*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Preventable Diseases (Önlenebilir Hastalıklar)
Yazar: Woods Hutchinson
Yayın Tarihi: June 29, 2007 [EBook #21965]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Preventable Diseases, by Woods Hutchinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Preventable Diseases

Author: Woods Hutchinson

Release Date: June 29, 2007 [EBook #21965]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREVENTABLE DISEASES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Ev Ekonomisi
Arşivinden: Araştırma, Gelenek ve Tarih, Albert R. Mann
Kütüphanesi'ndeki görsellerden üretilmiştir.)

ÖNLENEBİLİR HASTALIKLAR

YAZAR

WOODS HUTCHINSON, A.M., M.D.

_ "İnsan ve Karşılaştırmalı Patoloji Çalışmaları", "İçgüdü ve
Sağlık" vb., vb.'nin yazarı. New York Polikliniği, Klinik Tıp Profesörü,
Londra Tıp Mezunları Koleji ve Buffalo Üniversitesi'nde
Karşılaştırmalı Patoloji'de eski Öğretim Görevlisi_

BOSTON VE NEW YORK HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ Riverside Press
Cambridge

1907, 1908 VE 1909'DAKİ TELİF HAKKI, CURTIS YAYIN ŞİRKETİ
TELİF HAKKI, 1909, WOODS HUTCHINSON

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Kasım 1909'da Yayımlandı_

BEŞİNCİ BASKI

* * * * *

Woods Hutchinson'dan

TÜKETİMİN FETHİ. Resimli.
12 ay, 1,00 $ _net_. Posta ücreti ekstra.

ÖNLENEBİLİR HASTALIKLAR. 12 ay, 1,50 $ _net_.
Posta ücreti 13 sent.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

* * * * *

İÇERİK

I. Beden-Cumhuriyeti ve Savunması 1

II. Sağlık Mirasımız: Kalıtımın Gücü
Hastalık Önlemede 31

III. Hastalığın Fizyonomisi: Bir Doktorun
Görünüşlerden Anlayabileceği
55

IV. Soğuk Algınlığı ve Nasıl Yakalanacağı 83

V. Adenoidler veya Ağızdan Nefes Alma: Nedenleri
ve Sonuçları 103

VI. Tüberküloz, İskoç Yılanı. I 123

VII. Tüberküloz, İskoç Yılanı. II 140

VIII. Kontrol Edilmeyen Büyük Felaket: Zatürre 174

IX. Tifo Ateşinin Doğal Tarihi 198

X. Difteri: Modern Moloch 222

XI. Günümüzün Hirodesleri: Kızıl Ateş,
Kızamık ve Boğmaca 243

XII. Apandisit veya Doğanın Kalan Satışı 267

XIII. Sıtma: Karanlıkta yürüyen Veba;
Öncülerin en büyük düşmanı 289

XIV. Romatizma: Nedir ve özellikle
Ne değildir 311

XV. Bıçağı veya Tırnağın Altındaki Ölümü
Takip Eden Mikrop Düşmanları 331

XVI. Kanser veya Beden Durumunda İhanet 350

XVII. Baş Ağrısı: Dünyadaki En Yararlı Ağrı 367

XVIII. Sinirler ve Sinirlilik 387

XIX. Hastalıkta Zihinsel Etki veya Zihnin Bedeni
nasıl Etkilediği 411

Dizin 439

ÖNLENEBİLİR HASTALIKLAR

BÖLÜM I

BEDEN CUMHURİYETİ VE SAVUNMASI

İnsan bedeni bir mekanizma olarak mükemmel olmaktan uzaktır. Makine atölyesinin bir ürünü veya bir hayvan tarafından neredeyse her noktada yenilebilir veya geçilebilir. Neredeyse hiçbir şeyi mükemmel veya mutlak bir hassasiyetle yapmaz. Huxley'nin yirmi yıl önce hiç beklenmedik bir şekilde belirttiği gibi, "Bir optik alet üreticisi laboratuvar kullanımı için bize insan gözü gibi kusur ve eksikliklerle dolu bir alet verse, hemen kabul etmeyi reddeder ve ona geri veririz. Ancak," diye devam etti, "göz bir mikroskop kadar yanlış, bir teleskop kadar kusurlu, bir fotoğraf makinesi kadar kaba olsa da, bunların hepsi bir arada." Başka bir deyişle, vücut gibi, hiçbir şeyi doğru ve mükemmel bir şekilde yapmasa da, pratik amaçlar için bir düzine farklı şeyi yeterince iyi yapar. Tüm bu küçük kusurları aşan, neredeyse her düşünülebilir koşul değişikliğine uyum sağlayabilme gibi en büyük meziyete sahiptir.

Bu, insan türünün hayatta kalma gücünün temel noktasıdır. Vücudun sıradan koşullar altında iyi işler yapmaya hazır olması yeterli değildir, ancak gerekirse olağanüstü koşullarla başa çıkabilmelidir. Vücudun kendi kendine bakabilmesi ve olumlu veya ortalama koşullar olarak adlandırılabilecek
durumlarda sağlıkta makul bir verimlilik derecesi koruması yeterli değildir, ayrıca kendini korumaya ve hastalıkta dengesini yeniden kazanmaya hazır olmalıdır.

Milyonlarca yıllık dayanıklılık koşusunda insan otomobili kendi kendini onarmayı öğrenmek zorunda kalmıştır; ve dersini iyi almıştır. Eski bir deyişin dilinde, yalnızca "güneşin altındaki her kötülüğe bir çare" yoktur, aynı zamanda on vakadan en az sekizinde bu çare vücudun kendisinde bulunur. Nesiller önce bu kendi kendini dengeleyen, kendi kendini onaran güç, tıp alanındaki daha düşünceli babalar tarafından fark edilmiş ve hatta kendi gösterişli Latincelerinde bir isimle onurlandırılmıştı: _vis medicatrix naturae_, doğanın iyileştirici gücü.

Hastalığın yeni anlayışında, ilaçlarımız, toniklerimiz, reçetelerimiz ve tedavilerimiz, bu gücü harekete geçirmenin, işleyişine yardımcı olmanın veya yolundaki engelleri kaldırmanın basit araçlarıdır. Bu iyileştirici güç, doğanın kehanet armağanı anlamına gelmez, ayrıca bir tasarım veya hayırsever niyetin kanıtı da değildir. Daha ziyade, organizmanın dengesini yeniden sağlamaya yönelik, belirli uyaranlara karşı kör tepkilerden biridir, tıpkı ilginç, yeni bilimsel oyuncak olan jiroskop arabasının, bir tarafa uygulanan basınca veya yüklenen ağırlığa, devrilmek yerine o tarafta yükselerek tepki vermesi gibi. Hastalık saldırısı yeterince şiddetli ve beklenmedik olursa, doğa
hiçbir şekilde yanıt vermeyecektir.

Dahası, biz ve zekalarımız doğanın bir ürünü ve onun iyileştirici güçlerinin bir parçasıyız. Bu nedenle, sürece yardımcı olma girişimimizde en ufak bir
mantıksız veya tutarsız hiçbir şey yoktur.

Ancak, büyük, geniş, teselli edici ve temel bir gerçek kalır: İnsanlığa saldıran hastalıkların büyük çoğunluğunda, bizi etkileyen olumsuz etkilerin yüzde doksanından azında, doğa çok fazla müdahale edilmezse bir tedavi sağlayacaktır. Eski bir atasözünün dediği gibi, "Kırk yaşında bir adam ya aptaldır ya da hekimdir"; ve doğa kırk yaşını çoktan geçmiştir ve hiçbir zaman zeka eksikliğiyle suçlanmamıştır.

İlk olarak, doğa, vücudun doğal büyüme ve aktivite süreçlerinde kendi dokuları için sürekli zehir üretmesi gerçeğinden, pratik tıp hakkında makul bir bilgi veya en azından bunun için iyi bir çalışma temeli edinmiş olmalıdır.

Bu hijyen reformu çağında, insan hastalıklarının en sık görülen nedenlerinin, kendi mutfaklarımızın, ahırlarımızın ve fabrikalarımızın atık ürünlerinin etrafımızda birikmesi olduğunun acı bir şekilde farkındayız. Sık sık ve haklı olarak bir hastalık nedeni olarak kınadığımız "kötü hava", kendimiz kirlettiğimiz havadır. Aynı süreç, milyonlarca yıldır vücutta devam etmektedir. Üç veya dört hücre bir araya gelip bir organizma, bir vücut oluşturmaya başlar başlamaz, grubun içindeki hücrelerin atık ürünleri, diğerleri için bir tehlike kaynağı oluşturmaya başladı. Bunlardan kurtulmanın bir yolu
bulunamazsa, grup kendini yok eder ve
işbirliği, koloni oluşturma, aslında örgütlenme deneyi
başarısız olur.

Bu nedenle, çok erken bir dönemde, atık zehirlerin
besin borusu, böbrekler, solungaçlar ve akciğerler,
derinin ter bezleri yoluyla kaçmasını sağlayan vücut kanalizasyon sistemlerinin temellerinin
geliştiğini görüyoruz. Böylece vücut gerçek bir hastalıkla karşılaştığında, elinde son derece etkili ve becerikli bir hijyenik cihaz sistemi hazır olur: kanalizasyon temizleme, çöp yakma, filtrasyon. Aslında, dışarıdan gelen zehirlere maruz kaldığında yaptığı tam olarak budur: onları milyonlarca yıldır içeriden gelen zehirlere karşı uyguladığı yöntemlerle etkisiz hale getirir ve ortadan kaldırır. Örneğin, kolik atağı gibi acı verici derecede tanıdık ve kahramanca olmayan bir olayı ele alalım. Atağın kurşun veya arsenik gibi bir mineral zehirin yutulmasından mı, zehirli bir bitki veya otun tahriş edici suyundan mı, yoksa menüye bozulmaya veya çürümeye başlayan ve çürüme bakterileri veya bunların zehirli ürünlerini içeren günlük bir diyet maddesinin dahil edilmesinden mi kaynaklandığı pek fark etmez. Savunma tepkisi
pratik olarak aynıdır, sadece zehirin şiddeti ve karakterine göre değişir. Zehirli maddelerin dozu alışılmadık derecede büyük veya
virülanslıysa, doğa öfkeli midenin içindekileri reddetmesine neden olarak tüm saldırıyı kısa devre yaptırabilir. "Yunus'u oynama" gücü
harika bir emniyet valfidir.

Zehir kendi kariyerini kısa devre yaptıracak kadar tahriş edici değilse, vücut varlığına tamamen uyanmadan önce bağırsaklara girebilir. Yemek borusunun bu kısmı doğal olarak içeriğini aşağı doğru boşaltmaya ayarlı olduğundan, en basit ve en kolay şey aceleyle bir çağrıya dönmek ve normal programı saatlerden dakikalara düşürmektir ve bu da akut bir ishalin bilindik sonucuyla sonuçlanır.

Hem kusma hem de kusma, doğanın savunma eylemleridir, hastalıklar yerine çarelerdir. Yine de sürekli olarak onları kendi başlarına hastalıkmış gibi ele alıp tedavi ediyoruz. Hiçbir şey, bir ishalin amacına ulaşmadan önce durdurulmasından
daha mantıksız olamaz. Akıllı doktorlar artık erken evrelerinde kontrol etmeye çalışmak yerine ona yardımcı oluyorlar; ve kulağa ne kadar paradoksal gelse de, müshiller
genellikle onu durdurmanın en iyi yoludur. Sadece doğanın bu ev temizliği biçiminin aşırılığı kontrol edilmesi gereken bir şeydir.
Popüler Kolik Tedavilerinin, Ağrı Kesicilerin ve "Yaz Şuruplarının" çoğu, ağrıyı hafifletirken ve akıntıyı durdururken, aslında kurtulmaya çalıştığı zehirleri sistemde hapseden afyon içerir.
Müshiller, bağırsak antiseptikleri ve bağırsak yıkamaları, modern tıpta bu durumların tedavisinde neredeyse
aftların yerini almıştır. Doğayı engellemek yerine ona yardım etmeye çalışıyoruz.

Zehirin daha sinsi bir formda olduğunu varsayalım, örneğin bir mikrop veya ptomain, besin borusunun bu dış "ateşleme" savunmalarını aşar ve kısmen sindirilip kana emilene kadar varlığından şüphe uyandırmaz. Yine, becerikli doğa başka bir savunma hattıyla hazırdır. Uzun süre, besin ve besin kanalından emilen ürünlerini içeren her kan damlasının, genel sistemin herhangi bir bölümüne ulaşmadan önce, genellikle en dolambaçlı yoldan karaciğere ve karaciğerden taşınmasının nedeni bir muammaydı. İşte vücuttaki en büyük ve en çarpıcı organdı ve büyük olduğu kadar şaşırtıcıydı. Kaba bir şekilde, "kan yaptığını", besin ürünlerini vücut hücreleri tarafından kullanılmak üzere hazırladığını ve safra salgıladığını biliyorduk; ancak bu son salgılamanın gerçek sindirim değeri çok azdı ve diğer
değişiklikler, yiyecek borusundan gelen her kan damlasının bu gümrükten geçmesini gerektirecek kadar önemli görünmüyordu.
Ancak şimdi, karaciğerin diğer eylemlerine ek olarak,
yiyeceklerden emilen
zehirli veya zararlı maddeleri kandan süzmek ve
bunları zararsız maddelere dönüştürmek için büyük bir zehir süngeri veya toksin filtresi olduğunu biliyoruz. Karaciğerin, ister yiyeceklerden ister onunla birlikte yutulan mikroplardan olsun, bu zehirlerin ne kadar büyük bir miktarıyla başa çıkabildiği şaşırtıcıdır; onları yok eder, dönüştürür
ve genel sisteme geçişleri için mutlak bir bariyer görevi görür. Ancak bazen korkunç olasılıklarla boğulur; istilacıların bazıları onun hatlarından genel dolaşıma sızar, baş ağrısı, sırt ağrısı, ateş ve "ağızda koyu kahverengi bir tat" üretir; ve işte, safra kesesiz oluruz ve zavallı karaciğeri suçlamaya başlarız. Eskiden "harekete geçirmek", "üzerinde çalışmak" için ilaçlar dökerdik; bu, bir at yere düştüğünde onu kırbaçlamak kadar mantıklıydı, koşum takımını kesmek veya yükünü boşaltmak yerine. Günümüzde daha fazla gıda zehirinin tedarikini yemeyi bırakarak durduruyoruz, doğanın sindirim kanalında hala bulunan düşmanları süpürüp etkisiz hale getirmesine yardımcı oluyoruz, vücudu saf suyla yıkıyoruz, dinlendiriyoruz ve karaciğere güveniyoruz. Safra kesesi, aşırı çalışan bir karaciğerin işaretidir. Hiç çalışmıyorsa safra kesesi olmamalıydık: ölmüş veya çökmüş bir durumda olmalıydık. Ahlaki: Hastalığın her belirtisi ortaya çıkar çıkmaz duyarsızlığa
karşı koymak için bir çareye koşmayın. Kendinize biraz ağrı kesici veya kolik ilacı vererek onu durdurmaya çalışmadan önce doğaya ne yapmak istediğini göstermesi için biraz şans verin. Ona körü körüne güvenmeyin, çünkü en iyi şeyler bile aşırı durumlarda kötüleşebilir ve vücut o kadar paniğe kapılabilir ki, eğer süreç çok uzun sürerse, sadece zehirleri değil, günlük olarak ihtiyaç duyduğu gıdayı da denize atmaya devam edebilir.

Doktorun devreye girdiği yer burasıdır. Hastalığın tedavisinde başarılı olmak için beynin gerektiği nokta burasıdır; doğanın ne yaptığını, en şiddetli
dışarı atma yöntemlerinde bile ne kadar bildiğine ve yardım edilmesi gerektiğine karar vermek için; ve tam da kafasını kaybettiğinde veya kötü bir alışkanlığa kapıldığında ve engellenmesi gerektiğinde. Bundan çok eminiz ve modern tıbbın tutumunun temel noktalarından biri de, hastalığın semptomlarının büyük çoğunluğunun aslında doğanın onu iyileştirme girişimleri olduğudur.

Bu, modern ateş tedavimizde takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir. Bunların artık vücudun az çok kesin olarak tanınan hastalık mikropları veya organizmaları tarafından enfekte olmasından kaynaklandığını biliyoruz. Ateş karmaşık bir süreçtir ve bu konuda hala birçok noktada karanlıktayız, ancak semptomlarının çoğunun vücudun istilacı orduya karşı verdiği mücadelenin bir parçası veya en azından olaylar olduğu sonucuna giderek daha da kesin bir şekilde varıyoruz. Kızaran ve kızarmış cilt, terleme yoluyla zehirlerin atılabilmesi için büyük miktarda kanın ağlarından pompalanmasından kaynaklanır. Hızlı nabız, kalbin kanı vücutta dolaştırma, karaciğerde zehirlerinin nötralize edilmesi, akciğerlerde yakılması, böbrekler ve cilt tarafından atılması için gösterdiği gücü gösterir. Hızlanan nefes alma, akciğer zehiri yakma tesisinde daha fazla patlamanın yapılmasıdır. Hatta sıcaklığın yükselmesinin bile istilacı mikroplar üzerinde zararlı bir etkisi olması veya vücudun onları yok etmesine yardımcı olması mümkündür.

Geçmişte bu semptomların hepsiyle körü körüne savaştık. Hastalarımızı "soğuk algınlığına yakalanmalarından" korktukları için
pencereleri tamamen kapalı, sobayla ısıtılan odalara kapattık.
Çarşafları çıkardık ve yatağın üzerine battaniyeler yığdık, zavallı hastanın onları tekmelememesi için özel bir gözetleme noktası kurduk. Su içilmesini engelledik ve alınan tüm içeceklerin sıcak veya ılık olması konusunda ısrar ettik. Günümüzde
tüm bunlar değişti. Tüm pencereleri ardına kadar açtık ve hatta hastalarımızı tifo, tüberküloz veya zatürre olsun, açık havada uyumaları için dışarıya çıkarıyoruz; sadece "soğuk algınlığına yakalanmayacaklarını" değil, aynı zamanda aceleci nefeslerinin de gösterdiği gibi, akciğerlere ve deriye dökülen zehri yakmak için mümkün olan
tüm oksijene ihtiyaçları olduğunu biliyoruz. Hastayı, bazen günde galonlarca alabileceği tüm
soğuk, saf suyu içmeye teşvik ediyoruz, çünkü susuzluğunun vücudun tüm büyük kanalizasyon sistemlerini yıkamak ve
su basmak için bir işaret olduğunu biliyoruz. Onu battaniyelere boğmak yerine, onu soğuk paketlere koyuyoruz veya soğuk suda bekletiyoruz.

Kısacası, ona meydan okumak yerine doğaya güveniyoruz, onunla savaşmak yerine onunla işbirliği yapıyoruz ve çoğu ateşli vakanın ölüm oranını %50 ila %75 oranında düşürdük. Bol miktarda saf, soğuk
içsel, dışsal ve ebedi su, dinlenme, temiz hava ve
dikkatli beslenme, modern tıbbın bildiği en iyi ateş düşürücüler ve ateş düşürücülerdir. Diğerlerinin hepsi sahtedir ve sadece bir semptomu bastırır, nedenini hafifletmeden, sıtmadaki kinin,
cıva ve uygun hastalıklarındaki çeşitli antitoksinler hariç, bunlar doğrudan istilacı organizmaya etki eder.

Ateş nöbetlerinin tüm bu fırtınası ve stresi altında, doğa sessizce panzehirini hazırlamakla meşguldür. Henüz tam olarak anlayamadığımız
harika bir şekilde, vücudun hücreleri giderek artan miktarlarda bir _anti-vücut_ veya _antitoksin_ üretmektedir,
bu da düşman mikropların ürettiği toksin veya zehirle birleşecek
ve onu tamamen zararsız hale getirecektir. Sürecin ilginç bir paradoksu olarak, mikropları öldürmez. Hatta daha fazla çoğalmalarını bile durduramayabilir. Aslında, ürünlerinin bir kısmını antitoksin oluşumunda kullanır; ancak onları evcilleştirir, sanki onları tehlikeli düşmanlardan zararsız misafirlere dönüştürür.

Ancak, bu mikroplar ile vücut arasındaki anlaşma yalnızca
"en çok kayrılan ulus" sınıfındandır; çünkü bu evcilleştirilmiş ve zararsız aile dostları kaçıp başka bir insanın vücuduna girsinler ve onlar
her zamanki gibi şiddetli bir şekilde saldıracaklardır.

Şimdi, doğa bu kadar sıra dışı ve karmaşık bir savunma
sistemini oluşturmak için gerekli prova ve pratiği nasıl ve nerede başardı? Mikroskobunuzu alın ve ağızdan, diş etlerinden, boğazdan, mideden, bağırsaklardan bir damla
sıvıya bakın ve
her birinin milyarlarca türü olan bakteriler, basiller ve koklarla
dolu olduğunu göreceksiniz. Sadece ağızda ve diş etlerinde yaşayan otuz üç tür var! Onlarla kelimenin tam anlamıyla
canlıyız; ancak bunların çoğu kesinlikle zararsızdır ve bazıları muhtemelen sindirim süreçlerinde biraz yardımcıdır. Ateş ve
enfeksiyonlarda vücut yalnızca hastalık mikroplarına bu milyonlarca zararsız
bitki sakinini evcilleştirirken öğrendiği numaraları uygular.

Daha da ilginci, gıda maddelerinin vücut tarafından parçalanıp özümsenmeye hazırlandığı yöntemle, hastalık mikroplarının toksinlerini parçalama ve etkisiz hale getirme yöntemi arasında belirgin bir paralellik vardır. Artık zehirlerin, en basit ve en sağlıklı gıdaların sindirilmesi ve emilmesi sürecinde oluştuğu bilinmektedir; ve karaciğer, bu "doğal zehirlerle" başa çıkmada kazandığı beceriyi mikropların toksinlerinden kurtulmak için kullanır.

Bir ateş, artık neredeyse tüm enfeksiyonların üç veya dört günden birkaç haftaya kadar değişen sürelerde seyrini tamamladığında, bu, karaciğerin ve diğer polis hücrelerinin isyancıları ele alıp onları barışçıl ve kanunlara uyan vatandaşlar haline getirmesinin bu kadar zaman aldığı anlamına gelir. Bu süreçte, kanun ve düzen güçlerine, becerikli ve akıllı bir işbirliğiyle maddi olarak yardım edilebilir. Ancak bunu yapmak ve
iyilikten çok
zarar vermekten kaçınmak için beyin gerekir. Doğaya karşı ustaca yardım etmek için doktorun, hemşirenin veya annenin, onunla körü körüne savaşmaktan çok daha fazla zekaya ihtiyacı vardır.

Günümüzde doktorlar ve hemşireler bunun için eğitilir ve onlar hasta odasında işe yararlar çünkü bu karmaşık süreçlerin incelenmesine sizden daha fazla zaman ve
para harcamışlardır. Doktor çağırmanın hastalığın doğal seyrine müdahale edeceğini veya hastanın kendi kendine iyileşme şansını elinden alacağını düşünmeyin. Aksine, bu sadece doğaya ve hastanın yapısına mücadelede daha iyi bir şans verecek, muhtemelen mücadeleyi kısaltacak ve kesinlikle daha az acı verici ve sıkıntılı hale getirecektir.

Eğer yaz ateşlerinin ve griplerinin bu semptomları doğanın iyileştirme çabalarının göstergesiyse, kış öksürükleri ve soğuk algınlığı semptomları da en az onlar kadar açıktır. Sokaklarda yürürken, bir reklam panosundan büyük harflerle "_Öksürüğü Durdurun! Sizi Öldürüyor!_" ifadesinin bize baktığını görüyoruz.
Yine de en zayıf zekaya bile bu "öldürücü" öksürüğün, vücudun üst hava yollarındaki tahriş edici maddeleri dışarı atma ve onlardan kurtulma girişimi olduğu gerçeğinden daha açık olabilecek çok az şey vardır. Gırtlağınız ve soluk borunuz iltihaplı veya hastalık mikropları veya diğer zehirlerle gıdıklanmış olduğu sürece, vücudunuz öksürerek veya burun mukoza zarına
üşüşürlerse hapşırarak onlardan kurtulmak için elinden geleni yapacaktır. Nedeni ortadan kaldırmadan öksürmeyi veya hapşırmayı durdurmaya çalışmak, anahtarı kapatmadan bir ışık düğmesini söndürmek kadar mantıksızdır. Diğer tedavi edici süreçler gibi bu da aşırıya kaçabilir ve uykunuzu etkileyebilir veya mideyi bozabilir, ancak makul sınırlar içinde soğuk algınlığınız olduğunda yapılacak en iyi şeylerden biri öksürmektir. Akciğerlerinde şiddetli
iltihaplanma olan hastalar öksürmek için çok zayıf veya çok derin narkoza maruz kaldıklarında, hava tüplerinde mukus birikmesinden kaynaklanan boğulma atakları her an meydana gelebilir. Küçük çocuklar, henüz düzgün bir şekilde öksürmedikleri için, bronşit veya zatürrede bronşiyal tüplerini açık tutmakta yetişkinlere göre çok daha fazla zorluk çekerler. Çoğu soğuk algınlığı, ateşler gibi bulaşıcıdır ve onlar gibi kendi seyrini izler, ardından öksürük diğer semptomlarla birlikte azalır. Ancak öksürüğü durdurmak iyileşmeyi hızlandırmaz. En popüler "Öksürük Tedavileri" üst boğazı uyuşturur ve gıdıklanmayı durdurur; nedene dokunmadan semptomları bastırır. Birçoğu afyon içerir ve böylece sistemi bir yerine iki zehirle yükler. Son olarak, sinir sistemi alanında, insanlığı etkileyen en yaygın hastalıklardan biri olan baş ağrısını ele alalım. Elbette, bu iyileştirici bir semptom veya kılık değiştirmiş bir nimet değildir veya eğer öyleyse, aşırı derecede iyi gizlenmiştir. Ve yine de şüphesiz önleyici bir amacı ve anlamı vardır. Acı, nerede bulunursa bulunsun, doğanın ani emridir, "Dur!" onun durma emridir. Bu emre itaat ettiğinizde, tedaviye doğru en önemli tek adımı atmış olursunuz. _Baş ağrısı
her zaman bir şey ifade eder_--aşırı çalışma, yetersiz havalandırma, göz yorgunluğu,
yetersiz beslenme, enfeksiyon. Bir hata yapılıyor, kötü bir
fiziksel alışkanlığa giriliyor. Afyon ve kloroformdan kömür katranı ilaçlarına (fenasetin, asetanilid, vb.) ve bromürlere kadar ağrıyı durduracak bir düzine farklı ilaç var. Ancak
bunlardan hiçbiri, nedeni ortadan kaldırmaya yönelik bir şey yapma anlamında "tedavi" değil. Aslında, tam tersine, acı çekenin kötü alışkanlığı tekrarlamaya devam etmesini sağlayarak durumu daha da kötüleştiriyorlar, doğanın kendisine verdiği zarara dair uyarısından mahrum kalıyorlar. Bu sürekli
yasa ihlalinin cezaları biriktikçe, uyuşturucu ilacın daha büyük ve daha büyük dozlarına ihtiyaç duyar ve sonunda kendi yorgunluk ürünleri veya etkisine karşı onu
uyuşturmak için aldığı ilaçlar tarafından zehirlenerek çöker.

Sonuç olarak, doğanın verdiği ipuçlarını her zaman takip edin: ağrıyı dinlenerek, enfeksiyonları temiz hava ve temizlikle, sindirim bozukluklarını sebeplerinden kaçınarak ve yemek borusunun kendini
temizlemesine yardımcı olarak tedavi edin; cildi temiz, kasları sert ve mideyi
iyi dolu tutun - ve ırkı tehdit eden kötülüklerin onda dokuzundan
kaçınmış olursunuz. Hastalığın özü, söz konusu sürecin türünde veya derecesinde değil, yalnızca organizmanın genel dengesiyle, en iyi bilinen tanımlarımızdan birinin söylediği gibi "rahatsızlık, verimsizlik veya tehlikeyle sonuçlanması" ile olan ilişkilerinde yatar. Hastalık, o halde, mutlak değil, tamamen görelidir; tek bir doku değişikliği, hatta "Bu esasen hastalıklı, her yerde ve her zaman hastalıktır" diyebileceğimiz hiçbir değişiklik veya semptom grubu yoktur. Hastalığın temel doğasına dair net bir görüşe ulaşmamız, uzun süre engellendi ve hatta hala bir dereceye kadar, hastalığın kendisini incelemek için değil, acil semptomlarını gidermek için yaklaştığımız ve yaklaşmaya devam ettiğimiz bakış açısıyla engellenmektedir. Hastalık, tedavi edilmesi gereken bir hastanın somut biçiminde, saldırılacak bir düşman olarak kendini gösterir; ve en iyi çabalarımız yüzyıllar boyunca neredeyse
en kısa sürede semptomları ortadan kaldırmak için kör ve çoğu zaman mantıksız girişimlerde, elimizdeki en güçlü ilaçlarla, çoğunlukla semptomlarıyla savaştığımız altta yatan durumun doğası hakkında yeterli bilgi olmadan, veya bunların doğanın rahatlama araçları olabileceği veya "belki de Tanrı'ya karşı savaştığımız" şüphesi olmadan neredeyse boşa gitti. Voltaire'in acı alaycı, "Doktorlar hakkında çok az şey bildikleri ilaçları, hakkında daha az şey bildikleri vücutlara döküyorlar" sözünde üzücü bir şekilde çok fazla gerçek vardı; ve korkarım ki bu lütuf gününde bile bu acı tamamen geçmedi.

Ve yine de, tüm tanımlarımızın artık kabul ettiği gibi, göreceli ve önemsiz bir hastalık olmasına rağmen, (Tanrı bilir) salt olumsuz bir soyutlama, renksiz bir "kusurdan kaynaklanan hata" olmaktan yeterince uzaktır. Dehşet verici bir bireyselliğe ve ölümcül bir somutluğa, hatta intikamcı bir saldırganlığa sahiptir; bunlar her çağda ırkın hayal gücünü hem büyülemiş hem de terörize etmiştir. "Veba meleği" günlerinden, kıtlığın ve ateşin Minnehaha çadırına davetsiz misafirler olarak gelmesine; "karanlıkta yürüyen veba"dan, günlük basınımızın sıradan köşelerinde bile hala "dışarıda dolaşan" vebaya kadar, sadece olumluluk değil, hatta hastalığın kişiliği hakkında karşı konulamaz bir izlenim olmuştur. Ve bu kişileştirme eğiliminden kaynaklanan daha önceki kavramların en azından bir ifadesi olmadan, modern ve rasyonel hastalık kavramlarımızın net bir şekilde takdir edilmesi mümkün değildir. Şimdi ne kadar saçma görünse de, modern patojeninin meşru atasıydı ve hala popüler zihin üzerinde neredeyse tartışmasız bir hakimiyete sahip ve mesleğinki üzerinde
istenebilecek olandan çok daha fazla.

Hastalık hakkında elimizde herhangi bir kayıt bulunan en eski anlayış,
elbette, bilindik Şeytan Teorisi'dir. Bu, vahşinin zihninde hastalığın tahribatıyla
üretilen acı verici derecede kişisel ve hatta kindar izlenimin zihinsel bir
büyütülmesidir. Ve kesinlikle meslekten olan bizler, onu böyle bir sonuca
atladığı için suçlayacak son kişiler oluruz. Bir adamın, tehlikeli bir sıtma nöbetinin soğuk evresinde titrediğini ve gevezelik ettiğini veya ateşin hezeyanında
döndüğünü ve sayıkladığını veya tetanos veya üremi kasılmalarında kaslarını yırtmakla ve gözlerini yuvalarından çıkarmakla tehdit ettiğini gören biri, bir an için Ojibwa'nın eğitimsiz zihninde, hastanın aslında kötü niyetli ama görünmez bir gücün pençesinde olduğu ve ondan kurtulmaya çalıştığı izleniminin içgüdüsel olarak
ortaya çıktığını merak edebilir mi? Ve bu anlayıştan mantıksal olarak tedavi
sonrası geldi. Hastayı ele geçiren ruhların, görünmez olsalar da, bizimle aynı tutkulara sahip oldukları ve çok benzer etkilerden etkilendikleri varsayılırdı; bu nedenle danslar, korkunç sesler, talihsiz kurbanın dövülmesi ve sarsılması ve iblisi kendi uzuvlarıyla tiksindirme umuduyla acı ve mide bulandırıcı pisliklerin uygulanması, başvurulan başlıca çarelerdi. Ve bugün bu tür kavramlar ve bunların ortaya çıkardığı yöntemler sadece gülmek için birer sebep olsa da, muhtemelen İblis Teorisi ile mevcut uygulamamız arasında herhangi bir bağlantı olduğu fikrine bile içerlemeliyiz, ancak gururumuz için talihsiz bir şekilde, ikincisi yalnızca birincisinin doğrudan doğrusal, tarihsel soyundan gelmekle kalmıyor, aynı zamanda onun düşük kökeninin bol miktarda izini taşıyor. Elbette, hemen kabul edilecektir ki
mesleğimizin ataları, tarihsel olarak, en eski hekimler,
rahip, şaman ve büyücüydü, ki bunlar bugün bile bazı kabilelerde "tıp adamları" adını taşıyorlar. Gerçekten de, bu
grotesk birey ne rahip ne de hekimdi, ikisinin de ortak atasıydı ve aynı zamanda bilim adamıydı. Ve, bu gerçek
atanın tarihi bilinmese bile, bu yüzyılın, hatta bugünün tıbbi uygulamalarında bu anlayışın güçlü etkisine tanıklık eden çok sayıda ilginç
kalıcı örnek var. Örneğin, yaklaşık elli yıl önce kanamanın olağanüstü ve utanç verici yaygınlığı; kalomelin ve diğer şiddetli müshillerin ölümcül dozları; tartar kusmuğu ve ipekak gibi güçlü kusturucuların ayrım gözetmeksizin kullanımı; Ateşleri aç bırakma veya "azaltma" evrensel uygulaması, tedavinin şeytanı kovma teorisinin açık kalıntılarıydı. Başlıca erdemleri şiddet ve iğrençliklerinde yatıyordu. Bugün bile, sadece acılığı veya tatsızlığı kendi başına bir tıbbi özellik olarak görme eğilimi tamamen ortadan kalkmadı. Bu, quassia, gentian, calumbo ve genel olarak "basit acıların" resmi ilaç listelerimizde yer alması için başlıca iddiadır. Hatta çok güçlü bir şekilde gelişmeye devam eden büyük maden suyu çılgınlığı bile, kökenini köpüren veya kaynayan kaynakların ruhlar tarafından mesken tutulduğu batıl inancına borçludur (Bethesda Havuzu'ndaki "suların bulandırılması" buna iyi bir örnektir). Kabarcık ve (her iki anlamda da) "cehennemsi" tat onlara itibarlarını kazandırdı, hem içten hem de dıştan saf kaynak suyunun bol miktarda kullanımı, "_Kötü_" dağ havasının yardımıyla tedaviyi işe yarıyor ve biz bunu akıllıca tuzlara atfediyoruz. Hücrelerimizin onda dokuzu hala denizaltı organizmalarıdır ve su bizim en büyük şifalı ilacımızdır.

Sonra Orta Çağ boyunca hüküm süren büyük "humoral" veya "hayati sıvı" hastalık teorisi geldi. Buna göre, tüm hastalıklar vücutta dört büyük hayati sıvıdan birinin -safra, kan, sinir "sıvısı" ve lenf- aşırı baskın olmasından kaynaklanıyordu ve sistemdeki belirli hayati sıvının fazlalığından kurtulacak veya buna karşı koyacak ilacı uygulayarak tedavi edilmeliydi. Bu inancın başlıca izleri, dört "mizaç", _safralı_, _kanlı_, _sinirli_ ve _lenfatik_ hurafeleri ve her türlü belirsiz durumu açıklamada çok faydalı olan evcil terimimiz "safralılık"tır.

Son olarak, zamanın doluluğunda -ve inanılmaz derecede geç bir doluluktu- on yıldan daha kısa bir süre önce ölen büyük öncü Virchow önderliğinde, tarihin başlangıcından bu yana neredeyse her keşiften daha fazla hastalığı rasyonel bir temele oturtmak, mantığı fantezinin yerine koymak ve doğru muhakemeyi çılgın spekülasyonun yerine koymak için daha fazlasını yapan büyük hücresel teori geliştirildi. Temel fikri basitçe, vücudun maruz kaldığı her rahatsızlığın, nihayetinde onu oluşturan bireysel hücrelerin yaşamsal faaliyetlerinin bir rahatsızlığına veya hastalığına kadar izlenebileceğidir. Vücut, sayısız plastid vatandaştan oluşan bir hücre durumu veya hücre cumhuriyeti olarak düşünülür ve hem sağlıkta hem de hastalıkta yönetimi, kesinlikle "hücrelerin, hücreler tarafından, hücreler için" bir yönetimidir. İlk başta bu hücre birimleri, sanki sadece coğrafi bölümler, dokuların alt bölümleri olarak kabul edildi ve tüm vücutla, duvarın tuğlalarının binayla ilişkisine veya biraz daha geniş bir bakış açısıyla, belirli bir alayın Hessian'larının tüm orduyla ilişkisine çok benzer bir ilişkiye sahipti. Bunlar yalnızca organizmanın bir bütün olarak yaratıklarıydı, sadece emirlerine uymak ve amaçlarını yerine getirmek için yaşayan hizmetkarlarıydı ve bunlar da yine zihin tarafından ve yine daha da yüksek bir güç tarafından yönetilen efendi beyin ve sinir ganglionları tarafından tamamen keyfi ve despotça bir şekilde yönetiliyordu. Aslında, 
bir bakıma, kişiliksiz bireyler, tiran zihninin kontrol ettiği gangliyon oligarşisinin köleleri ve köleleri olarak görülüyorlardı ve o sadece Olimposlulardan birinin sözcüsüydü. Ancak zaman tüm bunları değiştirdi ve demokrasinin zaferleri biyolojide olduğu kadar siyasette de belirgin ve çok daha hızlı oldu. Sağlam küçük vatandaş hücreleri, tüm vücut siyasetinin kontrol gücü olarak tanınmak için istikrarlı ama emin adımlarla mücadele ettiler, gangliyon oligarşisini sadece temsilciler olduklarını kabul etmeye ve hatta tiran zihnini bile sadece onların müsamahasıyla yönettiğini kabul etmeye zorladılar. Onun gücü esas olarak bir veto ve
bu bile olağan üçte iki oylamayla geçersiz kılınabilir.

Aslında, bu muhteşem hastalık teorisini eleştirmeye cesaret edersek, bunun yeterince "hücresel" olmadığını, henüz tek bir hücre bileşeninin bireyselliğini, bağımsızlığını, inisiyatif gücünü yeterince tanımadığını söylerdik. Bir hücrenin bir üniforma giyip binlerce arkadaşıyla aynı çizgiye gelerek, özgür durumunda başlangıçta sahip olduğundan daha düşük rütbeli bir doku oluşturduğunu varsaymak hâlâ biraz fazla olasıdır, bu nedenle tüm haklarından vazgeçmiş ve büyük makinedeki bir kaldıraç veya dişli gibi basit bir şeye dönüşmüştür. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamaz ve ben patolojinin sorunlarına dair en net içgörümüzün ve en sağlam kavrayışımızın, herhangi bir dokunun bireysel hücreleri ne kadar basmakalıp, zahmetli veya hatta bozulmuş olursa olsun, tıpkı etrafımızdaki dünyanın endüstriyel topluluğunda olduğu gibi, başlangıçta sahip oldukları hak ve ayrıcalıkların çoğunu hala korudukları gerçeğinin kabul edilmesinden geleceğine inanıyorum. Ve, tüm organizmanın refahı için gösterdikleri çaba ve bağlılık her zaman güvenilebilecek ve yoğunluğu neredeyse acıklı olsa da, yine de sınırları vardır ve bunlar ihlal edildiğinde, önceki geleneksel bağlılıklarından bağımsız olarak, deniz kıyısındaki veya dere kenarındaki atalarından herhangi biri kadar "kendi elleri için savaşmaya" hazırdırlar. Ve bu tür isyanlar, en korkunç hastalık süreçlerimizdir, kanser ve sarkom. Bundan daha fazlası:
Belki de, vakaların çoğunda hücre, vücudun yararına, vücudun kendisine verdiği erzak ve yakıtı göz önünde bulundurarak, yeoman hizmeti yaparken, yine de birçok vakada hücrenin kendisine getirilen her şeyi emdiği ve sindirdiği ve sadece fazlasını veya atığı vücuda verdiği tuhaf ve ilk bakışta neredeyse aşağılayıcı bir durumla karşı karşıyayız. Sanki yüce _Ego_'muz, yiyecek borusunu kaplayan hücrelerin atık ürünleri veya artıklarıyla yaşıyormuş gibi görünüyor. Farklı hücre gruplarında gerçekleşen çeşitli uzmanlaşmalara ve ticari gelişmelere kısaca bir göz atalım ve birçoğunun geçirdiği derin değişikliklerin bireysellikleri ve bağımsızlıklarıyla ne ölçüde tutarlı olduğunu ve ayrıca böyle bir uzmanlaşmanın vücudun dışında hayvan topluluklarında var olan
gerçekten ayrı ve bağımsız organizmalarla paralellik gösterip gösteremeyeceğini görelim. Her şeyden önce, tipten en uzak ve en düşük seviyeye kadar bozulmuş olan büyük doku kütlelerinin kireç tuzlarıyla kaynaklandığını görüyoruz ve bunlar vücudun daha yüksek dokuları için temel kütleleri, kaldıraç çubuklarını ve koruma plakalarını oluşturuyor. Burada hücreler, kendilerine ve mirasçılarına beden durumu tarafından sonsuza dek garanti edilen yiyecek, sıcaklık ve koruma karşılığında, sanki, irade, hareket ve genel olarak daha yüksek özgürlük haklarından bilinçli olarak vazgeçmiş ve dokularının her bir ipliğini kireç tuzlarına batırarak ve kendilerini mermer bir mezara gömerek kendilerini inorganik madde kütlelerine dönüştürmüşlerdir. Esau gibi, onlar da bir miktar "potas" veya daha doğrusu kireç karşılığında doğum haklarını satmışlardır; ve eğer böyle bir sınıf veya kast, dış endüstriyel toplulukta icat edilebilirse, emek sorunu ve sürekli ortaya çıkan işsiz bulmacası çok daha basitleştirilmiş olacaktır. Ve yine de, taşlaşmış ve mumyalanmış olsalar da, hala kesinlikle hayattadırlar ve içlerinde makul derecede bir canlılığın korunması, tamamen, içine gömüldükleri ve üçte birini oluşturdukları kütlenin gücüne ve direnme gücüne bağlıdır. Hücrelerinin canlılığını yok edin,
ve kaya benzeri kemik, elementlerin altında yumuşak kumtaşı gibi vücut sıvılarının saldırısından önce eriyip gidecektir. Onu parçalayın veya yerinden oynatın, kendini hemen onaracak ve kayda değer bir
derecede orijinal yönlerine ve oranlarına geri dönecektir.

Bu değişim biçimi, bireyselliğin korunmasıyla o kadar az tutarsızdır ki, aslında vücudun dışında, bireysel ve bağımsız hayvanlarda, mercan inşasının tanıdık dramasında meydana gelen tam olarak benzer bir süreç buluruz. Mercan polipi, kemik cisimciklerinin kan ve lenfinkilerle
tıpkı olduğu gibi, deniz suyunun kireç tuzlarıyla kendini doyurur ve böylece kendini hayatta korur ve ölümde bir kıtanın uçan desteği haline gelir.

Tanıdık bağ dokusunda veya "bağlayıcı maddede", tür olarak benzer ancak tabiri caizse bozulma derecesi bakımından farklı bir süreç buluruz.

Am[oe]boid ata hücresinin protoplazmasının titrek tepkiselliği, vücudun daha hassas dokularını birbirine bağlamak amacıyla
sert, ipliksi bantlara ve ağlara dönüşmüştür. Haklarından ve ayrıcalıklarından daha fazlasını korumuştur ve
sonuç olarak hem biyolojik hem de
patolojik inisiyatife daha fazla sahiptir. Birçok bakımdan işlevinde tamamen mekaniktir, kasları kemiklere, kemikleri birbirine bağlar,
büyük deri tabakasına
sertlik kazandırır ve hamak benzeri
bir ağda değerli beyin hücresini veya güçlü karaciğer lobülünü sallar, yine de vücudun yararına önemli takdir yetkisi ve agresif yaşamsal eyleme sahiptir ve bunları uygular. Faaliyeti aracılığıyla başlıca insan fizyolojisinin o mucizesi olan onarım süreci gerçekleştirilir.
Protoplazmasının dönüşümüyle
bolluk zamanlarının fazlalık gıda maddeleri, stres zamanına karşı hücre duvarının içinde depolanır.

Herhangi bir acil durum ortaya çıkarsa çıksın, doğa, kurtarmaya gönderemediği diğer güçler ne olursa olsun, her zaman onu karşılamak için bağlayıcı dokulara güvenebilir; ve elbette, şeref madalyasının her yerde ters yüzü olduğu gibi, kötülük güçleri de iyilik güçleri kadar belirgindir. Saflarından, vücuttan ayrılan ve ona karşı isyan eden tüm bir ordu toplanır - tümörler, hain ve ölümcül sarkomdan veya "yumuşak kanserden" zararsız yağlı tümöre ve ayrıca tüberkül, frengi sakızı, Bright hastalığının interstisyel fibrozuna kadar. Onlar, hücre cumhuriyetinin sağlam çiftçileri ve her zaman hazır "dakika adamları"dır ve biz onların prototipini ve paralelini, hem maddi yapı hem de canlılık derecesi açısından, iyi bilinen süngerde ve kolonilerinde buluruz. Sırada, ve aslında, sonuncunun gerçekten bir kolunu oluşturan, büyük depolama dokuları grubunu, beden politikasının ambarlarını veya bankacılarını buluruz, bunlar, esas olarak, diğer yerlerdeki kapitalist sınıf gibi, aşırı bir iştahla, açgözlülükten bahsetmeye bile gerek yok, ayırt edilirler. Diğer hücrelerin hayati işlevlerini yerine getirmeleri için kesinlikle gerekli olmayan tüm besin maddelerini içlerine
süpürürler. Bunları önce protoplazmaya dönüştürürler ve sonra basit bir dejeneratif işlemle, adeta "kaynatılarak" neredeyse belirsiz bir süre boyunca depolanabilen sarı bir hidrokarbona
dönüştürülür. Çok yüce bir işlev olmasa da, tüm vücudun refahı için büyük öneme sahiptir, çünkü Orta Çağ Yahudileri gibi, bolluk zamanlarında fazladan zenginlik elde etme konusunda olağanüstü bir iştah ve yeteneğe sahip olan yağ hücreleri, kolayca onlardan mahrum bırakılabilir ve kıtlık zamanlarında buna ihtiyaç duyan diğer vücut hücreleri, özellikle de savaşçı askeri kas hücreleri sınıfı tarafından kelimenin tam anlamıyla kurutulabilirler. Ateş veya kıtlıkta, yağ vücut kütlemizin kaybolan ilk öğesidir; Böylece Proudhon'un milyonerlerin servetlerinin _kişi başına_ bölüşülmesi talebinin biyolojik bir temeli varmış gibi görünüyor. Ve yine de, yağ hücresini pis kazançlarının ağırlığından kurtarın, onu sanki kurt izi peşindeki bir tazı gibi zayıflatın ve o, bir yaranın onarımı veya bir tüberkül basilinin engellenmesi için hazır, bağlayıcı madde grubunun aktif ve saldırgan bir üyesi haline gelir.

Ve bu uzmanlaşma biçiminin, Meksika karıncalarından oluşan bir topluluktaki sınıflardan birinde, vücudun dışında da bir benzeri vardır; bu karıncaların en belirgin özelliği, vücudun geri kalanının ağırlığının neredeyse iki katını taşıyabilen, muazzam derecede şişkin bir yemek borusudur. Onlar ne asker ne de işçidir, ancak ikincisine bal toplama gezilerinde eşlik eder ve ganimetler toplanırken işçiler tarafından kelimenin tam anlamıyla tatlılarla doldurulur. En büyük kapasitelerine kadar şişirildiklerinde, görünüşe göre yarı koma durumuna düşerler, karınca yuvasına taşınırlar ve özel olarak hazırlanmış bir bölmeye arka ayaklarından asılırlar, (güvendiğimiz kadarıyla) keyifli bir konumda ve durumda tutulurlar, içerikleri topluluğun amaçları için ihtiyaç duyulana kadar orada bırakılırlar, sonra uyandırılırlar, kusmaya zorlanırlar ve bir sonraki sezonun bal toplaması başlayana kadar normal yaşam aktivitelerine devam ederler. Bu tür bir sınıfın insan endüstriyel topluluğuna dahil edilmesinin, özellikle de bu depolama yöntemi belirli sıvılar için kullanılabilirse, kolayca cesareti kırılan ve şanssız olanlar için ne kadar tarifsiz bir nimet olacağını belirtmeye gerek yok. Hücre topluluğundaki bir diğer önemli sınıf, bazı açılardan vücutta bulunabilen hemen hemen diğer tüm sınıflardan daha fazla bağımsızlıklarını ve özgürlüklerini korumuş gibi görünen büyük kan hücreleri grubudur. Diğer hücrelerin neredeyse tamamı sabit ve katı bir doku oluşturmak için
birlikte paketlenip keçeleşmişken, bunlar
hala tamamen serbest ve bağlanmamış olarak kalır. Tıpkı orijinal ataları olan am[oe]ba'nın durgun hendeğin suyunda yaptığı gibi, kan akımında serbestçe yüzerler. Ve ilginçtir ki, iki büyük sınıftan daha az sayıda olanı, beyaz veya lökositler, görünüm, yapı, psödopodik hareketler ve hatta yiyecekleri yutma yöntemi açısından, en ilkel atalarının neredeyse birebir kopyalarıdır.

Kan hücreleri ile vücudun geri kalanı arasında, büyük sinir-telgraf sisteminin en küçük koluyla bile, kesinlikle sabit bir iletişim yolu yoktur ve yine de hücre cumhuriyetinin tüm vatandaşları arasında en sadık ve bağlı sınıftırlar.
Kısmen kana atılan haberci maddeler, _hormonlar_ olarak bilinir, kısmen de kana karışırken "uzaktan gelen savaş kokusu", iltihap ve enfeksiyon toksinleri tarafından oraya buraya çağrılırlar.

Kırmızı olanlar, çekirdeklerini, bireyselliklerini kaybederek, kendilerini oksijenle doyurabilen ve onu soluk soluğa kalan dokulara taşıyabilen süngerlere dönüşürler. Beyazlar büyük atlı polislerdir, vücudun sağlık devriyesidir. Bir yerde yaralanma alarmı çaldığı anda, oraya giden tüm damarlar genişler ve kanalları olay yerine aceleyle gelen kırmızı ve beyaz sürüleriyle dolar. Kırmızı hücrelerin aktivitesinin büyük kısmı kalbin ve kan damarlarının mekanizmasıyla açıklanabilir. Bunlar oraya bir avuç ve bir kürekle atılır, sanki çok sayıda çakıl taşı veya tebeşir parçası gibi. Ancak beyaz hücrelerin davranışı bundan çok daha öteye gider. Onlara irade bahşetmeye neredeyse meyilliyiz, ancak elbette kimyasal ve fiziksel çekimlerle çekilir veya yönlendirilirler, tıpkı bir mıknatıs tarafından demir talaşı veya bir baz tarafından asit gibi. Sadece yaralı bölgeden akan kanda normalde dolaşanların hepsi hemen durup çalılıkların arasından dağılmaya ve düşmana yakın mesafeden saldırmaya başlamakla kalmaz, aynı zamanda Cabot'un lökositoz üzerine yaptığı çalışmalarda gösterildiği gibi, ateşin kırmızı bayrağı çekildiği veya iltihap alarmının çaldığı anda, lökositler beslenme alanlarından doku aralıklarından, lenf kanallarından, büyük seröz boşluklardan dışarı fırlar ve kan dolaşımına karışırlar, tıpkı sabanları bırakıp saldırıya uğrayan sınır kalesine giden otoyollara akın eden minik adamlar gibi. Oraya vardıklarında, hareketlerinde savaşın ihtişamı ve gösterişinden pek eser olmasa da, pratik bağlılıkları ve kahramanlıkları hiçbir yerde, hatta şarkılarda ve hikayelerde bile eşsizdir. Hiçbir zaman takviye veya karargâhtan emir beklemeyi düşünmezler. Onlar sadece bir şeyi bilirler, o da savaşmaktır; ve vücut onları oraya getirdiğinde, Türk Hükümeti'nin savaş alanına güçlü köylülerini
getirdiğinde olduğu gibi, gereken her şeyi yapmıştır: geri çekilmek için bile akılları yoktur. Ve ister onlarca, ister onlarca, ister milyonlarca olsunlar, her biri tam önünde duran toksin veya basile
atılır. Eğer basili yok edip hayatta kalabilirse, çok daha iyi; ama eğer yapamazsa, onu vücut kütlesinin ağırlığıyla
bastıracak ve kan dolaşımıyla büyük vücut kanallarına sürüklenecek, hala yaşayan basil kelimenin tam anlamıyla ölü vücuduna gömülmüş olacaktır. Arnold Winkelried gibi, vücudunu düşmanın yirmi mızrağı için bir kılıf haline getirecek, böylece arkadaşları onun açtığı boşluktan içeri
girebilecekler. Ve ilk on, yüz veya bin kişinin basil veya onun ölümcül toksinleri tarafından anında biçilmesinin hiçbir önemi yoktur, arka saflar bir an bile tereddüt etmeden öne doğru atılır ve Rorke's Drift'teki Zulu__impileri_ gibi canlı bir sel gibi akarlar, ta ki basiller saldırganların vücutlarının şiddetli çarpmasıyla ezilene veya cesetlerinin yığını altında boğulana kadar. Bu gerçekleştiğinde, eski cerrah-filozofların dilinde, "iltihaplanma oluşur" ve hasta
kurtulur. Veya, sıklıkla olduğu gibi, tüm vücudu koruyan bir antitoksin oluşursa, bu büyük ölçüde öldürülmüş lökositlerin vücutlarından serbest bırakılan maddelerden oluşur. Ve bu dramanın harikası ve güzelliğini görmemizi engelleyen tek şey, bunun her gün gerçekleşmesi ve buna sıradan bir şekilde "onarım süreci" dememiz ve bunu olağan bir şey olarak beklememizdir. Her yara iyileşmesi, eğer buna büyük hücre cumhuriyetimizin bu vatandaşlarının bakış açısından bakabilseydik, bir destana layıktır. Ve "Vücut politikasına özgü değerleri neye bağlıdır?" sorusunu soracak olsaydık, bunun büyük ölçüde atalarının özelliklerini ne ölçüde koruduklarına bağlı olduğunu görürdük. Bunlar, embriyonik tipte küçük doku adacıkları olan ve vücutta büyük ölçüde bu ilkel tipteki hücreleri üretme amacıyla korunan lenf düğümlerinde doğarlar. Onlar
kelimenin tam anlamıyla Kızılderili polisi, leş yiyiciler, Hibernian'lardır, sanki tüm vücudun. Vahşilerin dolaşan alışkanlıklarına ve dövüş içgüdülerine sahiptirler. Vücudun su yolları ve bataklıklarında sürekli olarak dolaşırlar, bela ararlar ve Hibernian torunları gibi, bir kafa gördükleri her yerde ona vururlar. Onlar
atalarımızın dövüş ruhunun enkarnasyonudur ve eğer bu özelliği bu kadar yüksek bir derecede korumasalardı, sabit hücrelerimizin birçok sınıfı bu
burgher benzeri alışkanlıklara dönüşemezdi. Burada bile, göreceğimiz gibi, bu sadece hızlı bir tepki meselesidir, çünkü düşmanın ilk grupları lökosit süvarileri tarafından uzak tutulabilir ve hafif bir saldırı onların çatışma hattı tarafından püskürtülebilir, ancak ateşli bir istilanın ağır savaşına gelindiğinde, kampanyanın gerçek piyade kitlelerini oluşturan vücudun yavaş ama önemli burgher benzeri sabit hücreleridir. Ve ben, vücut-politikamızın bu ilkel ve medeni hücreleri arasındaki orantılı ilişkiye, sadece derece olarak değil aynı zamanda tür olarak da, çeşitli bireylerin sahip olduğu bağışıklıktaki birçok tekil farkın bağlı olacağına inanıyorum. Bazı cerrahlar ve anatomistler
en ufak bir çizikten itibaren bir sıcaklık gösterirken, yine de hiçbir zaman
ciddi bir enfeksiyon geliştirmez veya sonraki aşamalarda çok yüksek bir direnç gücü gösterirken, diğerleri yine kırk hafif aşılamaya
kesin bir cezasızlıkla dayanırken, yine de lökosit bariyeri bir kez kırıldığında, ölümcül bir sistemik enfeksiyona karşı görünürde çok az direnç gösterirler. Ve bu, elbette, lökositlerin kelimenin tam anlamıyla _pro patria moriuntur_ olduğu bir sürü yoldan sadece biridir. Tüm sindirim
kanalımız sürekli olarak onların filoları tarafından devriye gezilir, üstteki bademcikler ve alttaki Peyer lekeleri tarafından içine dökülür; onlar olmasaydı muhtemelen kendi sindirim
süreçlerimizin ürünleriyle zehirlenirdik.

Öyleyse, vücut-cumhuriyetinin hücreleri sağlıkta bağımsızlıklarının ve bireyselliklerinin çoğunu koruyorsa, hastalıkta da bunu yapmaları çok olası görünmüyor mu? Bunun birçok hastalıklı süreçte zaten böyle olduğu biliniyor ve sayıları her gün artıyor. Herhangi bir hücrenin aşırıya kaçan normal aktiviteleri, organizmanın dengesini bozarak hastalığa yol açabilir. Hatta, dikkatli bir incelemede çoğu hastalık sürecinin temelde hayati olduğu, genellikle de ilgili hücreler için normal olduğu görülür. Büyük normal işbölümleri, yağ, lifli doku ve kemik veya tebeşire doğru büyük dejenerasyon süreçleriyle paralellik gösterir. Bir doku veya organda tamamen sağlıklı olabilecek hayati bir kimyasal değişim, bir diğerinde ölümcül olabilir. Yüzde doksan dokuz kez herhangi bir hücre grubu vücudun çıkarları doğrultusunda sadakatle hareket eder; yüzde bir kez bir grup onlara karşı ve kendi çıkarları doğrultusunda hareket eder ve sonuç hastalık olur. Vücudun farklı dokuları ve organları arasında sürekli bir hayatta kalma mücadelesi vardır. Diğer tüm serbest rekabetler gibi, kural olarak, vücudun bütününün yararına muazzam bir şekilde
yararlanır. Ancak istisnai olarak, bunu başaramaz ve hastalığa yakalanır. Bu mücadele ve kargaşa sadece yaşam için gerekli değildir - yaşamın kendisidir. Savaşının değişken şanslarından, kimyasal değişimin o aralıksız gelgiti, "canlılık" dediğimiz o dengeye ulaşamama durumu doğar. Yaşamın gidişatı, uçan bir ekspres treninki gibi, mükemmel bir şekilde düz bir çizgi değil, eşmerkezli eğrilerin salınımlı bir dizisidir. Bu salınımlar olmadan hareket olamaz. Bunlardan birini gereksiz yere abartın veya geri tepme salınımıyla düzeltmeyi başaramazsanız, hastalık kaparsınız.

Ya da çocukların mekik oyununa benzer. Uçan mekik huzursuzca ileri geri hareket etmeye devam ettiği sürece yaşam vardır. Tek bir durak ölümdür. Aynı darbe, doğru bir şekilde yerleştirildiğinde, onu karşı tarafın raketinin güvenli merkezine bir ok gibi gönderir, eğer eğik bir şekilde veya çok büyük veya çok az bir kuvvetle düşerse, onu hedefinden tehlikeli bir şekilde uzaklaştırır. Güvenli yolu ancak karşı tarafın raketinin ani ve genellikle şiddetli bir hamlesiyle geri kazanabilir. Düz yol hayattır, teğet hastalık, kurtarıcı hamle iyileşmesidir.

Tek ve aynı kuvvet her şeyi üretir.

Vücut savaşımızda her dakika verilen milyonlarca küçük darbede,
bazılarının hedefi ıskalamasına şaşmamalı!

BÖLÜM II

SAĞLIK MİRASIMIZ: HASTALIKLARIN ÖNLENMESİNDE KALITSALLIĞIN GÜCÜ

Şeylerdeki kötülük her zaman hayal gücümüzde büyük yer kaplar. Bir ırkın en eski tanrılarının her zaman iblis olması sadece bir tesadüf değildir.
Doğanın büyük güçlerine ilişkin ilk anlayışımız, onların bizim
düşmanlarımız olduğudur. Bu yanlış anlama sadece doğal değil, aynı zamanda en katı fiziksel temellerde bile gereklidir. Huckleberry Finn'deki yaşlı zenci Jim, Huck'ın zihninin dolup taştığı tüm işaretler ve alametler arasında - siyah kediler ve sol omzunuzun üzerinden ay görmek ve "harnts" gibi - bazılarının iyi şansın değil, hepsinin kötü alametin göstergesi olup olmadığı sorusuna yanıt olarak derin ve kapsamlı bir gerçeğe değindi:--

"Çok azı - ve _onların_ bir vücuda hiçbir faydası yoktur. İyi şansın ne zaman geleceğini bilmek istiyorsun? Onu uzak tutmak mı istiyorsun?"

Bizi uyanık tutan şey doğa güçlerindeki veya arkadaşlarımızdaki iyilik değil, kötülüktür. Bu yüzden her çağda kötülüğün iyilikten daha güçlü olduğunu ve "tüm insanların yalancı olduğunu" ilan etme eğilimimiz vardır. Fırtınanın, güneş çarpmasının, şimşek çakmasının bize verdiği bir hasar, aynı güçlerin verdiği binlerce faydadan daha kalıcı bir etki bırakacaktır. Ayrıca, kötülüğe karşı dikkatli olunmalı ve korunulmalıdır. Yeterince iyi olan güvenli bir şekilde bırakılabilir.

Hem hekimler hem de biyologlar arasında, bu tutumun doğanın o büyük muhafazakar ve koruyucu gücünün - kalıtımın - etkisine dair ciddi, hatta hayati bir yanlış anlamaya neden olduğu inancı giderek artmaktadır. Kalıtsal hastalıklar, kalıtsal kusurlar, kalıtsal delilik hakkında çok şey duyuyoruz, ancak kalıtsal iyileşme güçlerinden, kalıtsal canlılıktan ve yüzde doksan dokuz ve yedi onda birimizin aklı başında olmasından çok az bahsediyoruz.

Kalıtsal kusurun, kalıtsal dejenerasyonun bir örneği bizi dehşete düşürüyor ve bir başkasını önlemek için yerle bir etmeye bizi teşvik ediyor. Canlılık, sağlıklılık ve akıl sağlığı mirasını sakin bir şekilde kabul ediyoruz ve geleceğe yönelik planlarımızda buna güveniyoruz, ancak altında yatan güce hiç teşekkür etmiyoruz. Bu miras alınmış yanlış anlamaları bir kenara bırakıp durumun gerçeklerine doğrudan baktığımızda, kalıtımın hastalık ve zayıflıktan en az on kat daha güçlü ve sağlık ve canlılığın iletilmesi ve güvence altına alınmasında aynı sıklıkta yer aldığını; bedensel ve zihinsel kusurların devamı üzerindeki etkisinin aşırı derecede abartıldığını ve çok az kalıtsal hastalık olduğunu görüyoruz. Mevcut amacımız için, kalıtım adını verdiğimiz, benzerin benzerini doğurması, çocuğun ebeveyne benzemesi gibi kaçınılmaz eğilimler hakkındaki sayısız teorinin tartışılmasına gerek yoktur. Ancak, bilimsel dünyayı bölen tartışmaya bir gönderme yapılabilir: _edinilmiş_ karakterler, bireyin yaşamı boyunca meydana gelen değişiklikler, kalıtılabilir mi. Hastalık, on vakadan dokuzunda edinilmiş bir karakterdir; bu nedenle, kalıtsal olma olasılığı yerine, bugüne kadarki kanıtların dengesi tam tersi yöndedir. Hastalığın kalıtımına ilişkin kanıt yükü, kesinlikle, bunun olasılığına inananların üzerindedir. Hastalığın kalıtımını _önceden_ olası olmayan ve pratik gerekçelerle açıkça zor kılan bir diğer temel gerçek, karakterlerin veya özelliklerin, kesinlikle birkaç nesilden daha uzun süre kalıtım yoluyla aktarılabilmesi için mücadelede yararlı ve yardımcı olması gerektiğidir. Bir anlık düşünme, bunun matematiksel olarak gerekli olduğunu gösterecektir, çünkü kusurları ve zararlı karakterleri miras almaya meyilli herhangi bir aile veya ırk, hayatta kalma mücadelesinde hızla
düşünecek ve yok olacaktır. Herhangi bir ciddiyetteki kalıtımsal bir hastalık, herhangi bir ailede iki veya üç nesilden fazla süremez, bunun tek nedeni, o zamanın sonunda hastalığın yayılacağı bir aile
kalmamasıdır. İstenmeyen karakterdeki hafif bir kusur veya küçük bir özellik biraz daha uzun süre devam edebilir, ancak bu bile çevrenin sert, seçici etkisi tarafından ortadan kalkma ve yok olma eğilimi gösterecektir. Doğal olarak, doğanın bu büyük muhafazakar eğilimi, diğer tüm etkiler gibi, Fransızların dediği gibi, "erdemlerinin kusurlarına" sahiptir. Kehanet yeteneği yoktur ve geçmişin uzun, çetin mücadelesinde yararlı bulunan mekanizmaları ve güçleri ardışık nesillere aktarma sürecinde, çevredeki değişiklikler nedeniyle artık yalnızca yararlı olmayan, hatta zararlı olan bazılarını da aktaracaktır. Biyolojinin yeni ışığı insan vücuduna ve hastalıklarına çevrildikçe, vücut makinesindeki bu "artıkların" veya kalıntıların çoğunu ortaya çıkardı - bazıları en dramatik ilgi çekici olanlardır - ki bunlar ilk bakışta kalıtımın kötücül eğilimlerine olan yaygın inancı haklı çıkarmak için çok şey yaptılar. Yine de, geniş bir şekilde ele alındığında, bunların ezici çoğunluğu gerçekten onurlu yara izleri, eski zaferlerin anıtları, üstesinden gelinen zorlukların anıtları, vücut makinemizin gelecekteki koşullara daha fazla uyum sağlama yolunda hala neler başarabileceğinin önemli ve cesaretlendirici göstergeleri olarak görülmelidir. Gerçekten şaşırtıcı olan şey sayıları değil, ciddi sorunlara yol açma sıklıklarının azlığıdır. İnsan otomobili sadece şaşırtıcı derecede iyi inşa edilmiş olmakla kalmaz, yüz binlerce nesil deneyimin önerebildiği tüm iyileştirmelerle birlikte kendi kendini onarır, kendi kendini temizler ve kendi kendini geliştirir. Hiçbir zaman modası geçmez. Sadece yeterli miktarda yakıt ve su verilirse ve çok sert sürülmezse, her türlü havada
şaşırtıcı miktarda çarpmaya dayanabilir,
her gece kendini onarabilir ve akülerini şarj edebilir,
kendi yağını, kendi boyasını ve cilasını sağlayabilir ve hatta
yapması gereken işin doğasına göre kendi vites değişimlerini bile ayarlayabilir. Basitçe bir
dayanıklılık yarışçısı olarak
dünyanın en dayanıklı ve en uzun soluklu şeyidir
ve yere çarpan her pençeyi, yastığı veya toynağı
çarpıp yorabilir - kurt, geyik, at, antilop, yaban keçisi. Bu, onun
sadece tüm hat boyunca dayanıklılığının ve direnç gücünün bir örneğidir.

Bu geniş öz-destek ve ayarlama güçleri, makinelerinde veya dişlilerinde kalan küçük kusurların yüzlerce katını dengeler. Kolayca
hayatımız boyunca yaşadığımız tüm sıkıntıların yüzde doksan dokuzu
kaçınılmaz aşınma ve yıpranma, yiyecek-yakıt, su, dinlenme kıtlığı ve
dışsal kazalar-yaralanmalar ve bulaşıcı hastalıklardan kaynaklanır. Yine de, bazen bu küçük kusurların, dışsal stres ve gerginliklerin
makineyi bozacağı en az direnç noktasını oluşturması
olur. Bunlar genellikle yaşamamızı ve "bir anda, bir anda parçalanmamızı ve hiçbir şeyin bozulmamasını" engelleyen şeylerdir, tıpkı baloncukların patladığında olduğu gibi, tıpkı ölümsüz One-Hoss Shay gibi. Bunların olması da iyidir, çünkü, tüm ölümler arasında, en yalnız ve en çok korkulan ölüm aşırı yaşlılıktır.

Bu _vestigia_ veya kalıntılar -doğanın görünüşte tutucu muhafazakarlığının örnekleri- şu anda halkın gözünde oldukça fazla yer alıyor, kısmen de yenilikçi olmaları ve istisnai ve sıra dışı karakterleri nedeniyle. Bu sorun yaratan kalıntılar arasında kolayca ilk sırada, o meşhur veya daha doğrusu kötü şöhretli bağırsak parçası, _appendix vermiformis_ yer alıyor. Bu, beslenmemizde daha çok otçul olduğumuz ve yiyeceklerimizi eritmek ve emmek için daha uzun ve daha karmaşık bir besin borusuna, bunun içinde daha büyük yan keselere ihtiyaç duyduğumuz o barışçıl, atalarımızdan kalma bir kalıntı. Şu anki faydası, gözdeki bir kum tanesi kadar. Yine de, dünyaya gelen her insanda mevcut olduğu düşünüldüğünde, gerçekten şaşırtıcı olan şey, soruna neden olma sıklığı değil, ondan kaynaklanan şaşırtıcı derecede az miktardaki gerçek hasardır. Apandisitten en çok etkilenen topluluklarda bile henüz ölümlerin yüzde birinden fazlasından sorumlu olduğu görülmemiştir.

Sonra, bağırsak halkasının karın boşluğundan kaçma eğilimi vardır ki buna fıtık adını veririz. Bu, açıkça dik pozisyona geçmemiz ve buna tam olarak uyum sağlayamamamız nedeniyle oluşan oldukça büyük bir tehlike grubundan biridir.
Dört ayaklı pozisyonda bu gerekli zayıf nokta -karın duvarından kısmi bir açıklık-
yerçekimi açısından en yüksek ve zorlanmaya en az maruz kalan bölgede gelişmiştir.
İki ayaklı pozisyonda en alçak ve en fazla maruz kalan hale gelir; bu nedenle insan türünde fıtık, diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında çok daha sık görülür.

Birçoğumuzun varlığının küstahça olduğunu acı bir şekilde kanıtladığı bir diğer parça da, saçma bir şekilde yanlış adlandırılmış olan üçüncü veya son azı dişidir.

Görünüşünde herhangi bir bilgelik varsa, bu William Allen White'ın şu nefis tanımıyla karakterize edilen türdendir: "Orta yaşlıların 'olgun yargı' olarak adlandırdığımız o ağırbaşlı deliliği." Sonuncusu bazen en kötüsü olduğu kadar en iyisidir ve bu gecikmiş kalıntı yalnızca ortaya çıkan son değil, aynı zamanda kaybolan ilk kalıntıdır. Vakaların önemli bir yüzdesinde çenede o kadar geride yer alır ki düzgün bir şekilde çıkması için yer yoktur ve yüzün ve çenenin sinirleri üzerinde iltihaplı rahatsızlıklara ve ağrılı baskıya neden olur.

Ortaya çıktığında bile genellikle kusurlu bir şekilde gelişmiştir, diğer azı dişlerinden daha az çıkıntısı ve kökü vardır, kusurlu bir şekilde mineyle kaplıdır ve aşırı kireçlenmiştir. Vakaların hiç de küçük bir yüzdesinde alt çenedeki eşiyle buluşmaz ve bu nedenle çiğneme amaçları için neredeyse işe yaramaz. Ama bu, dünyaya gelen her çocukta vardır, çünkü daha eski zamanlarda, çenelerimiz daha uzunken - köpek dişlerimize başlıca savunma silahlarımız olarak ihtiyaç duydukları salınımı sağlamak için - çenede bunun için bolca yer vardı ve organizmaya bir miktar hizmet ediyordu. Indiana Eyalet Meclisi gelecekte sadece
yirmi yaş dişlerinin çıkmasını yasaklayan bir yasa çıkarırsa ve bunu uygularsa, çok az fark edilir verimsizlikle birlikte büyük miktarda acı, rahatsızlık ve rahatsızlıktan kurtulur!

Kalıtımla ilgili kabul edilen suçlamalar listesinde ayrıca safra kesesi, safra kanallarından tomurcuklanan, iltihaplar, safra kesesi taşları ve kanser için bir başlangıç ​​noktası olma olasılığına kıyasla çok az bilinen faydası olan o tuhaf küçük kese de yer almalıdır.

Sonra, üst çenemizin düzgün bir şekilde birleşmek üzere inşa edildiği üç parçanın başarısızlığından kaynaklanan, çirkinleştirici bir yüz kusuru olan tavşan dudağı vardır - çenenin bu üçlü yapısı, avımızı canlı canlı yutma eyleminde geniş bir genişlemeye izin vermek için çenelerimizin beş parçadan yapıldığı atalarımızın balık benzeri ve sürüngen zamanlarının bir yankısıdır. Vücudun her yerinde, başlangıçta kılları yağlamak için tasarlanmış, ancak şimdi körelmiş ve kaybolmuş sayısız küçük yağ bezi bulunur. Bu işe yaramaz parçalar, hem dış hem de iç tahrişin çeşitli biçimleri altında iltihaplanır ve sivilcelere, akneye veya "kötü bir cilt"e neden olur.

Ve böylece liste çok etkileyici bir uzunluğa kadar uzatılabilir. Ancak bu uzunluk, onun gerçek öneminin bir göstergesi olmazdı, çünkü üzerindeki girişlerin büyük çoğunluğu, patolojik meraklar veya başlıca nadirlikleri ve sıra dışı karakterleri nedeniyle ilginç olan durumlar başlığı altında yer alırdı. Apandisit, safra kesesi ve fıtık hariç, bu kalıntı durumlar ölüm oranındaki faktörler olarak pratik olarak göz ardı edilebilir.

Genel olarak, bu Yirminci Yüzyıl vücut makinemizde bulunan tüm deney ve hatta eski başarısızlık izleri mümkün olan en kapsamlı şekilde incelendiğinde ve kabul edildiğinde, ortaya çıkan izlenim makineye ve onun yeteneklerine karşı muazzam bir saygı ve güvenin artmasıdır. Bunlar, motorun geçmiş tarihinin ve deneyimlerinin ne olduğunu göstermeleri ve yapısındaki ve zırhındaki eklemlerdeki belirli zayıf noktaları yorumlamamızı ve hatta tahmin etmemizi sağlamaları açısından büyük ilgi çekici olsalar da, en çarpıcı etkileri yaratığın muazzam esnekliğini ve becerikliliğini vurgulama yönündedir. Sadece tüm bu zorluklarla karşılaşıp hayatta kalmakla kalmadı, aynı zamanda bugün de aynı süreçleri sürdürüyor. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, her zamanki kadar genç ve uyumlu ve tarihin şafağında olduğu gibi "gök gürültüsünü ve güneş ışığını neşeyle karşılamaya" hazır. Bu atalardan kalma ve deneysel kusurlar, tanınmasalar ve korunmasalar bile, muhtemelen hiçbir zaman vücudun bozulmalarının yüzde bir veya ikisinden fazlasından sorumlu olmamıştır; öte yandan, hastalıkla savaştığı her süreç, istilacı organizmalara karşı kullandığı her strateji numarası, yaralar veya yaralanmalardan sonraki onarım sürecindeki her adım, çevresiyle milyon yıllık mücadelesinde öğrendiği bir numaradır. Kanın, kesik veya yırtık bir kan damarının kenarlarıyla temas ettiği anda pıhtılaşması gibi basit bir şeyi ele alın ve bunun kanamadan ölüm olasılığına karşı ne kadar büyük bir koruma olduğunu ve olduğunu düşünün. O kadar iyi gelişmiştir ve o kadar hızlı hareket eder ki, büyük aort gövdelerinden birinden daha küçük herhangi bir damarı keserek bazı hayvanları kanatarak öldürmek neredeyse imkansızdır. Pıhtılaşmanın hızı ve sertliği, kan basıncını düşürme ve kalbi zayıflatma gibi diğer atalardan kalma numaralarla birleştiğinde o kadar etkilidir ki, bir köpeğin kasık bölgesindeki uyluğun büyük atardamarına açılan bir kesik, kan kaybından ölmeden önce tamamen kapanır. Bu ayarlama o kadar hassas ve o kadar amaçlıdır ki kan, sağlıklı kan damarlarıyla temas halinde kaldığı sürece on, yirmi, kırk, seksen yıl boyunca süt kadar akışkan olmaya devam edecektir. Ancak, bir damar duvarının kırık veya yaralı bir parçasıyla temas ettiği anda, o anda pıhtılaşmaya başlayacaktır. Bu sonuç o kadar kaçınılmazdır ki, beyinde veya akciğerde kan pıhtısı nedeniyle ani ölüm biçimlerine yol açar (felç, "inme"), pıhtı kalbin veya kan damarlarından birinin pürüzlü iç yüzeyinde oluşmuş ve daha sonra beyne veya akciğere
yüzmüştür.

Sonra, yaraların iyileşmesinin o eşsiz ve ustaca sürecini ele alalım,
bunun harikalığı, çalışmasının daha derin ayrıntılarına her adım attığımızda artar. İlk olarak, yaradan en zehirli veya rahatsız edici
maddeleri yıkamak için yeterli miktarda kan kaçtıktan sonra kanın hızla dışarı akması ve pıhtılaşması. Bu canlı, cerrahi çimento, elastik, kendi kendini şekillendiren, yatıştırıcı, sadece kan damarlarının kesik veya yırtık ağızlarını tıkamakla kalmaz, aynı zamanda yaranın yüzeyle aynı seviyedeki boşluğunu doldurur. Burada, havayla temas ederek ve hayvanın tüyleriyle birleşerek sert, sıkı, koruyucu bir kaplama veya kabuk oluşturur ve soğuğu, sıcağı, tahriş edici maddeleri veya bulaşıcı mikropları tamamen dışarıda bırakır. Şimdi yarayı bir kalıptaki jöle gibi aşağıdan yukarıya dolduran kama şeklindeki, elastik pıhtıya, lökositler veya beyaz kan hücreleri hızla göç eder ve onu canlı hücrelerden oluşan bir ağa dönüştürür. Bunlar yalnızca onarım tugayının süvarileri ve muharipleridir ve hemen ardından yaranın her iki tarafındaki yaralı dokulardan doğan hücre şeklindeki hattın ağır piyadeleri tarafından takip edilirler. Bunlar boşlukta birleşir, mühendislik birliği ve komiserlik departmanı, yaralı kan damarlarından çıkan küçük damar yapı anahtarları şeklinde desteklerine doğru hızla hareket eder. Pıhtı, granülasyon dokusu olarak adlandırdığımız şeye dönüşür ve organize olmaya başlar. Birkaç gün sonra bu granülasyon dokusu, büzülmeye ve yaranın dudaklarını birbirine doğru çekmeye başlar. Boşluk çok geniş değilse, yara tamamen kapanır, dudakları ve daha derin kısımları neredeyse mükemmel bir çizgide bir araya gelir, sadece yüzeyde ince bir yara izi ve ondan aşağı inen dikey bir yara dokusu omurgasıyla ayrılır. Dudaklar bir araya getirilemezse ve dikiş veya bandajla onlara yardımcı olacak cerrahi bir beceri yoksa, boşluk bu granülasyon dokusunun lifli dönüşümüyle doldurulur ve kalın, ağır bir yara izi oluşur. Bu arada, yüzeyin deri hücreleri boş durmamış, ancak iyileşen yaranın her iki tarafında tomurcuklanarak, ham yüzey boyunca küçük bir kolonist hattını ileriye doğru itmektedir. Boşluğun genişliğine göre daha uzun veya daha kısa sürede, bu iki hat birleşir ve yaramızın veya bıraktığı izin yeri, sağlıklı bir deri tabakasıyla mükemmel bir şekilde kaplanır. Bu dram, her birimizde o kadar çok kez meydana gelmiştir ki, gelenek, onun ustaca mükemmelliğine gözlerimizi kör etmiştir, ancak onu şu anki bitişine getirmek bir milyon yıl sürmüştür.

Kendimize, ne kadar dikkate değer ve değerli olursa olsun, daha uzak atalarımızın sahip olduğu
mükemmel yenileme ve onarım güçleriyle
karşılaştırıldığında, onun sadece bir bebek olduğunu hatırlatmak, aşırı kibrimize karşı sağlıklı bir düzeltme olabilir. Omurgasızların çoğu ve omurgası olan hayvanların en alttaki iki sınıfı olan balıklar ve amfibiler, sadece bir yarığın kapanmasını sağlayamaz, aynı zamanda tüm bir uzvu, yüzgeci, evet, hatta gözü veya başı yenileyebilir. Bir solucanı ikiye böldüğünüzde arka yarısı
yeni bir baş, ön yarısı ise yeni bir kuyruk çıkaracaktır. Hatta dört veya beş parçaya kesilebilir ve her biri bir ucunda bir baş, diğer ucunda bir kuyruk oluşturacaktır. Istakoz tam bir solungaç ve herhangi bir sayıda pençe veya göz çıkarabilir. Bir semender bir ayağı ve bir uzvun bir kısmını yeniden üretecektir. Bir semenderin gözündeki kristal merceği çıkarın ve irisin kenarı veya gözün renkli kısmı başka bir mercek çıkaracaktır. Hem merceği hem de irisi çıkarın ve gözün koroid
katını çıkarın, her ikisini de yeniden üretecektir.

Bizler, yılan balığı, ıstakoz veya semenderle karşılaştırıldığında onarım gücü açısından A, B, C sınıfındayız. Yine de, ölümcül kanser ve sarkom da dahil olmak üzere tüm tümör yavrularımızın, vücut hücrelerimizin küçük bir düğümünün, kendilerini veya bulundukları organı yeniden üretme gücünün garip bir şekilde yeniden başlamasından kaynaklanması nedeniyle, bu kaybolan rejenerasyon gücünün korkunç yankılarından mahrum değiliz. Kanser, bir anlamda, vücut durumuna bağlılığın terk edilmesi ve vücut hücrelerimizin belirli gruplarının amfibi bağımsız büyüme güçlerinin yeniden başlamasıdır - kelimenin tam anlamıyla, "hücrelerin isyanı." Bunlar, hastalıkla mücadelede ve hayatı korumada güvendiğimiz süreçlerin çoğunun hücrelerimizin kalıtsal deneyimlerinin sonucu olduğunu gösteren, gösterilebilecek birkaç örnekten sadece birkaçıdır. Zeki doktorlar, kalıtımı esas olarak hastalığın _üretiminde_ bir faktör olarak görmemize yol açan o tuhaf şekilde çarpık ve karamsar görüşten tamamen uzaklaşıyorlar. Belki de yeterince doğaldı, çünkü kaçınılmaz olarak sadece zararlı veya tabiri caizse kötü niyetli etkileri dikkatimize getiriliyordu. Ancak, etnik dinlerimizin büyümesinde olduğu gibi, Kötülük ilk önce en güçlü ve en saldırgan olarak tapınılır ve iyiliğin daha büyük gücünün tanınması ancak daha sonraki bir aşamada gerçekleşir, patolojide de böyle olmuştur. Kalıtımı hastalığın üretiminde nispeten küçük ve giderek azalan bir faktör olarak görmekle kalmıyoruz, aynı zamanda onu önlenmesinde en güçlü ve en önemli tek güç olarak tamamen ve açıkça kabul ediyoruz. Tüm onarım süreçlerimiz, vücudun kaza veya hastalık saldırısına karşı tüm tepkileri, on binlerce nesil boyunca sonsuz acılar ve emekle işlenen kalıtsal bağışlardır. İlaçlarımız ve çarelerimizle yapabileceğimiz en iyi şey, doğanın büyük şifa gücüne, klasik "_Vis medicatrix Naturae_"ya, kalıtımla aktarılan geçmiş deneyimlerimizin bir enkarnasyonuna başvurmak ve onu harekete geçirmektir. İnsan refahı, sağlık ve mutluluğuna yönelik hizmetler, hastalığın yaşayan dışsal nedenlerinin yok edilmesi ve bulaşmanın önlenmesiyle sağlanabildiği gibi, en kalıcı ve önemli
zaferlerimiz, uzun süredir var olan ve zor kazanılan bu bireysel direnç gücüne başvurarak ve onu artırarak kazanılır.

"Ama," der biri hemen, "çok sayıda kalıtsal hastalık olduğunu düşünüyordum." Elli yıl önce bunlardan yirmi tane vardı, yirmi yıl önce bu sayı beş veya altıya düştü. Şimdi neredeyse bir tane bile kalmadı. Doğrudan kalıtsal olarak geçen bilinen hiçbir hastalık yok.
Şu anda kalıtımın baskın veya kontrol edici bir rol oynadığını düşündüğümüz neredeyse hiçbir hastalık yok. Bu konuda ciddi bir tartışmanın olduğu birkaç hastalık arasında tüberküloz, delilik, epilepsi ve kanser yer alıyor.

Sonra, uzun süre kalıtımsal olma olasılığı konusunda bizi şaşırtan hastalıklar vardır, ancak şimdi kendilerini açıkça, herhangi bir tür akut bulaşıcı hastalığa yakalanan bir annenin bu hastalığı doğmamış çocuğa aktarabileceği gerçeğinin örneklerine dönüştürdüler. Bu, gelişimin erken bir aşamasında gerçekleşirse, çocuk doğal olarak hemen öldürülecektir. Aslında, bu, çiçek hastalığı ve sarı hummada neredeyse değişmez sonuçtur. Öte yandan,
gelişim daha da ilerlerse veya enfeksiyon kızıl veya frengi gibi daha hafif bir karaktere sahipse, çocuk hastalıkla veya kanında virüsle doğabilir ve bu da hastalığın doğumdan birkaç gün sonra gelişmesine neden olur. Ancak, bu kesinlikle kalıtım değil, doğrudan enfeksiyondur. Artık _kalıtsal_ frengi terimini kullanmıyoruz, bunun yerine _doğuştan_ kelimesini kullanıyoruz, bu da basitçe bir çocuğun hastalıkla
doğduğu anlamına gelir.

Bu hastalığın Yehova'nın gazabı gibi "üçüncü ve dördüncü nesile" kadar uzanması diye bir şey yoktur. Elbette, halkın zihninde muhtemelen bir karışıklığa neden olan bir gerçek
hatırlanmalıdır ve bu da onun olağanüstü "uzun solukluluğudur." Tam dramını geliştirmek sadece iki veya üç hafta veya ay değil, üç ila otuz yıl arasında bir zaman alır, böylece bir çocuğun kanında lekeyle doğması ve uzman olmayan gözlere sekizinci, on ikinci veya hatta on beşinci yaşına kadar hastalığın hiçbir belirtisini göstermemesi mümkündür. Tüberküloz vakası da hemen hemen aynı derecede açıktır. Yeni doğan çocuklar ve doğum sırasında veya doğumdan kısa bir süre sonra ölen anneler üzerinde yapılan binlerce post-mortem muayenede, tüberküloz basilinin anneden çocuğa gerçek aktarımının sayısı iki elin parmaklarını geçebilir. En nadir patolojik meraklardan biridir ve pratik amaçlar için tamamen göz ardı edilebilir. Tüberküloz bir ailenin birkaç üyesinde ortaya çıktığında, on vakadan sekizinde ebeveynlerden veya daha büyük çocuklardan kaynaklanan doğrudan enfeksiyondan kaynaklanır. Bu, New York Yardım Kuruluşları Derneği'nin Tüberküloz İçin Ortak Dispanserleri tarafından yapılan takdire şayan çalışmada çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarılmıştır.

Attıkları ilk adımlardan biri, her tüberküloz kliniğiyle bağlantılı olarak, görevi hastaları evlerinde ziyaret etmek ve onlara yaşam, havalandırma, beslenme ve enfeksiyonun önlenmesi yöntemlerinde iyileştirmeler konusunda tavsiyelerde bulunmak ve talimat vermek olan bir hemşire görevlendirmekti.

Bu zeki kadınların aynı ailedeki diğer vakalarla ilgili raporları geri getirmeleri uzun sürmedi. Şimdi, bir vaka ortaya çıktığında, ailenin geri kalanını muayene için toplama prosedürü düzenli olarak benimseniyor ve şaşırtıcı bir sonuç var: Bir anne veya baba tüberkülozlu olduğunda, çocukların yüzde yirmi ila altmışının bir tür enfeksiyondan muzdarip olduğu görülüyor. Beşte üç enfekte çocuğun tüberkülozlu bir anneyle aynı odada yaşadığı vakalar aslında kayıtlara geçmiştir.

Colorado veya Pasifik Eğimi gibi büyük iklimsel tüberküloz sağlık merkezlerimizde uzun süre pratik yapan hiç kimse, tüberkülozlu menenjitten kaynaklanan konvülsiyonlar veya bağırsak tüberkülozundan kaynaklanan ishal veya tüberküloz peritonitinden kaynaklanan şiddetli bağırsak şişmesi
atanı nedeniyle tüberkülozlu ebeveynlerin çocuklarının aniden ölmesiyle ilgili çok sayıda acı ve sıkıntılı vakayla karşılaşmadan yaşayamaz. Tüberküloz basilinin en sevdiği üreme yeri maalesef evdir.

Öte yandan, sözde kalıtsal tüberküloz vakalarının büyük çoğunluğu doğrudan enfeksiyondan kaynaklanırken ve balgamın uygun şekilde atılması ve bulaşmayı önlemek için diğer yöntemlerle önlenebilirken, tüberkülozun yayılmasında muhtemelen şu derecede kalıtsal bir unsur vardır: hepimiz tüberküloz basilinin saldırısına ve istilasına sadece onlarca değil, yüzlerce kez maruz kalmış ve bu saldırıya belirgin bir yaralanma olmadan direnebilmiş veya savuşturabilmiş olduğumuz için, tüberküloz basilinin hayatı tehlikeye atacak kadar yaygın bir istilasının gelişmesi, on vakadan dokuzunda, hastanın direnç gücünün azaldığının kanıtıdır. Bu, aşırı çalışma, yetersiz beslenme, aşırı kısıtlama veya kibarca yetersiz havalandırma olarak adlandırdığımız kademeli boğulma
şeklinden dolayı geçici olabilir ve sıklıkla da geçicidir.

Ancak vakaların belirli bir yüzdesinde, kronik bir canlılık ve güç eksikliğinden kaynaklanır; doğumdan itibaren var olabilecek tüm sistemik tonun düşmesi. Bu durumda, böyle bir bireyin ebeveyn olarak, yavrularına başlangıçta sahip olduğundan daha fazla canlılık aktarabilmesi pek beklenmez. Bu nedenle, tüberkülozlu ebeveynlerin önemli bir yüzdesinin çocuklarının, tüberküloza veya başka herhangi bir enfeksiyona karşı ortalama bir bireyle aynı derecede direnç gücüne sahip olmamaları muhtemeldir.

Kalıtsal olarak düşük direnç faktörünün tüberkülozun yayılmasında çok önemli bir rol oynayıp oynamadığı şüphelidir, kısmen çünkü veremli birinin veremli biriyle evlenmesi nispeten nadirdir ve bir ebeveynden geçen düşük canlılık ve güç eğilimleri diğer ebeveyn tarafından etkisiz hale getirilecektir; kısmen de doğanın mükemmel ve hayırsever mantığına göre herhangi bir hastalığın soyağacı en mantar gibi ve önemsiz uzunluktayken, sağlık soyağacı zamanın başlangıcına kadar uzanır. Babanın ve annenin germ hücreleri arasında gerçekleşen hakimiyet mücadelesinde, eski atalardan kalma canlılık, direnme gücü ve hayatta kalma özelliklerinin lehine olma olasılığı en az onda birdir. Bu fikrin bilimsel dünyanın inançlarına ne kadar derinden yerleştiğini, edinilmiş karakterlerin veya özelliklerin herhangi bir koşulda miras alınıp alınamayacağına dair acımasızca ve geniş çapta tartışılan biyolojik soru açıkça göstermektedir. Şimdilik zafer, böyle bir miras alma olasılığını reddedenlerin elindedir ve hastalık kesinlikle edinilmiş bir karakterdir.

Burada, her yerde olduğu gibi, gerçek muhtemelen uçlar arasındadır ve hem biyologlar hem de hastalık öğrencileri pratik olarak aynı çalışma
ortamına varmışlardır, yani, bir sakatlık gibi büyük bir kusur veya bir mikrop veya hatta bir kanser gibi kesin bir hastalık faktörü miras alınamazken, yine de, gelişimleriyle yeni bireyi oluşturan iki hücre, anne vücudunun kanıyla beslendiği sürece, bu kanın besleyiciliğini veya sağlıklılığını etkileyen etkiler, yavruların gelişimini olumsuz yönde etkileyebilir.

Hastalık, sakatlayıcı bir kusurdan daha fazla kalıtsal olamaz, ancak her ikisinin de sonuçları, yavruların oluşum sürecinde beslenmesini etkiledikleri ölçüde, eskiden inandığımızdan çok daha küçük bir ölçüde de olsa, aktarılabilir. Tüberküloz durumunda, anne, bir çocuğun vücudunu ve iskeletini oluşturduğu aylar boyunca, tüketim veya başka bir hastalık nedeniyle azalmış veya azalmış beslenme durumundaysa veya dokuları bu hastalığın toksinleriyle doymuşsa, çocuğun gelişiminin mükemmel bir şekilde normal anne ortamında olduğu gibi aynı mükemmellikte ilerlemesi pek beklenmez. Ancak, bu etki bile nispeten küçüktür; çünkü doğadaki en
harika şeylerden biri, çocuğun doğumdan önce ve annenin vücudunda meydana gelebilecek herhangi bir zararlı koşul arasında kurduğu bariyerin mükemmelliğidir. Burada, tabiri caizse, tercih gelecek hayata verilir ve yeterli beslenme
tedariği için bir yarışma olduğunda, örneğin yetersiz beslenme
veya kıtlık durumlarında, beslenmesinde
zarar görecek olan çocuk değil, annedir. Biyolojik olarak düşünüldüğünde, doğmamış çocuk
sunabileceği en iyi şeyle beslenir, aşağı olan her şeyi reddeder, hiçbir şey yapmaz
ve karşılığında hiçbir şey vermez. Gelecek neslin en olumsuz koşullar altında bile ne kadar mükemmel bir şekilde korunduğuna dair çarpıcı bir ders, alt hayvanlardan bir ailede bize verildi. Danimarka'daki sağlık otoriteleri tarafından süt sığırlarında tüberküloza karşı yürütülen etkili haçlı seferinde, sığırlarda tüberkülozun yok edilmesinin önündeki en büyük pratik engelin, enfekte olmuş tüm hayvanların öldürülmesinde ortaya çıkan muazzam mali fedakarlık olduğu erken keşfedildi. Hastalık o zamanlar özellikle yüksek yetiştirilmiş Jersey, Holstein ve diğer süt ırkları arasında yaygındı. Modern inancın, tüberkülozun yalnızca doğrudan enfeksiyonla bulaştığını, daha değerli ineklerin üreme amacıyla canlı olarak kurtarılmasına izin vererek test etmek için bir çalışma uzlaşması olarak belirlendi. Sürünün geri kalanından izole edildiler ve en iyi bakım ve beslenme sağlandı. Buzağıları doğduğu anda tamamen onlardan uzaklaştırıldılar ve mükemmel sağlıklı ineklerin sütüyle büyütüldüler. Enfekte ineklerin sütü ya imha edildi ya da sterilize edildi ve domuzları beslemek için kullanıldı.

Sonuçlar muhteşem bir şekilde başarılıydı. Bu şekilde izole edilen buzağılardan neredeyse hiçbiri, son derece enfekte atalarına rağmen tüberküloza yakalanmadı. Ve sadece canlılık ve tip mükemmelliği açısından ırklarının geri kalanından aşağı değillerdi, hatta bazıları o zamandan beri ödül kazandı. Aldıkları ek bakım ve daha bol beslenme, kalıtımlarındaki herhangi bir sorunlu kusuru fazlasıyla telafi etti.

Kanser kalıtımına gelince, söylenebilecek tek şey, kanıt yükünün bunu iddia edenlerin üzerinde olduğudur. Kanserin "ailelerde görüldüğü" inancının ne kadar yaygın olduğu ve böyle bir inancın kanıt temelinin ne kadar zayıf olduğu gerçekten ilginçtir. Kanser hakkında bilmediğimiz o kadar çok şey var ki, herhangi bir türde olumlu bir ifade yakışıksız olurdu. Nedeni henüz bilinmeyen bir hastalığın kalıtsal olduğunu veya olmadığını söylemek saçma olur. Ve kanserle ilgili konumumuz budur. Şimdiye kadarki kanıtların ezici çoğunluğu bunun bir parazit olmadığını gösteriyor; eğer öyleyse, elbette kalıtsal olmadığını kesin olarak söyleyebiliriz.
Süreçle ilgili cesaret kırıcı bir aşinalık
kazanıyor olmamıza ve bunun esas olarak bir grup hücrenin ani isyanı veya başkaldırısından oluştuğunu açıkça kabul etmemize rağmen, bu eğilimin gelecek nesillere aktarılması
mümkün olsa da, hem biyolojik hem de patolojik açıdan durumun böyle olması
çok düşük bir ihtimaldir. Bu asi eğilim aktarılsaydı, en azından vücudun aynı organının veya bölgesinin hücrelerinde ortaya çıkmasını bekleme hakkımız olurdu. Kanserli bir ebeveynin çocuğunda kanser görülen yüzlerce vakada, kanserin neredeyse her zaman ebeveynde etkilenenden farklı bir organda ortaya çıktığı tekil bir gerçektir.

Örneğin, babadaki dudak kanseri, oğul veya kızda karaciğer kanserini takip edebilirken, annedeki meme kanseri, oğulda dudak kanserini takip edecektir. Bunun ötesinde, hastalığın sıklığı göz önüne alındığında, bir ailenin birden fazla üyesinde kanser görülme yüzdesi kesinlikle düşüktür.

Bu konuyu istatistiksel bir bakış açısıyla yaklaşık on veya on iki yıl önce dikkatlice inceleme fırsatı buldum ve yaklaşık elli bin kanser vakasından yüzde altıdan azının ailede kanser öyküsü olduğunu gösterdi. Ve bu, elbette, sadece hastanın akrabalarından birinin bir zamanlar hastalığa yakalandığı anlamına gelir. Aslında, kanser kalıtımı konusundaki akıllı uzman görüşlerinin ortak görüşü, kanserin ortaya çıkabilmesine rağmen, ailede kanser olan vakaların yüzdesinin, ortalama dağılımdan olasılıklar doktrinine göre beklenenden biraz daha büyük olduğu gerçeğine dair nispeten az kanıtımız olduğudur. Kanserli bir bireyin yavruları, ortalama bir bireyin yavrularından biraz daha fazla "özerklik" denen o garip, merak uyandıran sürecin gelişimine doğru eğilim gösterebilir, ancak bu eğilim o kadar küçüktür ve o kadar seyrek görülür ki hastalığın yayılmasında ve yayılmasında pratik olarak çok az öneme sahiptir. Delilik ve epilepside, muhtemelen hastalığın acımasız kalıtımına dair eski inancın son sığınağı ve neredeyse tek geçerli örneği vardır. Ancak burada bile kalıtımın oynadığı rol, popüler ve hatta profesyonel olarak inanılanın muhtemelen sadece bir kısmıdır. Elbette, hastanın hayatını hızla mahvetme eğiliminde olan hastalıkların, özellikle de üreme yaşına gelmeden önce onu öldüren veya ciddi şekilde sakat bırakan veya o çağda uzun süre yaşamasını engelleyen hastalıkların, mekanik nedenlerle kalıtsal olmayacağı açıktır. Örneğin, Kara Ölüm veya kolera "bir ailede" bulunamaz. Çocukların bu hastalığa karşı özel bir duyarlılıkla doğduğunu varsayalım, açıkça yakında aile kalmazdı.

Aynı şey daha hafif veya daha kronik hastalıklar için de geçerlidir.
Kızıl ateş, kızamık, çiçek hastalığı veya tüberküloza kalıtsal olarak yatkın olan aile uzun süre var olamazdı ve aslında medeniyetin tüm ilerlemesi, en duyarlı olanların ayıklanması ve en az duyarlı olanların hayatta kalmasıyla devam eden bir süreç olmuştur.

Ancak, şans eseri nadir görülen, sinir sisteminin işlevsel bozuklukları gibi, ne sahibinin yaşam mücadelesine ciddi şekilde uyumsuz olmasına ne de kendi türünü
üretmesini engellemeyen belirli koşullarla uğraştığımızda, bu tür bir hastalığa eğilimin birkaç ardışık
nesil boyunca aktarılabilmesi mümkün hale gelir.

Delilik, epilepsi, _hemofili_ veya
"kanama" ve kalıtsal _ataksi_ ve çeşitli
türlerden "tikler" gibi sinir sisteminin bazı nadir ve ilginç bozukluklarında durum böyledir. Ancak, burada bile bu hastalıkların bir ailede bir veya iki nesilden fazla devam edebilmesinin tek koşulu, ya hafif olmaları ya da toplam ailenin yalnızca nispeten küçük bir yüzdesinin bunlardan etkilenmesidir. Örneğin, akıl sağlığı yerinde olmayan bir bireyin soyundan gelenlerin üçte ikisi, yarısı veya hatta üçte biri delirirse, o ailenin duvara çarpması için sadece birkaç nesil geçmesi gerekir.

Akıl sağlığı yerinde olmayan kişilerin soyundan gelenler, toplumun geri kalanından daha fazla delirmeye meyilli olsalar da, sayılarının az olması nedeniyle, bu eğilim muhtemelen toplam deliliğin küçük bir kısmından fazlasını açıklamıyor. Kesinlikle, akıl hastalarının evlenmesini engellemeli ve çocuklarının evlenmesini engellemeli ve iyi tanımlanmış herhangi bir delilik biçiminin gelişmesi, derhal, _ipso facto_, boşanmanın bir nedeni ve gerekçesi olarak hareket etmelidir.

Ancak teselli edici gerçek şu ki, bu tür çocuklardan bile, tabii ki, her zamanki gibi, diğer ebeveyn -koca veya karı-
sağlam ve aklı başındaysa, muhtemelen yüzde on veya on beşten fazlası
akıl hastası olacaktır. Başka bir deyişle, akıl hastalığı edinilir ve en az beş kat daha sık
bireysel stres ve gerginliğin sonucudur. Şu anki oranlarda, birkaç yüzyıl sonra, hepimizin bizi destekleyecek ve vergi ödeyecek kimse kalmadan tımarhanelere kapatılacağımıza dair kasvetli tahminler için kesinlikle hiçbir rasyonel veya istatistiksel temelimiz yok. Son on yıllardaki deliliğin belirgin artışı muhtemelen daha iyi kayıtlar sayesinde sadece "kağıt üzerinde"dir.

Çok kabaca söylemek gerekirse, muhtemelen yüzde doksan sekizimiz kalıtım sayesinde öyle doğmuşuzdur ki, en şiddetli stres altında bile delirme olasılığımız neredeyse inanılmaz derecede düşüktür. Bu lekeyle, bu olası zihinsel dengesizlik eğilimiyle doğan yüzde ikiden,
sadece onda biri artık tamamen deliriyor[1] ve bu yüzde genel hijyenik iyileştirmelerle büyük ölçüde azaltılabilir.
Uzaycılarımız artık, açıkça dengesiz olanların üremesini kontrol ederek ve yatkınlığı olan yüzde ikinin dikkatli hijyenik tedavisi ve eğitimiyle deliliğin neredeyse tüberküloz kadar önlenebilir olduğunu iddia ediyorlar.

[Dipnot 1: Uygar ülkelerde kayıtlı delilerin oranı bugün nüfusun 1000'inde iki ila üç arasında değişmektedir.]

Sonuç olarak, patolojinin tüm geniş alanından, kalıtımın güzel adını ve itibarını karartan gelenek sisleri yavaş yavaş
ama emin adımlarla dağılıyor, ta ki artık onu en büyük düşmanımız olarak değil,
hastalığın önlenmesinde ve ırkın inşasında en iyi arkadaşımız olarak görene kadar.

III. BÖLÜM

HASTALIKLARIN FİZYOGNOMİSİ: BİR DOKTORUN GÖRÜNÜŞLERDEN ANLAYABİLECEĞİ ŞEYLER

Tıbbın, başlangıçta bir sanat ve oldukça karanlık bir sanattan
bir bilime dönüşmesi bizim gururumuzdur. Ve bu gelişmedeki en güçlü etken, aslında vazgeçilmez temeli, hassas aletlerin icadı olmuştur: mikroskop, ateş
termometresi, stetoskop, oftalmoskop, test tüpü,
kültür ortamı, bakteriyolog ve kimyagerin zaferleri.
Ciddi bir vakada bu araçların bir kısmına veya tamamına başvurmadan kesin bir teşhis koyan herhangi bir kişi, hastasına karşı görevini ihmal eden ve ihmalkar olarak kabul edilir ve bu da haklıdır.

Aynı zamanda, bu laboratuvar araştırma yöntemleri paha biçilmez ve vazgeçilmez olduğu gibi, beş duyumuzun doğrudan kullanımıyla elde edilen kanıtları fazla küçümseyip ihmal etmemize izin verilmemelidir. Eğitimli göz, eğitimli kulak, uzman dokunuş, tıbbi klasiklerin _tactus eruditus_'u ve hatta
koku alma duyusu tarafından elde edilebilecek her bilgi zerresinden yine de yararlanmalıyız. Aslında, mesleğin eski üyeleri arasında, yükselen neslin duyuların doğrudan kanıtlarını ihmal etmek ve hatta küçümsemek için eğitildiği ve mikroskopla görülmediği veya test tüpünde bir reaksiyonla gösterilmediği sürece hiçbir gerçeği gerçek olarak kabul etmediği yönünde genel bir şikayet var. En keskin gözlemcilerimizden ve en felsefi düşünürlerden birinin birkaç ay önce ifade ettiği gibi:--

"Korkarım ki bazı doktorlar vizitlerinde stetoskoplarını, termometrelerini, hemoglobin kağıtlarını, sfigmomanometrelerini yanlarında götürmeye çok dikkat ediyorlar, ancak gözlerini ve beyinlerini evde bırakıyorlar."

Ve yarı sihir gibi görünen, geçmiş ve geçmiş nesillerin eski doktorlarının böylesine harika bir dereceye kadar sahip olduğu görme teşhisi sanatının yeniler tarafından neredeyse kaybolduğu kesindir.

Ancak sağlıklı bir tepki ortaya çıkmıştır; ve laboratuvar yöntemleri ve doğruluk konusunda Sezar'ı daha az sevmesek de, zengin hasadın Roma'sına karşı daha adil bir sevgi duymaya başlıyoruz. Bu, gözümüzün, kulağımızın ve elimizin dikkatli, titiz, dedektifvari
egzersizinden elde edilebilir.

Aslında, iki yöntem arasındaki çatışma sadece
görünür. Her biri kendi alanında vazgeçilmez olmakla kalmaz, aynı zamanda birbirlerine
son derece yardımcı olurlar. Hastalarımızın dikkatli, doğrudan göz ve el muayenesiyle bir asır önceki doktordan daha az şey söyleyebilmemiz yerine, üç ila beş kat daha fazla şey söyleyebiliriz. Sadece bir ömür boyu süren ağır deneyimin üçte ikisinin yavaş ve acı verici yöntemiyle veya ara sıra yarı ilhamlı içgörü parıltılarıyla yorumlayabildiği işaretleri artık mikroskop, test tüpü ve kültür ortamının ifşalarından fizyolojik -evet, kimyasal- bir temele göre kesin olarak yorumlayabiliyoruz. Ten renginin belirli bir tonunun veya ağız çevresindeki çizginin veya ciltteki döküntünün anlamını belirlemesinin tek yolu, o belirli semptomun her zaman ortaya çıktığı benzer vakaların uzun bir serisini yavaş ve zahmetli bir şekilde biriktirmek ve anlamını çıkarmaktı. Şimdi, hastamızın kanından bir damla, boğazından bir kazıma, salgılarından bir parça, bir tümör veya büyümenin küçük bir dilimini alıyoruz, bunları laboratuvarda doğrudan incelemeye tabi tutuyoruz ve hızlı ve kesin bir cevap alıyoruz. Gözlemci bir hekim, bir hasta hakkında bilgi toplamaya, hasta odasına girdiği veya hasta muayene odasına girdiği andan itibaren başlar; ve ilk otuz saniyede, yani tek bir kelime söylenmeden önce elde edilen bilginin değeri bazen
şaşırtıcı derecede büyüktür. Hiçbir zeki adam, Fransızların çok
grafik bir şekilde adlandırdığı gibi, bu ilk _coup d'[oe]il_, "göz darbesi"ne nihai teşhisi için güvenmeyi veya bulgularını
stetoskopla ve laboratuvarda en acımasız çapraz sorguya tabi tutmadan kabul etmeyi hayal bile etmezken, yine de bazen ona neredeyse paha biçilemez değerde bir ipucu verecektir. Yaşlı, deneyimli ve düşünceli bir hekimin bir vakanın olası doğasını bir hastaya tek bir dikkatli bakışta nasıl hızlı ve sezgisel bir şekilde kavradığını görmek kesinlikle ürkütücüdür. Çoğu zaman bunu nasıl yaptığını, bunu
belirleyen verilerin ne olduğunu size kendisi bile zor açıklayabilir; ama nadiren değil, beş vakadan üçünde, vakanın en ayrıntılı ve titiz çalışması, tüm modern yöntemlerle, sizi, bu keskin gözlü yaşlı dedektifin kırk beş saniyede algıladığı sonuca ulaştıracaktır. İntörnlük günlerimde, mesleğin nazik yüzlü, keskin gözlü yaşlı Sherlock Holmes'uyla koğuşları veya ayakta tedavi bölümlerini dolaştım ve onu koğuşun diğer tarafındaki yeni bir vakayı işaret edip "Bu zatürre ne zaman geldi?" diye sorarken gördüm veya bekleme sırasındaki acıyla çizilmiş, kül rengi bir maskeyi seçip, aniden "Bana o mide kanseri vakasını getirin. Acı çekiyor. Önce onu alacağım." dedi.

Ve, daha sonraki yıllarda, kanser, Bright hastalığı veya lokomotor ataksi vakalarını seçip onları ölüme mahkûm etme gibi korkunç alışkanlıklarından dolayı kalabalık bir caddede yürümenin kesinlikle acı verici olduğu meslektaşlarım oldu. Elbette, bunun yalnızca "uzun mesafeli" bir tahmin olduğunu kabul eden ilk kişiler onlar olurdu; ancak bu, hastanın yüzündeki veya yürüyüşündeki önemli değişikliklere dayanan bir tahmindi ve eğitimli gözleri bunları hemen fark etti ve bu anlık teşhisin ne kadar sıklıkla doğru olduğu şaşırtıcıydı. Bir tıp öğrencisinin öğrenmesi gereken ilk şey, görünüşlerin _aldatıcı_ olmadığıdır -- aptallar hariç. İnsan figürünün her çizgisi, bir uzvun her oranı, bir organdaki her boyut, şekil veya ilişki ayrıntısı _bir şey_ ifade eder. İskeletteki hiçbir kemikte, bir kasın, tendonun veya bağın el tutuşu veya baş parmak iziyle oluşmamış tek bir çizgi yok; bir kasın tutuşu için bir kaldıraç veya el tutacağı olmayan hiçbir çıkıntı veya eklem yok; beyni korumak, bir göze uyum sağlamak, bir kan damarını iletmek veya bir sinirin kaçmasına izin vermek için yapılmamış olan o Çin bulmacasında, kafatasında tek bir çizgi, eğri veya açıklık yok. Yapının en ufak ayrıntısı, onu çözmek için zahmete girecek olan adam için bir şey ifade eder. Ve eğer
bu vücudun temel yapısı için doğruysa, yasanın yüzeyde işlemeyi bırakması beklenebilir mi?

O canlı resmin, yüzün bir çizgisi, bir tonu, bir boşluğu değil, ama eğer onu yorumlamak için zaman ve emek harcarsak, bir şey ifade eder.
Gelecek olaylar bile, yarı ayna, yarı hassas bir levha olan o en mükemmel şekilde tepki veren yüzeye gölgelerini düşürür - insan
yüzüne. Hastalığın hareket eden parmağının en açık ve en belirgin mesajını yazdığı yer, doğal olarak dönmemiz gereken yerdir, yüz; sadece sıklıkla duyduğumuz bir nedenin onda biri kadar çocukça bir sebepten dolayı değil, yani el dışında vücudun alışılmış şekilde açığa çıkan ve bu nedenle gözleme açık olan tek parçası olması nedeniyle değil, vücuttaki hemen hemen her önemli organ ve sistemin göstergeleri ve kayıtları burada gruplandığı için.

Elbette, başlangıçta yüzü yüz yapan ve bu bağlamda başı baş yapan şey, yiyecek kanalının giriş açıklığı olan ağızdı. Bunun etrafında zorunlu olarak görünüm bölümleri, özel duyular, burun, gözler ve kulaklar gruplandı; daha sonra, doğanın son derece beceriksiz bir icadıyla, ağzın bir kısmı yeni bir havalandırma sisteminin girişi için ayrıldı. Böylece yüze baktığımızda, önce vücuttaki en önemli iki sistemin, beslenme ve solunumun otomatik olarak kontrol edilen giriş açıklıklarına bakıyoruz. Bu sistemlerin kasları, her ikisinin de tüm kapsamı boyunca gerçekleşen her önemli değişime yanıt olarak kasılıp gevşiyor, rahatlık içinde dalgalanıyor veya acı içinde düğümleniyor. İkinci olarak, görünüm birliğinin en önemli iki üyesinin, görme ve koku alma duyularının açıklıklarına. Bunlar yalnızca tehlikenin her dış belirtisine karşı keskin bir şekilde uyanık olmakla kalmaz, aynı zamanda daha sonra daha dikkatli bir şekilde ele alacağımız ilginç bir tersine dönüşle içeriden gelen sıkıntı veya rahatsızlık sinyallerini yansıtır. Son olarak, ancak en önemlisi, yarı saydam dokular, sayısız kan damarının titreşen ağını zar zor örten yarı saydam cilt, mükemmel bir renk endeksidir, canlı tonlarda boyar - "sarı, küllü soluk ve telaşlı kırmızı" - yaşam merkezinin canlılığının, kan pompasının ve kızıl akışının zenginliğinin canlı, sürekli değişen, hareketli resmi. Bir kıdemli doktorun tıp öğrencisine verdiği akıllıca tavsiyenin şu olması şaşırtıcı değildir: "Muayenedeki ilk adım hastanıza bakmaktır; ikincisi tekrar bakmaktır ve üçüncüsü ona tekrar bakmaktır; ve muayene boyunca bakmaya devam edin." Uzman bir teşhisçinin, hastanın zihnini başka yere çekmek, onu rahatlatmak ve bu arada hastalığın parmağıyla yüzüne yazılmış, genellikle iki kez palimpsest edilmiş, belirgin çivi yazısı yazısını sessizce çözmek amacıyla, hava durumu, ekinler veya şehre yaptığı yolculuktaki olaylar gibi tamamen alakasız konularda hastayı kasıtlı olarak sohbete yönlendirmesi alışılmadık bir şey değildir. Zaman ve sonsuz çaba gerektirir. Başka hiçbir alanda deha, Buffon'un ünlü "zahmet çekme kapasitesi" tanımına bu kadar yaklaşamaz, ancak buna değer. Ve laboratuvardaki mikroskopla elde edilen, hastalıklara ilişkin kesin bilgimizdeki tüm övündüğümüz ve gerçekten olağanüstü ilerlememize rağmen, bu yüz resminin analiz edildiğinde o kadar dikkatli ve güvenilir olduğu, hastaların gerçek durumuyla ilgili en iyi ve en çok güvendiğimiz izlenimlerin hala bu kaynaktan elde edildiği deneyimsel bir gerçektir. Çok ve çok kez, umutsuz bir vakada gri saçlı bir danışmandan şu ifadeyi duydum: "Son kan sayımı
daha iyiydi," veya, "Ateş daha düşük," veya, "Daha az albümin var, ama
görünüşünden hiç hoşlanmadım"; ve yirmi dört saat içinde, hastanızı bir kanamayla,
ölümcül bir soğuk algınlığıyla veya son komaya girerken bulmak için aceleyle aranabilirsiniz. _Cins humanum_ olarak bilinen o dikkatli ve sevgi dolu öğrencinin bir hastanın yüzüne ilk baktığında neye baktığını söylemek gerçekten zor olurdu. Aslında, muhtemelen kendisi bile size söyleyemezdi ve on beş veya yirmi yılını buna harcadıktan sonra, bu onun için o kadar ikinci bir doğa, o kadar içgüdüsel bir mesele haline geldi ki, genellikle tüm işaretleri bir anda bir araya getirir, ilişkilerini not eder ve neredeyse "göz açıp kapayıncaya kadar" bir sonuca varır, sanki içgüdüselmiş gibi, tıpkı hava durumu konusunda bilgili eski bir denizcinin gökyüzüne tek bir bakışla bir fırtınanın ne zaman ve hangi yönden geleceğini söylemesi gibi.

En büyük ve en saygı duyduğum öğretmenimin, beni muayene odasına çağırıp tipik bir lokomotor ataksi vakasını gösterdiğinde yaptığı yorumu asla unutmayacağım, bana kısa ama önemli bir öykü verdi, hastayı test etti ve bir teşhis istedi. Tereddüt ettim,
birkaç gereksiz soru daha sordum ve sonunda
rastladım. Hasta odadan çıktıktan sonra, kendimle
oldukça gurur duyarak takdirini bekledim, ama alamadım. "Oğlum," dedi, "henüz yeterli değilsin. Böyle bir hastalığı, sokaktaki bir tanıdığının yüzünü tanıdığın gibi tanıyabilmen gerekir." Elbette, bu türde olumlu ve tam bir teşhis, on vakadan iki veya üçünde konulabilir. Ancak,
yöntem hem mantıklı hem de bilimseldir ve yüz vakadan doksan dokuzunda paha biçilmez değerde bilgi verecektir.

Muhtemelen, bir hastaya ilk kez rastladığında, hekimin dikkatini çeken ilk, hatta en önemli
karakter, onun
ifadesidir. Bu, elbette, bir dizi farklı işaretin bir kompleksidir, ancak esas olarak yüzdeki cildin pozisyonundaki belirli çizgiler ve değişikliklerle belirlenir ve bu da ona, sıklıkla ifade ettiğimiz gibi, bir neşe veya depresyon, rahatlık veya rahatsızlık, umut veya umutsuzluk havası verir. Bu çizgiler, ister geçici ister kalıcı olsun, cildin bir bölümünden diğerine veya alttaki kemiklerden cilde geçen belirli kasların kasılmalarıyla oluşur. Bunlar anatomi ders kitaplarımızda doğal ama saçma bir ad olan "ifade kasları" olarak bilinir.

Bunların oyunu, insan yüzünü dünyadaki en ifade edici şey yapan ilişkilerin harika değişiminin yaklaşık üçte ikisini oluşturur; ancak orijinal işleri tamamen farklı bir şeydir. Öncelikle ele alındığında, yalnızca yüzün yüzeyinde görünen farklı açıklıkları açmak veya kapatmak, daraltmak veya genişletmek amacıyladırlar. Bu, doğal olarak onları üç büyük gruba ayırır: sindirim kanalının ağzı olan ağzın etrafında ve onu kontrol edenler; hava borusunun ve koku alma organının
birleşik açıklıklarını çevreleyenler ve
gözleri çevreleyenler.

Bunlardan yaklaşık yirmi dört çift, açılmış elden sadece biraz daha büyük bir alanda bulunduğundan ve her düşünülebilir canlılık derecesiyle ve her olası kombinasyonda hareket edebildiklerinden, ne kadar sonsuz ve karmaşık bir ifade dizisine --veya başka bir deyişle, bu farklı açıklıklar içindeki olayların durumuna dair göstergelere-- sahip oldukları kolayca görülebilir. Sadece anlamlarının ve yorumlama ilkelerinin en yalın ve en kaba taslakları denenebilir. Çok kabaca ifade etmek gerekirse, yorumlamanın temel ilkesi, hastalığın yeri hakkında ilk içgüdüsel yargımızı, üç büyük delikten hangisinin normal durumundan en fazla saptığını fark ederek yapmamızdır. Daha sonra, diğer iki açıklık etrafındaki çizgilerin benzerliği veya farklılığı üzerine bir paralellik kurarak, bir araştırmacının "üçgenleme çizgilerimiz" olarak adlandıracağı şeyi elde ederiz ve bunları birleştikleri noktaya kadar takip ederek genellikle oldukça doğru bir lokalizasyona ulaşabiliriz. Yöntemdeki en büyük zorluk, bazen en büyük yardımımız olsa da, bu üç grubun arasında var olan olağanüstü ve samimi sempatidir. Eğer ağrı, nerede olursa olsun, bir kez yeterince yoğunlaşırsa, tezahürleri yüz kadranını aşarak, oluştuğu organı veya sistemi taşır ve gözler, burun delikleri ve ağız varlığını aynı şekilde ortaya koyar. Elbette, tüm ipuçlarında çok iyi bilinen ikinci büyük sürecimiz, eliminasyon burada devreye girer.

Bir hasta yüzünün her yerinde ağrı çizgileriyle gelir. Çok kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, mide kanseri mi var? Zatürre mi? Beyin tümörü mü? Eğer her
ekspirasyonda burun deliklerini geren ve daraltan kaslarda hareket yoksa, nefes almada hızlanma yoksa, derin bir nefes alındığında soluk soluğa kalma yoksa ve yanaklarda koyu kırmızı ateş kızarması yoksa, zihinsel olarak zatürreyi ortadan kaldırırız. Bu burun belirtilerinin yokluğu bizi kansere veya sindirim kanalının başka bir ağrılı
hastalığına geri götürür. Ağız çevresindeki ağrı çizgileri yeni oluşmuşsa ve kaşların üstünde ve arasında alnın oluklarına
kendilerini kazımamışsa; renk, kül rengi yerine açık ve kırmızıysa,
kanseri bir kenara atarız ve kolik, ülser, hiperasidite veya daha hafif bir sindirim
hastalığı formunu düşünürüz.

Öte yandan, ağrı çizgileri kaşlarda, gözlerde ve alında en yoğunsa, sadece ağız köşelerinde sempatik bir sarkma veya bükülme varsa, burun delikleri hiç çarpık veya çok hareketli değilse, ateş basması yoksa ve çok az israf varsa ve gözlere döndüğümüzde göz bebekleri arasında bir fark veya her ikisinde de geniş bir genişleme veya iğne ucu kadar bir daralma veya hafif bir şaşılık görürsek, zihinde beyin tümörü resmi belirir. Bu ipuçlarından herhangi birine başlandığında, hemen yüzlerce başka veri aranır ve sorulur ve en sonunda, hassas aletler ve laboratuvardaki testlerle kapsamlı ve ayrıntılı bir incelemeyle desteklenir, bir sonuca varılır. Bu, elbette, prosedür yöntemini öneren en kaba ve en kaba taslaktır. Muhtemelen üç kereden fazla olmamak üzere, başladığımız ilk ipucunun doğru olduğu ortaya çıkacaktır; ancak bunun engellendiğini gördüğümüz anda, bir sonraki en olası ipucunu ele alırız ve bu şekilde gerçek kokuya
vururuz.

Bu ağrı çizgilerinin nedeni ve mantığına gelince, yalnızca en yalın ana hatlar verilebilir. Örneğin ağzı ele alalım. Sindirim kanalında her şey yolunda gittiğinde, ağrı olmadan, açlık olmadan ve hem
yiyecek emilimi hem de atıkların atılması normal şekilde ilerlediğinde, ağız çevresindeki dokular, vücudun geri kalanındaki dokular gibi, dolgun ve dolu olma eğilimindedir; açıklığı açan kaslar, görevlerini yerine getirmiş ve düzenli ücretlerini almış olduklarından, sessizce dinlenirler; Açıklığı kapatanlar, ne gerekli besinin kabulü için erken bir çağrı beklentisi ne de sindirilemeyen veya istenmeyen herhangi bir şeyi kapatmak için içgüdüsel bir arzu duymadan, artık normal huzurlu, orta düzeyde kasılma durumundadır; yüz rahat, iyi beslenmiş, sağlıklı bir görünüme sahiptir. Öte yandan, sindirim
suları görevlerini düzgün bir şekilde yapamazsa veya yiyecek kanallarımızda tuttuğumuz bakteri sürüleri kontrolden çıkarsa; veya herhangi bir başka nedenle dokular yiyecek kanalından uygun besin tedarikini almaktan alıkonulursa, durum ağız aynasında hızla ortaya çıkar. Ağzı açan kaslar, iyi yapılmış bir görev bilincinde huzur içinde dinlenmek yerine, sürekli kıpır kıpır, seğiren, çeken, dokular yiyecek için ağladığı için yeni malzeme tedariklerinin girişi için kapıyı açmaları gerekip gerekmediğini merak eden bir durumdadır. Bunların en güçlüsü ağız köşelerini dışarı ve aşağı doğru çekenler olduğundan, ortaya çıkan ifade, ağza doğru aşağı doğru kıvrılan açılarla birlikte bir depresyon ifadesidir. Gözler ve hatta burun delikleri sempatik bir şekilde buna uyar ve karikatüristin iyi bilinen
hilesiyle, ağzın köşelerindeki bir çift çizginin değiştirilmesiyle üretilebilen, gülümseyen bir yüzü ağlayan bir yüze dönüştüren o yüz ifadesine sahip oluruz. Öte yandan, eğer tüm bu beslenme ve emilim süreçleri olması gerektiği gibi ilerliyorsa, artık bilincimize ulaşmasalar da, ağız açma kaslarında kendilerini gösteren ve bir sonraki alımın keyifli beklentisiyle hafifçe yukarı ve dışarı doğru kasılan ve sırıtan veya gülümseten bir ifadeye sahip olan hafif bir rahatlama hissine eşlik ederler. Öte yandan, bu sindirim bozukluklarına
acı eşlik ediyorsa, o zaman sihirli aynamızda başka bir gölge belirir ve bu, ağzın tuhaf bir şekilde kasılmasıdır, onu çevreleyen çizgilerin çarpıtılmasıyla birlikte, bazı durumlarda dudakları beyazlatacak veya kasların seyri boyunca soluk çizgiler oluşturacak kadar şiddetlidir. Bu, acının sabit veya bükülmüş ağzıdır ve şu şekilde tuhaf bir
aktarım ve refleksten kaynaklanır: sindirim kanalına giren son yiyecek bu rahatsızlığa ve acıya neden olmuş gibi göründüğünden, şu anda hiçbir koşulda daha fazlasının girmesine izin verilmeyecektir. Ve beslenme içgüdülerimiz en temel içgüdüler olduğundan, uygun bir aktarım süreciyle, zihinsel acı, halihazırda mevcut olan acıya olası herhangi bir eklemeyi engellemek için aynı kas setini harekete geçirir. Benzer şekilde, ağız etrafındaki kararlılık çizgileri, ihtiyacı olmadığında cazip bir lokmaya "Hayır" deme cesaretine sahip olan bireyin çizgileridir; ve zayıflık ve kararsızlık çizgileri, ne gastronomik ne de başka bir cazibeye karşı koyamayan doğanın çizgileridir. Benzer şekilde, ağız köşelerindeki iyi bilinen iğrenme veya hoşnutsuzluk çizgileri, mide bulantısına eşlik eden bilinçsiz kasılmalar ve rahatsız edici lokmayı mideden veya ağızdan dışarı atma hazırlıklarıdır.

Öte yandan, ilk bakışımız bize en derin
acı çizgilerinin burun delikleri ve üst dudak etrafındaki çizgiler olduğunu gösteriyorsa, özellikle burun deliklerinin kanatlarının her nefesle genişlediği ve nefes almanın normalden daha hızlı olduğu görülebiliyorsa, ipucumuz diyaframın üzerindeki büyük organlarda -yani akciğerlerde veya kalpte- bir hastalık olduğunu gösteriyor.

Bu bölgedeki işaretler bunlardan herhangi birine işaret ediyor olabilir, çünkü yeterli hava alımı uygun oksijenasyonun gerekli koşullarından biri olsa da, hava hücrelerinde serbest ve bol kan dolaşımı da aynı derecede önemlidir. Aslında, "nefes darlığı" olarak bilinen bu yaygın fenomen, özellikle ayağa kalkıp dolaşabilen hastalarda, akciğerlerden ziyade kalp ve dolaşım bozukluklarından kaynaklanır. Her nefeste burun deliklerinin inip kalkmasının tehlike sinyaline ek olarak, elmacık kemiğinin bıçak gibi alt kenarının hemen altında hafif, telaşlı bir kızarma, genişçe açık, parlayan bir göz ve nemliliğe yakın parlaklıkta bol miktarda saç, hafifçe aralanmış kırmızı dudaklar, dişleri gösterirse, acı verici derecede güçlü bir tüketim şüphesi davetsizce ortaya çıkar. Bu zavallı yüz tipi, Fransız klinisyenlerin her zamanki mutluluk ifadesiyle _La beaute du
diable_ olarak adlandırdıkları o ölümcül hediyeye sahiptir. Hevesli gözler, genişlemiş burun delikleri, aralık dudaklar, bazen ölmekte olanlarda olduğu gibi, bir ruh dünyasına bakışların sonucu olarak yorumlanan o tuhaf
yüceltme havasını verir. Buna hafif ateş hezeyanı eklendiğinde, daha mutlu günlerin ve daha önce geçmiş olanların anıları davetsizce yükselip dilden gevezelik ettiğinde, bu yoruma şaşırmamak elde değil.

Dikkat edilmesi gereken son satır grubu gözler ve alınla ilgilidir. Bunlar diğer ikisinden daha az güvenilirdir, çünkü o kadar sempatiktirler ki, neredeyse her zaman, yüzün alt kadran plakaları rahatsız edildiğinde
ek olarak mevcutturlar.
Sadece tek başlarına göründüklerinde önemlidirler; o zaman üç şeyden biri olarak yorumlanabilirler: birincisi ve en yaygın olanı, göz yorgunluğu; ikincisi, göğüs veya karın organlarıyla bağlantılı olmayan sinir sistemi veya kas sisteminin bir bölümündeki hastalık; ve
üçüncüsü, zihinsel rahatsızlıklar.

Elbette bu son ilişki, onları birçok açıdan tüm yüz endekslerinin en az güvenilir olanı yapar, çünkü - ev bilgisi gibi - zihinsel durumları ve işlemleri ve ayrıca bedensel durumları gösterirler. "Düşüncenin kırışmış alnı", "derin şaşkınlık çizgileri" vb. dil bilgisi notlarının kelime dağarcığındadır. Ancak, diğer iki grup üzerinde değerli bir kontroldürler. Hastalığın toksinlerinin ürettiği tuhaf etki nedeniyle, genellikle sadece uyarıcı değil, aynı zamanda canlandırıcı bir doğaya sahip olan veya tifo için tipik olan hafif bir uyuşukluk veya uyuşukluğa neden olan
tüberkülozda ve ateşle birlikte görülen diğer ciddi hastalık türlerinde bulunmaları olası değildir. Hasta odasındaki en sıra dışı dönüşümlerden biri, özellikle uyuşukluk veya sersemlikle işaretlenen ciddi hastalıklarda, hastanın yüzünün süngerle silinmiş bir tahta gibi görünmesidir, böylece endişe ve düşünce çizgileri tamamen silinmiştir.

Gözler ve kaşlar etrafındaki acı çizgilerinin belirgin bir değeri, bunların gerçekliğini sık sık test edebilmenizdir. Hipokondriyak veya histerik hastanızla canlı bir sohbete girin; veya tam tersine, kibrinin incinmesine neden olacak şekilde onu yaralayın ve ölümsüz acı çizgilerinin nasıl kaybolup eğlencenin eğrileriyle veya öfkenin düz kaşlarıyla yer değiştireceğini görün.

Ressamda olduğu gibi, çizginin yanında renk gelir. Elbette herkes taze, pembe bir rengin genellikle sağlıkla ilişkilendirildiğini, soluk, soluk bir ten renginin ise hastalığı ima ettiğini bilir. Ancak renk sinyallerimiz daha canlı olsa da, çizgi işaretlerimizden çok daha az güvenilir ve yanıltmaya daha yatkındır.

Ne kadar şaşırtıcı gelse de, dikkatli analizler, ilk olarak, her ırkın insan derisinde bulunan pigment türünün kesinlikle aynı olduğunu göstermiştir. Zenci ile beyaz adam arasındaki tek fark, zencinin iki veya üç katı kadar pigmente sahip olmasıdır. İkinci olarak, albino hariç her deride bu pigmentten belirli ve genellikle önemli miktarda bulunur.

"Sağlıklı olmanın kırmızı tonu" bizi yanıltmaya daha da yatkındır, çünkü derideki gözeneklerdeki kan bolluğundan dolayı, birçok ateş, kalp atış hızını artırarak ve derideki damarları genişleterek normale eşit veya normalden fazla bir kırmızı renk tonu verir.

Ancak, biraz dikkatli kontrol, olası hataların çoğunu ortadan kaldıracak ve renkten en büyük
değere sahip bilgiyi elde etmemizi sağlayacaktır. Örneğin, hastamız Güney kanındansa veya
deniz kıyısından bronzlaşmışsa, atardamarlarındaki iyi kırmızı kanın yanaklardaki normal kızarma bölgesinden veya
bu mümkün olmazsa, dudakların ve diş etlerinin yarı saydam epitelinden
görünmesi oldukça güvenlidir. Öte yandan, bu sarı renk tonu, parçalanmış kan pigmentlerinin dokulara kaçmasından veya safranın birikmesinden ve sarılıkta olduğu gibi renklendirici maddesinin benzer şekilde kaçmasından kaynaklanıyorsa, o zaman gözlerin beyazlarına yöneliriz ve orada da benzer, ancak daha hassas bir sarımsı renk tonuyla karşılaşırsak, renge göre ciddi bir anemi veya sarılık türüyle uğraşmamız gerektiğini biliriz. Sonuncusunun aşırı vakalarında, dudakların ve diş etlerinin mukoza zarı belirgin bir şekilde sarımsı bir renk tonu bile gösterecektir. Sarı hummanın korkunç rengi ve birkaç ölümcül kan zehirlenmesinin sonundan hemen önce ortaya çıkan sarı "ölüm maskesi", ateş toksinlerinin saldırısı altında kanın kırmızı hücrelerinin muazzam bir şekilde parçalanması ve dokulara sızması nedeniyledir. Genç kızların geçici kansızlıklarında, halk arasında yüzyıllardır "yeşil hastalık" olarak bilinen, daha hafif ve daha az ciddi bir süreç meydana gelir. Ve aynı kökene sahip narin bir limon tonu, mumsu bir solgunlukla birlikte, ölümcül, kötü huylu kansızlığın ve kanserin sonraki evrelerinin göstergesidir.

Sağlık göstergesi olduğu varsayılan kırmızı kızarmanın en önemli tek şeyi, konumudur. Eğer bu, her iki yanağın ortasındaki normal "kızarıklık alanı" ise -ki bu doğanın cinsel süslerinden biridir ve iyi bir reklam gibi en çok dikkati çekeceği ve yüze en çok güzellik katacağı yere yerleştirilir- ve kenarlarda yavaş yavaş sağlıklı cildin berrak beyazlığına veya kahverengiliğine doğru kaybolursa, muhtemelen hem sağlıklı hem de gerçektir. Ateşin veya sanatın eseriyse, genellikle temel bir taklit olarak kendini gösterecektir. Ateşin on vakasından sekizinde, kızarıklık, bu belirli bölgeyle sınırlı kalmak yerine, yüzün her yerine, hatta saç köklerine kadar yayılır. Gözler, berrak ve parlak olmak yerine, tıkalı ve ağır göz kapaklıdır; ve bunlarla birlikte artan bir solunum hızına ve genel bir rahatsızlık ve huzursuzluk havasına sahipseniz, ateş teşhisi koymada oldukça güvenlisiniz. Parmak uçlarının bileğe ilk dokunuşu, sıcak bir cilt ve hızlı bir nabız gösteriyorsa, teşhis neredeyse termometreyle olduğu kadar kesindir.

Şimdi, bizi en çok şaşırtan iki duruma gelelim. Bunlardan ilki veremdir; çünkü buradaki kızarıklık, hem pozisyonda hem de hassasiyette ve uygun kenarlarda yavaşça kaybolmada, neredeyse
sağlığın mükemmel bir taklididir. Ancak, genellikle normal sağlık kızarıklığı gibi, dolgun ve yuvarlak bir yanakta değil,
çökük ve zayıf bir yanakta görülür. Elmacık kemiklerinin üzerinde biraz daha yükselir,
sonrakileri korkunç bir şekilde öne çıkarır. Dudaklar ve gözler
bize hiçbir ipucu vermeyecektir, çünkü ilki ateşten kırmızıdır ve ikincisi hastalığın toksinleri tarafından üretilen yumuşak, yarı düşsel durumdan parlaktır, sözde "_spes phthisica_" -tüberkülozlunun sonsuz ve acıklı umudu. Ancak burada hastalığın bir diğer özelliğinden -elden- yardım istiyoruz. Eğer, serin ve elastik olmak yerine, bu ya kuru ve sıcak ya da nemli ve nemliyse ve bir avuç kemik ve siniri kavrıyormuşsunuz gibi hissediyorsanız ve parmak uçları topuzluysa ve tırnaklar pençe gibi kıvrıksa, o zaman güçlü bir _ilk bakışta_ vakanız var demektir.

Bizi şaşırtmaya müsait diğer renk durumu, güzel pembe bir renge sahip, ancak sulu gözleri ve gevşek ve şişkin ağzı, hırıltılı solunumu ve belirgin aşırı yağ dokusu olan tombul ve rahat orta yaşlı beyefendinin durumudur. Burada yüksek renk genellikle yüz ve boynun kan damarlarının felçli bir şekilde genişlemesinden kaynaklanır ve kalbinin ve kan damarlarının incelenmesi, beklentilerinin yüzü kadar pembe olmadığını gösterir. Hastalığın yüzündeki değişken ifadeler kesinlikle yüzle sınırlı değildir. Aslında, Trilby'nin ölümsüz ifadesiyle "tümünün" her bölümüne kadar uzanırlar. "Hastalık en
güzel şekilde el, taşıma, yürüyüş ve hastanın tamamen bilinçsiz olabileceği bir şekilde ses aracılığıyla konuşabilir. Bu ifade biçimleri, doğal olarak, insan çehresini oluşturan saat kadranları ve endekslerinin olağanüstü önemi nedeniyle, yüzün ifadeleri kadar sık ​​değildir. Ancak, ortaya çıktıklarında, tamamen grafiksel ve daha kesin ve belirgin bir şekilde yerelleştiricidirler.

Yüzün ardından gelen önem sırasına göre el gelir ve tek başına bunun üzerine ciltler dolusu kitap yazılmıştır. İçinde, yüzyıllardır bize sağlık koşullarıyla ilgili en eski ve en güvenilir rehberlerimizden biri olan nabzı sağlayan, zonklayan küçük kan tüpü, radyal atardamar da bulunduğundan, yüzeysel teşhislerde en önemli rolü oynamıştır. Aslında, bugüne kadar, Arap ve Türk hekimler, ailelerinin kadın tarafındaki hastalarını ziyaret ederken, el dışında hiçbir şey görmelerine izin verilmez. Bir perdede bir açıklık. Bu ince ipucuna dayanarak teşhislerinin ne kadar doğru olduğunu iddia etmek istemem ama keskin bir gözlemci bu sınırlı alandan bile çok şey öğrenebilir.

Elbette daha az derecede de olsa, yüzle ilgili olarak ele aldığımız tüm renk ve çizgi
resimlerine sahibiz. Herhangi bir özel sistemin
indeksi olmasa da, hem kavrayışında hem de dinlenme halindeyken aldığı pozlarda belirtildiği gibi, vücudun genel kas tonusunun bir göstergesine yönelik tek yaklaşımımız olması gibi büyük bir avantajı vardır.
Elini avuç içi yukarı ve açık olarak yatırmaya meyilli, avuç içi aşağı ve yarı kapalı yerine, gevşek ve sinirsiz bir el sıkma
sahibi olan hasta, ya ciddi şekilde hastadır ya da hastalık saldırısına karşı fazla mücadele edecek durumda değildir.

Tırnaklar, kanın renginin ve dolaşımın durumunun en iyi göstergelerinden birini sağlar. Dolaşımın canlılığını ölçmek için en iyi yüzey testimiz, kan dışarı atılana kadar bir tırnağa veya hemen üstündeki parmağın arkasına bastırmak ve başparmağımızı beyazlamış alandan çektiğimizde kırmızı kanın tekrar oraya akıp gitme hızını fark etmektir. Tırnağın doğal büyümesinde, kökten serbest kenara doğru sürekli olarak dışarı doğru hareket eden dokuları, ilk başta opak ve beyazımsı olup, böylece çoğu tırnağın tabanında bulunan küçük beyaz hilal veya _lunula_'yı oluşturur, kanın geçmesine izin verdiği için giderek daha şeffaf ve dolayısıyla daha pembe bir renk alır. Ciddi bir hastalık sırasında, o zaman oluşan tırnağın kısmı beslenmesinde sıkıntı çeker ve neredeyse mükemmel bir şeffaflığa normal şekilde ulaşmak yerine opak kalır. Ve hasta, sonuç olarak,
tırnaklarının büyüme hızına göre, hastalıktan sonra üç ila dokuz ay boyunca iki veya üç tırnağının üzerinde beyaz bir çubuk taşıyacaktır. Bu beyaz çubuk, çubuğun konumuna göre, hastaya "İki, üç veya altı ay önce ciddi bir hastalığınız olmadı mı?" sorusunu sormanıza sıklıkla olanak tanır. Ve eğer sorunuza olumlu cevap verirse, onun korkutucu şaşkınlığı
görmek eğlencelidir. Gelecekte sizi garip ve bir büyücüden biraz daha azı olarak görmeye meyilli olmazsa şanslısınız.

Eldeki ilginç değişikliklerden bir diğeri, çok yaygın olmasa da, bulunduğunda aşırı derecede önemli olan, parmak uçlarının tuhaf bir şekilde kalınlaşması veya topuzlaşması ve tırnakların aşırı eğriliğidir; bu, belirli tüberküloz biçimleriyle ilişkilidir. Uzun zamandır, Tıbbın Yunan Babası Hipokrat'ın canlı bir şekilde
tanımlaması nedeniyle, "Hipokrat parmağı" olarak bilindiği biliniyor. Ancak, kalbin bazı hastalıklarıyla da ilişkili olduğu
bulunduğu için, özel öneminin bir kısmını kaybetmiştir. Akciğerler boyunca tıkalı dolaşım anlamına geliyor gibi görünüyor. Yüz ve elden sonra taşıma ve yürüyüş gelir. Bir adam ciddi şekilde hasta olduğunda her yeri hastadır. Vücudundaki her kas tonunu kaybetmiştir ve dik duruşun korunmasıyla ilgilenenler en son geliştiği için ilk ve en ağır şekilde acı çekerler. Kambur sırt, omuzların düşmesi, sarkık çene ve sürüklenen yürüyüş, kronik, zayıflatıcı hastalığın hikayesini kelimelerden daha grafiksel olarak anlatır. "İyi bir taşıma" hakkında zihnimizde gülünç derecede ters bir neden-sonuç fikri vardır. Sırtın sertleşmesi, başın dik, omuzların geriye atılmış ve göğsün öne çıkmış olmasıyla birlikte, basitçe bir etki veya bunun tesadüfi semptomlarından biri olmak yerine, bir sağlık nedeni olduğunu hayal ederiz. Ve sık sık talihsiz hastalarımızı bu gerçekten sıkışık ve mantıksız tavra sokmaya devam ederiz, çünkü onları daha iyi göstererek aslında öyle olmalarını sağlayacağımız izlenimine kapılırız. Baş dik, göğüs dışarıda,
parmaklar pantolon dikişinde, matkap ustasının pozisyonu, esas olarak süs amaçlı bir pozdan biraz daha iyidir ve herhangi bir hareket veya eylem girişimi başladığı anda terk edilmelidir.

Bu bilinçsiz kas gevşemesi o kadar eksiksizdir ki, sadece ayakta ve oturma pozisyonunda değil, aynı zamanda
yatarken de fark edilir. Bir hasta aşırı derecede hasta olduğunda ve son güçsüzlük durumunda olduğunda, yatakta bile düz yatamaz, yatağın ortasında kıvrılmış bir yığın halinde yığılır, başı yastıktan düşüp göğsüne düşer. Bu _felaket_ ile omuzların ve çenenin hafif düşüşü arasında, deneyimli bir göz için anında önemli olan binlerce ifade tonu vardır.

Uygulamalarında daha sınırlı olsalar da,
bulunduklarında en önemlileri yürüyüşün kendisindeki değişikliklerdir. Atasözleri yazan biri bile, "topalın bacakları eşit değildir" ifadesini bir bakışta anlayabilir.
Topallama, ayak parmağının veya ayağın döndüğü yön,
kalçaların eğimi, ayağın ilk çarpan kısmı, yüzdeki ağrı çizgilerinin varlığı veya yokluğu ile birlikte, hastanız odada topallayarak yürürken, sorunun felç, kalça eklemi hastalığı, diz veya ayak bileği rahatsızlığı veya düztabanlık olup olmadığı konusunda genellikle anında bir teşhis yapılabilir.
Her iki uzuv da etkilenmiş olsa ve belirgin bir topallama olmasa bile,
sürünme biçimi genellikle önemlidir.

Felç biçimlerinin birçoğunun kendine özgü önemli yürüyüş şekli vardır. Örneğin, bir hasta sağlam, oldukça kesin, hesaplanmış bir yürüyüşle gelirse, her ayağını sanki beklediğinden bir inç daha erken yere vurmuş gibi yere "toplar" ve tekrar kaldırmadan önce bir an sıkıca orada tutarsa, sanki buz üzerinde yürüyormuş gibi, gerekenden daha fazla diz hareketi yaparsa, ayak tabanlarındaki his kaybının en erken semptomlardan biri olduğu _lokomotor ataksi_ vakasıyla karşı karşıya olduğunuzdan güçlü bir şüphe duyarsınız. Eğer öyleyse, hastanız, sorgulandığında, ayak tabanları ile üzerine bastığı yüzey arasında bir battaniye veya hatta bir tahta varmış gibi hissettiğini söyleyecektir. Göz bebeklerine hızlı bir bakış, her ikisinin de normalden daha küçük veya daha büyük olduğunu gösteriyorsa ve yüzünü ışığa çevirdiğinde büzülmeyi başaramıyorsa, şüpheniz doğrulanır; Öte yandan, oturmasını ve bacak bacak üstüne atmasını istediğinizde, diz ekleminin büyük ekstansör tendonuna patellanın hemen altından hafifçe vurduğunuzda, ayağın yukarı doğru hızlı bir şekilde sarsılması sağlanamazsa, yani "diz tekmesi" meydana gelirse, o zaman tanınızdan neredeyse emin olabilirsiniz ve bunu kendi rahatınızda çözmeye çalışabilirsiniz. Öte yandan, yaşlı bir beyefendi tuhaf bir şekilde boş ve biraz da melankolik bir ifadeyle içeri girerse, bastonunu önünde sertçe tutarak, hızlı, sendeleyerek bir yürüyüşle yanınıza gelirse, ayaklarını hızlı, kısa adımlarla öne doğru atarsa, sanki bunu yapmazsa yüz üstü düşecekmiş gibi, aynı zamanda titreyen bir titreme başını hızla bir yandan diğer yana taşırsa, _paralysis agitans_ veya titrek felç vakasıyla karşı karşıya olduğunuzdan şüphelenmekte haklısınız.

Son olarak, hastalık fizyonominiz yalnızca yüzünü değil, sesini de içerir; yalnızca çizdiği resmi değil, çıkardığı sesi de. Çünkü, en katı alaycı veya kötümser agnostiğin, insanın düşüncelerini gizlemek için konuşma yetkisine sahip olduğu ve insan tanıklığının umutsuz güvenilmezliği hakkında söyleyebileceği her şey kabul edilip göz ardı edildiğinde, hastalarınızın semptomları hakkında size söylediklerinin üçte ikisinin, kelimenin tam anlamıyla hastalığın kendisinin sesi olduğu görülecektir. Size çoğunlukla hayal ürünü olan çok şey söyleyebilirler, ancak hayal gücünün bile bir başlangıç ​​noktası olarak fiziksel bir temeli olmalıdır. Size, gözlemin yanlışlığı, neden ve sonuç arasındaki karışıklık veya hastalığın kendisinin ürettiği zihinsel bir renk körlüğü nedeniyle açıkça ve gülünç derecede alakasız veya doğru olmayan çok şey söyleyebilirler. Ancak bunların hepsi, önünüzde açıkça görülen hastalığın resmiyle kontrol edilirse, buğdaydan saman gibi bir kenara itilebilir. Genel olarak, hastaların size anlattıklarının büyük bir kısmı büyük bir değere ve öneme sahiptir ve uygun çıkarımlarla tamamen güvenilirdir. Aslında, keskin bir gözlemcinin, hastanın anlattığı semptomları dinlerken, sadece gözünün ve dokunuşunun ona söylediklerine dayanarak, on vakadan yedisinde oldukça ve yaklaşık olarak doğru bir teşhis koyabileceğini söylemek güvenli olur. Oldukça zeki bir hastanın muayene edildiğini defalarca gördüm ve anlatım bittiğinde ve şahin bakışı baştan ayağa ve tekrar geriye, kulak ucundan tırnak ucuna, gözden göğsüne doğru hareket ettiğinde, hastanın bahsetmeyi unuttuğu bir semptom hemen giderilirdi; ve hastanın önerinin doğruluğunu kabul ettiği nefes nefeselik, görmek için kilometrelerce yol kat etmeye değerdi. Elbette, kendi duyularınızın kanıtlarıyla açıkça çelişen hastanın hiçbir ifadesine dikkat etmezsiniz. Fakat
hastalar, önceden edinilmiş bir fikir veya belirli bir hastalığa bağlı utanç veya itibarsızlık gibi yanlış fikirlerle sizi yanıltmaya
çalışsalar bile, çabalarının gücü çoğu zaman sırlarını açığa vuracaktır,
tıpkı anne kekliğin acıklı kırık kanatlı ifadelerinin
kuş severin gözüne, onu uzaklaştırmaya çalıştığı yavrunun varlığını anında göstermesi gibi. Bir hastanın semptomları hakkında yeterince konuşmasına izin verin, o zaman gerçek ortaya çıkacaktır.

Hastalarımızın hikayelerine karşı sabırsız şüphecilik tavrı, o büyük cerrahın, ama daha büyük ayı olan
Dr. John Abernethy'nin hikayesiyle tipikleşmiştir, bir daha asla geri dönmemek üzere gitmiştir. Rütbeli bir hanım muayene odasına girdiğinde, örtülerini çıkarıp
rahatça sandalyesine yerleştikten sonra, aile geçmişi ve maceralarının çoğunu da içeren
lüks bir semptom
anlatımına girişti, yaklaşık on dakika dinledikten sonra saatini çıkarıp
baktı. Hanım doğal olarak ağzı açık bir şekilde durdu. "Hanımefendi, semptomlarınızın
anlatımının ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?" "Ah, peki,"--hanımefendi utanarak bocaladı--"Pek bilmiyorum." "Peki, üç çeyrek saatte bitirebileceğinizi düşünüyor musunuz?" Eh, muhtemelen bitirebileceğini varsaydı. "Pekala, hanımefendi. Yan sokaktaki hastanede bir
ameliyat olacağım. Lütfen semptomlarınızın anlatımına devam edin, ben de üç çeyrek saat sonra geri dönüp davanızın değerlendirilmesine devam edeceğim!"

Zaman ayırabildiğinizde, ciddi bir vaka hakkında kapsamlı ve ayrıntılı bilgi edinmek için harcanan zaman boşa harcanmaz, hipokondriyak hastalarınızın ve en akut haliyle "sinirsel refah"tan muzdarip olanların bile acılarını ve sıkıntılarını en dolu ve en lüks uzunluk, genişlik ve kalınlıkta ortaya koymalarını sağlamak bir oyun kadar iyidir, bu arada yüz kadranlarındaki çizgilerin gelip gitmesini, renk değişimlerini, gözlerin parıldamasını ve donuklaşmasını, her kas grubunun sarkmasını veya ağrı-krampını veya lüks sarkmasını izleyin ve sessizce tüm bunlardan kendi sonuçlarınızı çıkarın. Birçok ve birçok kez, kendini açıklamanın tüm lüksüyle, size
durumun kontrolünüz için anahtar olun ve
sağlık olmasa bile rahatlığa kavuşmalarını sağlayın, ki bunu bir haftalık forseps ve neşter çapraz sorgulamasıyla elde edemezdiniz.

Bu değerli bilgi yardımı yalnızca bir hasta sınıfında yoktur ve bu da çok küçük çocuklardadır; ve yine de, ilk bakışta bir paradoks gibi görünse de,
onlar, diğerlerinin hepsinden daha kolay, yalnızca geçici değil, kesin bir tanı
koymalarıdır. Henüz
dilleriyle ve dudaklarıyla konuşamazlar, ancak minik, yarı saydam vücutlarının her çizgisinde, her kıvrımında, her tonunda, küçük pembe ayak parmaklarından tüylü başlarının tepesindeki yumuşak noktaya kadar yaşayan bir dil konuşurlar. Sadece yüz kadranında, acı veya rahatlığın tüm kas işaretlerine sahip olmakla kalmazlar, ayrıca, bunlar büyüklerinin "düşünce" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları herhangi bir çapraz akımdan kesinlikle etkilenmezler.

Bir bebek kaşlarını çattığında, politik şansları hakkında kafa yormaz veya ölümsüz ruhu hakkında endişelenmez. Küçük vücudunun bir yerinde bir ağrı vardır. Ses organları sesler çıkardığında, ister teselli edici
gırtlak sesi, ister tatminsizlik çığlığı olsun, bunlar sadece kendi içsel hislerinin baskısıyla ondan dışarı atılır ve o asla sadece kendini konuşurken duymak için konuşmaz. Bundan da öte, rengi iç mekanizmasındaki her değişime o kadar hassas bir şekilde tepki verir ki, yüzünü izlemek neredeyse bir test tüpündeki bir reaksiyonu, çökeltisini veya renk değişimini gözlemlemek gibidir. Ek olarak, sadece solgun veya kızarık olmakla kalmayacak ve küçük kasları kasılıp gevşeyecek, aynı zamanda yüzeyindeki dokular o kadar elastik ve hemen altındaki kan damarları ağı o kadar bol ki, ciddi bir hastalık
vuruşunda, kelimenin tam anlamıyla sapından koparılmış yeşil bir yaprak gibi büzülecek veya solmuş bir çiçek gibi solacaktır.

Beşik yastığındaki minik yüze tek bir bakış, genellikle o küçük lokmanın ciddi şekilde hasta olup olmadığını söylemeye
yeterlidir. Hiçbir şey, bebekler konuşamadığı için, özellikle genç bir doktor için, onlarda neyin sorun olduğunu bulmanın imkansız olduğu şeklindeki yaygın izlenimden daha gerçek dışı olamaz. Konuşamıyorlarsa,
yalan da söyleyemezler ve "Pin!" diye bağırdıklarında, aslında pin demek isterler ve başka bir şey değillerdir.

Aslında, çok küçük, hasta bir bebeğin önündeki doktorun şaşkın şaşkınlığı hakkındaki popüler izlenim, Batı'nın küçük bir kasabasındaki iyi bir Quaker hanımının, kocasını Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki belirli bir misyonerin masraflarına cömertçe katkıda bulunmaya ikna etmesi kadar mantıklıdır. Misyoner, dönüşünde minnettarlığının bir göstergesi olarak ona iyi konuşan cinslerden biri olan yarı yetişkin bir papağan getirdi. İyi kadın,
çok memnun olmasına rağmen, hediye karşısında epeyce şaşırmıştı ve bir arkadaşıma, ona ne yedireceğini gerçekten bilmediğini ve konuşabilecek ve ona ne istediğini söyleyebilecek kadar büyük olmadığını söyledi!

BÖLÜM IV

SOĞUK ALGINLIĞI VE NASIL YAKALANIR

Eski titreşimleri durdurmak zordur ve kontrol etmek daha da zordur. İster kutuplardaki buzulların üzerinden geri dönerken, devasa Büyük Av Hayvanımız, yünlü gergedan, mamut ve kılıç dişli kaplanla birlikte Sibirya ve Norveç'teki avlanma alanlarımızdan, ister tropikal doğum yerlerimizden kuzeye doğru ilerleyen ve garip dev Kış'ın ilerlemesiyle tuzağa düşüp fırtınaya yakalanan av partilerinin anılarından olsun, bilinçaltımızın "soğuk", "sulu kar" veya "kış rüzgarları"ndan söz edildiğinde iliğimize kadar titreme gönderen atalarımızın anılarıyla dolu olduğundan eminiz. Efsanenin en eski şafağından beri soğuk, açlık, salgın hastalık ve fırtınayla birlikte her zaman korkulması ve savaşılması gereken şeytanlardan biri olarak sıralanmıştır. Ve biraz daha sonraki bir tarihte, her halkın kadim şarkıları ve deyişleri, üşüme, cereyan, ıslak ayaklar veya nemli çarşafların tehlikesine karşı tuhaf uyarılarla doludur. Elbette, bu hissin acı bir şekilde önemli bir temeli var, çünkü tek kefeni kıvrılan kar yığını veya tabutu donmuş sulu kar olan düzinelerce katılaşmış
şekil buna korkunç bir tanıklık ediyor. Ancak, uzun zaman önce, düzgün bir şekilde beslenip giydirildiğimizde, Soğuk Şeytan'ın
bastırılmış kardan yapılmış ve dumanlı bir fok yağı lambasıyla ısıtılan
küçük bir kulübede bile kesinlikle meydan okunabileceği; Fırtına Kralı'nın sadece kendi kar yığınlarına gömülerek ve Eskimo köpeği gibi kabuğun altına kıvrılarak
şaşkına çevrilebileceği keşfedildi. Bu nedenle, neredeyse tüm efsaneler kahramanı sonunda Fırtına Kralı'nı, Hiawatha Şarkısı'ndaki Shingebis gibi
fetheden biri olarak tasvir ediyor. Ancak eski terör, soğuktan kaynaklandığına inanılan bu felaketlerin büyük bir grubuna, yani hava koşullarına maruz kalmanın neden olduğu varsayılan hastalıklara, daha da
inatçı bir şekilde tutunmaya devam ediyor. Burada bile, hala gerçeklere dayanan önemli bir temeli var; ancak düşünceli hekimler arasındaki genel görüş eğilimi, bu temelin bir zamanlar varsayıldığından çok daha dar olduğu ve bilimsel bilginin ilerlemesiyle daha da kısıtlandığı yönünde. Örneğin, elli yıl önce, popüler görüş ve hatta tıbbi inancın çoğunluğu, tüberkülozun ve ona eşlik eden tüm sıkıntıların başlıca soğuğa maruz kalmaktan kaynaklandığı yönündeydi. Şimdi ise, tam tersine, bol miktarda saf, taze, soğuk havanın hastalık için en iyi tedavi olduğunu ve pis hava ve aşırı kalabalığın da hastalığın başlıca nedeni olduğunu biliyoruz. Zatürre konusunda da neredeyse aynı şekilde tam bir dönüş yapıldı. Uzun süreli ve aşırı soğuk maruziyeti mayını
ateşleyen kibrit olabilir, ancak iki şeyin daha gerekli olduğundan kesinlikle eminiz, yani diplococcus'un varlığı ve yaş, aşırı çalışma, yetersiz beslenme veya aşırı alkol tüketimi nedeniyle bedensel direncin
düşük ve biraz bozulmuş hali.

Bu iki hastalık sadece sürekli soğuk topraklarında,
donmuş Kuzey'de, uygar ziyaretçiler tarafından getirilmedikleri sürece görülmez ve bir Arktik keşif gezisinin mürettebatında zatürreden kaynaklanan tek bir ölüm bile görülmemiştir,
aslında havanın saflığı ve güneş ışığının parlaklığı nedeniyle,
bir geminin Arktik bölgelerinde yaz gezisi için,
tüberküloz hastaları için yüzen bir sanatoryum olarak donatılması önerilmiştir.

Ancak, bu kadim batıl inancın salınımının en yoğun şekilde titreştiği bir alan vardır ve bu da, adından da anlaşılacağı gibi, hala daha düşük bir sıcaklığa maruz kalmanın sonucu olduğuna inanılan hastalıklardır - "sıcak soğuk algınlığı." Burada yine belirli bir miktarda rasyonel temeli vardır, ancak bu her geçen gün daha da azalmaktadır. Düşünceli hekimlerin mevcut tutumu, bilmececinin "Soğuk algınlığı ne zaman soğuk algınlığı değildir?" şeklindeki küstahça sorusu ve "Zamanların üçte ikisi" cevabıyla grafiksel olarak gösterilebilir. Şundan
halihazırda çok eminiz: sözde "soğuk algınlığı"nın çoğunun düşük sıcaklığa maruz kalmayla çok az veya hiç ilgisi yoktur, tamamen yanlış adlandırılmıştır ve onlar için daha iyi bir terim _faul_ olacaktır. Aslında, bu oran açıkça ve kesin olarak kanıtlanabilir ve enfeksiyonların bir kurbandan diğerine yayılması olarak izlenebilir. Bunları yakalamak için en iyi yer açık havada veya hatta havasız koridorlar değil, kapalı, havasız, enfekte otel odaları, yataklı vagonlar, kiliseler ve tiyatrolardır. 
Çürütme amaçlı iki argüman hemen öne sürülecek, ikisi de 
görünüşte kesin. Birincisi, soğuk algınlığının kışın çok daha sık görülmesi, diğeri ise üşüyene kadar bir hava akımında oturduğunuzda kaçınılmaz olarak sonrasında soğuk algınlığı geçirmenizdir. Ancak bu iki argüman da bir yanlış anlaşılmaya dayanmaktadır. Kışın soğuk algınlığının sıklığı, esas olarak, yılın bu zamanında, evlere ve odalara doluşmamız, ısınmak için kapıları ve pencereleri kapatmamız ve böylece grip ve diğer basillerin birinden diğerine yetiştirilmesi ve aktarılması için hazır bir sera oluşturmamız gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Parlak genç İngiliz akciğer uzmanı Dr. Leonard Williams'ın dediği gibi, "sürekli soğuk algınlığı, tüm havadaki mikroplara bol miktarda fırsat verildiği bir yaşam biçimini ima eder." Aynı zamanda, daha az egzersiz yaparız ve açık havada çok daha az otururuz, böylece genel canlılığımızı ve direnç gücümüzü düşürür ve bizi saldırılara karşı daha duyarlı hale getiririz. Kışın ve yazın dışarıda yaşayan ve evlerini soğuk havalarda bile düzgün şekilde havalandıranlar, kışın soğuk algınlığından yaz aylarına göre nispeten daha az etkilenirler; ancak elbette en iyi havalandırılan ortamlarda en güçlü kişi bile ara sıra özellikle tehlikeli bir enfeksiyona yenik düşebilir. Deneyimin ikinci gerçeği, bir cereyanda veya soğuk bir odada öksürmeye veya hapşırmaya başlayana kadar oturduktan sonra soğuk algınlığına yakalanmak, çoğumuzun kişisel olarak tanıklık etmeye istekli olacağı bir şeydir ve yine de bu bir yanılsamadan biraz daha iyi bir şeye dayanmaktadır. Birçok ateş ve enfeksiyonun üşümeyle başlaması iyi bilinen bir özelliktir. Hasta omurgasında ve aşağısında titremelerden, tırnaklarında ve dudaklarında morarmalardan şikayet eder, aşırı durumlarda dişleri birbirine çarpar ve uzuvları seğirmeye ve titremeye başlar ve tipik bir sıtma nöbeti geçirir. En bilinen, çünkü en çarpıcı örnek sıtma veya ateş
ve sıtma, "titreme ve ateş"tir, çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi. Ancak bu saldırı biçimi, daha hafif ve derecesi çok daha düşük, zatürre, tifo, tüberküloz, kızıl, kızamık ve grip gibi hemen hemen her bilinen enfeksiyonda ortaya çıkabilir. Dış veya iç sıcaklıkla hiçbir ilgisi yoktur; çünkü üşüyen hastanızın dilinin altına bir ateş termometresi
kaydırırsanız, genellikle 102 ila 105 derece arasında bir değer kaydeder.

Bu saldırı yöntemi özellikle yaygındır, sadece gripte değil, aynı zamanda diğer tüm sözde "soğuk algınlığında" da. Aslında, titremeye ve hapşırmaya başladığımızda ve buna neden olan hayali bir hava akımı veya sıcaklığın düşmesini
artırmaya çalıştığımızda, aslında saatler veya
günler önce kapılmış bir enfeksiyonun gelişiminin ilk aşamasındayızdır.

Titremeye, hapşırmaya ve gözlerinize doğru koşmaya başladığınızda soğuk algınlığına yakalanmıyorsunuz; çoktan yakalanıyorsunuz ve üzerinizde
başlıyor. Sadece soğuğa maruz kalmak asla hapşırmaya neden olmaz. Hapşırık üretmek için burun mukoza zarının, dışarıdan gelen gaz veya toz veya içeriden gelen toksinler tarafından
kesin bir şekilde tahriş olması gerekir. Sadece soğuk havaya, yağmura ve fırtınaya maruz kalmanın bunu üretebilmesine gelince, Arktika kaşiflerinin neredeyse oybirliğiyle verdiği ifadeye göre, Kuzey'in donmuş topraklarında iki ila üç yıl süren yolculukları boyunca, sık sık doğaçlama kulübelerde barınmalarına ve bahardan önce yeterli yiyecek tedariklerinin azalmasına rağmen, hapşırma veya boğaz ağrısı yaşamadılar. Medeniyete döndükten bir hafta sonra hapşırmaya ve öksürmeye başlarlar ve şiddetli soğuk algınlığına yakalanırlardı. Alaska'daki oduncular, kürkçüler, avcılar ve maden arayıcıları da benzer ifadeler verir. Bu öncülerden birçoğuyla konuştum, aslında onları kamplarında ziyaret ettim,
yağmur, soğuk ve sabah olmadan zatürre veya romatizma korkusu yaratacak
olan koşullar altında ve dağlarda veya karda kaldıkları sürece ve kampa grip, boğaz ağrısı veya soğuk algınlığı vakası getirilmediği sürece, öksürük ve soğuk algınlığından tamamen uzak kalacaklarını; ancak medeniyete döndüklerinde ve kaba bir sınır otelinin havasız odasında uyuduklarında, üç gün içinde sık sık soğuk algınlığına yakalanacaklarını gördüm.

Oregon'daki bir kereste kampının alışılmadık derecede zeki bir ustabaşı bana,
bu tür bir deneyimin kendisine açıkça hatırlayabildiği üç farklı
zamanda geldiğini söyledi.

Basili yakalanmak için orada olmadığı sürece soğuk algınlığına veya zatürreye yakalanmak zordur. Boswell, eşsiz biyografisinin kehribarında, o günlerde bile, Faroe Adaları'ndan birinin sakinlerinin, bir geminin oraya yanaştığı nadir durumlar dışında, başlarında asla soğuk algınlığı olmadığı gerçeğini bizim için mumyaladı.
--genellikle yılda bir kereden fazla olmazdı. Sonra, bir hafta içinde, nüfusun yarısı üfleyip hapşırmaya başlardı. Büyük Samuel bu gerçeği uzun uzun yorumladı ve limana girmenin çok zor olması nedeniyle, gemilerin ancak rüzgar belirli bir yönden estiğinde girebildiği ve o yönün de kuzeydoğu olduğu şeklindeki yaratıcı açıklamayı öne sürdü.
_Hinc illae lacrimae!_ (Bu yüzden bu ağlamalar!) Soğuk algınlığına, kötü şöhretli kuzeydoğu rüzgarı neden oluyordu! Rüzgarın kuzeydoğuya ne sıklıkla bir gemi veya soğuk algınlığı getirmeden girdiğini görünüşe göre tahmin etmiyordu.

Daha da yakına gelirsek, kamp yaparken hiç soğuk algınlığına yakalandınız mı? Sabah uyandığımda boynumun arkasında karlar sürükleniyordu,
bütün gün tenime kadar ıslanmıştım, ıslak kıyafetlerimle yatağa girdim ve
kendimi kuru uyudum; ve bütün gün kasım fırtınasında, ördek bataklığının yarı donmuş zemininde oyulmuş bir çukurda uzandım ve
hiçbir zaman daha kötü hissetmedim. Her kampçının, avcının veya balıkçının aklından buna benzer onlarca deneyim geçecektir. Akciğerlerinizden ve boğazınızdan pis şehir havasını, tozunu ve bakterilerini atana kadar, ilk bir veya iki gün soğuk algınlığına yakalanabilirsiniz,
ama bu bile
nadiren olur.

Su ne kadar soğuk olursa olsun yüzmekten,
ya da tekne gezilerinden, balık tutmaktan, hatta standart koruyucu olmadan bile; veya
piknikten veya açık havada gün içinde yapılan herhangi bir şeyden soğuk algınlığına yakalanmak ne kadar nadirdir.

Kanıtların olumsuz tarafı için bu kadar, yani soğuk algınlığı bulaşıcı maddelerin olmadığı yerlerde sıklıkla yakalanmaz. Şimdi olumlu tarafa geçelim.

Öncelikle, soğuk algınlığının tipik soğuk algınlığı, grip veya grip, artık yetkililer tarafından oybirliğiyle, kesin bir mikrop (Pfeiffer'in _bacillus influenzae_'si) ve bilinen en bulaşıcı hastalıklardan biri nedeniyle saf bir enfeksiyon olarak kabul ediliyor. Büyük salgınlarının her biri -1830-33, 1836-37, 1847-48 ve en canlı ve kutsanmış anı, 1889-90--medeni dünyanın tamamında görkemli yürüyüşünde izlenebilir,
neredeyse tüm dünya salgınlarımız gibi -kolera, veba, grip, vb.- Çin'de başlayıp, Hindistan veya Türkistan üzerinden Rusya, Berlin, Londra, New York, Chicago'ya yayılmıştır. Üstelik, ilerleme hızı tam olarak seyahat araçlarının hızıdır: deve treni, posta arabası, demir yolu, duruma göre. Daha önceki salgınların Doğu Rusya'dan New York'a yayılması iki yıl sürdü; sonrakiler ise kırk ila altmış gün. Yakında Jules Verne veya George Francis Treni'ni geçecek. O kadar yoğun bir şekilde "bulaşıcı" ki, hastaların yazdığı mektupların, onları uzak bir kasabada alan muhabirleri enfekte ettiği ve yerel bir salgının başlangıç ​​noktası olduğu biliniyor.

Elbette, tutuşun kesin bir enfeksiyon olduğunu kanıtladığımızda, onu tamamen "soğuk algınlığı" sınıfından çıkardığımızı ve bakteriyel kökeninin geri kalanıyla ilgili hiçbir şey kanıtlamadığını ileri sürebiliriz. Ancak, gribin gerçek basili için yapılan araştırmalar sırasında oldukça ilginç bir durum gelişti: bir düzine başka basil ve kok keşfedildi, bunların her biri _grip_'in tüm semptomlarına neden olabilecek gibi görünüyordu, ancak daha hafif bir biçimde. Bu nedenle, patologların çoğunun görüşü, _tüm soğuk algınlığı_'nın çoğunluğunun altında yatan bu "influenzoid" veya "grip benzeri" atakların muhtemelen bir dizi farklı, daha hafif mikroorganizmadan kaynaklandığıdır. 

Soğuk algınlığının bulaşıcı karakteri lehine bir diğer gerçek ise, üşütmeyle başlaması, ardından ateş gelmesi, belirli bir kendi kendini sınırlayan bir seyir izlemesi ve komplikasyonlar olmadığı takdirde, kızamık, kızıl, zatürre veya diğer herhangi bir açık enfeksiyon gibi, belirli bir
zamanda kendiliğinden iyileşmesidir. 

Soğuk algınlığını ayrıca vücudun diğer organlarında, akciğerlerde, midede, bağırsaklarda, kalpte, böbreklerde, sinirlerde vb. iltihaplanmalar veya toksik ataklar izler, tıpkı difteri, kızıl hastalığı veya tifo gibi, ancak elbette daha hafif formda ve daha az sıklıkta.

Son olarak, ancak en az pratik olarak ikna edici olmayan soğuk algınlığı, bir kurbandan diğerine izlenebilir, evlerde, okullarda, fabrikalarda "dolaşabilir", kiliseye veya tiyatroya gittikten sonra ortaya çıkabilir, hastaları izole ederek kontrol edilebilir; ve artık en etkili şekilde zehirsiz mikrop öldürücü veya antiseptik buharların ve spreylerin solunmasıyla tedavi edilir.

Bu son yöntemle ilgili ilk deneyimlerimden biri çok
beklenmedik bir alanda gerçekleşti. Çok ilginç ve zeki bir eski arkadaşım, bir vahşi hayvan deposunun sahibiydi, yabancı hayvanlar ve kuşlar ithal ediyor ve bunları hayvanat bahçelerine ve sirklere satıyordu. Sık sık oraya uğrayıp yeni bir şeyi olup olmadığını kontrol ederdim,
ve o da gelip beni görmeye gelir, bana dertlerini anlatır ve
diseksiyon masamı ilginç şekilde hasta ölü hayvanlar ve
kuşlarla doldururdu.

Bir gün, elinde çok ölü ve
harap bir papağanla büyük bir heyecanla geldi.

"Bak, Dogdor; işte Zingapore'dan gelen zavallı yeni polislerden biri. Gerisi tabutlara tıkılıp hapşırarak tepelerini temizlemeye çalışıyor,
ve tüm o ufacık şeyler onun mutfağında."

Papağanların tanesi on beş ila otuz dolar değerinde olduğundan, "yeşil" (renk olarak değil, eğitim olarak) ve mağazada elli veya altmış tane olduğundan, durum kesinlikle ciddiydi. Şimdi, papağanların
özel hastalıkları konusunda uzman değildim, ama bir şeyler yapılması gerekiyordu ve uzun süreli pratikten doğan bir cesaretle yayımı bir girişimde gerip şu öneriyi savurdum:--

"Formalin deneyin; gözlere ve buruna oldukça sert gelir, ama onları öldürmez; ve her kafesin dibine bir çay kaşığı koyarsanız, buharlaştığında o kafese giren hiçbir mikrop zarar verecek kadar uzun süre yaşamaz."

Beş gün sonra geri döndü, gözleri kıpkırmızı ama muzaffer bir şekilde. "Dogdor, dot
vormaleen gördüğüm haşere bokudur. Beni depodan kovdu ve polisler neredeyse hapşırıp öldürecekti, ama beni kovdu ve _tüm hastaları iyileştirdi_ ve ben de soğuk algınlığı geçirdim, _ve beni _ küstürdü."

Kullanmadan önce on dört vaka ve üç ölüm vardı; sonra, sadece
üç yeni vaka ve daha fazla ölüm olmadı. Ancak, herhangi bir insan "soğuk algınlığına" böyle kahramanca bir tedaviyi denemesini pek tavsiye etmem, çünkü formalin buharının keskinliği ve acı vericiliği vahşi bir şeydir, ancak Fransız doktorlar, karakteristik cesaretleriyle, bu amaçla onu kapsamlı bir şekilde kullanıyorlar ve dikkatli gözetim altında mükemmel sonuçlar elde ediyorlar. Soğuk algınlığının bulaşıcı doğasına işaret eden bir diğer ilginç saman, çoğumuzun muzdarip olduğu "yıllık soğuk algınlığı" veya "yıllık boğaz ağrısı"dır. Buna yakalandığımızda genellikle en azından birkaç ay, sıklıkla bir yıl boyunca soğuk algınlığından oldukça güvende hissederiz. En azından açıklayıcı görünen tek açıklama, soğuk algınlığının diğer enfeksiyonlar gibi başka bir saldırıya karşı bağışıklık sağlamasıdır; ancak kızıl, kızamık, çiçek hastalığı vb.'nin aksine, bu bağışıklık yaşam boyu değil, yalnızca altı ay veya bir yıldır. Bu bağışıklık, kanda _antikorlar_ olarak bilinen ve istilacı mikropları yok eden veya zararsız hale getiren koruyucu maddelerin oluşumundan kaynaklanır. Sürekli "soğuk algınlığı" geçiren gevşek, yeterince hava almayan bireyler, o kadar zayıf direnç güçlerine sahiptir ki, ilk saldırıyı sonlandırmak için yeterli antikor üretmezler, ancak bir sonraki saldırıdan birkaç hafta veya aydan fazla korunmak için yeterli antikorları kalmaz. Dr. Leonard Williams, kronik soğuk algınlığı hastalarını şöyle tanımlıyor: "Derilerinin yanında flanel giyen, ... hapşırmalarına neden olduğu için bir cereyanda olduklarını bilen; kısacası, tamamen sağlıksız, şımartıcı hayatlar yaşayan kişiler." Güçlü ve dinç bireyler, kendilerine bir yıl veya hatta iki yıl yetecek kadar antikor üretebilirler.

Şimdi soru şu: "Bu konuda ne yapacağız?" Açıkçası, bu on beş veya yirmi farklı türdeki sayısız milyarlarca mikrop için "silahla avlanamayız". Soğuk algınlığı olan herkesi karantinaya alamayız. Neyse ki, bu tür radikal yöntemlere gerek yok. Tek yapmamız gereken, doğanın antikorlara dair ipuçlarını alıp bunları geliştirmek. Sağlıklı hücreler, bu tür mikroplarla beslenerek şişmanlayabilir ve kendimizi dinç, temiz ve iyi havalandırılmış tutarsak, "soğuk" şeytanına ve onun tüm işlerine neredeyse meydan okuyabiliriz. İşte enfeksiyon ve bağışıklığın büyüleyici dramının ana teması. Burada yalnızca bir ifadeyi inceleyebiliriz. Elbette, ara sıra soğuk algınlığına yakalanacağız, ancak bunu hemen atlatacağız ve muhtemelen bir yıl veya daha fazla dayanacak kadar antikor oluşturacağız. Bu nasıl yapılabilir? Öncelikle, mümkün olduğunca açık havada yaşayıp uyuyarak. Bu, birkaç farklı şekilde yardımcı olur. Birincisi, vücudumuzun canlılığını ve direnç gücünü artırarak; ikinci olarak, dokularımızı yakmaya, temizlemeye ve tutulursa zehir olan atık ürünlerden arındırmaya yardımcı olarak; üçüncü olarak, enfeksiyon riskini büyük ölçüde azaltarak.

Açık bir kapıdan gelen hava akımına maruz kalan bir tarlada oturarak soğuk algınlığına yakalanamazsınız; ancak soğuk algınlığının "soğuk ve nemli" teorisinin eski okulunun sofularının hala yulaf lapasının nemli bir leğende servis edilmesiyle "soğuktan ölümünü yakalayan" hastanın durumunu tartıştığını anlıyorum.

Yapılması gereken ilk şey, açık hava alışkanlığı edinmektir. Bunu edinmek zaman alır, ancak bir kez edindiğinizde, bunu dünyadaki hiçbir şeyle değiştirmezsiniz. Bir sonraki şey, içeride olduğunuz her zaman hafif bir hava akımında oturmayı veya uyumayı öğrenmektir. Gece gündüz yüzünüzde hava estiğini hissetmediğiniz sürece kendinizi rahatsız hissetmeniz gerekir. O zaman havanın taze olduğundan makul ölçüde emin olursunuz ve bundan emin olmanın tek yolu budur.

Ancak hava akımları çok tehlikelidir! Eski bir tekerlemede söylendiği gibi,

Ama bir hava akımı bir delikten estiğinde,
İradeni yap ve ruhunu onar.

Saf batıl inanç! Sadece ismin ne olduğunu gösterir. Buna hafif bir esinti veya temiz hava akımı deyin, kimse bundan korkmaz. Buna "hava akımı" deyin ve eller ve kaşlar aynı anda dehşet içinde yukarı kalkar. Akciğer hastalıkları konusunda en yüksek otoritelerden biri olan Dr. Norman Bridge, buna "Hava Fetişi" adını vermiş. Bu bir fetiştir ve Moloch kadar
öldürücüdür. Hava akımı bir düşman yerine bir dosttur. Çoğumuzu taslakların iyiliğine inanmaya yönelten şey, tüketimin açık havada
tedavi edilmesiydi! Daha muhteşem bir kanıt, bogey'e karşı daha dramatik bir meydan okuma olamazdı. Zavallı, bitkin, titreyen bir veremliyi, telaşlı bir saat ve bir sonraki
saatte sırılsıklam ter içinde, bütün gün Kasım havasına maruz kalacak şekilde yatmak ve geceleri on knotluk bir fırtınada uyumak! Neredeyse cinayet gibi görünüyordu! Bazılarımıza öyle ki, hastalarımızı riske atmadan önce kendimiz üzerinde denemeye karar verdik.

Bir Aralık sabahı, tüm gece başımın üzerinden esen bir esintiyle uyuduktan sonra, buz gibi bir sabah uyandığımda yaşadığım şaşkınlığı hala canlı bir şekilde hatırlıyorum.

Her bir saç telinin diken diken olmasını,
Huysuz kirpinin üzerindeki tüyler gibi,

sadece bir burun çekme belirtisi olmadan değil, uyurken
yenilenmiş gibi hissetmemi sağladı.

Sonra korkuyla ve titreyerek hastalarımız üzerinde denedik ve
işe yaradığını görmenin verdiği keyif! Bu artık eski bir hikaye, ama
hiçbir zaman cazibesini kaybetmedi. Aylardır "uyuşturuculara",
şuruplara ve öksürük karışımlarına meydan okuyan öksürüğün, ev içi, açık ve profesyonel, üç ila on gün içinde
azalıp kaybolmasını; gece terlemelerinin bir hafta içinde kurumasını; iştahın geri gelmesini; ateşin düşmesini;
güç ve rengin, ormanların, çayırların, deniz kıyısının
özgür havasının büyülü öpücüğünden
geldiği gibi geri dönmesini. Yeşil dünyada buna benzer başka bir şey yok. "Temiz hava tutkunları" olmamıza şaşırıyor musunuz?

Bu kamplarda korktuğumuz tek şey ithal edilen "soğuk"tur. Dr. Lawrence Flick bu konuda ve diğerlerinde bize yolu gösteren ilk kişiydi. White Haven Sanatoryumu'nun girişine "Soğuk algınlığı çeken hiç kimse giremez" yazan büyük bir tabela astı ve sanatoryumdaki tek soğuk algınlığı salgınını, elindeki kelepçeyle bir kasabın ziyaretine kadar takip etti. Ben de Oregon kampımın kapısına benzer bir tabela astım ve aşçının küçük oğlu köy okulundan titreyerek ve hapşırarak dönene kadar karda ve "Oregon sislerinde" çadırda kalmaktan hiçbir hasta soğuk algınlığına yakalanmadı. On üç hastadan yedisi bir hafta içinde "yakalandı".

Bir verem hastasını iyileştirecek şey kesinlikle sağlıklı bir adamı öldürmez. Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki artık bir moda haline gelmeye başladı ve ülke genelindeki evlere uyku verandaları konuluyor. Kaliforniya'daki hiçbir ev onlarsız tamamlanmış sayılmaz. İdeal yatak odası, geniş bir sineklikli verandaya veya balkona açılan, fırtınalarda veya en şiddetli havalarda yatağın içeri alınmasına
yeterince geniş bir kapısı olan küçük bir giyinme odasıdır.

Bir verandada veya iki tarafı tamamen açık pencereli bir odada uyursanız, ortalama bir oturma odası veya ofis anında havasız ve "boğucu" gelmeye başlar. Burada da aynı tedaviyi uygulayın. Hafif bir cereyanda oturmayı öğrenin, soğuk algınlığınızın üçte ikisinden ve baş ağrılarınızın dörtte üçünden kaçınırsınız. Kışın cereyanı ısıtmak gerekebilir, ancak herhangi bir patentli havalandırma yönteminin sizi günün veya gecenin herhangi bir saatinde pencerelerinizi kapalı tutmaya
aldırmasına izin vermeyin.

Öte yandan, hava soğuk olduğu için illa ki saf olduğu şeklindeki yaygın yanılgıya düşmeyin. Hayal edilebilecek en kötü havalardan biri, "en iyi yatak odaları" olarak bilinen ve iliğinizi
ürperten
o mezarlarda kapalı olanlardır. Buzlu çarşaflarının arasında uyumaktan kaynaklanan romatizma veya burun akıntısı, en son havalandırıldıklarından beri orada gizlenen basillerden kaynaklanır. "Yatak odasında ısıtma yok" dogması, sık sık çiftleşen o bereketli ebeveynlerden, cimrilikten ve püritenlikten doğan batıl inançtan pek de farklı değildir. Pratikte, kışın
_asla_ penceresi açılmayacak olan oda,
ısıtması olmayan odadır.

Benzer şekilde, yeterince ısıtılmamış bir kilise, salon veya tiyatrodaki havanın pis olma ihtimali neredeyse kesindir. Kapıcı, sıcaklığı yükseltmek için her açıklığı kapalı tutar. Bazı kiliseler Aralık'tan Mayıs'a kadar
bir kez bile düzgün havalandırılmaz. Aynı eski hava, her Pazar yeniden ısıtılıp servis edilir. "Kutsallığın kokusu", ardışık nesillerin nefeslerinin ve terlerinin kalıntısıdır. Temizlik, dindarlığın yanında olabilir, ancak bazen ondan
şaşırtıcı derecede uzun bir adım geridedir.

Bir sonraki önemli adım, hem dışsal hem de içsel olarak temiz kalmaktır: dışsal olarak, soğuk banyo yaparak, içsel olarak, egzersiz yaparak. Bir hava akımının bize zarar vermesinin tek nedeni, kendi zehirlerimizle veya mikroplarla dolu olmamızdır. Kendi zehirlerinden en iyi şekilde, açık havada bol egzersiz yaparak ve hem içsel hem de dışsal olarak bol miktarda saf, soğuk H2O alarak kurtulabilirsiniz.

Yiyeceklerin bu ototoksinlerle çok az ilgisi vardır ve bunların bir diyette oluşma olasılığı diğerinde olduğu kadar yüksektir. Aslında, normal olarak ve mükemmel sağlık durumlarında oluşurlar ve yalnızca çok uzun süre tutulurlarsa zehirlidirler. Bu sadece onları yakmak ve egzersizle, beraberindeki derin nefes alma ve terlemeyle yeterince hızlı bir şekilde onlardan kurtulmak meselesidir. Akciğerler harika çöp yakıcılardır. Nefes nefese kalıp terleyene kadar her gün egzersiz yapın. Soğuk hava patlaması bu zehirlerin ciltten kaçmasını aniden durdurur ve akciğerlere, karaciğere veya böbreklere
atılmasını sağlar. Ortaya çıkan rahatsızlık "soğuk algınlığının" ikinci en yaygın biçimidir ve muhtemelen meydana gelen tüm vakaların üçte birini kapsar. Bu, soğuk banyo ile önlenebilen soğuktur. Cildinizi sert ve gergin tutun ki
makul hiçbir soğukluk dışarı atılmasını engelleyemez ve güvende olursunuz.
Asla giysilere güvenmeyin. Ne kadar çok giyerseniz o kadar çok boğulursunuz ve
cildiniz "gevşekleşir" ve ilk soğuk hava nefesinde "vurmaya" hazır hale gelir.
Çok kalın flaneller soğuk üretir ve göğüs koruyucularıdır
kötü olanın icatları. Cilde güvenin; Vücuttaki en önemli ve en dayanıklı organlardan biridir, eğer sadece yarım şans verilirse.

Ancak hava akımlarının soğuk algınlığını tetiklemesinin en sık görülen yolu,
geçici olarak hayati direnci düşürmesidir. Bu, neredeyse sürekli olarak burunlarımızda, boğazlarımızda, midelerimizde, bağırsaklarımızda vb. bulunan mikrop sürülerine, hücre bariyerini aşmak ve vücutta çılgınca hareket etmek için aradıkları şansı verir.

Mukoza zarlarımızın kaldırım hücreleri sağlıklı olduğu sürece, onları süresiz olarak dışarıda tutabilirler. Soğuk, yorgunluk, yetersiz beslenme nedeniyle tonlarını düşürürler ve çizgileri aynı anda bir düzine yerden delinir. Bakteriyolojinin ortaya çıkardığı birçok korkunç şeyden biri de,
vücutlarımızın, mükemmel sağlıkta bile, mikroplarla dolu olduğudur. Coşkulu bir diş hekimi, diş etlerimizde ve dişlerimizde yaşayan, her biri milyarlarca olan en az otuz üç farklı tür keşfetti ve tanımladı. Burunlarımız, midelerimiz, bağırsaklarımız, her biri benzer bir popülasyona sahiptir. Çoğunun hiçbir zararı yoktur; hatta bazıları muhtemelen sindirim süreçlerine yardımcı olur; diğerleri kamp takipçileridir, artıklarımızla yaşarlar; diğerleri, lökosit ve antikor polisimiz tarafından barışçıl bir davranışa zorlanmış tutsak düşmanlardır. Örneğin, birkaç sağlıklı burun ve boğazda difteri basili ve zatürre diplokoku bulunur. Bu son iki grubun izlenmeye değer olduğunu görmeye başlıyoruz. Kamp takipçileri gibi, bıçak taşırlar ve karanlıkta yaralılara karşı kullanmaktan çekinmezler. Aslında, kendi yetki alanlarında başlayan herhangi bir karışıklığa el atma konusunda neşeli bir alışkanlıkları vardır ve genellikle vücut hücrelerine karşı taraftadırlar. Son olarak, en iyi savunmanın saldırı olduğunu ve en büyük güvenimizin kendimizi her an "canlı canlı yiyebileceğimiz" bir dövüş formunda tutmak olması gerektiğini açıkça anlarken, kolayca önlenebilir risklere girmenin bir anlamı yoktur ve mümkün olduğunca enfeksiyondan uzak durmalıyız. Bir çocuk okula ağır gözlü, kısık sesli ve burnundan soluyarak gelirse, öğretmen onu hemen eve göndermelidir. O formda çalışmaya çalışarak sadece zamanını boşa harcayacak ve bir sürü başkasını enfekte edebilir. Ayrıca, parantez içinde, bunların kızamık, kızıl ve difterinin başlangıcının belirtileri olduğu ve bu prosedür kural olsaydı, bu vakaların üçte ikisinin başka birini enfekte etmeden önce eve gönderileceği belirtilebilir.

Eğer çocuğunuzda hafif bir soğuk algınlığı varsa, onu dışarıda tek başına oynamaya devam ettirin; veya şiddetliyse, onu üç veya dört gün boyunca iyi havalandırılmış bir odada yatakta tutun. Okulda olduğundan iki kat daha hızlı iyileşecek ve evin geri kalanı kaçacaktır.

Başınız tıkalı ve kemikleriniz ağrıyarak uyandığınızda, müşterilerinize, meslektaşlarınıza veya ofis çalışanlarınıza ve kendinize saygı göstermek için mümkünse birkaç gün evde kalın. Çalışanlarınızdan biri titreyerek işe gelirse, ona tam maaşla üç gün izin verin. Eğer güçten geçerse, zorunlu hastalık izinleri, yavaşlık ve hatalar nedeniyle beş kat daha fazla kaybedersiniz. Her şeyden önce, burnunuzu çekip öksürürken herhangi bir kamusal toplantıya, kiliseye, tiyatroya veya partiye gitmeyin. Sizi enfekte etmeseniz bile, izleyenler için pek de keyifli biri değilsiniz. Ayda en az bir kez tüm kiliseleri, tiyatroları ve okul odalarını formalinle iyice dezenfekte etmek tavsiye edilir ve buna değer. Bu tür makul ve kamu yararına önlemler, sadece soğuk algınlığının kendisinden kaçınmak için değil, çünkü yeterince rahatsız edici ve tehlikelidir, aynı zamanda bu tür hafif enfeksiyonlar, verem, zatürre ve romatizma gibi daha ciddi hastalıkların zorla girebileceği vücut surlarımızda bir gedik açmanın en yaygın tek yoludur. Soğuk algınlığı, verem veya zatürreye "karşı" gelmez, ancak iyi niyetlerin cehennem bölgelerine yaptığına benzer bir ilişki taşırlar. Mükemmel bir Pandora'nın distemper kutusunun kapağını açarlar - tüberküloz, zatürre, romatizma, bronşit, Bright hastalığı, nevrit, endokardit. Soğuk algınlığı artık bir şaka değil. Bir nesil önce, endişeli bir anne, ünlü bir doktora, "Doktor, soğuk algınlığını nasıl tedavi ederdiniz?" diye sormuştu.

"Küçümseyerek, hanımefendi," diye cevapladı büyük adam.

O gün geçti ve çok uzun sürdü. Akıllıca ele alınıp ele alındığında, en az zararlı hastalıklardır; ihmal edildiğinde, en tehlikelilerinden biridir, çünkü çok sayıda vardır. Özetle, soğuk algınlığının tadını çıkarmak istiyorsanız, yapmanız gereken tek şey şu birkaç basit kurala uymaktır:--

Pencerelerinizi kapalı tutun.

Hava akımlarından, bir salgın hastalıkmış gibi kaçının.

Öğünler arasında egzersiz yapmayın.

Nadiren ve ılık suyla yıkanın.

Kalın flaneller, göğüs koruyucuları, karın bandajları ve elektrikli
tabanlıklar giyin.

Yatak odanızda ısıtma yok.

Kışın hiçbir şeyin sizi kiliseden, tiyatrodan veya partilerden uzak tutmasına izin vermeyin.

Rüzgarlı, yağmurlu, ayaklarınız ıslak,
soğuk, sıcak veya bunlardan herhangi biri olacakmış gibi göründüğünde asla dışarı çıkmayın.

Soğuk algınlığı olan tanıdığınız herkesle mümkün olduğunca yakın ve şefkatli olun.
Onları hiçbir şekilde ihmal etmeyin.

BÖLÜM V

ADENOİDLER VEYA AĞIZDAN SOLUMA: NEDENLERİ VE SONUÇLARI

Ağzınızı kapalı tutmanız her çağda bir erdem olarak kabul edilmiştir - tabii ki, özellikle ahlaki veya ihtiyatlı gerekçelerle,
açıldığında ne çıkacağından korktuğunuz için. Sonra fizyoloji,
açık ağzın içine ne girebileceği nedeniyle de tehlikeli olduğu gerekçesiyle bu özdeyişi desteklemek için geldi.
Garip bir şekilde, bu durumda hem ahlak hem de bilim, bir semptomu bir neden olarak yanlış anladıkları ölçüde
yanlış davrandılar. Bu, her iki durumda da bizi saçma ve zararlı uçlara götürdü. Ahlaki ve ihtiyatlı tarafta, iyi bilinen ve
sık sık alıntılanan "Konuşmak gümüştür, ama sessizlik altındır" atasözü gibi aşırı abartılara yol açtı. "
İnsan türünün en büyük zaferi ve en yüksek tek başarısı, düşüncenin hizmetçisi ve ilerlemenin aracı olan anlaşılır konuşma, aslında sessizliğin, yani budala ve aptalın niteliğinin, korkaklığın ve aptallığın kolay sığınağının altında değerlendirilir.

Konuşmanın sekizde sekizi bilgilendirici, eğitici ve yardımcıdır; ancak sessizliğin bu oranı tamamen fikir eksikliğinden, korkaklıktan veya yalnızca karanlıkta gelişebilen tasarımlardan kaynaklanır.
Bizi "fişsiz söz fışkırtmacasından" kaçmaya ve gevezelikten uzak durmaya iten şey kelimelerin bolluğu değil, fikirlerin kıtlığıdır.

Benzer şekilde, fiziksel açıdan, ağızdan nefes alan çocukların boş bir ifadeye sahip olma, aptal ve dikkatsiz, küçük, güvercin göğüslü, kısa üst dudaklı ve sıkışık dişlere sahip olma eğiliminde olmaları nedeniyle, bunun bir korkutucu
ve ağzınızdan solunması tehlikeli bir şeydir. Donmuş havayı doğrudan akciğerlere
solumanın tehlikeliliği hakkında her türlü hikaye anlatılır. Sakatlar, bronş tüplerine çarpan bir "ham hava patlamasının" korkunç sonuçlarından korktukları için haftalarca ve hatta aylarca kendilerini titizlikle içeriye kapatırlar. Ağız ve burnu bağlamak ve "sisleri dışarıda tutmak" için "solunum cihazları" şeklinde her türlü saçma işkence aleti icat edilir ve bronşiyal veya akciğer rahatsızlıklarına en ufak bir eğilimi olanlar, dışarı çıktıklarında ağızlarını sarmaları konusunda hayatlarının acısını çıkarmaları konusunda uyarılırlar.

Aslında, makul bir sıcaklık ve nemde saf, taze, açık havanın doğrudan akciğerlere solunduğunda
zarar verdiğine dair çok az kanıt vardır. Aslında, kırsal yollarda canlı bir yürüyüşle sallanırken, tenis veya futbol oynarken veya herhangi bir aktif sporla uğraşırken, önemli bir oranımız dudaklarımızı açık tutar ve nefesimizin altıda birinden üçte birine kadarını bu şekilde içeri çekeriz ve hiçbir zararlı sonuç olmaz. En soğuk ve en sert havayı bile solumaktan kaynaklandığına inanılan tüm hastalıkların onda dokuzunun artık istilacı mikroplardan kaynaklandığı biliniyor. Yine de, her çağda ağızdan nefes almak kötü bir alışkanlık olarak kabul edildi ve bunun iyi bir nedeni var. Bunun nedenini ancak otuz yıl önce öğrenmeye başladık. Birkaç ay önce ölen Danimarkalı bir boğaz cerrahı olan William Meyer, ağız solunumu yapan bir dizi çocuğu incelerken, hepsinde boğazın çatısında tuhaf süngerimsi büyümeler olduğunu keşfetti ve bunlar burun deliklerinin arka açıklığını tıkadı. Bu kitle bir dizi daha küçük lobülden oluştuğu ve doku bir lenf bezi veya "çekirdek" gibi göründüğü için, bunlara "adenoidler" (beze benzer) adı verildi. Daha sonra, burun deliklerinin arka açıklığının hemen arkasında yer aldıkları gerçeğinden dolayı _burun arkası büyümeleri_ olarak adlandırıldılar; ve bu iki isim birbirinin yerine kullanılabilir. Bilgimiz bu başlangıç ​​noktasından yayıldı ve genişledi, ta ki artık geniz etlerinin sadece ağızdan nefes almanın değil, bu alışkanlığa atfedilen zararlı etkilerin en az üçte ikisinin başlıca, evet, neredeyse tek birincil nedeni olduğunu öğrenene kadar.

Ağızdan nefes alma, sadece kötü bir alışkanlık, çocuğun dikkatsiz bir hilesi değildir. Fiziksel kötü alışkanlıkların yanı sıra birçok zihinsel ve ahlaki kötü alışkanlığın da kesin bir fiziksel nedeni olduğunu ve
_hiçbir çocuğun burnundan rahatça nefes alabildiği sürece asla ağızdan nefes alan biri olmadığını_ fark ettik.

Bu, çocuğa ağzını kapalı tutmayı öğretmek için verilen tavsiyeler şeklindeki önemli miktardaki işe yaramaz hantallığı anında ortadan kaldırır. Hatta çaresiz yavruları uyuduktan sonra etrafta dolaşıp küçük çeneyi nazikçe ama kararlı bir şekilde yukarı iterek dudaklarını birbirine bastıran ve burun deliklerinden bir tür solunum denemesi yapan anneler bile tanıdım. Hala uyku sırasında çeneleri kapalı tutmak için askı benzeri aparatların reklamları var. Burun deliklerinden bol miktarda hava boşluğu sağlamadan önce ağızdan nefes almayı durdurmaya çalışmak sadece mantıksız değil, aynı zamanda zalimcedir. Elbette, çocuk bir kez ağızdan nefes alan biri olduktan sonra, hatta burun delikleri tamamen serbest bırakıldıktan sonra bile aylarca veya yıllarca süren alışkanlığından hemen vazgeçmeyecektir ve o zaman bir süre için bir tür disiplin önlemi gerekebilir. Ancak yüzlerce kez tekrarlanan şu uyarı: "Tanrı aşkına, çocuk, ağzını kapat! Ağzın böyle açık bir şekilde dolaşıp durma!" Burun deliklerinin uygun şekilde tedavi edilmesiyle önlenmezse,
ördeğin sırtına su dökmek gibi alışkanlık üzerinde hemen hemen aynı etkiyi yapacaktır. Ağzınızı kendiniz açmaya çalışarak ağzını kapatmaya çalışmanın bir faydası yoktur.

Neyse ki, her zaman olmadığı gibi, sebebini keşfetmemizle birlikte
tedavinin bilgisi de geldi; ve ağızdan solunumla ilişkili yaygın ve ciddi sağlık ve büyüme bozuklukları
olsa da, bunların kesinlikle önlenebileceğini ve ortadan kaldırılabileceğini güvenle söyleyebiliriz.

Peki, bu burun tıkanıklığının nedeni nedir ve ne zaman çalışmaya başlar? Birincil neden, salgıların
şişmesi ve kalınlaşmasıyla birlikte kataral iltihaptır ve yedinci aydan yedinci yıla kadar herhangi bir zamanda çalışmaya başlayabilir. Bebeklerde ve küçük çocuklarda ihmal edilen bir saldırı veya bir dizi saldırı, "burun akıntısı", başta soğuk algınlığı, nezle, bu bezli kitlenin yavaş bir şekilde iltihaplanmasına neden olur -bu arada bir bademcik- ve büyümesine neden olur.

Geniz eti hakkında bir şey bilip bilmediğimize bakılmaksızın, hepimiz onların el işçiliğine aşinayız. Yüze boş bir ifade veren açık ağız, kısa üst dudak, sıkışmış ve büzülmüş burun delikleri, belirgin ve düzensiz dişler, gözlerin isteksiz ifadesi, istek veya talebe yavaş tepki, her sınıfta defalarca gördük. Bu yüz özellikleriyle birlikte daha yakından incelendiğinde hem işe hem de oyuna karşı ilgisizlik, iştahsızlık, huzursuz uyku ve hem bedensel hem de zihinsel olarak genel bir gelişim geriliği görülebilir, böylece çocuk yaşına göre normal boyunun bir ila dört inç altında, beş ila on beş pound altında ve uygun okul pozisyonunun bir ila üç sınıf gerisinde olabilir. Ayrıca, çok sık olarak, göğsü dar olma eğilimindedir, göğüs kemiğinin ucu çöküktür ve karnı göğsünden daha büyüktür. Havayı doğrudan akciğerlere solumanın, bu amaçla burun deliklerindeki ayrıntılı "buhar bobinlerinden" çekilse bile, yetersiz bir şekilde ısıtılmış, nemlendirilmiş ve filtrelenmiş olmasına rağmen, bu dizi kusuru üretmiş olması mümkün müdür? İlk bakışta inanılmaz ve gerçekte temelsizdir. Bunların tam üçte ikisinin doğrudan geniz etinin etkisine dayandığı söylenebilir.

Bu geniz etleri, kısaca ifade edilebilir ki, boğazın her iki tarafında görülebilen aynı isimli iyi bilinen gövdelerle aynı yapıya sahip bir _bademcik_ veya küçük bademcik grubunun büyümesi
sonucudur. Sıcak suya girme, alevlenme, iltihaplanma ve en ufak bir tahrişte şişme gibi talihsiz bir özelliğe sahiptirler. Ve ne yazık ki, zarar verme kapasiteleri diğer bademciklerinkinden çok daha fazladır. Bir dövüşçünün omzundaki yonga gibi acı verici bir şekilde görünürler, en ufak bir dokunuşta yere serilmeye ve tüm vücudu bir mücadeleye
sürüklemeye hazırdırlar. Konumları boğazın anatomisine aşina olmayan birine tarif etmek biraz zordur, özellikle de gırtlak aynası dışında görülemedikleri için; ancak kabaca boğazın tavanının ortasında, burun deliklerinin hemen arkasında ve yumuşak damağın üstünde olarak ifade edilebilir. Bu açıdan bakıldığında, en önemli iki işlevimizde, solunum ve sindirimde ve beş duyudan üçünde, koku, tat ve işitmede ciddi bozukluklara neden olma konumundadırlar. En sık görülen ve en ciddi zararlı etkilerinden, ancak en erken olmayanlarından, çocuğun dikkat ve zeka gücünün bozulmasıyla başlayacağız. Bu konudaki etkileri o kadar iyi bilinir ki, günümüzde geniz eti konusunda kapsamlı bilgi sahibi olmayan zeki ve ilerici bir öğretmen neredeyse yoktur. Bazıları bir doktor kadar hızlı ve neredeyse aynı doğrulukta bir teşhis koyacaktır; ve bir kez bunların varlığından şüphelendiklerinde, çocuğun yetenekli bir doktor tarafından muayene edilmesini ve varsa büyümelerin çıkarılmasını sağlamak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmazlar. Bu dezavantajla
ağırlaşmış bir çocuğa ders vermeye çalışmanın zaman kaybı olduğunu düşünürler. Önemlerinin ne kadar farkında oldukları, beş veya altı yıl önce ünlü bir eğitimcinin şu sözleriyle tipiktir:--

"Bir öğretmenin bir çocuğun aptal olduğunu söylediğini duyduğumda, ilk içgüdüsel sonucum, çocuğun geniz eti olduğu veya öğretmenin
yetersiz olduğudur."

Çocuğun zekası üzerindeki etkilerinin aslan payı, biraz beklenmedik ve hatta şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkar ve bu da _büyümelerin işitme duyusu üzerindeki etkileri_ ile olur. Bu üçüncü bademciğin, yutağın tavanındaki veya boğazın arkasındaki en yüksek noktada yer aldığını hatırlayacaksınız. Genişlemesinin ilk etkisi doğal olarak burun deliklerinin arka açıklığını tıkamaktır. Ancak kendine özgü pozisyonunda zarar için başka bir ciddi avantaja sahiptir. Sadece yaklaşık üç çeyrek inç aşağıda, her iki tarafta östaki borularının ağızları açıktır, bunlar boğazdan kulağın zar boşluğuna hava taşıyan küçük hunilerdir. Bunların varlığının pratik gösterilerini, burnunuzu kuvvetlice sümkürdüğünüzde, kulağınızda bir şeyin "patladığını" hissederek sık sık deneyimlediniz. Bu his, basitçe, sümkürme sırasında uygulanan basınç altında, boğazın arkasından bu borudan dışarı atılan bir hava kabarcığından kaynaklanıyordu. Üçüncü bademciğin şanssız pozisyonu, bu östaki borularının ağızlarında sorun yaratmak için özel olarak tasarlanmış olsaydı, daha iyi planlanamazdı. Genişlemeler kronik hale gelir gelmez, hızla iltihaplı veya halk arasında "madde" haline gelen kalın bir
mukoza salgısı dökerler. Bu, boğazın her iki tarafından aşağı doğru sızar ve doğrudan östaki borusunun açık ağzına boşalır. Sadece bu değil, bu östaki boruları embriyonik yaşamın ilk solungaç yarıklarının kalıntılarıdır ve diğer tüm solungaç yarıkları gibi, bunları çevreleyen aynı lenfoid veya tonsiler dokudan küçük bir kütleye sahiptir. Bu da enfekte olur ve iltihaplanır, açıklığı tıkar ve ölümcül bir günde iltihap boru boyunca dışarı fırlar ve çocukta kulak ağrısı atağı gelişir. Tüm kulak ağrısı vakalarının en az üçte ikisi ve aslında çocuklarda tüm sağırlık vakalarının altıda beşi geniz etlerinden kaynaklanır.

Kulak ağrısı, kulağın küçük zar boşluğundaki akut iltihaplanmadan kaynaklanan ağrıdır. Vakaların büyük çoğunluğunda bu azalır
ve östaki borusu aracılığıyla tekrar boğaza boşalır. Ancak vakaların oldukça büyük bir yüzdesinde ters yönde
kırılır ve kulaktan gelen tanıdık yırtılmış zar ve akıntıya sahip oluruz. Her iki durumda da davul kalınlaşır, böylece artık düzgün titreşemez; arkasındaki narin küçük kemik zinciri, piyanonun kolları gibi, tıkanır ve çocuk sağır olur, kronik bir akıntı olsun veya olmasın.

Bu onun "dikkatsizliğinin", "kayıtsızlığının", hatta görünürdeki itaatsizliğinin ve asiliğinin sırrıdır. Diğer çocukların
çaba göstermeden duyduklarını yakalamak için tüm sinirlerini zorlaması gerekir. Kendisine sorulan soruyu yanlış anlar, saçma bir cevap verir ve azarlanır veya alay konusu olur. Çok geçmeden şu tavra bürünür: "Ne olursa olsun, doğru yapamıyorum, bu yüzden umursamıyorum." Beş veya on yıl öncesine kadar şaşkın ve dikkati dağılmış öğretmen, çocuğu aptallık, kayıtsızlık ve hatta itaatsizlik nedeniyle ihbar ederdi. On vakadan dokuzunda,
çocuklar yaramaz veya aptal olduğunda, gerçekten hastadırlar.

Çocuğun duyularından birini köreltmekle yetinmeyen bu beden politikası haydutları, diğer ikisini de -koku ve tat- boğmaya başlarlar. Açıkçası,
bir şeyi koklamanın tek yolu, kokusunu burnunuza çekmektir.
Ve eğer bu az çok veya tamamen tıkalıysa ve hassas
mukoza zarları kalın, yapışkan bir akıntıyla
kaplıysa, en kaba ve en iğrenç kokulardan başka hiçbir şeyi ayırt edemezsiniz. Ama
bunun tatla ne ilgisi var? Sadece "tat" dediğimiz şeyin üçte ikisinin aslında koku olması. Burun deliklerini kapatırsanız, "tebeşiri
peynirden", hatta bir elma küpünü bir soğan küpünden bile ayırt edemezsiniz, bunu onlarca
deney göstermiştir. Hepimiz kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğimizde çayın, kahvenin ve hatta en sevdiğimiz yemeklerin ne kadar tatsız olduğunu biliriz ve unutmayın ki bu zavallı küçük ağızdan soluyan kişinin damak tadı için kalıcı bir durumdur. İştahının zayıf olmasına ve yediği yiyeceklerin bile midede "iştah suyu" akışına neden olmamasına şaşmamak gerek, Pavloff'un sindirim için çok gerekli olduğunu gösterdiği gibi. Sindiriminin bozulmaya meyilli olmasına şaşmamak gerek, boğazının arkasından aşağı doğru sürekli akan kronik akıntı sayesinde; bağırsakları tıkanır ve karnı şişer. Ancak bu yutak "Denizlerin Yaşlı Adamı"nın kötülük kaynakları henüz tükenmemiştir. Sırada çok ilginç ve beklenmedik bir şey var. Hepimiz bitkiler ve hayvanlar arasındaki "varoluş mücadelesi" hakkında çok şey duyduk ve bunun gerçekliğinin acı dolu örneklerini kendi kişisel deneyimimizde gördük. Ancak bunun kendi içimizde gerçekleştiğinden neredeyse hiç şüphelenmiyorduk. Ancak durum böyledir; ve bir organ veya yapı büyüme yarışında diğerlerinin gerisinde kaldığında, komşuları hemen ona tecavüz etmeye ve bundan faydalanmaya başlar. Emerson, "Ben Kozmos'um" dediğinde haklıydı, evren.

Şimdi, ağız ve burun başlangıçta tek bir boşluktu. Huxley'nin uzun zaman önce belirttiği gibi, "Doğa bir kara hayvanının kafatasını inşa etmeye başladığında, yeni hatlar başlatmak için çok tembeldi ve sadece eski balık kafatasını alıp hava soluma amacıyla yeniden yaptı." Ve beceriksizce bir iş çıkardı!

Geçerken, ağızdan solumanın, tarihsel olarak, aşırı derecede eski ve saygın bir alışkanlık, aslında balık ve kurbağanın soluma yöntemine bir geri dönüş olduğu söylenebilir. "Balık gibi içmek", en doğru alışkanlıklara ve örnek davranışlara sahip kusursuz bir yaratığa karşı utanç verici ve tamamen asılsız bir karalamadır. Kasedeki zavallı japon balığının sürekli "yut, yut!" diye bağırarak yaptığı şey aslında nefes almaktır; içmek değil.

Bu yeniden şekillenme, bireysel varoluşumuzun çok erken bir döneminde başlar. Ağız-burun boşluğumuzun her iki tarafında, dişlerin köklerinin hemen üzerinde yatay bir sırt büyümeye başlar. Bu, embriyonik yaşamın yaklaşık üçüncü ayında, orta çizgide birleşerek sert damağı veya ağzın çatısını oluşturan ve aynı zamanda burnun tabanını oluşturan bir çift rafa dönüşür. İki rafın düzgün bir şekilde birleşmemesi, iyi bilinen "yarık damak" ve bu başarısızlık çeneye doğru ilerlerse "tavşan dudak" oluşumuna neden olur. Sağlıklı bir çocuğun büyümesinde, orijinal ağız-burun boşluğunun bu alt ve üst bölmeleri arasında bir denge korunur ve üstteki burun, alttaki ağız kadar hızlı bir şekilde derinliğe ve genişliğe doğru büyür, burun tabanı ve ağız çatısı arasındaki yatay bölme nispeten düz ve aynı seviyede tutulur. Ancak geniz etlerinde, burun delikleri artık yeterince kullanılmaz ve sonuç olarak büyümez ve alttaki ağız boşluğu tam normal hızda büyür, ağzın damağın bölmesini yukarı iterek burun deliklerine tecavüz etmeye başlaması uzun sürmez. Ağız çatısının bu yukarı doğru çıkıntısı meydana gelir gelmez, yatay sağlıklı damağın, yanak kaslarının ve çiğnemenin üst çenenin yanlarına uyguladığı sürekli baskıya karşı gösterdiği direnç azalır, dil ağız çatısındaki uygun dinlenme pozisyonundan aşağı indikçe daha da kolaylaşır. Bunlar içeri doğru itilir, çene ve dişlerin kemeri daralır, ön dişler çıkıntı yapar ve bol miktarda boşlukla, eşit, düzenli çizgiler halinde çıkmak yerine, birbirlerine doğru sıkışır ve üst üste gelirler. Herhangi bir nedenle alt çene, açık ağızda olduğu gibi, alışkanlıkla aşağı doğru sarktığında, yuvasında hafifçe öne doğru fırlama eğilimi gösterir. Daha sonra, çeneler tekrar kapandığında, üst ve alt dişlerin kemerleri artık eşit şekilde birleşmez. Neredeyse her noktada olması gerektiği gibi "kilitlenmek" yerine, üst üste gelirler veya birbirlerinin arkasına düşerler veya birbirlerinin içine veya dışına girerler. Böylece
her diş üst çenedeki diğer dişle eşit ve sıkı bir şekilde buluşmak yerine, açılı bir şekilde çarpar, birbirlerinin yanından kayar veya hatta ıskalarlar
ve böylece halihazırda var olan düzensizliği ve örtüşmeyi artırırlar.
Sağlıklı büyüme ve canlılık için en iyi uyaranı, üst veya alt çenedeki diğer dişe karşı sert ve düzenli baskı ve egzersizi kaçıran her bir diş, yuvasında bir bükülme yaşar, düzensiz bir şekilde aşınır
ve çürümeye karşı kolay bir av haline gelirken, dişlerin tüm üst ve alt kemerlerinin dik bir şekilde buluşmaması ve birbirine eşit ve sıkı bir şekilde baskı yapmaması nedeniyle çeneler düzgün bir şekilde genişleyemez ve diş kemerlerinin daralma ve damağın yukarı doğru kemerlenmesi eğilimi artar.

Kısacası, çocuklarda "ağız sıkışıklığı", düzensiz dişler ve yüksek kemerli damak vakalarının yarısından üçte ikisine kadarının geniz eti kaynaklı olduğu sonucuna varıyoruz. İlerici diş hekimleri artık kendilerine bu rahatsızlıklarla gelen küçük hastalarının geniz eti muayenesi yaptırmaları ve bulunursa bunların mekanik düzeltici tedaviye yönelik bir ön tedbir olarak çıkarılması konusunda ısrar ediyorlar. Artık iki, üç hatta dört jenerasyon diş sıkışıklığı ve dar ağızları olan çocukların vakaları kayıtlarda yer alıyor, ancak bu çocuklar sadece burun tıkanıklığı ve geniz eti semptomları açısından dikkatle izlenerek, bu sonuncular ortaya çıktıktan hemen sonra çıkarılarak, düzgün, düzenli, iyi gelişmiş dişlere ve geniş, sağlıklı ağız ve çenelere sahip olarak büyüdüler. Ne yazık ki, geniz etlerine dikkat etmek, çene ve dişlerdeki bu kusurları oluştuktan sonra ortadan kaldırmayacaktır. Ancak, çocuk on veya on iki yaşından küçükse, bunların çıkarılması durumu kalıcı olarak iyileştirmek için çok şey yapabilir ve genel ilkeler açısından kesinlikle buna değer. Buruna iyi bakın, çeneler de kendilerine iyi bakacaktır. Küçük bir çocukta bir ons geniz eti alınması, erkek veya kız çocuğunda bir pound ortodontiye (diş düzeltme) bedeldir; ancak her ikisi de genellikle gereklidir.

Bu çocuklarda sesin donuk, cansız tonu, elbette, tıkalı burun deliklerinin belirgin bir etkisidir. Benzer şekilde, boğulma ve "Göğüste Oturan Şeyler" rüyalarıyla bölünen uyku, küçük çocuğun tıkalı burun deliklerinden nefes almak için gösterdiği çaresiz çabalarla kolayca açıklanabilir, gündüzleri dışarı üflenen ve hapşırılan akıntılar uyku sırasında kurur ve birikir, ta ki yarı boğulmuş bir şekilde "bırakana" ve açık ağızdan büyük yudumlar hava çekene kadar. Hiçbir çocuk kendi isteğiyle veya burnundan nefes almaya devam etmek için uzun bir mücadeleden sonra ağız solunumu yapmaz.

Bu bizi şu soruya getiriyor: Bu geniz etleri nedir ve bu kadar ciddi rahatsızlıklara nasıl
yol açarlar? Bu kısmen bademcikler olduklarını ve bademciklerin tahrişe ve iltihaplanmaya karşı tüm
duyarlılıklarını söyleyerek cevaplanabilir. Ancak bu sadece şu soruyu gündeme getirir: Bademcik nedir? Ve buna Eko'nun cevabı dışında hiçbir cevap verilemez. Bunlar fizyolojinin bilmecelerinden biridir. Onlar hakkında bildiğimiz tek şey, ne kanalları ne de salgıları olduğu için gerçek _bezler_ olmadıkları, ancak _lenfoid_ adı verilen basit embriyonik doku kütleleri olduklarıdır. Bu, bilinen hiçbir yararlı işlevleri olmadığı için boğazdaki konumlarını açıklar. En büyük iki boğaz bademciği, embriyonun ikinci solungaç yarıklarının iç açıklıklarını çevreler; aşağıdaki dilin tabanındaki lingual bademcik, tiroid bezinin kanalının (_guatr_ bezi) ağzını çevreler; ve bizim kendi özel Pandora'nın Kutusu, farenksin çatısında, beynin boşluğunu boğazla bağlama gibi tek ve görünüşe göre en gereksiz görevi yerine getiren başka bir kullanılmayan kanalın ağzı etrafında gruplanmıştır. Hepsi genel sağlığa herhangi bir zarar vermeden tamamen çıkarılabilir ve hepsi küçülme eğilimindedir ve daha küçük hale gelirler - en üstteki veya yutaktaki durumda neredeyse kaybolur - on ikinci veya on dördüncü yıldan sonra.

Çoğumuzun acı deneyimlerden tanıklık edebileceği gibi, sadece kendi başlarına bol miktarda soruna sahip olmakla kalmazlar, aynı zamanda tüberküloz, romatizma, difteri ve muhtemelen kızıl gibi birçok ciddi hastalığın mikropları için bir giriş limanı görevi görürler. Garip bir tür hayatta kalma veya kalıntı gibi görünürler - pazarlık tezgahına bile uygun değiller - vücudun modern demokrasisinde kalıtsal bir boş zaman sınıfı, her türlü sorun için verimli bir toprak.

İşte burada, Şeytan basilimizin elleri için bulabileceği her türlü kötülüğe hazır, küçük bir fındık büyüklüğünde, küçük bir boş doku demetimiz var. Kötü havalandırılan bir odada tutulan bir çocuk, burun deliklerine tahriş edici toz veya gazlar veya daha yaygın olarak, "soğuk algınlığı" olarak adlandırdığımız bir veya daha fazla düzine hafif enfeksiyonun yüzen mikroplarını
solar. Burun deliklerinin son derece elastik dokularında anında tahriş ve şişlik oluşur, normal sulu salgı yerine kalın, yapışkan mukus
dışarı akar, çocuk hapşırmaya ve burnunu çekmeye başlar ve "buruna doğru koşar" ve bakteriler doğrudan bu tehlikeli süngere, burun deliklerinin hemen arkasına taşınır veya iltihap yavaş yavaş ona yayılır. Burun mukoza zarı ve dokuları, çoğu çalışkan insan gibi, bol miktarda canlılığa sahiptir ve genellikle istilacı mikroplara tepki verir, onları alt eder ve yok eder ve saldırıdan kurtulur; ancak işe yaramaz
ve yarı ölü yutak bademciğinin dokusu çok daha az iyileşme gücüne sahiptir ve için için yanar ve iltihaplanır, ancak en sonunda belki de
iyileşmeye doğru dönebilir. Ancak, genellikle, bu tamamen gerçekleşmeden önce yeni bir soğuk algınlığına yakalanır ve ardından bir ay veya daha sonra bir tane daha, sonunda bu ilginç ancak sorunlu vücudun kronik olarak kalınlaşmış, iltihaplanmış ve genişlemiş bir durumuna sahip olana kadar. Bu konudaki yeteneklerinin ne olduğu, normalde küçük bir fındık büyüklüğünde olmasına rağmen, yutağın üst kısmının tamamını tamamen tıkayan ve çocuğun yaşına ve boğazın boyutuna göre bir kızılgerdan yumurtasının büyüklüğünden büyük bir İngiliz cevizinin boyutuna veya hatta küçük bir tavuk yumurtasının boyutuna kadar değişebilen bir kütlenin bulunmasının nadir bir şey olmadığı gerçeğinden anlaşılabilir. Kir, "yerinden çıkmış madde" olarak tanımlanmıştır ve yutak bademciği buna mükemmel bir örnektir. Doğanın asla hata yapmadığı söylenir, ancak zaman zaman dalgın olmaya meyillidir ve şimdi bedenimizin miras aldığı sorunların birçoğunu onun küçük ihmallerine bağlıyoruz - apandisit, safra kesesi, yirmilik dişler ve bademcikler gibi vücut makinesinin dişlileri arasında bırakılan yanıcı madde parçaları. Bir gün üzerlerine bir kıvılcım düşer veya bir yatağa veya "sıcak kutuya" çok yaklaşırlar ve bir anda tüm makine alev alır.

Küçük bir çocukta ve özellikle bir bebekte asla burun akıntısı veya "başın soğuk olması"nı ihmal etmeyin. Hemen antiseptik olarak, yetenekli eller tarafından tedavi ettirin ve gelecekte en erken semptomların ortaya çıkmasıyla birlikte tam olarak ne yapmanız gerektiğini öğrenin, böylece küçükleri yalnızca geçici rahatsızlık ve sıkıntıdan kurtarmakla kalmazsınız, çünkü bir çocuk için ilk başta ağzından nefes almak mükemmel bir işkencedir, aynı zamanda bebeklik ve çocukluk döneminin en ciddi sorunlarından birçoğunu da savuşturursunuz. Bu hızlı ve ağrısız dikişlerle adenoidlerin tüm gelişimini zamanında engellemeyi bekleyemeyiz, çünkü bazı çocuklar, ya belirli bir burun ve boğaz şeklinin kalıtımından, "aile burnu" olarak adlandırılan, ya da vücudun genel olarak tüm bu bademcik veya lenfoid "bezlerinin" ve "çekirdeklerinin", yani eski "lenfatik mizacın", tuhaf bir süngerimsilikten ve iltihaplanmaya ve büyümeye yatkınlığından dolayı, bunlara özellikle maruz kalmış gibi görünüyorlar. Ancak, artık bu sözde "kalıtsal" dar burun, kısa üst dudak ve yüksek kemerli damağın, vakaların büyük bir yüzdesinde, her ardışık ebeveyn ve büyükanne ve büyükbaba neslinde bebeklikteki geniz etinin sonucu olduğu
fikrine varıyoruz. Her halükarda,
şu anda ebeveynleri, büyükanne ve büyükbabaları ve büyük büyükbabaları ağız solunumu yapan ve bu nedenle erken yaşta geniz etinin olası gelişimi için yakından izlenen ve bunlar ortaya çıkar çıkmaz çıkarılan
ve iyi gelişmiş, geniş burun delikleri, geniş, düz damaklar ve düzenli dişlerle büyüyen, tek bir nesilde "kalıtsal kusuru" aşan çocukların kayıtlı vakaları var.

İlginçtir ki, kökenleri ve atalarının akrabalıkları, yirminci yüzyılda bile önemli bir pratik etkiye sahip olabilir. Bu ilginç _boğaz-beyin_ kanalının üst ucunda başka bir kütle, _sözde_hipofiz gövdesi_ bulunur. Bunun gelişim ve büyüme üzerinde derin bir
etkisi olduğu bulunmuştur. Genişlemesine devlik ve ellerin, ayakların ve
çenelerin aşırı büyüdüğü _akromegali_ olarak bilinen başka bir ilginç dev hastalığı eşlik eder. Ayrıca kan dolaşımı ve solunum üzerinde güçlü bir etkisi olan bir salgıyı kana
aktarır. Cücelerde küçülmüş ve israf edilmiş halde bulunur. Birkaç
yıl önce, saygıdeğer dostum, merhum Dr.
Harrison Allen ve ben, geniz etlerinin olağanüstü cüceleştirici ve
büyümeyi geciktirici etkilerinin bazılarının eski meslektaşları olan hipofiz gövdesi üzerinde uygulanan bir refleks etkisinden kaynaklanabileceğini öne sürdük. Bu görüş, birçok ders kitabına girmiştir. Kan sudan daha koyudur ve
eski ata titreşimleri bazen en beklenmedik
yerlerde kurulur.

Şimdi resmin neşeli tarafı geliyor. Tek sonucu, giderilemeyen endişeler uyandırmak olsaydı, geniz etinin korkunç olasılıklarını ve zararlı etkilerini bu kadar uzun ve bu kadar kasvetli bir şekilde anlatmaktan çekinirdim. Neyse ki, durum tam tersidir ve çocuğu etkileyen, bu kadar yaygın ve her türlü kötülüğün bu kadar bereketli bir kaynağı olan ve aynı zamanda tamamen tedavi edilebilir ve tedavisi küçük hastada bu kadar memnuniyet verici bir iyileşmeyle birlikte olacak çok az durum vardır. İlk olarak, daha önce de söylendiği gibi, oluşumları genellikle burun ve boğazın akıllı ve güncel hijyenik bakımıyla tamamen önlenebilir. İkinci olarak, bunlar meydana geldikten ve önemli ölçüde geliştikten sonra bile, önemsiz ve neredeyse ağrısız bir operasyonla çıkarılabilir ve yeterince erken alınırsa, tüm zararlı etkileri ortadan kaldırılabilir. Ancak,
çok uzun süre ihmal edilmişlerse, çocuk herhangi bir müdahalede bulunmadan önce sekizinci veya dokuzuncu yılını geçmişse ve
elbette daha da fazlası, on ikinci veya on üçüncü yılını geçmişse,
o zaman ortaya çıkan rahatsızlıkların yalnızca bir kısmı bunların çıkarılmasıyla giderilebilir. Bu büyümeler o kadar yumuşak ve özlüdür ki, kan damarları veya sinirlerle o kadar zayıf bir şekilde beslenir ve altlarındaki sağlıklı dokularla o kadar az bağlantılıdır ki, yetenekli ellerde,
sadece donuk bir cerrahi kaşıkla (küret) veya kavisli forsepsle kazıyarak tamamen çıkarılabilirler, ancak bundan daha bıçak benzeri bir şey asla yapılamaz. Aslında, yaşamın ilk yedi yılında, bunların çıkarılması hem en kolay hem de en çok işe yarayacakken, bu işlemi bir operasyon adıyla onurlandırmak pek de uygun değildir. Yaklaşık olarak bir dişin çekilmesiyle aynı derecede risk ve kanama ve yarıdan daha az acı içerir.

Ancak, operasyon kadar önemsiz ve tehlikesiz olan cerrahinin tüm alanında bundan daha parlak ve tatmin edici sonuçlarla sonuçlanan hiçbir şey yoktur. Bunu yarım düzine ardışık vakada görene kadar neredeyse inanılmaz görünür. Sadece doktorlar değil, öğretmenler ve hemşireler de buna karşı olumlu bir coşku geliştirir. Bu, New York okullarında komik ama acıklı "Anne İsyanları"na yol açan operasyondu. "Krisht'ler çocuklarınızın boğazını kesiyor" sözü yayıldı; ve kulaklarında Kishineff'in utanç verici yankıları çınlarken, Yidiş anneler çocuklarının hayatları için savaşmak üzere dışarı çıktılar.

Yedi yaşındaki bir çocuğun ameliyattan sonraki yıl içinde üç ila beş inç, altı ila on iki kilo ve bir ila üç sınıf atlaması alışılmadık bir durum değildir. On yıl daha zeka ve hijyenik eğitim, bu çocukluk belasının tamamen ortadan kalkmasını veya en azından zarar verme olasılıklarının ortadan kalkmasını sağlamalıdır. Bu yapıldığında, tüm sağırlık vakalarının en az üçte ikisi, tüm gelişimsel duraklama vakalarının yarısından fazlası ve çocuklarda geri kalmışlık vakalarının dörtte üçü ortadan kalkacaktır.

BÖLÜM VI

VEREM, İSKOÇ YILANI

I

İnsanlığın en sevimli alışkanlıklarından biri, bir krizle karşı karşıya olduğumuzu keşfetmektir. En azından üçte biri bu önemli gerçeği duyurmayan on mezuniyet konuşması veya siyasi platformdan oluşan bir gruba büyük bir ödül teklif edilebilir. Ya biz onunla karşı karşıyayız ya da o bizimle karşı karşıya geliyor ve "belimizi sıkmadığımız" ve doğru bilete oy vermediğimiz sürece dile getirilemez şeyler olacak. Bu yüksek sesle duyurulan krizlerin ilginç bir özelliği, neredeyse hiç "kriz" olmamasıdır. Gerçek kriz ya bizi o kadar sert vurur ki, neyin vurduğunu asla bilemeyiz ya da bir şey olacağını fark etmeden önce biter. Ve bu konudaki düşüncelerimizin çoğu, neyin sebep olduğunu açıklamaya çalışarak sonradan gelir. Aslında, kamusal işlerde, tıpta olduğu gibi, kriz iyileşmenin bir işaretidir. Oluşumu, doğanın hastalığı atmaya hazırlandığının bir göstergesidir. Bu gerçek, tüberküloz durumundan daha canlı bir şekilde hiçbir yerde tasvir edilmemiştir. Yaklaşık otuz yıl önce, dünya yüzyıllardır süren uyuşukluğundan uyanmaya ve tek başına bu büyük hastalığın _medeniyet altında doğan tüm insanların yedide birini öldürdüğünü ve daha fazlasını sakat bıraktığını; her yıl öldürülen ve yaralananların şimdiye kadar yapılmış en kanlı savaşların gölgesinde kaldığını ve görünüşe göre harap ettiği medeniyetten kaynaklandığını fark etmeye başladığında, bu görünüm karşısında dehşete düşmemize şaşmamak gerek.

Bu, o medeniyetin koşullarından kaynaklanan bir medeniyet hastalığıydı. Sebebini yok etmeden ve barbarlığa geri dönmeden tedavi edilebilir miydi? Yine de bu endişe bir umut işaretiydi, bir iyileşme vaadiydi. Bunu hissedebilmemiz, hastalığa karşı eski kaderci tutumdan, kaçınılmaz veya İlahi Takdirin bir eylemi olarak
kurtulduğumuzun bir işaretiydi. Bu, hastalıkların daha doğru ve sistematik bir şekilde incelenmesiyle ortaya çıktı. Uzun zamandır, verem, "yavaş düşüş", "zayıflama" veya "yavaş ateş" nedeniyle ölümün korkunç derecede yaygın olduğu gerçeğine ne yazık ki aşinaydık. "Bir düşüşe geçmek" ve ölmek, romantik edebiyatın standart klişelerinden biriydi. Ancak bu, ırkın tam olarak kaç kişinin bundan öldüğünü soğuk, sert
rakamlarla ve kaçınılmaz yüzdelerle bilmekten oldukça farklıydı. Bu, iyi muhasebenin avantajlarının çarpıcı örneklerinden biridir. Sağlık kurulları ve departmanları henüz ayağa kalkmış ve ölümler ve doğumlar konusunda doğru bir devlet hesapları sistemi başlatmıştı. Ulusal sağlığı bir varlık olarak tanımaya ve dalgalanmalarını buna göre büyük bir ilgiyle incelemeye başlamıştık. İstatistikleri istediğimiz kadar kötüleyebiliriz, ancak bir hastalığın etkilerini siyah ve beyazın soğuk sütunlarında gördüğümüzde, artık ona kaçınılmaz olarak boyun eğme fikrimiz kalmaz. Hemen kalkıp biraz savaşacağız. "Tüm ölümlerin yedide biri", tüberküloza karşı yeni Kutsal Savaş'ımızın savaş çığlığı haline geldi. Bizi uyuşukluğumuzdan uyandırmada paha biçilmez değere sahip bir başka heyecan verici ifade, zeki ve sevimli hekim-filozof Oliver Wendell Holmes tarafından ortaya atıldı: "Kuzeyin Büyük Beyaz Vebası." Bu canlı sıfat, daha sonraki yıllarda kötüye kullanılmış olsa da, halkın zihnini tüketimi kesin, bireysel bir hastalık, savaşılması ve korunması gereken bir şey olarak yerleştirmede muazzam bir hizmette bulundu. Ondan önce, ona sadece hayati güçlerin doğal bir başarısızlığı, içeriden gelen ve hiçbir şekilde dışarıdan kaynaklanmayan bir şey olarak bakmaya meyilli olmuştuk. Güzel genç kız veya canlılığı onu hayatın zorlu mücadelesinde taşımaya yetecek kadar olmayan narin oğlan, hafif bir şok veya hatta zihinsel hayal kırıklığı altında, bir düşüşe geçer, yavaş yavaş erir ve ölür. Böyle bir durumda, İlahi Takdirin anlaşılmaz yollarına boyun eğmekten başka ne yapılabilirdi?

Şimdi inanılmaz görünüyor, ancak çiçek hastalığı Arap ve ortaçağ okullarının doktorları tarafından böyle bir ışık altında ele alınıyordu: gençlerin kanında "günahkar mizahların" doğal bir şekilde sızması, nahoş, ancak tamamen doğal ve hatta gerekli bir süreç. Çünkü eğer hasta bu mizahlardan kurtulmazsa ya ölür ya da büyümesi ciddi şekilde engellenirdi. Şimdi çiçek hastalığı medeniyette bir anıdan biraz daha fazlası haline geldi ve verem de onun örneğini takip edecek.

Sağlık öncüleri, tüberkülozun nedenselliğinde konut, drenaj, gıdanın etkisine dair
hevesle ışık tutmaya başlamışlardı ki, bakteriyoloji biliminin yeni
ellerine aniden yeni ve güçlü bir silah verildi. Bu, Robert Koch'un artık
dünyaca ünlü keşfiydi; tüketim ve diğer tüberküloz biçimlerinin belirli bir basilin saldırısından kaynaklandığı. Tüberküloz basili yok--tüberküloz yok. İlk bakışta bu keşif hiç de cesaret verici görünmüyordu. Aslında, durumu ve görünümü daha da umutsuz hale getiriyordu. Ve birkaç yıl içinde, çocuklarda omurga hastalıklarının çoğunun, boyundaki genişlemiş bezler veya çekirdeklerle ilişkili semptom grubunun, "skrofula" veya struma olarak bilinen, kalça eklemi hastalığı vakalarının çoğunun, dizde beyaz şişliğin, çocuklarda yaygın bir ölümcül bağırsak hastalığı olan _lupus_ olarak bilinen kronik cilt ülserasyonlarının büyük bir yüzdesinin ve yetişkinlerde peritonit vakalarının çoğunun, çocuklardaki ölümcül konvülsiyon vakalarının tam yarısının, aynı yaygın basilin aktivitesinden kaynaklandığı hızlı bir şekilde gösterildiğinde, düşmanın saldırıya karşı umutsuzca siper aldığı görüldü. Ve benzer bir basilin sığırlarda, özellikle süt sığırlarında ve evcil kümes hayvanlarında neredeyse aynı derecede yaygın bir ölüm ve hastalık nedeni olduğu daha da keşfedildiğinde, yukarıdaki gökler ve aşağıdaki yeryüzü o kadar yoğun bir şekilde mikroplarla dolu ve o kadar umutsuzca istila edilmiş gibi görünüyordu ki, onlara karşı savaşmak veya onlardan kaçmayı ummak, Atlantik gelgitlerine bir süpürgeyle karşılık vermek gibiydi. Ancak bu cesaret kırıcı soğukluk hızla geçti. Düşmanımız bulutların arasından inmişti ve önümüzde savaş düzeninde yayılmıştı, düz yeryüzünde açıkça görülebiliyordu. Çatışmaya hazırdık ve "tüm yaz sürerse bu hatta savaşmayı" önerdik. Çok geçmeden düşmanın zırhındaki eklemleri ve pozisyonlarındaki zayıflıkları görmeye başladık. Sonra, dürbünlerimizi indirip
güçlerimizi saymak ve savunmaya hazırlanmak için döndüğümüzde, düşmanın pozisyonunu incelerken beklenmedik takviye birliklerinin
geldiğini sevinçli bir rahatlama şokuyla keşfettik.
Bu yeni müttefiklerimiz, doğanın üç büyük, sessiz gücünden biriydi; acele etmeden ve heyecan duymadan, hatta geldiklerini duyurmak için bir boru sesi bile çalmadan, her iki yanımızda ve arkamızda sıraya girmişlerdi.

İlki, insan organizmasının büyük direnme gücü ve canlılığıydı; ki bunu ciddi şekilde hafife almıştık.
İkincisi, bulaşıcı hastalıkların saldırısı da dahil olmak üzere yeni koşullara uyum sağlama gücüydü; buna "en güçlünün hayatta kalması" diyoruz. Üçüncüsü, doğanın büyük, sürdürülebilir, muhafazakar gücüydü; kalıtım. Daha da neşelendirici olanı, bu güçlerin sadece tam donanımlı değil, ellerimize uygun yeni silahlarla
gelmesiydi. İnsan hayvanının canlılığı ve yenilmez dayanıklılığı bize üç parlak silah sundu: Güneş ışığı, yiyecek ve temiz hava.

"Ölümcül basil hatları delerse, beni boşluğa koy!
Bu silahlarla, bu üçlüyle, onu geri fırlatmak için harekete geçeceğim,
parçalanmış ve kırılmış." "Öncü birliğinizi bunlarla donatın, düşman
asla hattı geçemez."

En güçlünün hayatta kalması bize garip ve merak uyandırıcı iki silah sundu, bunlardan biri "bağışıklık", diğeri "karantina" olarak etiketlendi. "Bana biraz zaman ver," dedi, "ve bunlardan ilkiyle ordunuzdaki askerlerin yedide birini düşmanın mızraklarına karşı dayanıklı hale getireceğim, tıpkı Aşil'in Styx'e batırıldığında olduğu gibi. Diğeriyle,
bulabildiğiniz her düşman grubunu kuşatın ve izole edin;
onu yaşadığı deliklerden ve mağaralardan çıkarıp
güneş ışığına çıkarın. Onu kırk sekiz saat açıkta tutun, o da hafif felçten ve açlıktan
ölecektir. Böl ve yönet!"

Bu takviyelerimiz sadece mecazi bir ifade olmadığını kanıtladı. Onlar
çadırlı alanda bizim için birçok savaş kazandılar. Sadece sözlerini yerine getirmekle kalmadılar, aynı zamanda onları aştılar ve biz daha yeni yeni onların gerçek değerini ve onlara ne kadar kesinlikle güvenebileceğimizi anlamaya başlıyoruz. Düşmanın ilk karakolu güneş-yemek-hava silahlarıyla ele geçirildi ve bu kendi başına büyük ve ahlaki etkisi ve geleceğe yönelik teşviki açısından daha da önemli olan görkemli bir zaferdi. Bir hastalığı "tüketim" olarak ilan etmek, çok eski zamanlardan beri bir ölüm fermanı imzalamaya eşdeğerdi. İlk açık hava meraklıları gerçek tüberküloz vakalarını gerçekten iyileştirdiklerini iddia etmeye başladıklarında doktorlar bile buna inanamadı. Uzun süre sakalda "Eh, bu _gerçek_ tüberküloz değildi, yoksa daha iyi olmazdı." diye mırıldanma eğilimi vardı. Ancak bir süre inanmazlıktan sonra bu yerini sevinçli bir güvene bıraktı. Açık hava yöntemi tedavi ederdi ve _etti_ ve hastalar yıllar sonra bile iyileşmiş olarak kaldılar. İlk taleplerimiz tehdit edilen kurbanların ancak yüzde yirmi beşi veya otuzu içindi. Sonra bunu yüzde elliye çıkarabildik; altmış, yetmiş ve en sonunda seksen ardışık olarak ulaşıldı. Ancak bu hastalığın tedavisi üzerindeki gücümüzün artmasıyla birlikte, onun sınırlamaları hakkındaki bilgimizin farkına vardık. Bunun, ne kadar umutsuz veya ne kadar ayrım gözetmeksizin uygulanırsa uygulansın, tüm vakaları iyileştirecek egemen ve evrensel bir çare olmadığı kısa sürede kanıtlandı. Ve kesinlikle, hem hekimin hem de hastanın beyinleriyle karıştırılması gerekiyordu. İlk olarak, bir tedavinin olasılığı, neredeyse matematiksel bir kesinlikle, başladığı aşamanın erkenliğine bağlıydı. Sekiz veya on yıl önce, görünüm, o zamandan beri pratik olarak koruduğu forma büründü: çok erken aşamada tedaviye alınan vakaların yüzde yetmiş ila doksanı pratik tedavilerdi; sıradan sözde "birinci aşama" vakalarının yüzde altmış ila yetmişi; ikinci aşama vakalar veya hastalığın
iyi gelişmiş olduğu vakalar, yüzde otuz ila altmış; ve iyi ilerlemiş vakalar, yüzde on beş ila otuz görünür tedavi. _Tüm
önermenin özü, hastalığın hekim tarafından erken tanınması ve hastanın tanıyı hemen kabul etmesi ve her şeyi bırakıp hayatı için akıllıca ve
güçlü bir şekilde savaşmaya istekli olmasıdır. Hekimler artık bu noktada tamamen uyanıktır ve en dikkatli dikkatlerini ve çalışmalarını
mümkün olan en erken aşamalarda tanıma yöntemlerine yoğunlaştırmaktadır. Aynı zamanda, tüberkülozun incelenmesi ve önlenmesi için kurulan, uluslararası, ulusal, eyalet ve yerel muhteşem dernekler, bunların en büyüğü olan Uluslararası Tüberküloz Kongresi'nin Washington'da bir araya gelerek Amerika'yı onurlandırması, halkı bu hastalığın en erken olası semptomlarını, ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler, tanımanın önemini anlamaları için eğitmek için her türlü çabayı sarf ediyor ve diğer tüm düşünceleri mücadeleye yöneltiyor. Bu yeni Güç Sözcüğü, açık hava tedavisi, tek başına, en umutsuz, en acıklı ve acı dolu hastalık alanlarından birini, en neşeli ve umutlu alanlardan birine dönüştürdü. Kazanılan avantaj, muazzam bir şey. Artık aile hekiminin, yavaş kilo kaybının, artan zayıflığın, kızarmış akşam yanaklarının ve huzursuz uykunun, bu korkunç hastalığın belirtileri olduğunu kabul etmekten bile çekinmesine gerek yok. Hastanın felaketini ilan etmekten çekinmek yerine, artık onu tehlike konusunda hemen uyararak, kazanacak her şeye sahip olduğunu ve kaybedecek hiçbir şeyi olmadığını biliyor, hatta hala sorunlu olsa bile. Öte yandan, hasta artık tüberküloz olduğunu öğrendiğinde dehşete kapılıp geri çekilmek zorunda değil ve ya eve gidip evini düzene koymalı ve vasiyetini yazmalı ya da vakasına daha neşeli bir bakış açısıyla yaklaşacak başka bir tıbbi danışman bulmalı. Yapması gereken tek şey, hastalığın lehine beşe bir şans olduğunu bilerek, şiddetle, akıllıca, ısrarla dönüp onunla savaşmaktır; ve bu herkes için iyi bir savaşma şansıdır.

Hastalığın olumlu doğası konusunda makul şüpheler olsa bile, onu iyileştirmek için gereken adımları atarak kaybedeceği hiçbir şey ve kazanacağı her şey vardır. Bunlarda hiçbir şekilde büyülü veya mantıksız, en azından zararlı hiçbir şey yoktur. Sadece dinlenin, bol miktarda beslenin ve bol miktarda temiz hava alın. Basil henüz dokularına yerleşmemiş olsa bile, bu tedavi, çektiği depresyon koşullarını hafifletecek ve er ya da geç onu bu her yerde bulunan, minik düşman için uygun bir konaklama yeri haline getirecektir.

Hastalığı varsa, tedavi onu iyileştirecektir. Hastalığı yoksa, onu önleyecektir; ve canlılık, kilo ve genel verimlilikteki kazanım, işinden veya çalışmasından kaybettiği zamanın karşılığını fazlasıyla verecektir. Kendinizi iyi bir sağlık ve en yüksek verimlilik durumuna geri döndürmek için zaman ayırmak her zaman işe yarar.

Kampanyanın yalnızca bu silahla kazanılamayacağı erken fark edildi. Anlatılamayacak kadar değerli ve neşelendirici olmasına rağmen, bariz sınırlamaları vardı. Bunlardan ilki, hastalığın gelişmesini durdurmak için bir şey yapılmadığı sürece, tüberküloza yakalananların yüzde seksenini bile tedavi etmenin boşuna olduğu yönündeki bariz düşünceydi. Elbette, "tedavilerin yüzde sekseni" çok cesaret verici geliyor, özellikle de daha önceki neredeyse kesintisiz ölümlerle karşılaştırıldığında. Ancak, böylesine yaygın bir hastalıktan kaynaklanan yüzde yirmilik bir ölüm oranı bile, kontrolsüz bir şekilde devam ederse, ulusal canlılığımıza her yıl muazzam bir ilerleme sağlayacaktır.

İkincisi, hastalıktan kurtulanların hala yaralarını taşıdığı hemen görüldü; sağlık ve canlılıklarını makul bir dereceye kadar geri kazanabilseler de, bu yavaş ve inatçı hastalığın
kaybettiği zaman ve verdiği hasar nedeniyle her zaman engellendiler; birçoğu, ideal koşullar altında iyi sağlıklarını koruyabilmelerine rağmen,
yıllarca ve hatta yaşamları boyunca iş faaliyetlerinin kapsamı belirgin ve sıklıkla üzücü bir şekilde kısıtlandı. Son olarak, bu vakalar daha da fazla takip edildikçe,
iyileştikten sonra bile, beklenmedik bir
zorlanma altında üzücü bir şekilde tekrar hastalanmaya veya uyanıklıklarını gevşetip eski kötü fiziksel alışkanlıklarına geri dönmeye meyilli oldukları görüldü; bu hastalığın tedavisi için en çok başvurulan yerlerde bu hastalığın
çalışmalarına bir, iki veya daha fazla on yılını adamış olan erkeklerde, bu iyileşmiş veremlilerin genel canlılık ve canlılığının
en iyi olmayabileceği; yaşam sürelerinin ortalamaya eşit olmadığı inancı giderek artmaya başladı; ve hastalığın geri dönmesinden kurtulsalar bile, başka bir hastalığın saldırısı altında normal zamanlarından önce ölmeye meyilli olacaklardı. Kısacası, _tedavi_, _önleme_ ile karşılaştırıldığında, hastalığa karşı zayıf bir silahtı.

Ancak bundan önce, düşmanın pozisyonunun dikkatli bir şekilde incelenmesi ve
kendi kaynaklarımızın araştırılması, bir başka çok önemli ve güven verici gerçeği gün yüzüne çıkardı; o da, tüberkülozdan çok sayıda kişi ölürken, bunların aslında hastalığa yakalananların yalnızca nispeten küçük bir yüzdesini temsil ettiğiydi. Tüberkülozun bu kadar ölümcül bir hastalık olarak görülmesinin nedenlerinden biri, daha hafif vakalarının asla tanınmamasıydı. Bu, hem laiklerin hem de tıp mesleğinin ağzında yaygın bir ifadeydi ve hala öyledir: "Tüberkülozla ciddi şekilde tehdit ediliyordu"; "Çok yakın bir düşüşe geçti" - _ama_
iyileştiler. Eğer bundan ölmedilerse, bu "gerçek" tüberküloz değildi. Şimdi tüm bunları değiştirdik ve hatta tam tersi aşırılığa gitmeye, Alman uzmanlarla birlikte "_Jeder Mann ist am ende ein bischen tuberkuloese_" (Herkes bir ara biraz tüberkülozludur.) demeye başladık. Bu ilk duyduğunuzda korkunç geliyor, ancak gerçekte son derece cesaret verici. Bununla ilgili ilk şüphemiz, patolojideki o korkunç ama paha biçilmez derecede değerli, sağlam gerçeklerin hazinesinin kayıtlarından geldi - ölüm odası, ölü evi. Büyük hastanelerimizde ve başka yerlerde otopsi için getirilen tüm cesetlerin sistematik incelemeleri, önce otuz, sonra soruşturma daha ayrıntılı ve becerikli hale geldikçe, akciğerlerin uçlarındaki yara izlerinin yüzde kırk, altmış, yetmiş beşini, iyileşmiş boşlukların kalıntılarını, enfekte bezleri veya tüberküloz basilinin istilasının diğer belirtilerini ortaya çıkardı. Elbette, şüpheci hemen çok uygun bir şekilde meydan okudu:--

"Ama bu tebeşirimsi madde kütlelerinin, bu genişlemiş bezlerin tüberkülozun sonucu olduğunu nereden biliyorsun? Bunlar yarım düzine başka enfeksiyondan kaynaklanıyor olabilir."

Soru sorulmadan hemen önce, bu yara izlerini kesme, bu genişlemiş bezleri bölme, merkezlerinden malzeme çıkarma ve bunları kobaylara enjekte etme gibi zahmetli ama ikna edici bir yöntemle bir test yapıldı. Sonuç: kobayların yüzde otuz ila yetmişi tüberkülozdan öldü. Diğer durumlarda aşılama yapılmasına gerek kalmadı, çünkü bu yara izlerinden alınan kazımalarda veya kesitlerde, boyama reaksiyonlarıyla açıkça tanınabilen tüberkül basili görüldü.

Burada, tüberküloz basilinin sadece vücudun bazı açıklıklarına, yani burun deliklerine, ağza, akciğerlere girmekle kalmayıp, akciğerlerin kendisinde bir yerleşim ve büyüme kolonisi oluşturabileceğine dair tartışmasız bir kanıtımız var ve yine de kanın ve vücudun diğer dokularının antitoksik güçleri tarafından tamamen yenilmiş, akciğerin geri kalanına yayılması engellenmiş, istilacıların çoğu yok edilmiş ve sakat kalanlar bir fibroidin veya tebeşirli kitlenin içinde ömür boyu hapsedilmiş. Yaklaşık on yıl önce, tüberküloza adanmış İngiliz Tıp Derneği'nin toplantısında, İngilizce konuşan dünyanın en parlak ve seçkin doktorlarından biri olan Sir Clifford Allbutt'ın konuşmasını açarken "Muhtemelen çoğumuz tüberküloz geçirmiş ve ondan kurtulmuşuzdur." dediğini duymak insana belirgin bir şok yaşattı. İşte açıkça en büyük ve en pratik değere sahip bir varlık, ki bu da
alanın yarısını değiştiriyor. Hastalığın üstünlük kurmasına ve tüm sistemlerini ele geçirmesine izin verenlerin yarısından üçte ikisine kadarını elimizden geldiğince kurtarmak yerine, önümüze insan vücudunun bu doğal direnç gücünü inşa etme ve artırma gibi çok daha neşelendirici bir görev koyuyor, ta ki saldırıya uğrayanların sadece yüzde yetmişi değil, seksen, seksen beş, doksan! Tüketimi, veremliyi önleyerek durdurmayı planlayabiliriz. Çok küçük bir ek canlılık veya direnç gücü yüzdesi -örneğin, gıda arzının bolluğunda, evlerin aydınlatılması ve havalandırılmasında, günlük emeğin uzunluğunda ve "yorgunluğunda" sadece ufak bir iyileştirmeyle üretilebilecek-
veremli bireyin veremli olmasını önlemek için
yeterli olacak saman çöpü olabilir.

Burada, tüberkülozun tedavisi için muhteşem sanatoryum kampanyamızın en önemli ve değerli özelliklerinden biri devreye giriyor ve bu da kullanılan yöntemlerin doğasıdır. Hastalığın tedavisi için bir ilaca veya antitoksine güvenirsek, birçok hayat kurtarsak bile, toplum üzerindeki genel refleks veya ikincil etki hiçbir şekilde yararlı olmayabilir; en iyi ihtimalle muhtemelen sadece olumsuz olur. Ancak kullandığımız tek "ilaçlar" temiz hava, güneş ışığı ve bol yiyecek olduğunda ve tek antitoksinler hastanın kendi vücudunda yetiştirilenler olduğunda; aslında, tüberkülozun tedavisi için _tam olarak iyinin ona yakalanmasını önleyecek olan_ aracıları ve etkileri kullandığımızda, o zaman hareketin tüm tedavi edici tarafı muazzam bir ırksal değere sahip olur. Hastaların tedavisi için güvendiğimiz önlemler, onları daha güçlü, daha mutlu ve daha dinç kılmak için iyilere tavsiye edeceğimiz önlemlerdir.

Eğer tüm medeni toplum açık hava tedavisinin ılımlı bir biçimine yerleştirilebilseydi, sağlık, dinçlik ve verimlilik açısından o kadar büyük ölçüde iyileşirdi ki, hastanelere, yoksullara yardım ve hastalık yardımlarına harcanan muazzam meblağlardan tasarruf edilirdi, dünyada tüberküloz gibi bir hastalık olmasa bile, maliyetinin tamamına değerdi.

Bu, tüberküloz kampanyamızdaki ileri görüşlü liderlerin gerçek hedefi, nihai umudu haline geliyor: Tüberküloz tedavisini, tüm toplumun sağlığını, canlılığını ve mutluluğunu daha yüksek bir düzeye çıkarmak için bir kaldıraç olarak kullanmak. Açık hava sanatoryumu, binlerce değerli ve sevilen hayatı kurtarmanın bir yolu olarak son derece değerli olduğu kadar, en zengin vaadi, toplumun duvarlarının içine asla girmeyecek olan yüzde doksan beşinin sağlığının ve mutluluğunun inşa edilebileceği yöntemlerin canlı bir gösterisi için bir eğitim okulu işlevi görmesinde yatmaktadır. Burada tedavi edilen her veremli, temiz hava kampanyasında yaşayan bir örnek ve coşkulu bir misyoner olarak evine döner. Sanatoryumun nihai amacı, her çiftlik evini, her köyü, her şehri açık hava tatil beldesine dönüştürmek olacaktır. Bunu yaptığında misyonunu yerine getirmiş olacaktır. Sefer planımız her geçen gün daha geniş ve daha iddialı, ama daha umutlu hale geliyor. Tek yapmamız gereken savaşmaya devam etmek ve beyinlerimizi kullanmak ve zafer kesin. Cermen askerlerimiz bayraklarını direğe şu yazıyla çaktılar bile:--

"1930'dan sonra tüberküloz yok!"

Ağır, kitlesel savaşlar ve büyük cepheden saldırılar için güvendiğimiz tüberküloz karşıtı ordumuzun merkezindeki sıkışık kitleler için de bu kadar. Peki ya sağ ve sol kanatlar ve düşmanın pozisyonunu sürekli olarak hisseden ve karakollarını kesen muharebe erleri ve süvari bulutu? Sağda bakteriyolojik tugayın siperleri uzanıyor ve hastalığın kesin ve yaşayan nedeni olan _Bacillus
tüberkülozu_'nun keşfiyle bize verilen karmaşık ama olağanüstü etkili hassas silahlar var. Sol kanatta, yakın yıllara kadar sadakatleri şüpheli olan yerli alayların kampları var: kalıtım, edinilmiş bağışıklık ve modern medeniyetin sözde iyileştirmeleri, buhar, elektrik ve akrabaları. Bakteriyolojik bataryaların topçularına en umutsuz görev, umutsuz umut emanet edilmiş gibi görünüyor: o kadar küçük bir düşmanın tamamen yok edilmesi ki, görünür hale gelmesi için beş yüz kez büyütülmesi gerekti ve o kadar sayısız binlerce düşman ki, insan ırkından en az bir milyar kat daha kalabalıktı. Ama burada, yine, savaş hattının merkezinde, bir kez savaşmaya karar verdiğimizde, saldırı noktalarını ve ona saldırmak için silahları keşfetmemiz uzun sürmedi. İlk olarak ve en temel olarak, 
basil olmadan tüketim olamayacağı halde, orta veya ortalama sağlıkta olan yedi kişiden en fazla birinin, kesin bir enfeksiyon şeklinde saldırısına maruz kaldığı ve 
daha önce açıklanan ölüm sonrası bulguların güçlü bir şekilde önerdiği gibi, hastalığın ciddi veya ölümcül bir formunu geliştirenlerin bile daha önce geçirmiş oldukları beş ila on beş hafif veya daha az enfeksiyonu atlatmış oldukları teselli edici keşif geldi. Yani, kabaca söylemek gerekirse, basilin zararlılığını etkisiz hale getirmek için pratik olarak yapılması gereken tek şey, aslında gerçekleşen istilasına maruz kalmaların yaklaşık yirmide birini önlemek olacaktır. Diğer on dokuz yirmide biri kendi kendine
bakacaktır. Basiller milyarlarca olarak sayılabilecek tek kişiler değildir. Eğer milyarlarcası varsa, milyarlarcamız da var demektir. Bizler sadece birimler değiliz -hatta bireyler bile değiliz- geniş ve mecazi bir anlam dışında. Hücre dediğimiz milyarlarca küçük, yaşayan hayvancıktan oluşan konfederasyonlarız. Bizim bu hücrelerimiz bir
Pazar okulu sınıfı değildir. Yaşlı, sert ve bir dereceye kadar kurnazdırlar. Onlar savaştan yıpranmış gazilerdir, her taraflarında bir dizi zaferin yaraları vardır. _Onlar_ hayvandır; Bakteriler, basiller,
mikrokoklar ve tüm _onların_ kabilesi _sebzelerdir_. Hayvan hücresinin günlük işi, 15 milyon yıldır düzenli geçim kaynağı olan sebzeyi yemek ve sindirmek olmuştur. Ve vücut hücrelerimizin ihtiyacı olan tek şey, hastalık mikropları
üzerinde bile bu performansı sürdürmek için biraz akıllıca teşviktir; böylece ani bir saldırıyla
ezilmekten korkmamıza gerek kalmaz.

Bir sonraki sevindirici bulgu, basillerin en kötü düşmanlarının
en iyi arkadaşlarımız olmasıydı. Güneş ışığı onları öldüreceği gibi
yeni bir hayat da verecektir. Tüberküloz mikropları karanlık, nemli, havalandırılmayan yerlerde haftalarca hatta aylarca yaşayacaktır, tıpkı apartmanlarımızın iç yatak odalarında ve birçok köylünün kulübesinin veya çiftlik evinin karanlık, bodrum benzeri odalarında kendilerine sağlanan çevre gibi. Parlak güneş ışığında üç ila altı saat içinde yok olacaklardır; parlak gün ışığında yarım günden daha kısa bir sürede. Bu, tüberküloz hastalarının tedavi edildiği çadır ve kulübelerin zemin ve duvarlarından toplanan tozun neredeyse tamamen tüberküloz basili içermediği, ancak New York şehrindeki apartmanların duvarlarından, tramvayların zeminlerinden, kiliselerin ve tiyatroların duvarlarından alınan tozun bunlarla canlı olduğu bulunan bariz paradoksu açıklamaya yardımcı olan faktörlerden biridir. Tüberküloz tedavisinde güneş ışığının değerindeki en önemli unsurlardan biri, güçlü mikrop öldürücü etkisidir. BÖLÜM VII

VEREM, İSKOÇ YILANI

II

Güneş ışığının ve temiz havanın tüberküloz mikroorganizmaları için ölümcül olduğu keşfiyle yakından ilişkili olan teselli edici gerçek, bu basillerin korkunç derecede her yerde bulunmasına ve hem yukarıdaki gökleri hem de aşağıdaki yeryüzünü istila etmesine rağmen, ne kanatları ne de bacaklarının olmaması ve kendilerini bir inçin kesri kadar ileri itme yeteneğine kesinlikle sahip olmamalarıdır. Hareket etmezler - _taşınmaları gerekir_. Dahası, diğer tüm hastalık mikropları gibi, inanılmaz derecede küçük ve sonsuz derecede küçük olsalar da, kendilerine ait belirli bir ağırlıkları vardır ve yerçekimi yasasına tabidirler. Atmosferde oradan oraya uçuşmazlar,
deve dikeni tarzında, ama atıldıkları her odanın veya kabın tabanına hızla düşerler. Ve bunların aktarımının sorunu, bir kurbandan diğerine doğrudan taşınma değil, genellikle görünür toz veya kirle ilişkilendirilen
enfekte maddelerin ara geçişidir. Kısacası, tozu veya kiri yerden,
yiyeceklerimizden, parmaklarımızdan veya giysilerimizden veya ağza veya ağza yakın bir yere getirilebilecek herhangi bir şeyden uzak tutun, böylece tüberkülozun aktarılması olasılığını pratik olarak ortadan kaldırmış olursunuz. Tüberküloz hastasının kendisi doğrudan bir tehlike kaynağı değildir. Sadece pis veya sağlıksız çevresidir. Balgamına dikkat eden
ve alışkanlıklarında temiz olan bir veremliyi iyi aydınlatılmış, iyi havalandırılmış bir odaya koyun veya
daha iyisi, dışarı çıkarın, böylece ailesinin veya evdeki diğer kişilerin hastalığa yakalanma tehlikesi
çok az olacaktır. Kir veya toz olan her yerde tehlike vardır ve neredeyse sadece orada. Kapsamlı ve etkili bir ev reformu - ne yazık ki sadece apartmanlarda değil! aynı zamanda sayısız özel evde de - tüberkülozun yayılmasının üçte ikisini ortadan kaldıracaktır.

Hastalığın yayılmasını durdurmak için her veremliyi izole etmek gerekli değildir. Tek gereken, balgamındaki basillerin zemine veya duvarlara ulaşmasını önlemek, her ikisinin de iyi aydınlatılması ve havalandırılması ve mümkünse günün bir saatinde doğrudan güneş ışığına maruz bırakılması ve zemindeki tozun kuru süpürmeyle bulut halinde yükselerek akciğerlere solunmaması veya yiyeceklere, parmaklara veya giysilere yerleşmemesi ve çocukların muhtemelen kirlenmiş olabilecek zeminlerde oynamasına izin verilmemesidir. Bu önlemler, sağlıklı insan organizmasının beşte bir direnç gücüyle birleştiğinde, hastalığın bulaşma riskini son derece düşük hale getirecektir. Bu riskin akıllı ve sıkı hijyen önlemleriyle ne kadar azaltılabileceği, daha önce değinilen, sanatoryum evlerinin duvar ve zeminlerindeki tozun neredeyse tamamen mikropsuz olması ve daha da ikna edici ve kesin pratik sonuç olan, bu hastalığın bir hemşireye, bir doktora veya bir hizmetçiye veya bir kurumdaki başka bir çalışana bulaştığına dair neredeyse tek bir vakanın bile kayıtlarda olmaması gerçeğiyle gösterilmiştir.

Akıllı, temiz bir şekilde verem hastası olan birine karşı duyulan bu panik korkusunun veya onu dışlanmış bir kişi haline getirip ona karşı cüzzamlıların haykırışını yükseltme eğiliminin kesinlikle hiçbir rasyonel temeli yoktur: "Kirli! Kirli!"

Veremin _zemin yoluyla_ bulaştığı yeterince vurgulanamaz; ve bu röle istasyonu steril tutulursa, başka yollarla bulaşma tehlikesi çok azdır.

Bu bağı koparmak için pratikte gereken tek şey, evrensel olarak ve ezici bir şekilde sadece sağlıksız ve uygunsuz değil, pis, kaba ve iğrenç bir alışkanlık olarak kabul edilen şeyin mutlak olarak bastırılmasıdır - rastgele balgam çıkarma. Bu bastırmada, balgam çıkarma konusundaki bu _tabu_da yeni veya doğal olmayan hiçbir şey yoktur. Aslında, bunu destekleyecek bir içgüdüyle zaten donatılmış durumdayız. Her ırkta, her çağda, medeniyetin her derecesinde, insan tükürüğü en iğrenç, en tehlikeli ve itici madde olarak, tükürme eylemi ise aşağılama ve nefretin en son ve en derin işareti olarak görülmüştür; ve bir bireye yöneltildiğinde, yalnızca kanla silinebilen en ölümcül ve en dayanılmaz hakaret olarak görülmüştür. İlkel edebiyat ve efsaneler, insan tükürüğünün zehirliliği ve insan ısırığının ölümcüllüğüyle ilgili hikayelerle doludur. Bunu yapan içindeki "böceklerdi". Bilimin sonunda, binlerce yıl sonra, bu içgüdüsel dehşet ve nefretin önemli temelini nasıl gösterdiğini ve bunu haklı çıkarmak için nasıl ilerlediğini görmek çok ilginç.

İnsan ağzının sıvıları yalnızca tüberküloz basili, difteri, zatürre ve yarım düzine başka kesin rahatsızlığı barındırmakla kalmıyor, aynı zamanda mükemmel sağlıklı bireylerde, özellikle dişleri kötü durumda olanlarda, her türden milyonlarca bakteriyle dolup taşıyor, bazıları zararsız, diğerleri ise bir yaraya sokulduğunda veya hatta mideye alındığında çeşitli iltihap ve septik iltihaplanmalara neden olabiliyor. Tüberküloz gibi bir hastalık olmasa bile, rastgele balgamı yok etmek için yapılacak bir kampanya tüm maliyetine değer.

Elbette, mükemmellik tavsiyesi olarak, ideal prosedür, her veremliyi keşfedildiği anda evinden çıkarmak ve onu devletin sağladığı bir kamu sanatoryuma yerleştirmek olurdu; böylece, onu hastalığına yol açan koşullardan uzaklaştırmak, onu yalnızca umut verici bir iyileşme olasılığı sunabilecek koşullara yerleştirmek ve çevresinin daha fazla enfeksiyon kapmasını önlemek. Böyle bir plana karşı tek geçerli itirazlar, elbette çok büyük olacak olan masraflardır. Sadece en iyisi değil, aynı zamanda veremli kişinin kendisi, yakın ailesi ve toplum için en nazik olanı olacaktır. Ve masraf ne kadar büyük olursa olsun, bu hastalığın yılda yüz elli bin ölümle Amerika Birleşik Devletleri'ne yüklediği muazzam ve neredeyse inanılmaz yükün farkına vardığımızda -Hristiyanlığın en askeri çılgın
halindeki savaş veya daimi ordunun yükünden beş kat daha büyük- toplum sonunda bu masrafı üstlenecektir. Ancak, sloganımız "Tedavi için milyonlar, önleme için tek kuruş yok" olarak kalmaya meyilli olduğu sürece, bu konuyu atlatacağız.

Hiçbir şüphe yoktur ki, on binden fazla nüfusa sahip her eyalet ve her belediye, tedaviyi almaya istekli olan ancak özel bir kurumun masraflarını karşılayamayan herkesi alabilecek yeterli kapasitede bir açık hava kampı veya koloni sağlamalıdır; ayrıca, yasal bir süreçle, ya sapkınlık, ya hastalıklarından kaynaklanan zayıflık ve sefalet ya da yaklaşan çözülmenin ilgisizliği nedeniyle uygun önlemleri alamayan veya alamamış olan tüm veremlilerin gönderilebileceği yeterli büyüklükte bir kurum. New York, Boston, Cleveland gibi büyük şehirlerimizdeki tüberküloz tedavisi için çeşitli dispanserlerin yaptığı dikkatli araştırmaları hatırladığımızda, aynı odada veya dairede yaşayan veremli bir aile üyesiyle yaşayan tüm çocukların ortalama yüzde yirmi ila otuzunun bir tür tüberküloza yakalandığını bildiriyor; bu talihsizlerin daha fakir sınıfının uzaklaştırılması ve sanatoryum tedavisi için bu düzenlemenin her açıdan ne kadar değerli olduğu görülecektir. Bu eczaneler artık hastalığa karşı kampanyalarının en önemli parçası olarak, bir veya daha fazla ziyaret eden hemşireye sahipler. Bu hemşireler, tüberküloz hastası eczaneye getirildiğinde, onu evinde ziyaret ediyor, odalarını mümkün olduğunca nasıl havalandıracağını ve aydınlatacağını gösteriyor, hastalığın yayılmasını önleme yöntemlerinin pratik gösterimlerini yapıyor, ona yiyecek konusunda tavsiyelerde bulunuyor ve yeterli miktarda süt ve yumurta sağlanmasını sağlıyor ve son olarak, ailenin tüm çocuklarını ve şüpheli sağlık durumunda olan yetişkinleri toplayıp muayene için eczaneye getiriyorlar. Bu bulgular ne kadar üzücü olsa da, bazı durumlarda çocukların yüzde elli ve altmışına kadar ulaşıyor ve yüzlerce çocuğu kurtarmış ve yüzlercesinin sakat veya engelli olarak büyümesini engellemiş durumda. Tüberküloz basilinin sadece çocuklarda akciğer hastalığına değil, aynı zamanda kemiklerin, eklemlerin ve omurganın sakatlayıcı hastalıklarının büyük çoğunluğuna, tüm strumöz veya skrofuloz rahatsızlıklar grubuna ve büyük bir bağırsak hastalıkları ve beyin lezyonları grubuna neden olduğu ve bunların konvülsiyonlara, felce, hidrosefali ve ölüme yol açtığı unutulmamalıdır. Geleceğin tüberküloza karşı savaş alanı evdir.

Kilise avlusundan "perili" olarak bahsediyoruz ve cüzzamlı evinden veya kolera kampından dehşetle geri çekiliyoruz. Ancak bilinen en ölümcül korku yuvası, kolera, çiçek hastalığı, sarı humma ve bubonik vebanın toplamından daha fazla ölümün yumurtlama alanı, ister şehir apartmanında ister köy evinde olsun, çocukların emeklediği ve yaşlıların tükürdüğü karanlık, havalandırılmayan oturma odasının kirli zeminidir.

Tüberkülozu yok etmek için, sadece basillere yönelik önlemlerle neler yapılabileceğinin ikna edici, gerçek gösterileri için, daha aşağı hayvanlara yönelmek zorunda kalmamız türümüzün itibarına pek de uygun değildir. Aşağılayıcı bir paradoksla, kendimizi hijyenik açıdan ideal olduğunu bildiğimiz koşullara asla koyamayız. Çok fazla önyargı, çok fazla çıkar, hesaba katılması gereken çok fazla masraf düşüncesi var. Ancak, bakımımız altına giren daha düşük seviyeli hayvanlarla, kendi önyargılarımızın veya başkalarının önyargılarının engellediği açık bir alanımız var. Bu alanda, tüberkülozun ortadan kaldırılması yalnızca geleceğin pembe bir hayali değil, aynı zamanda gerçekleşmiş bir gerçek, hatta bazı çevrelerde eski bir hikaye. İki örnek yeterli olacaktır, biri evcil hayvanlar arasında, diğeri esaret altındaki vahşi hayvanlar arasında. İlki safkan süt sığırları, soylu Jersey'ler ve Holstein'lar arasında. Basilinin keşfi bize bir tanımlama yolu sağlar sağlamaz, Almanların iyi bilinen "_perlsucht_"u veya İngiliz veterinerlerin "üzümleri" - her iki isim de plevra boşluğunda ve peritonda (akciğerler ve bağırsaklar etrafında) bulunan ve sırasıyla inci ve üzümlere benzediği varsayılan tuhaf yuvarlak eksüdat kitlelerinden veya nodüllerinden türetilmiştir - tüberküloz olarak tanımlandı ve inekler çok yaygın olarak bununla enfekte bulundu. Bu ne yazık ki hala büyük süt sığırı kitleleri için geçerlidir. Ancak değerli sığırlara sahip olan daha zeki yetiştiricilerden bazıları onları korumak için adımlar attı. İlk adım, ineklerini tüberkülinle test etmek, hastalığa tepki verenleri hemen ayıklamak ve izole etmekti. İlk başta bunların hepsini bir kerede kesmenin gerekli olduğu düşünüldü. Ancak daha sonra, eğer tamamen izole edilirlerse ve hastalığı başkalarına bulaştırmaları engellenirse, bu aşırı önlemin yalnızca yaygın olarak hasta olanlarda gerekli olduğu
bulundu. Diğerleri hayatta tutulabilirdi ve buzağıları doğar doğmaz derhal alınırsa ve yalnızca
sterilize edilmiş veya tamamen sağlıklı sütle beslenirse, hastalıktan
kurtulmuş olurlardı. Ve böylece özellikle değerli ve yüksek soylu bir hayvanın üreme ömrü birkaç yıl uzatılabilirdi. Ancak,
ayrı binalarda ve tarlalarda ve tercihen sürünün geri kalanından ayrı bir çiftlikte tutulmaları gerekirdi.

Sağlıklı bulunan ineklere, ahırlardaki barınma veya hapsedilme miktarının belirgin şekilde azaltılması da dahil olmak üzere en iyi bakım verildi ve sistemlerinde hala enfeksiyon olabilecek diğerlerini ayıklamak için altı aylık aralıklarla birkaç kez tekrar test edildi. Kısa bir
süre içinde hastalığın tüm belirtileri ortadan kalktı ve bu sürülerde dışarıdan taze enfeksiyon getirilmediği sürece başka hiçbir vaka gelişmedi. Buna karşı önlem almak için her çiftlik, tüberkülinle test edildikten ve reaksiyon göstermediği görüldükten sonra, tüm yeni satın alınan hayvanların, sürünün geri kalanıyla karışmasına izin verilmeden önce, en az bir yıl boyunca dikkatli gözlem ve çalışma için tutulduğu bir karantina istasyonu kurdu. Artık, soylu sığır yetiştiricileri arasında, satışın resmi bir koşulu olarak, tüberkülin testine tabi tutulmalarını veya hayvanın reaksiyon göstermeden bu şekilde test edildiğine dair yetkin bir veterinerin sertifikasını talep etmek yaygın bir gerekliliktir. Korunan sürüler artık bu koşullar altında, özellikle Danimarka'da var olmuştur; burada yöntem ilk olarak, Kopenhag'dan Profesör Bang'in yetenekli liderliğinde, on yıl boyunca neredeyse tek bir tüberküloz vakası gelişmeden bir sisteme indirgenmiştir. En hasta annelerden doğan buzağıların yalnızca yüzde birlik kısmı hastalıklı olarak doğmaktadır. Yöntem sadece daha zeki yetiştiriciler sınıfı arasında hızla yayılmakla kalmıyor, aynı zamanda Avrupa'nın birçok ilerici ülkesi ve Birliğimizin birçok devleti, sınırları içinde yetiştirme amaçlı sığırların kabulü için tüberkülin testinin geçilmesini şart koşuyor. Bu nedenle, sorun hala çok büyük olsa da, sığır tüberkülozunun tamamen ortadan kaldırılmasının artık sadece bir zaman meselesi olduğuna güvenle inanılıyor. Diğer örnek, bizim güneşli İtalya'daki gecekondu sakinlerimiz gibi, garip bir iklimde, esaretin elverişsiz koşulları altında vahşi hayvanlar üzerinde gerçekleştirildiği için çok daha önemli bir test sunuyor ve birçok açıdan bize daha yakın geliyor, çünkü biyolojik açıdan en yakın hayvan akrabalarımız olan maymunlar ve maymunlarla, zooloji bahçelerinde ilgileniyor. Tüberküloz, bu talihsiz esaret altındakiler için tamamen korkunç bir beladır ve ölümlerin yüzde otuz, elli ve hatta altmışına neden olur. Ancak bu, yalnızca onların korkunç genel ölüm oranıyla uyumludur. Örneğin, Londra Hayvanat Bahçesi'ndeki maymun koleksiyonu, yaklaşık on beş yıl önce, hastalık nedeniyle tamamen yok edildi ve her üç yılda bir, yılda yüzde otuz beşlik bir ölüm oranıyla, yılda yaklaşık yüzde iki olan insan oranımıza kıyasla yeniden başlatıldı. Burada, basili çağırmaya pek gerek olmayan bir durum vardı. Tropikal bir iklimden, nemli, sisli ve dumanlı bir iklime, hava yollarının özgürlüğünden, ağaç tepelerinden, kasvetli ve genellikle kirli kafeslerin, havasız, aşırı ısınmış bir evdeki, en iyi ihtimalle doğal gıdalarının zayıf ve uzak bir taklidi olabilecek bir diyete mahkum edilmiş bir şekilde, "sadece doğal olarak çürüyüp ölmeleri" pek de şaşırtıcı değildi. Ancak sonuçlar konuşsun. Kapsamlı bir karantina sistemi uygulandı, Viyana bahçelerinden biriyle başlayıp, en sonunda Bronx'taki New York Hayvanat Bahçelerimizde en parlak ve başarılı örneklerinden birine ulaştı. Satın alınan veya bağışlanan tüm hayvanlar tüberkülinle test edildi ve tepki gösterenler ya acısız bir şekilde yok edildi ya da elden çıkarıldı. Bağışık olduğu görülenler altı ay veya bir yıl boyunca tamamen sağlıklı, hijyenik bir karantina istasyonunda tutuldu ve kafeslere konulmadan önce tekrar tüberkülinle test edildi. Orijinal maymun stokları aynı şekilde muamele edildi veya tamamen yok edildi ve evler ve kafesler iyice temizlendi ve sterilize edildi veya yenileri yapıldı. Maymun evinde çalışan bakıcılar tüberküloz belirtileri açısından dikkatlice test edildi ve herhangi biri
görülürse reddedildi veya dışlandı. Hayvanların genel halk tarafından herhangi bir şekilde balgam
çıkartılması veya beslenmesinin (ki bu genellikle maymunlara verilmeden önce kırılmış veya ısırılmış fındık veya meyve ile yapılır) yasaklandığına dair tabelalar asıldı ve bu kurallar kesinlikle uygulandı. Aynı zamanda evler iyice havalandırıldı ve mümkün olduğunca güneş ışığına maruz bırakıldı ve hava izin verdiğinde hayvanlar açık hava kafeslerine çıkarıldı. Sonuç olarak tüberkülozdan kaynaklanan ölüm oranı yüzde otuzdan yüzde beşe veya altıya düştü. Örneğin Bronx Hayvanat Bahçemizde, maymunlarda ölüm nedeni olarak kesinlikle nadir hale geldi, on sekiz aydır maymun evinde hiçbir vaka görülmedi. Daha da sevindirici olanı, genel ölüm oranının da daha az oranda da olsa düşmesi, böylece her yıl evdeki hayvanların yüzde yirmi beş ila otuzunu kaybetmek yerine, yüzde on ila on beşlik bir ölüm oranı artık büyük olarak kabul ediliyor. Ve kendi türümüzde de aynı sonuçları elde edebileceğimizi düşünün, eğer kendimize maymun tutsaklarımıza davrandığımız kadar iyi davranırsak! "Kendini maymuna çevirmek" hijyenik açıdan avantajlara sahip olabilir. "Ancak bu yöntem," diye hatırlatacaktır birileri, "düşmanın enfeksiyon bataryalarının sadece bir kısmını susturur." Hastalığın insan kaynaklı yayılmasını önleyebileceğimizi varsaysak bile, hayvansal
tüberkülozlar ve onların ölümcül basilleri ne olacak? İçtiğimiz süt ve yediğimiz
sığır eti, domuz eti ve kümes hayvanları enfeksiyonu taşımaya meyilliyse, istilayı durdurma umudumuz ne?

Soru ciddi bir soru. Fakat burada yine düşmanın pozisyonunun kapsamlı ve dikkatli bir incelemesi tehlikenin ilk bakışta göründüğünden çok daha az olduğunu göstermiştir. Basillerin bile Fransızların "erdemlerinin kusurları" dediği şeyleri vardır. Şaşırtıcı ve en rahatsız edici uyum sağlama güçleri, kendilerini içinde buldukları çevreye, yani saldırdıkları belirli bir konakçının dokularına ve vücut sıvılarına uyum sağlama güçleri, beraberinde bazı sınırlamalar getirir. Tıpkı belirli bir hayvan türünün vücut dokularında yaşamaya ve onların muhalefetini aşmaya uyum sağladıkları ölçüde, _tam da o ölçüde
başka herhangi bir türün dokularında yaşamaya muktedir olmamışlardır_.

Son yıllarda tüberküloz bakteriyolojisinde yapılmış en ilginç ve kapsamlı önemli çalışmalardan bazıları, tüberküloz basilinin farklı tür ve suşlarında, kendilerini belirli ortamlara
uyarlamaları sonucu meydana gelen değişikliklerle ilgilidir. Konu o kadar büyük ki, burada yalnızca en kaba taslaklar verilebilir ve o kadar yeni ki, herhangi bir olumlu sonuç
duymak imkansızdır. Ancak bunlar şu ana kadar alandaki baskın düşünce eğilimleri gibi görünüyor.

Neredeyse tüm evcil hayvanlar ve kuşlar ve esaret altındaki vahşi hayvanların çoğunluğu tüberküloz saldırısına maruz kalsa da,
şimdiye kadar incelenen enfeksiyonların neredeyse tamamına tüberküloz basilinin üç büyük türünden veya çeşidinden biri neden olmaktadır: _insan_, kendi türümüzü istila eder; _sığır_, sığırlara saldırır; ve _kuş_, özellikle evcil kümes hayvanları olmak üzere kuşların dokularında yaşar. Bu üç çeşit veya tür birbirine o kadar çok benziyor ki
bir zamanlar aynı kabul ediliyorlardı ve Robert Koch'un sığırların "_perlsucht_"unun kesin bir tüberküloz basili nedeniyle gerçek ve sorgulanmamış bir tüberküloz olduğunu duyurduğunda tıp dünyasında oluşan dehşet dalgasını iyi hatırlayabiliriz. Ancak
bu çeşitler iyice ve dikkatlice incelendiğinde, kısa sürede kesin farklılaşma belirtileri gösterdikleri görüldü, ta ki
şimdiye kadar
her biri kendine özgü yaşam özelliklerine sahip, hatta bazı otoritelere göre
ayrı türler olan farklı çeşitler olarak evrensel olarak kabul ediliyorlar.

"Ama," diye birinin sabırsızlıkla sorduğunu duyar gibiyiz, "bu akademik, teknik ayrımlar bizim için ne önem taşıyor? Kuş tüberküloz mikrobunun bir çeşit mi yoksa gerçek bir tür mü olduğu taksonomistlere bırakılabilir, ancak bizim için dünyevi bir önemi yoktur."

Tam tersine, en büyük öneme sahiptir. Belirli bir parazit türünün ayırt edici özelliği, başka bir türün öleceği yerde yaşayıp gelişecek olması ve tam tersi, kardeş türlerinin yaşayıp gelişebileceği
çevrelerde _ölecek_ olmasıdır.

Bu üç bakteri türü arasında bulunan ilk farklardan biri, farklı hayvanlara saldırma güçlerindeki olağanüstü çeşitlilikti.
Örneğin, kobay ve tavşan
kolayca _insan_ basiliyle aşılanabilirken, _sığır_ basilinin kültürleriyle ancak
zorlukla enfekte edilebilirlerdi; _kuş_ veya kuş basiliyle aşılanabilen tek hayvan ise tavşandı ve o da yalnızca ara sıra. Aslında, bakteriyologlar kısa süre sonra _kuş_ basilinin, nemli ve orta derecede sıcak dokularındaki koşullar, kuşların nesiller boyunca uyum sağladığı kuru ve aşırı ısınmış dokularındaki koşullardan çok farklı olduğu için, insanlar için bir tehlike kaynağı olarak pratik olarak göz ardı edilebileceği teselli edici sonucuna vardılar.

Ve ardından Koch'un kendisinden daha az otorite olmayan birinin cesur beyanı geldi, sığır basili de insanlar için o kadar zayıf bir şekilde bulaşıcıydı ki, pratik olarak bir tehlike kaynağı olarak göz ardı edilebilirdi. Bu, dünyadaki bakteriyologları hemen iki karşıt kampa böldü ve hala büyük bir şevkle sürdürülen bir savaş başlattı. Soru hala en yüksek otoriteler tarafından bile hararetli bir şekilde tartışıldığı için, elbette kesin bir sonuca varmak imkansız. Ancak bugüne kadarki net sonuç, Koch'un et ve sütün insanlar için tüberküloz tehlikesi kaynağı olarak göz ardı edilebileceğini ilan ederken ciddi bir yargı hatası yapmış olmasına rağmen, pratik amaçlar için pozisyonunun esas olarak doğru olduğudur: sığır basili kaynaklı gerçek tehlike insanlara nispeten küçüktür. İlk etapta, Koch'un pozisyonunun doğruluğunda hiçbir şekilde olasılık dışı bir şey yoktu. Karşılaştırmalı patoloji veya farklı hayvan türlerinin hastalıkları üzerine çalışan tüm öğrencilerin iyi bildiği birkaç teselli edici gerçeklerden biri, hastalıklarını seçmede ne kadar özelleşmiş oldukları veya belki de daha doğru bir ifadeyle, hastalık mikroplarının konakçı seçiminde ne kadar özel ve kısıtlı olduklarıdır. Örneğin, tüberküloz dışında evcil hayvanlar ve insanlar arasında en yaygın olan yirmi sekiz gerçekten bulaşıcı hastalıktan sadece biri - kuduz - üçten fazla türe kolayca bulaşabilir; sadece üçü - şarbon, tetanos ve ağız-ayak hastalığı - iki türe bulaşabilir; geri kalanlar ise neredeyse kesinlikle tek bir türle sınırlıdır, bu tür diğer yarım düzine türle en yakın temasta olsa bile. Yine, tüberkülozun kendisinde de buna benzer yarım düzine örnek var. Örneğin at ve koyun, aynı tarlalarda otlatılan, aynı yiyeceklerle beslenen sığırlarla en yakın ilişkiye sahip hayvanlardır ve yine de tüberküloz koyunlarda neredeyse bilinmez ve atlarda kesinlikle nadir görülür ve onlarda görüldüğünde ise insan kaynaklıdır. Keçi hem insan hem de sığır formlarına karşı neredeyse eşit derecede bağışıktır, kedi ve köpek ise düşük sıklıkta enfeksiyon geliştirmelerine rağmen, neredeyse her zaman bu enfeksiyonu insan kaynaklı olarak izlerler.

Bu nedenle, evcil hayvanların geri kalanından sığır tüberkülozuna daha duyarlı olmamız için _a priori_ hiçbir neden yoktur. Ancak, diyeti ve iştahı bizimkine en çok benzeyen hayvan olan domuzun, tüberkülozlu sığırların sütü veya etiyle beslendiğinde sığır tüberkülozuna oldukça duyarlı olduğunu söylemek adil olur.

Sonra, son yirmi yıllık medeniyet ilerlememizde toplumun büyük çoğunluğunun tükettiği et ve süt miktarındaki büyük artıştan daha çarpıcı bir şey olmamasına rağmen, buna tüberkülozda herhangi bir artış değil, yüzde otuz beşten kırk beşe kadar bir azalma eşlik etmiştir. Sık sık dile getirilen, çocukluk tüberkülozu miktarında bir artış olduğu iddiasının, Edinburgh'dan Shennan, Londra'dan Guthrie, Almanya'dan Kossel, Fransa'dan Comby, New York'tan Bovaird ve diğerlerinin dikkatli incelemeleri sonucunda neredeyse temelsiz olduğu gösterilmiştir. Daha sonra, Koch'un duyurusunun dayandığı, buzağıları ve genç sığırları _insan_ basili ile aşılama deneyinin tekrarları, uygun koşullar altında, bunlardan belirli bir kısmının tüberküloz geliştirebileceğini kanıtlamış olsa da, bu sayı test edilen hayvanların hiçbir zaman büyük bir yüzdesini oluşturmamıştır ve birçok durumda enfeksiyon yerel veya hafif tipte olmuştur ve bu da iyileşmeyle sonuçlanmıştır. Son olarak, _sığır_
kültürü ve diğer özelliklere sahip bir dizi basil, tüberkülozdan ölen çocukların vücutlarından çıkarılmış olsa da ve bu basiller buzağılara enjekte edildiğinde virülan olsa da, tarihsel bir gerçek olarak, çocukların veya diğer insanların tüberkülozlu bir ineğin sütünden hastalığa yakalandıklarının kesin olarak kanıtlandığı vakaların gerçek sayısı hala aşırı ve cesaret verici derecede azdır. Geçtiğimiz yirmi yılın tüm literatürünün dikkatli bir şekilde incelenmesi, yaklaşık üç yıl önce, _sadece otuz yedi vaka_ ortaya çıkardı; ve bu otuz yedi vakadan Koch'un dikkatli araştırmaları dokuzunun geçerliliğini çürüttü.

Öte yandan, Koch'un pratik hükmünü kabul edip sığırların etini ve sütünü tüberkülozda bir tehlike kaynağı olarak ihmal etmek kesinlikle güvenli değildir. Birincisi, sığır basiline karşı bağışıklığımızın derecesi hala kesinleşmekten uzaktır; ve ikincisi, bakteriyologlar _avcı_, _sığır_ ve _insanın_ basilinin üç ayrı ve farklı varyasyonunu, hatta türlerini temsil ettiği konusunda oldukça hemfikir olsalar da, bunların muhtemelen çayır otlarında, özellikle iyi bilinen timothy'de yaygın olarak bulunan ve dolayısıyla sığır dışkılarında çok sık bulunan ve M[oe]ller'in _çim basili_ veya _dung basili_ olarak bilinen bir basil olan ortak bir türün torunları olduğu konusunda da neredeyse eşit derecede hemfikirdirler. Bu basil, tüberkül basilinin tüm boyama, morfolojik ve hatta büyüme özelliklerine sahiptir, ancak hayvanlara enjekte edildiğinde yalnızca lokal tahriş ve küçük nodüler kitleler üretir. Bununla birlikte, onun varlığına dair bilgimiz büyük pratik öneme sahiptir, çünkü süt ve tereyağında bulunan basiller üzerine yaptığımız önceki çalışmalarda bu organizmayı gerçek bir tüberküloz basili ile karıştırdığımız konusunda bizi uyarmıştır. Sonuç olarak, son yıllarda sütte tüberküloz basili varlığına ilişkin testlerimiz yalnızca mikroskopla organizmayı arayarak değil, aynı zamanda enfekte sütün santrifüjlenmiş tortusunu kobaylara enjekte ederek bulaşıcı olup olmadığını görmek suretiyle yapılmaktadır. Süt ve tereyağında tüberküloz basili varlığına ilişkin daha önceki ifadelerimizin çoğu artık bu nedenle geçersizdir.

Üç çeşit tüberküloz basili muhtemelen ortak kökenli olmakla kalmayıp, belirli özel koşullar altında birbirlerine dönüşebilirler veya en azından birbirlerine uygun koşullar altında yaşamaları sağlanabilir. Bu, yaklaşık on beş yıl önce büyük veteriner patolog Nocard'ın yaratıcı deneyleriyle gösterilmiştir. Tamamen kümes hayvanları için zararsız olan sığır basili kültürünü aldı ve bunları bir kolodyum kapsülüne
kapatarak bir tavuğun periton boşluğuna yerleştirdi. Kolodyum kapsülü, vücudun sıvılarının girmesine ve basil için yiyecek sağlamasına izin verdi, ancak lökositlerin girmesini ve onları yok etmesini engelledi. Birkaç hafta sonra kapsül çıkarıldı, basil hala canlı bulundu ve başka bir kümes hayvanındaki başka bir kapsüle
aktarıldı. Bu işlem yaklaşık beş veya altı kez tekrarlandığında, son nesil basil başka bir kümese enjekte edildi ve bu kümes hayvanında hemen tüberküloz gelişti, bu da basili ardışık nesiller boyunca kuşun vücudunun yüksek sıcaklığına (memelinin beş ila on beş derece üzerindeki) kademeli olarak maruz bırakarak, alıştıklarını ve gelişmeye hazır hale geldiklerini gösterdi. Yani süt veya ete bulaşan sığır basilinin insan vücudunun ücra bir bez veya dokusunda bir sığınak veya yerleşme limanı bulmayı başarması ve orada yeterince uzun bir süre yıkımdan kaçınarak uyum sağlaması ve daha sonra tüm sistemi enfekte etmesi kesinlikle oldukça olasıdır. Bu, bakteriyolojideki birkaç liderin, Behring (antitoksin şöhretli) de dahil olmak üzere, insan türünün başlıca enfeksiyon kaynağı ve yöntemi olduğuna inandığı yöntemdir. Ancak, bakteriyologların ve klinisyenlerin büyük çoğunluğu, insan tüberkülozu vakalarının yüzde doksanının bir insan
kaynağından bulaştığı görüşündedir. Bu nedenle, sığırlarda veya kuşlarda tüberküloza karşı mücadelemizi hiçbir şekilde gevşetmemeli ve veterinerleri ve yetiştiricileri her şekilde onu tamamen yok etmeyi hedeflemeye teşvik etmeliyiz; bu, tamamen ekonomik nedenlerle, tıpkı insan tüberkülozunun yok edilmesinin insan ırkı için olacağı gibi, onlara mal olacak her şeye değecek bir sonuçtur; ancak, kendi türümüzün kurtuluşu için mücadelede aleyhimize olan olasılıkların, hayvanlardan ve kuşlardan kaynaklanan enfeksiyonlara karşı doğal bir korumamız olmasaydı olacağı kadar büyük olduğunu hissetmenin yükünü taşımamıza gerek yoktur. Çocuklarda tüberkülozun tüm nedenlerini ne kadar dikkatli incelersek, bunların giderek daha büyük bir yüzdesinin aileden veya hane halkından birinden kaynaklanan enfeksiyona kadar açıkça izlenebildiğini görüyoruz. Örneğin, Berlin'de Kayserling, keşfedilen tüm vakaların yüzde yetmişinin daha önceki bir insan vakasından kaynaklanan doğrudan enfeksiyona kadar izlenebileceğini bildiriyor. Son olarak, imha ordumuzun sol kanadı, hafif atlı yardımcılardan oluşuyor - medeniyetin genel ilerlemesi ve yeni gelişmeleri ve atalarının deneyimlerinin birey üzerindeki net sonuçları, ki biz bunları "kalıtım" terimiyle adlandırıyoruz? Uzun yıllar boyunca bu yardımcı grubunun sadakatine ne kadar güvenebileceğimiz konusunda ciddi şüpheler içindeydik ve aramızdaki korkakların çoğu, onların sempatisini bizimle olmaktan ziyade gerçekten bize karşı olarak görmeye meyilliydi ve her an düşmana kaçmalarını görmeye hazırdı. Büyük bir görünür ağırlıkla, tüketimin
kesinlikle ve kesin olarak bir medeniyet hastalığı olduğu; insanların klanlar ve milletler halinde toplanma ve köylere ve şehirler denen endüstri kovanlarına yığılma eğiliminden
doğduğu; bir milletin herhangi bir topluluğunda veya bir şehrin herhangi bir semtinde tüberkülozdan kaynaklanan ölümlerin yüzdesinin nüfusun yoğunluğuyla doğru orantılı olarak yüksek olduğu; ve medeniyetin tüm eğiliminin bu yoğunluğu, bu zemin alanının tıkanıklığını, bu oda üstüne oda, kat üstüne kat yığılmasını artırmak olduğu vurgulandı. Hastalığa neden olan etkilerin onu iyileştirmemize nasıl yardımcı olabileceğini makul bir şekilde bekleyebiliriz?

Ancak imkansız olan çoktan gerçekleşti. Büyük şehirlerimizin kırsal bölgelerimizle karşılaştırıldığında daha hızlı ve olağanüstü bir büyümesi hiç olmadı, son otuz beş yılda kısıtlı alanlarda daha fazla nüfus yoğunluğu hiç olmadı. Ve yine de, o dönemde, dünyanın tüm medeni ülkelerinde tüberkülozun yaygınlığı sadece artış göstermedi, _ama yüzde otuz beşten elliye_ bir düşüş gösterdi. Bugün, büyük şehirlerinin sınırları içinde toplanmış nüfusunun en büyük yüzdesine sahip olan dünya gücü olan İngiltere, medeni dünyada tüberkülozdan kaynaklanan en düşük ölüm oranına sahip, ancak son birkaç yıldır kentsel nüfus yüzdesi neredeyse eşit olan Amerika Birleşik Devletleri tarafından yakından takip ediliyor, İngiltere'nin kardeş adası İrlanda ise kırsal nüfusun en yüksek yüzdelerinden birine ve kentsel nüfusun en düşük yüzdelerine sahip olmasına rağmen tüberkülozdan kaynaklanan en yüksek ölüm oranlarından birine sahip ve bu oran ne yazık ki artıyor.

Uygarlığın kötülüklerine karşı gerçek çare _daha fazla medeniyet_ veya daha iyisi, belki de _daha yüksek_ medeniyet gibi görünüyor. Bunlar da istisnai örnekler değil. Uygar dünyadaki hemen hemen her şehri, eyaleti veya ili ele alın, otuz yıldan uzun süredir tüm doğumları ve ölümleri kaydetmek için yeterli bir sisteme sahip olan bu süre zarfında tüberkülozdan kaynaklanan ölümlerin yüzdesinde yüzde yirmiden kırka bir düşüş göreceksiniz. Örneğin, New York şehrinin tüberkülozdan kaynaklanan ölüm oranı, bin kişi başına, otuz yıl öncesine göre yaklaşık yüzde otuz beş daha azdır. Yani hastalığa karşı mücadelemiz şimdiden meyvesini vermeye başlıyor. Osler'in de dediği gibi, tüberkülozdan ölme riskimiz ebeveynlerimizinkinin ancak yarısı, büyük ebeveynlerimizinkinin ise dörtte biri kadardır. Ancak bu memnuniyet verici gelişme daha derindir ve bundan daha da önemlidir. Hastalığın enfeksiyonunun yayılmasına karşı verdiğimiz güçlü mücadelenin bize kesin sonuçlar vereceğini beklemek elbette doğaldır. Ancak durumun ilginç özelliği, örneğin İngiltere ve Almanya'daki bu azalmanın, yalnızca yirmi değil, otuz, kırk, hatta elli yıl önce başlamış olmasıdır - tüberkülozun mücadele edilebilecek bir bulaşıcı hastalık olduğunu bilmemizden yirmi yıl önce.

Örneğin İngiltere'de, ilk bakışta, anormal ve hatta imkansız görünen bir gerçekle karşı karşıyayız: Koch basilinin keşfinden önceki yirmi yıl boyunca tüberkülozdan kaynaklanan ölüm oranındaki düşüş oranı, sonraki yirmi yıldaki düşüş oranıyla neredeyse aynıydı. Başka bir deyişle, medeniyetten doğan genel eğilim, sağlık reformu, daha iyi konut, daha iyi kanalizasyon, daha yüksek ücretler ve dolayısıyla daha bol gıda, gıda malzemelerinin katı denetimi, fabrika yasaları vb. "büyük beyaz veba"nın yaygınlığını azaltmak ve ona karşı koymak için kendi başına mücadele ediyor. Medeniyet kendi hastalıklarını tedavi ediyor.

Son kırk veya elli yıl içinde belirli bir hastalığın azaldığını gösteren hayati istatistiklerin, muhtemelen sadece rakamların gösterdiği miktarda gerçek bir azalmayı değil, aslında daha da büyük bir azalmayı temsil ettiği unutulmamalıdır; çünkü hastalık hakkındaki bilgimiz ve istatistik makinemizin mükemmelliği arttıkça, her geçen on yılda hastalığın tüm vakalarının daha hızlı bir şekilde tanınması ve daha kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde raporlanması kesindir. Örneğin, son otuz yıl içinde bir hastalığın ılımlı bir şekilde arttığını gösteren istatistikler, istatistikçiler tarafından hastalığın gerçekten durduğunu gösteren bir gösterge olarak kabul edilir. Gerçekte meydana gelen vakaların en azından yüzde on ila yirmi daha fazlasının, otuz yıl önce daha sınırlı bilgimiz ve daha az etkili kayıt yöntemlerimizle mümkün olandan daha fazla, yaşam sırasında tanınacağı ve ölümden sonra raporlanacağı neredeyse kesindir. Bu yüzden, kendimizi yenilenmiş çabaya teşvik etmekte tereddüt etmemize gerek yok; çünkü
kazanan bir kampanyaya dahil olduk, savaş hattı zaten istikrarlı ve hatta hızlı bir ilerleme kaydediyor ve cesaretimizi ve sağduyumuzu koruduğumuz sürece yalnızca bir sonla bitebilir.

Verem ölüm oranındaki bu düşüş, elbette, medeniyet altında gerçekleşen genel fiziksel iyileşmenin yalnızca bir parçasıdır. Keşke "eski güzel zamanlar" saplantısının etkisinden kurtulup gözlerimizi açıp etrafımızda neler olup bittiğini görebilseydik! Bunda gizemli bir şey yok. Sağlığı iyileştirmek için en sağlam fiziksel
temeller her tarafta görülebilir. Gecekondulardaki apartman dairelerine dehşetle ve haklı olarak işaret ediyoruz, ancak Elizabeth dönemindeki soyluların evlerinden bile daha hijyenik bir insan yerleşimi olduğunu unutuyoruz. Irkın temel dokusunun, gıda tedarikimizin bozulmasıyla, tereyağındaki margarinle, konserve etlerimizdeki borik asitle, şekerlerimizdeki glikozla ve şekerlemelerimizdeki anilin boyalarıyla çürümesi ihtimali karşısında neredeyse histerik hale geliyoruz, ancak tüm bunların, son iki yüz ve bazı durumlarda yüz yıl öncesine kadar soylular dışında kimsenin sofralarında duyulmamış abartılı lüksleri temsil ettiğini unutuyoruz. Üç yüz yıl öncesine kadar Avrupa'nın en medeni ülkeleri bile periyodik olarak kıtlık saldırılarına maruz kalıyordu; ordularımız ve donanmalarımız kötü ve çürümüş gıda tedariklerinden dolayı iskorbütle süpürülüyor ve yok ediliyordu; neredeyse her kış yarı çürümüş tuzlanmış ve kürlenmiş gıdaların kullanımından kaynaklanan salgınlar görülüyordu; Sadece kırk yıl önce, en muhafazakar sosyologlarımızdan birinin dikkatli bir araştırması onu şu sonuca götürdü:
Büyük Britanya'da nüfusun yüzde otuzu hayatları boyunca
hiçbir zaman yiyebilecekleri kadarını yemedi_ ve yılın beş ayı boyunca
hiçbir zaman rahat bir şekilde sıcak kalmadı. Buharın icadı,
gıda tedariklerinin hızlı ve ucuz bir şekilde taşınması, sofralarımız için
dünyanın her yerinin vergilendirilmesi, işçi için haftada bir yerine her gün et, ve şekerin ucuz ve bol miktarda sunulması, bunun mümkün kıldığı meyve ve tahıllardaki diyetin
geliştirilmesi, uygar toplumlarımızdaki nüfusun çoğunluğunun direnme gücünü
artırmak ve fiziğini
inşa etmek için on yüzyıllık tıkanıklığın ve sinirsel endişenin yapabileceğinden daha fazlasını yaptı.

Başımızı sallıyoruz ve aptalca "o günlerde devler vardı" diye gevezelik ediyoruz, Avrupa ırklarının ortalama boyunun Haçlılar günlerinden bu yana yaklaşık dört inç arttığı gerçeğinden habersiz. Bu, günümüzün sıradan İngiliz askerinin - Bay Kipling'in ünlü "Tommy Atkins"i, sosyal ölçekte kendisinden üst sınıflar tarafından kısa boylu, cılız bir kişi olarak görülüyor - ne göğsünü ve omuzlarını zırhlarına sığdırabiliyor, ne ellerini rahatça iki elle kullanılan ünlü kılıçlarının kabzalarına koyabiliyor ne de tabutlarına uzanabiliyor.

Sonunda dudaklarımızla itiraf ediyoruz, ancak buna henüz yürekten inanmaya cesaret edemiyoruz, sadece tüberkülozdan ölüm oranı değil, aynı zamanda uygar toplumlarda her türlü nedenden kaynaklanan genel ölüm oranı da istikrarlı ve sürekli olarak azalıyor;
Ortalama ömrün çoğumuzun hafızasında neredeyse on yıl arttığı, bunun başlıca nedeninin bebek hastalıklarından kaynaklanan ölüm oranlarındaki muazzam düşüş olduğu; ve toplumdaki büyük veya kayda değer bir yaşa ulaşan bireylerin sayısının muhtemelen artmadığı, ancak
tam ve aktif hayatlarını yaşayan, dünyada erkek veya kadın rollerini oynayan ve geride ırkın işini sürdürecek düzgün beslenmiş, güçlü, iyi eğitimli ve eğitimli çocuklardan oluşan bir grup bırakanların yüzdesinin her zamankinden çok daha fazla olduğu. Buharın makineleri ve ulaşımıyla
mümkün hale gelen çokça kınanan endüstriyel koşullarımızda bile, kazanç kaybı çok aştı. Makineler işçinin görevini daha monoton ve daha kısıtlayıcı hale getirirken, net sonuç çalışma saatlerini kısaltması ve verimliliğini artırması oldu. 
Daha da önemlisi, daha yüksek derecelerde zeka talep ederek ve buna prim vererek zekasını artırdı. Doğal olarak, artan zekasını ilk kullandığı alanlardan biri daha iyi ücretler talep etmek ve taleplerini yerine getirmek için bir araya gelmek olmuştur. Zekaya verilen önem, hem işverenler arasında daha geniş görüşlü, daha ilerici ve daha insancıl olanları hem de çalışanlar arasında daha zeki olanları sağlığın, hijyenik çevrenin, konforun ve sağlıklı eğlencelerin ticari değerini, bunu teşvik etmenin bir yolu olarak, fark etmeye yöneltmiştir. Bu kuvvetlerin birleşik sonuçları,
tartışmasız, canlı bir gerçek olarak
görülmektedir ki
zeki zanaatkarlar ve iyi düzenlenmiş fabrika banliyölerinde tüberkülozdan kaynaklanan ölüm oranı, günü on iki ila on dört saat olan ve çocukları, tek başlarına yürüyebilecekleri zamandan itibaren, herhangi bir madende veya fabrikada bulunabilecek kadar felaketli ve engelleyici sonuçlarla çalıştırılan ve hatta çiftlik işçilerinin birçok sınıfınınkinden zaten düşüktür.
Çocuk işçiliği, sıklıkla hayal ettiğimiz gibi, en yenisi yerine, ırksal kötülüklerimizin en eskilerinden biridir.

Bugün tüm medeni dünyada, gecekondu mahalleleri de dahil olmak üzere, her şehrin ortalama genel ölüm oranı, aynı ülkedeki birçok kırsal bölgenin altındadır. Bana tüberkülozun yayılmasını kontrol altına almak ve ölüm oranını azaltmak için diğerlerinden daha fazla şey yapan tek faktörün ne olduğu sorulsaydı tereddütsüz şunu söylerdim: Ülkenin büyük üretici kitleleri arasında _belirgin ücret artışı_, buna bağlı olarak artan yiyecek bolluğu, daha iyi evler, daha iyi hijyenik ortamlar ve son olarak, ama en önemlisi, daha kısa çalışma saatleri. _Yetersiz beslenme ve aşırı çalışma, tüberkülozdan kaynaklanan diğer on faktörden daha fazla ölüme neden olur._ Dinlenme ve bol beslenme, hastalığın tedavisi için bilinen tek yoldur. 

Bu, tıp mesleğinin hastalıkla tek başına mücadele etme düşüncesinden vazgeçmesinin ve tüm toplumu mücadeleye dahil etmek için çabalayıp tüm sinirlerini zorlamasının nedenlerinden biridir. Yükü, tüberküloza yakalanan talihsiz bireyin üzerinde değil, cehaleti, bencilliği ve açgözlülüğüyle onu bu hale getiren _topluluğun_ üzerindedir. Uygarlığın _neden olduğu_ en ciddi _tedavi_ yükümlülüğü altındadır.

* * * * *

Aşırı soldaki düzensiz birliklerden oluşan bir tugay daha
kısaca gözden geçirilmeyi bekliyor ve bu, nesillerin medeniyetin fiziksel etkilerine, bulaşıcı hastalıklar dahil, art arda maruz kalması sonucu ortaya çıkan kuvvetlerdir. Yıllarca, sadakatleri şüphe götürmeyen bu sınır kabileleri arasında herhangi bir vergi toplamayı bile
hiç düşünmedik. Aslında, onlar bizim açık düşmanlarımız olmalıydı.

Verenin dünya görüşünü ilk ele aldığımızda, açıkça göze çarpan ilk büyük gerçek, bunun kesinlikle surlarla çevrili kasabanın ve şehrin bir hastalığı olduğuydu; vahşi ve göçebe barbarların
pratik olarak bundan muaf olduğu; otlak sığırlarının ve kümes hayvanlarının
nadiren kurbanı olduğu, süt çiftliğindeki ve yetiştirme alanlarındaki
ev ve kapalı kuzenlerinin ise korkunç acılar çektiği. Kaçmak için, "doğaya geri dönmemiz", surlarla çevrili şehirden
uzaklaşıp açık alana çıkmamız, medeniyetin koşullarından önemli ölçüde
barbarlığın koşullarına geri dönmemiz gerektiği
sıradan sözlerimizden biriydi. Kalıtım açısından ise, etkisi neredeyse bize karşıydı. Bir ırk, nesilden nesile, hayati direncini
zayıflatmadan tüberküloz gibi bir hastalığa nasıl maruz kalabilirdi?

Ancak, yaşam mücadelesinin bu kanadına karşı tutumumuzda belirgin ve neşelendirici bir değişiklik oldu. Hastalığın önlenmesi veya tedavisi için barbarlığa, daha da azı vahşete geri dönmeyi herhangi bir anlamda gerekli görmekten çok uzak, en ikna edici, pratik deneyimle, ilk etapta, lokomotif ve tramvayın yardımıyla, modern inşaat becerisi ve hijyenik bilgiyle birleştiğinde, şehir sakinlerimizi bile, hem evde hem de atölyede, bir köylü kulübesinde veya yüz yıl öncesinin ortalama bir çiftlik evinde veya tüccar evinde olduklarından çok daha az tüberküloza yakalanma olasılıkları sağlayacak koşullara sokabileceğimizi keşfettik, mağaradan, sığınaktan veya vahşinin kulübesinden bahsetmeye bile gerek yok. İkinci olarak, basitçe "doğaya geri dönmek" ve yakalayabildiğimiz veya vurabildiğimiz şeylerle çalılıklarda yaşamak yerine, açık hava hastalarımızı iyileşmeleri için ideal koşullara yerleştirmek için _tüm medeniyet kaynaklarını_ kullanırız. Herhangi bir veremli, uygar zeka ve gücün güçlü koluyla çevrili olmadan ve hijyenik kalkanıyla korunmadan "doğaya geri dönmek" için yeterince pervasız olursa, doğa onu beş vakadan üçünde öldürür. Veremin tedavisi için gereken tek şeyin, en ılıman ve en elverişli iklimlerde bile, kurbanı hava koşullarının arasında serbest bırakmak olduğu yanılgısından daha tehlikeli bir yanılsama olamaz. En bol ve besleyici yiyeceklerle beslenmelidir, hatta en basiti bile, hiçbir yabani sığırın vermediği ve aslında yalnızca en dikkatli şekilde yetiştirilmiş ve oldukça medeni evcil sığır türlerinin üretebildiği zengin süttür; yılın en çok ihtiyaç duyulan mevsiminde hiçbir yabani kuş veya en uzmanlaşmış evcil kümes hayvanı tarafından yumurtlanmayan yumurtalar; biftekler ve pirzolalar, jambonlar ve pastırma garnitürleri, şeker ve meyveler ve kuruyemişler ki bunlar _medeniyetin dışında hiçbir yerde_ üretilmez ve genellikle yalnızca medeni toplumların en zeki ve ilerici kesimlerinde üretilir.

Onu, bu ilerici ve son derece medeni Birleşik Devletler'deki birçok insanın ortalama diyetine, yani ince sütüne, posalı, yarı ekşi tereyağına, sert etine, yarı bayat turşu domuz etine, üç ay süren kısa taze sebze ve iyi meyveye, altı ay süren sonsuz lahana, patates, kurutulmuş elma ve kuru eriklere koyun, en saf ve en iyi havada bile hastalıkla savaşmak için gereken gücü oluşturmayı başaramayacaktır. 

Veremli sağlık tesisi hekiminin anlatabileceği en üzücü ve en acıklı trajediler, hastalığın nispeten erken bir aşamasında bile, sefil hastaların, yanlış yönlendirilmiş ama iyi niyetli arkadaşlarının Colorado, California, Arizona veya New Mexico'ya gidecekleri yolu ödemeye yetecek kadar para toplamış olmaları ve onların bir çiftlikte iş bulup geçimlerini sağlamalarını ve aynı zamanda açık havada tedavi görmelerini beklemeleridir. 

Tüberkülozun makul bir şekilde tedavi edilebilmesi için üç şey kesinlikle gereklidir. Biri, gece gündüz bol miktarda temiz hava. Bir diğeri, en iyi kalitede bol miktarda yiyecek. Üçüncüsü, ateş döneminde mutlak -aslında zorunlu- dinlenme. Bunlardan herhangi biri eksik olsa bile, hastanız üçü de eksikmiş gibi kesinlikle ölecektir. Sağlık merkezleri olarak yüksek itibara sahip iklimlere gidenlerin beşte biri bile - kendi geçimini sağlamayı veya haftada üç veya dört dolarla kulübelerde veya çadırlarda "zor şartlarda" yaşamayı, kendi yemeklerini yapmayı ve kendilerine bakmayı bekleyenler - iyileşemez. Bu üç basit gereksinimi elde edebilecekleri herhangi bir iklimde iyileşme şansları dörtte birdir ve bunlardan herhangi birinin eksik olduğu herhangi bir iklimde ölme şansları dörtte birdir. Doğanın veremliyi kendi başına iyileştirebilmesi yerine, aslında ne böyle bir şey yapma yeteneği ne de eğilimi vardır. İyileşmesi, diyetlerinin, hayatlarının yirmi dört saati boyunca her ayrıntısının en dikkatli ve akıllıca incelenmesine ve düzenlenmesine ve hava, yiyecek, ısı, soğuk, giyim, egzersiz, eğlencenin sağlık görevlisi, hemşire ve doktorun birleşik güçleri tarafından en dikkatli şekilde ayarlanmasına daha fazla bağlı olan başka bir hasta sınıfı yoktur. Böylece, verem sadece vahşiliğe geri dönerek önlenebilir diye düşünmek yerine, makul bir tedavi olasılığımızın _sadece medeniyet ve en yüksek tipte medeniyet altında_ olduğunu söylemekte tereddüt etmiyoruz.

Son olarak, kalıtsal tugayın niyetleri konusundaki endişelerimizi aşıyoruz. Kesinlikle düşmanımız değil ve muhtemelen en iyi dostlarımızdan biri olabilir.

Bu soruyla ilgili ilk yan ışığımız oldukça şaşırtıcı bir şekilde geldi.
Vahşi yaşam koşullarının tüberkülozu engellemese bile caydıracak şekilde olması durumunda, o zaman sayısız nesil boyunca bu koşullara maruz kalmış olan ırkın hastalığa karşı yüksek derecede bir direnme gücüne sahip olacağı neredeyse aksiyomatik olarak kabul edildi. Ama bizi ne büyük bir uyanış bekliyordu! Ordu cerrahı ve tıbbi misyoner, son iki veya üç yüz yıl içinde dünyanın yarısının sömürgeleştirilmesiyle sonuçlanan, o sıra dışı Cermen huzursuzluğu dünya hareketinin ardından yerleşir yerleşmez, avcı veya göçebe vahşilerin tüberküloz geliştirmediği ve hastalığın kesinlikle medeniyetten doğduğu keşfedildi, ancak doğanın bu sağlıklı ve güçlü çocukları, enfeksiyonuna maruz kaldıkları anda, beklenebilecek yüksek derecede direnç gücü göstermek yerine, koyunlar gibi onun önünde öldüler. Dünyanın dört bir yanından - Batı ovalarımızdaki Kızılderililerden, Güney eyaletlerimizin zencilerinden, Polinezya, Yeni Zelanda, Hawaii, Samoa adalılarından - medeniyetin "Beyaz Vebası" tarafından neredeyse yok edilen kabilelere dair raporlar geldi. Bugün Kızılderili koğuşlarımızda tüberkülozdan kaynaklanan ölüm oranı, çevredeki beyaz nüfusun _üç ila altı katı_. Güney Eyaletlerindeki zenci nüfusu, aynı eyaletlerdeki beyaz nüfusun yaklaşık üç katı ölüm oranına sahip. Yüzyıllar süren medeniyet bizi, muhtemelen bin ila on beş yüz yıl önceki atalarımızın koşullarına en çok benzeyen vahşilerden daha fazla hastalığa karşı duyarlı hale getirmek yerine, buna karşı direnç gücümüzü üç ila beş kat artırmış gibi görünüyoruz. Sadece bu değil, aramızdaki, onlarca nesildir sürekli şehir sakini olan ırklar, daha da yüksek bir bağışıklık derecesi kazandı.

Her medeni ülkede, ırksal ve dini önyargılar nedeniyle yüzyıllardır Getto'nun tutsağı olan Yahudiler arasında tüberkülozdan kaynaklanan ölümlerin yüzdesi, Yahudi olmayan komşularının yaklaşık yarısı ila üçte biri kadardır. Örneğin, New York ve Chicago'nun yoğun bölgelerindeki belirli bloklarda, Yahudi nüfusu her yüz bin kişide yalnızca yüz altmış üç ölüm oranı gösterirken, benzer bloklardaki Yahudi olmayan sakinler korkunç bir oran olan beş yüz altmış beşi gösteriyor. Benzer şekilde, garip bir paradoksla, Amerika Birleşik Devletleri'nde tüberkülozdan kaynaklanan en yüksek ölüm oranı, en büyük kentsel nüfusa sahip eyaletlerde değil, tam tersine, en büyük kırsal nüfusa sahip eyaletlerdedir.

En yüksek on eyalet tüberküloz ölüm oranı, Tennessee, Kentucky, Batı Virginia, Virginia ve Güney Carolina adlarını içerirken, en düşük olanlar arasında New York, Pennsylvania ve Massachusetts yer almaktadır.

Konu, burada ayrıntılı bir tartışmaya izin veremeyecek kadar geniş ve karmaşıktır. Ancak, ne kadar açıklarsak açıklayalım, teselli edici gerçek şu ki; gecekondu sakinleri de dahil olmak üzere medeni ırkların, en uygun iklim ve hijyenik koşullar altında bile tüberküloza maruz kalan vahşi kabilelerden belirgin şekilde daha düşük bir tüberküloz ölüm oranı var; şehir ve hatta gecekondu çevrelerinde en uzun süre hayatta kalmayı başaran ırkların, bu koşullar altında toplumun geri kalanından daha düşük bir ölüm oranı var; ve kentsel nüfuslarımızın bir kısmının kırsal kesimdeki nüfuslarımızın çoğundan daha düşük ölüm oranları var. Hastalığın oluşumunda kalıtımın doğrudan etkisine gelince, düşünceli hekimler ve sağlık görevlileri arasındaki genel fikir birliği, doğrudan enfeksiyonun kalıtımdan en az beş kat daha sık görülen bir faktör olduğudur; tüberkülozlu ebeveynlerin çocuklarında görülen vakaların en az sekizde birinin muhtemelen hastalığın doğrudan iletilmesinden kaynaklandığı ve enfeksiyonun yayılması önlenebilirse kalıtım öğesinin neredeyse göz ardı edilebileceğidir. 

Verimliliğin belirli bir ailenin önemli sayıda üyesine saldırma eğiliminin bile, büyük ölçüde, ilk etapta, doğrudan enfeksiyondan kaynaklandığını düşünmeye meyilliyiz; ikinci olarak, o ailenin hepsinin yiyecek, barınma, aşırı çalışma veya "Şeytan'ın hala boşta kalan ellerin yapabileceği bazı kötülükler bulduğu" şeklindeki ölümcül inancı olan New England vicdanı konusunda aynı olumsuz ortama tabi tutulmuş olması gerçeğinden kaynaklanıyor. 

Doğrudan patolojik gerekçelerle, tüberkülozun gerçek kalıtımının, tüberkülozlu bir anneden doğmamış çocuğa geçmesi anlamında, en nadir görülen olaylardan biri olduğu kesin olarak kanıtlanmıştır. Öte yandan, genel bir his vardır ki, muhtemelen beşte dördümüz tüberküloz enfeksiyonuna tekrar tekrar maruz kalıyor ve hastalığın sistemik bir atağı olmadan atlatıyor, tüberküloz olarak adlandırdığımız genel bir enfeksiyonun gelişmesi, kendi başına ortalamanın altında bir direnç gücünün bir işaretidir. Böyle bir birey ebeveyn olursa, çocuklarının -neyse ki sıklıkla olduğu gibi- diğer ebeveynlerinin ortalama canlılık ve direnç gücünün çok üzerinde olmaması durumunda- atalarının sahip olduğundan daha fazla canlılık miras almaları pek olası değildir. Böylece _a
priori_ gerekçelerle, tüberkülozlu ebeveynlerden doğan çocukların, ırkın ortalamasından daha fazla maruz kalacakları kesin olan enfeksiyona karşı daha duyarlı olmalarını beklemeliyiz. Böylece, veremlilerin evlenmesi, ırksal gerekçelerle, tamamen iyileşip en az beş yıl yaşamadıkları sürece, kesinlikle engellenmelidir.

Özetle: medeniyetin erken aşamaları, şüphesiz tüberkülozun gelişimi için gerekli olan ortamı sağlarken, daha sonraki aşamalar, doğa güçleri, daha yüksek zekaları ve daha geniş insanlık üzerindeki büyük ölçüde artan güçleriyle, onu yok etme gücüne sahip olmakla kalmayıp, bunu yapma yolundadır.

BÖLÜM VIII

BÜYÜK BELA

Çoğu hastalığın sadece yaşayan bir nedeni ve buna bağlı doğal bir tarihi ve seyri yoktur, aynı zamanda neredeyse bir tercih gibi görünen özel bir saldırı yöntemi vardır. Taş Devri atalarımızın terör 
sarsılmış hayal gücünün onları iblisler olarak kişileştirmesi, kurbanlarına "saldırması" veya üzerlerine atlaması ve onları kötü niyetli bir zevkle "yakalaması" şaşırtıcı değil. Somut karşılaştırma, vahşi yırtıcı hayvanların saldırısında ellerine hazırdı; ve kaplan tek bir pençe darbesiyle boynu kırmak için kafaya atlarken,
vahşi kedi yüze uçar, kurt yan veya hamstringin gevşek kısmına
sıçrar, bu farklı hastalık iblislerinin her birinin en sevdiği saldırı noktası varmış gibi görünüyor: çiçek hastalığı, deri; kolera, bağırsaklar; Kara Ölüm, koltuk altı ve kasık; ve zatürre, akciğer.

Muhtemelen herkes tarafından bu kadar net bir şekilde tanınan ve hakkında popüler izlenimlerin çoğunlukla bu kadar net ve doğru olduğu çok az hastalık vardır zatürre kadar. Göğüste bıçak saplanır gibi bir ağrı, öksürük, paslı veya kanlı balgam, hızlı nefes alma, hepsi bunun bir akciğer hastalığı olduğunu açıkça belli eder. Dişleri birbirine vuran bir üşümeyle başlayan, ardından yüksek ateş ve kızarmış yüzle gelen öfkeli başlangıcı ve iyileşmeye veya ölüme doğru hızlı seyri, onu diğer tüm akciğer enfeksiyonlarından keskin bir şekilde ayırır.

"Akciğer ateşi", "akciğer vebası", "akciğerlerin tıkanıklığı" gibi popüler isimleri, tıp biliminin icat ettiği her şey kadar grafik ve belirgindir. Aslında, bunun için en çok kabul gören terimimiz olan zatürre, yalnızca bunların ilkinin Yunanca karşılığıdır.

Hastalık düşmanlarımızın çoğunun saldırı noktası olarak akciğeri tercih etmesi dikkat çekicidir. "The Hoosier Schoolmaster"daki _Old Man Means_ dilinde akciğer "onların en sevdiği
holt"tur. En ölümcül hastalıklarımız, veremle başlayan, zatürreyle devam eden ve bronşit, astım vb. ile devam eden akciğer hastalıklarıdır;
Birlikte, bir toplumda, genç veya yaşlı, meydana gelen tüm ölümlerin dörtte birinden üçte birine kadarını oluşturmayı başarırlar. Vücudun başka hiçbir büyük organı veya sistemi böyle bir ölüm oranının yarısından fazlasından sorumlu değildir. Şimdi bu kötü yükseklik uzun zamandır bir bilmecedir, çünkü hava ne kadar pis olursa olsun veya ciğerlerimize soluduğumuz gaz veya toz ne kadar rahatsız edici olursa olsun, midelerimize yüklenen yiyecek şeklindeki korkunç karışımlarla bir an bile karşılaştırılamazlar. Enfeksiyonlar açısından bile, yiyeceklerin hastalık mikroplarıyla kirlenme olasılığı en azından hava kadardır. Yine de, medeni toplumlarda, tek başına tüketime bağlı ölüm oranının yarısına sahip olan tüm gıda kanalının hiçbir hastalığı veya hastalık kombinasyonu yoktur, oysa Doğu'da vebanın pnömonik formu koleradan daha büyük bir beladır. Hatta bu saldırı zayıflığının tarihsel veya atadan kalma bir nedeni olabileceği ve bunun çamur balığı günlerine kadar uzandığı bile öne sürülmüştür. Akciğerin, aile ağacımızın yarısından fazlasının su altında olması nedeniyle, gelişen büyük organlarımızın sonuncusu olduğu belirtilmektedir. Çamur seven atamız olan akciğer balığı (muhtemelen Mayflower ile gelen "üç kardeşten biri" idi - kayıtlar tutulmamıştır) gelgit düzlüklerinde sürünmeye başladığında, kara yaşamı için ihtiyaç duyduğu her organı mükemmel çalışır durumdaydı ve makul derecede karmaşıktı: beyin, mide, kalp, karaciğer, böbrekler; ancak bir akciğer üretmesi gerekiyordu ve bunu eski bir yüzme kesesinden yapmaya başladı. Bu elbette birkaç yıl önceydi. Ancak akciğer henüz tam olarak yetişemedi. Diğer organların iki veya üç milyon yıllık üstünlüğü, hepsinin bir anda üstesinden gelinemeyecek kadar fazlaydı. Bu doğaçlama akciğer o kadar dikkatsizce ve aceleyle kurulmuştu ki, arkadan değil, yemek borusunun önünden açılmasına izin verildi, ağzın üst kısmı ise, geniz etlerini ele alırken gördüğümüz gibi, emme borusu için kesildi, böylece yutulan her lokma, hava yollarının tam ortasından geçti ve bu yollara, yiyeceklerin akciğerlere düşmesini önlemek için özel bir valf tuzağı (epiglot) konulması gerekiyordu. Bu yüzden, masada boğulduğunuzda, uzun zaman önce ölmüş atanız olan akciğer balığının ruhuna bir dua etme hakkınız var. "Bu gözlemin" ne kadar uygulanabilir veya uzak olduğunu düşünürsek düşünelim, bugün bizi bekleyen pratik ve en istenmeyen gerçek, hava ve yiyecek geçişlerinin bu şekilde kesişmesi ve birbirine karışmasının zatürreye yol açan verimli bir neden olduğudur, çünkü bu hastalığın mikropları ağızda yaşar ve muhtemelen o gizlenme yerinden akciğere çekilir, aynı şekilde daha hafif bronşit ve kataral hastalıkların mikropları da öyledir. Ayrıca, tarihi bir kenara bırakırsak, akciğer hücrelerimizin günümüzde, deri hücreleri hariç, vücudun diğer tüm hücrelerine kıyasla başka bir dezavantaja sahip olduğu da belirtilebilir; bu da, suyun içinde olmak yerine sürekli havayla temas halinde olmalarıdır. Vücut hücrelerimizin yüzde doksan beşi hala suculdur ve denizeldir ve sadece ılık tuzlu su çözeltisine doymuş ve bu çözeltide yıkanmış olarak yaşayabilirler. Onları kurutun veya yarı kurutun ve ölürler. Cilt yüzeylerimizi kaplayan kaldırım hücreleri bile havaya ulaşmadan önce neredeyse ölüdür ve duşlarda günlük olarak dökülürler.

Kendimizden "kara hayvanları" olarak bahsederiz, ancak gerçekte sadece akciğerlerimiz öyledir.
Vücudun geri kalanı hala deniz
yaratıklarından oluşur. Akciğerlerimizin ılık ve dengeli deniz suyundan rüzgarlı ve değişken havaya geçişimizde en ağır cezayı ödemesi şaşırtıcı değildir.

Akciğerleri vücuttaki en az dirençli nokta olarak belirlemiş olsak bile, hastalıklarını hiçbir şekilde açıklayamayız. Son yıllarda bu konudaki bakış açımız belirgin şekilde değişti. Yirmi yıl önce patologlar, bir hastalık veya ölüm vakasını kalp, böbrek, akciğer veya mide gibi belirli bir organın iltihaplanmasına veya hastalığına bağlamakla pratik olarak yetiniyorlardı. Ancak şimdi, bu kalp hastalığının, böbrek hastalığının, akciğer hastalığının nedeninin yalnızca kalbin, böbreğin veya akciğerin dışında bir yerde yattığını değil, kural olarak tüm vücudun hastalıktan etkilendiğini ve hastalığın kendini daha şiddetli bir şekilde ifade ettiğini, sanki bu belirli organda odaklandığını görüyoruz. Başka bir deyişle, belirli organların hastalıkları genellikle genel hastalıkların veya enfeksiyonların yerel ifadeleridir; ve tüm vücudun genel direnç gücü ve canlılığı düşük seviyede olmasaydı hastalığın bu yerel kötüleşmesi asla gerçekleşmezdi. Bu nedenle, belirli bir organın hastalığına karşı koruma veya onu iyileştirmede bile tüm vücudu dikkate almak ve tedavi etmek gerekir. Bu yeni tutum hiçbir yerde zatürreden daha iyi açıklanamaz. Açık ve tartışmasız bir enfeksiyon olduğu için, görünür hasarının üçte ikisini akciğerin kendisinde oluşturduğu için, ortaya çıkma olasılığı ve tedavisi için görünüm neredeyse tamamen tüm vücudun genel canlılığına ve toparlanma gücüne bağlıdır. Akciğerin veya hava yollarının korunmasına yönelik önlemlerle bundan kaçınmaya çalışmak tamamen boşunadır ve akciğere veya hatta göğse yönelik tedaviyle seyrini durdurmaya çalışmak da aynı şekilde boşunadır. Göğüs koruyucusu takmak için en iyi yer ayak tabanlarıdır ve zatürre için göğsü lapalamak, beyin yorgunluğu için kafa derisini şampuanlamak kadar etkilidir. Bu, birçok eski yanlış anlaşılmanın zeminini temizler; örneğin, zatürrenin başlıca nedeninin doğrudan soğuğa maruz kalmak veya ıslanmak veya çiğ, soğuk hava solumak olduğu gibi. Halkın zihninde ve bu konuda tıbbi alanda on beş veya yirmi yıl öncesine kadar bu kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş çok az inanç vardı. Bu inanç edebiyata girmiştir; ve buzlu bir fırtınada gemi kazası geçiren veya Donmuş Kuzey'de haftalarca dolaşan kahraman, sanatsal sebeplerden dolayı olay örgüsüne kurban edilmesi gereken, değişmez bir şekilde zatürreye yakalanır, tıpkı hayal kırıklığına uğramış bir aşkın kurbanının "kırık bir kalp"ten ölmesi gibi, veya yılların hırslarının kulaklarına çarptığını gören bir adam veya hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi kaybeden bir kadın değişmez bir şekilde "beyin ateşi" geçirir.

Bu standart felaketlerin hepsinin fiziksel bir temeli vardır, ancak genellikle varsayıldığından çok daha zayıftır. Örneğin, neredeyse herkes, arkadaşlarının kış gününde palto giymeden dolaşarak, paten yaparken buzda ilerleyerek, hatta ayaklarını ıslatıp çoraplarını değiştirmeyerek "akciğer tıkanıklığı" veya zatürreye nasıl sebep olduklarını anlatabilir; ve bu tek dramatik olay, onları "akciğer ateşi"nin başlıca nedeninin üşüme veya ıslatma olduğuna kesin olarak ikna etmiştir. Ancak, binlere kadar uzanan uzun neden serilerini tablolaştırdığımızda, hastaların kendilerinin bile hastalığı maruziyete veya üşümeye bağladığı yüzde oranının şaşırtıcı derecede küçük bir miktara düştüğünü görüyoruz. Örneğin, bu noktayı akılda tutarak toplanan en büyük seride, Musser ve Norris'in serisinde, kırk iki yüz vakadan yalnızca yüzde on yedisinde maruziyet ve "soğuk algınlığı" öyküsü vardı; ve daha küçük seriler yüzde on ila on beş arasında değişiyor. Yani, geri dönüşlere rağmen, zatürre vakalarının beşte birinden fazlası makul bir şekilde üşümeye atfedilemez. Ve ayrıca, maruziyet ve "soğuk algınlığı" başlığı altında, "soğuk algınlığı" olarak adlandırdığımız daha hafif enfeksiyonların başlangıcında görülen birçok basit tesadüf ve soğuk algınlığı hissinin bulunduğunu hatırladığımızda, bu küçük yüzde oranının bile yarı yarıya azaltılabileceği muhtemeldir. Gerçekten de, sorunun en temkinli araştırmacıları kendilerini bu yönde ifade ettiler. Bu, zatürreye neden olan maruziyet teorisinin önünde uzun süredir tökezleme taşları olduğu kanıtlanmış bir dizi inatçı gerçekle uyuşmaktadır. Klasik olanlardan biri, Napolyon'un Moskova'dan kışın ortasında korkunç bir şekilde geri çekilmesi sırasında, zavallı askerleri binlerce donma ve açlıktan ölürken, aralarında çok az zatürre gelişmesiydi. Bir diğeri ise, daha önce soğuk algınlığında gördüğümüz gibi, aşırı Kuzey ikliminde ve Arktik Bölgesi sınırlarında daha yaygın ve daha sık görülmek yerine, zatürrenin orada neredeyse hiç görülmemesiydi. Elbette, mikrobun varlığı göz önüne alındığında, soğuğa uzun süre maruz kalmak, bir atağın gelişmesine izin verecek kadar hayati güçleri baskılayabilir. Yine, zatürrenin hem en yaygın hem de en ölümcül olduğu yaşlar, yani beş yaş altı ve altmış beş yaş üstü, tam da hava koşullarına maruz kalma özelliğinin en önemsiz rol oynadığı yaşlardır. Son ve en kesin olanı, kesin istatistikler büyük ölçekte tutulmaya başladığından beri, zatürrenin kırsal bölgeler yerine kesinlikle şehirlerin bir hastalığı olduğu bulunmuştur. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcut olan elverişli koşullar altında bile, son nüfus sayımına göre, yüz bin kişi başına ölüm oranı şehirlerde iki yüz otuz üç, kırsal bölgelerde ise yüz otuz beşti; başka bir deyişle, şehir nüfuslarında yaklaşık yüzde yetmiş daha fazlaydı. Peki, zatürrenin esas olarak maruziyetten kaynaklandığı izlenimi nasıl bu kadar yaygınlaştı ve bu kadar kökleşti? Bence iki şey bunun çoğunu açıklayacaktır. Birincisi, hastalığın kış aylarında en yaygın olmasıdır, diğeri ise tüm ateşli hastalıklar gibi en sık olarak hafif bir titremeden şiddetli bir üşümeye veya _sertliğe_ kadar değişen üşüme hissiyle başlamasıdır. Zatürre atağına yol açan vahşi, kemikleri donduran, dişleri titreten üşüme, hastalığın en çarpıcı özelliklerinden biridir ve tüm vakaların yüzde yirmi beş ila ellisinde görülür.

Başlıca kış aylarında görülmesi de aynı derecede iyi bilinen ve tartışmasız bir gerçektir ve yüzyıllardır tıbbi çalışmalarda sıcaklık, nem ve rüzgarın yönündeki değişikliklerden kaynaklanan hastalıklardan biri olarak kaydedilmiştir. Hava durumu ve zatürre oluşumundaki farklı faktörler arasındaki ilişkileri izlemek için yıllarca araştırma yapıldı ve ciltlerce, evet, tüm kütüphaneler, bu faktörlerin her birinin, sıcaklık, nem, rüzgar yönü, barometrik basınç ve elektrik geriliminin, sırayla bu vebanın yayılmasının temel nedeni olduğunu ortaya koydu. Birçok ilginç tesadüf gösterildi. Ancak bir şey
bizi her zaman şaşırttı, o da en ağır ölüm oranlarının genellikle sadece
soğuk şokunun en şiddetli olduğu kış başında değil, hatta Aralık veya Ocak gibi en düşük sıcaklıkların olduğu aylarda bile değil, kış sonu ve ilkbahar başında meydana gelmesiydi.
Ilıman bölgenin büyük bölümünde zatürre için ölüm oranı Aralık ayında yükselmeye başlar, Ocak ayında artar, Şubat ayında daha da yükselir ve o ayda veya Mart ayında zirveye ulaşır. Nisan ayı da neredeyse aynı derecede kötüdür ve düşüş genellikle Mayıs ayına kadar gerçekleşmez.

Tüm gerçeklere sahip olmadığınızda sonuçlara varmanın tehlikesine dair bundan daha iyi bir örnek verilemezdi. Tüm bu spekülasyonlarda yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar bir şey tamamen göz ardı edildi: zatürre sadece soğuğun depresif etkilerinden değil, Fraenkel pnömokok adlı belirli bir mikroptan kaynaklanıyordu. Bu, ayrıntılı hava durumu nedensellik teorilerimize tamamen yeni bir ışık tuttu. Ve bunlar hala otorite ağırlığı ve muhafazakarlık olarak adlandırdığımız zihinsel eylemsizlikle sahada yer alırken, daha düşünceli hekimler ve patologlar artık bu faktörleri, genellikle kötü aydınlatılmış ve havalandırılmayan evlerde ve odalarda bir araya geldiğimiz ölçüde, yakıt tasarrufu için pencere ve kapıların kapalı olmasıyla, böylece mevcut olabilecek mikroplar için muhteşem bir sera yumurtlama alanı ve bir kurbandan diğerine iletişimleri için ideal olanaklar sağladığımız ölçüde önemli olarak görmeye başlıyorlar. Aynı zamanda, bu kalabalıklaşma ve buna eşlik eden açık havada yaşamın ve egzersizin kesilmesiyle, vücudumuzun direnme gücü azalır. Ve bu iki süreç iki ila üç ay boyunca yan yana ilerleme fırsatı bulduğunda; Başka bir deyişle, toprak dikkatlice hazırlandığında, tohum ekildiğinde ve nemli ısı
bir mayalama evindeki gibi uygulandığında, o zaman aniden hasadı biçeriz. Başka bir deyişle, Ocak, Şubat ve Mart aylarındaki yoğun zatürre hasadı, önceki iki veya üç ayın tohum ekme ve zorlama işleminin mantıksal sonucudur.

Yazın sıcaklığı, kışın soğuğundan daha da depresiftir, ancak sıcaklığın beraberinde getirdiği bir nimet vardır, o da bizi ister istemez gece gündüz açık havaya sürüklemesidir. Ve istatistiklere baktığımızda, bu teoride beklenebilecek şeyi tam olarak buluruz, zatürre için ölüm oranı Temmuz ve Ağustos aylarında en düşüktür.

Güneş çarpması, kolera ve sıcak havalarda salgın hastalıklardan duyduğumuz canlı korkuya rağmen, ılıman iklimlerde yılın sıcak aylarının her zaman en az hastalık ve en az ölüm olan aylar olduğu söylenebilir. Yaz sıcağına karşı duyduğumuz olağanüstü korkunun
sadece zayıf bir rasyonel fiziksel temeli vardır. Bu, beyin hücrelerimizdeki bilinçaltı bir titreşim olabilir.
Simonlardan, koleralardan ve bir ırk olarak tropikal kökenimizin salgınlarından. Açık hava, ister sıcak, ister soğuk, ıslak, kuru, rüzgarlı veya durgun olsun, en iyi dostumuzdur ve ev havası en ölümcül düşmanımızdır.

Bu görüş sağlam temellere dayanıyorsa, o zaman modern medeniyetin ilerlemesi
bu hastalığın yayılması için giderek daha elverişli bir toprak sağlama eğiliminde olacaktır. Ne yazık ki, en istemeyerek sürüklendiğimiz sonuç budur. Bilinen diğer bulaşıcı hastalıkların neredeyse hepsi medeniyet altında hem sıklık hem de ölüm oranı açısından azalmaktadır. Sadece zatürre bile saldırılarımıza meydan okumaktadır. Aslında,
istatistikler yüzeysel değerlerine göre ele alınacak olursa, hem yaygınlığında hem de ölüm oranında belirgin bir artışın olduğu korkunç bir durumla karşı karşıyayız. Birkaç yıldır, aslında doğru istatistikler tutulmaya başlandığından beri, zatürre
en ağır ikinci ölüm nedeni olarak listeleniyor, ondan daha üstün olan tek şey
tüberküloz. Yaklaşık on yıl önce, ölüm yarışındaki ikinci yarışmacının liderini geride bıraktığı fark edilmeye başlandı ve bu korkunç rekabet yaklaşık üç yıl önce zatürrenin ilerlemesine kadar devam etti. Bazı büyük Amerikan şehirlerinde artık ölüm listelerindeki en ölümcül tek hastalığın kötü itibarını işgal ediyor.

Ancak, durum, sadece bu kel istatistik ifadesinden anlaşılabileceği kadar ciddi ve endişe verici olmaktan uzak. Öncelikle, zatürrenin ilerlemesi, gerçek bir ilerlemeden ziyade tüberkülozun geride kalmasından kaynaklanıyor. Son otuz yılda tüberkülozun ölüm oranı yüzde otuz ila kırk arasında azaldı; ve zatürre en kötü haliyle tüberkülozun eski ölümcül oranına henüz hiç ulaşamadı. Ayrıca, konuyu dikkatlice inceleyen herkes, bu belirgin artışın çoğunun daha doğru ve dikkatli teşhisten kaynaklandığına ikna olmuştur. Yaklaşık on yıl öncesine kadar, zatürrenin küçük çocuklarda nadir olduğuna genel olarak inanılıyordu. Ancak şimdi, mikroskopla tanı koyduğumuzda, çocuklarda kılcal bronşit, bronkopnömoni ve akut akciğer tıkanıklığı vakalarının büyük bir yüzdesinin pnömokok varlığından kaynaklandığını keşfediyoruz. Benzer şekilde, hattın diğer ucunda, bronşit, astım, kalp yetmezliği ve hatta yaşlılığa bağlanan ölümlerin, bakteriyolojik incelemede bu yaygın kötü niyet etkisinden kaynaklandığı artık gösterildi; böylece, genel olarak, muhtemelen söylememiz gereken tek şey, zatürrenin medeniyet altında azalmadığıdır. Bu şaşırtıcı değildir, çünkü medeniyete eşlik eden kaçınılmaz kalabalık ve sıkışıklık, özellikle "kentleşme"nin türevi anlamında, hem enfeksiyon fırsatlarını çoğaltarak hem de kalabalık kitlelerin direnme gücünü azaltarak, her şekilde onu besleme eğilimindedir. 
Dahası, hastalığın yayılmasının gerçek yöntemini ve doğasını ancak son on yılda, evet, son beş yılda, yeterince kavradık ve buna karşı benimsenmesi gereken araçları fark ettik. Ve tüm bu faktörler yalnızca tamamen kendi kontrolümüz altında olan konular olmakla kalmayıp, aynı zamanda ulusun en gerçek zekasının ve hayırseverliğinin şu anda yönlendirildiği insan konforunun ve canlılığının genel iyileştirilmesi programına dahil olduğundan, geleceğe yönelik görünüm kasvetli olmak yerine açıkça cesaretlendirici. 
Zatürrenin nedenini keşfetmedeki en büyük zorluğumuz, onur için başvuranların sürüsünde yatıyordu. Kendine saygısı olan hemen hemen her bakteriyolog en azından bir tanesini keşfetmenin kendi görevi olduğunu düşünüyordu ve insan tükürüğünde sürekli veya kazara bulunan mikropların bolluğu ve çeşitliliği gerçek suçluyu kesin olarak izole etmeyi o kadar zorlaştırıyordu ki, Fraenkel tarafından 1884'te tanımlanmış ve tanımlanmış olmasına rağmen, iddiasının geçerliliği genel olarak kabul edilmedi ve yaklaşık on yıl sonrasına kadar kanıtlanmadı. Oval veya mızrak başı şeklinde, küçük, zararsız görünümlü bir organizmadır ve bir dolandırıcı gibi birçok takma adla gizlendikten sonra sonunda kısaca pnömokok veya "akciğer mikrobu" olarak anılmaya başlandı. Ancak daha titiz olanlar tarafından genellikle çiftler halinde ortaya çıkma yeteneği ve mızrak benzeri şekli nedeniyle hala _Diplococcus pneumoniae_ veya _Diplococcus lanceolatus_ olarak bilinir. Davranışı, "karanlık yollar ve boş hilelerle" doludur ve bunların açıklaması, hastalıkların yayılmasındaki bir dizi ilginç soruna ışık tutar. Her şeyden önce, Kutsal Yazıların "bir adamın düşmanları kendi ev halkı olacaktır" kehanetini tam olarak yerine getirir, çünkü onun seçilmiş kalıcı yeri ve normal yaşam alanı, insan ağzından daha az samimi bir yer değildir. Bu sıcak ve korunaklı kıvrımın dışında hızla yok olur, çünkü
soğuk, güneş ışığı ve kuruluk onun için ölümcüldür.

Mükemmel derecede sağlıklı bireylerin tükürüğü üzerinde yapılan çalışmalar, bu ölümcül küçük basilin incelenen vakaların yüzde on beş ila kırk beşinde önemli sayılarda mevcut olduğunu gösterdiğinde, duyularımızın kanıtlarına inanmakta zorluk çektik. Öyleyse neden herkes zatürreye yakalanmaz? Bunun cevabı, bulaşıcı hastalıklar hakkındaki modern bilgimizin temel noktasını oluşturur, yani istilacı bir mikrop gerekli olsa da, vücut savunmalarının belirli bir şekilde yıkılması ve hayati direncin düşmesi de aynı derecede gereklidir. Bu istilacılar, sanki kalenin kapılarında, silahlarımızın namlularının altında, biraz disiplinin veya uyanıklığın gevşemesini beklerler ve içeri dalıp kaleyi yağmalamaya başlarlar. Bu, zatürreden daha çarpıcı bir şekilde hiçbir yerde doğru değildir. Kesinlikle, parlak patolog-filozof Moxon'un dilinde "Hastanın ne tür bir hastalığı olduğunu bilmek
en önemli olmakla birlikte, hastalığın ne tür bir hastaya sahip olduğunu bilmek daha da önemlidir." 

Zatürredeki ölüm oranı, saldırıya uğrayan hastanın yaşından, canlılığından ve beslenmesinden neredeyse matematiksel olarak doğru bir çıkarımdır. Başka hiçbir hastalığın zayıfları öldürme gibi bu kadar vahşi ve kökleşmiş bir alışkanlığı yoktur. Gecekondudaki yarı boğulmuş bebek, yetersiz beslenen, aşırı çalışan emekçi adam, sert atardamarları ve sertleşen kasları veya azalan yaşam enerjisi olan yaşlı adam, yetersiz beslenme, alkolizm, Bright hastalığı, kalp hastalığı gibi kronik hastalıklardan muzdarip olanlar -- bunlar onun seçilmiş
kurbanlarıdır. 

Pnömokok hakkında bir diğer ilginç özellik de vücudun dışında canlılığıdır. İçinde bulunduğu tükürük nemli tutulursa ve doğrudan güneş ışığına maruz bırakılmazsa ve oldukça sıcak bir yerde tutulursa, iki haftaya kadar yaşayabilir. Kurutulursa ancak karanlıkta tutulursa, dört saat yaşar. Güneş ışığına veya hatta dağınık gün ışığına maruz bırakılırsa, bir saat içinde ölür. Başka bir deyişle, kalabalık konutlarda sıklıkla görülen nem ve karanlık koşulları altında, haftalarca canlı ve kötü huylu kalabilir; iyi aydınlatılmış ve havalandırılmış odalarda, iki saatten az. Bu, özel muayenehanelerde ve medeni koşullarda, bu kabul edilen bulaşıcı hastalığın salgınlarının neden nadir olduğunu açıklar; hapishanelerde, aşırı kalabalık kışlalarda, hapishane gemilerinde ve sahadaki orduların kış kamplarında ise kesinlikle nadir değildir. Bu, şehir sağlık kurulları tarafından yürütülen gecekondu sakinlerinin balgamı üzerinde yaptığımız daha sonraki araştırmalarımızda ortaya çıkan gerçekle açıkça desteklenmektedir; pnömokok barındıran bireylerin yüzdesi, Aralık ayındaki yüzde ondan Şubat ve Mart aylarında yüzde kırk beş, elli ve hatta altmışa kadar kış ayları boyunca istikrarlı bir şekilde artmaktadır. "Kapıdan içeri ihtiyaç girdiğinde,
Aşk pencereden uçar" şeklindeki eski atasözü, "Güneş ışığı
pencereden içeri girdiğinde, pnömokok 'bacadan yukarı' uçar" şeklinde değiştirilebilir.

Yetkililer, pnömokokun sağlıklı insan ağzında ortaya çıkmasının anlamı ve hatta kesin sıklığı konusunda hala bölünmüş durumdadır. Bazıları, pnömokokun varlığının, sisteme girememiş veya saldırısını
hazırlayan yeni bir enfeksiyondan kaynaklandığını ileri sürmektedir; Diğerleri, hastalığın daha önceki hafif bir saldırısından kalan bir kalıntı olduğunu ve vücut dokularının buna karşı bağışıklık kazandığını,
bunun, birkaç bulaşıcı hastalığımızın mikropları için olduğu gibi, aylarca hatta yıllarca
zararsız bir parazit olarak
onlarda kaldığını söylüyor. Diğerleri ise, bunun sağlıklı ağzın normal bir sakini olduğunu ve ancak ikincisinin belirli depresif veya rahatsız edici koşulları altında vücuda zarar verici veya _patojenik_ hale gelebileceğini
son derece düşündürücü bir şekilde savunuyor. Sonuncusunun savunmasında, diş bakteriyologlarının ağız ve dişlerde yaşayan yaklaşık otuz farklı organizma türünü izole edip tanımladıkları ve pnömokokun bunlardan biri olabileceği belirtilebilir. Ayrıca, tifo basili, tüberküloz basili ve difteri basili gibi en tehlikeli hastalık mikroplarımızın birçoğunun, normalde boğazlarımızda, bağırsaklarımızda veya yakın çevremizde yaşayan mikroplar arasında neredeyse mükemmel "ikilileri", yani kanunlara uyan akrabaları vardır. Bakteriyoloji biliminin nihai temel sorusu şudur: Hastalık mikropları hastalık mikroplarına nasıl dönüştü? Ancak soru hala cevapsız. Ancak neyse ki, burada, diğer insan ilişkilerinde olduğu gibi, bilgimiz ne kadar
eksik olursa olsun, pratik davranış için bir rehber olarak hizmet etmek yeterlidir. Pnömokok yaygın olarak bulunduğundan, sağlıksız çevreler dışında zarar verme gücünün olmadığını iyi biliyoruz. Yaşam öyküsünün pratik öneme sahip bir başka ilginç özelliği daha vardır ve bu da, diğer birçok basil gibi, bir hastanın vücudundan geçerek virülans ve bulaşıcılığının artmasıdır. Zayıflamış bir özneye karşı kazanılan zaferin verdiği coşkuyla, daha güçlü birine saldırmak için cesaret kazanır. Bu nedenle, zatürrenin bir ailede görüldüğü nispeten nadir durumlarda, ailenin en güçlü ve en dinç üyeleri en son saldırıya uğrayanlardır. Ayrıca bu hastalığın paradokslarından birini de açıklar, kesinlikle aşırı kalabalık ve pis hava hastalığı olmasına ve en çok zayıflamış bireylere saldırmasına rağmen, ister madencilik ister askeri olsun, kampların gerçek bir belasıdır. Bir maden kampında üç veya dört zatürre vakası meydana geldiğinde, bu neredeyse tamamen güçlü adamlardan, çoğu da hayatının en güzel dönemindekilerden oluşsa bile, bir salgın gibi bir şiddet kazanır, böylece saldırıya uğrayanların genellikle yüzde on beş ila yirmisinden fazlası ölmezken, maden kamplarında yüzde kırk, elli ve hatta yetmiş oranında ölüm oranları hiç de nadir değildir. Bu "madenci zatürresinin" öfkesi ve hızı da aynı şekilde inanılmazdır. Güçlü, güçlü adamlar su giderlerinde çalışırken üşür, gece olmadan önce sayıklar ve kırk sekiz saat içinde ölürler. Bu gerçekler o kadar yaygın olarak bilinir ve hastalık Uzak Batı'da ve genel olarak dağlık bölgelerde o kadar korkulur ki, zatürrenin yüksek rakımlarda özellikle ölümcül olduğuna dair yaygın bir inanç vardır. Birkaç yıl önce bu soruyla ilgilenme fırsatım oldu ve yüksek rakımlarda çalışan meslektaşlarıma yazarak ve özellikle dağlık bölgelerdeki ordu karakollarının cerrahlarının
raporlarını toplayarak, beş bin fitin üzerinde meydana gelen tüm vakaların ölüm oranının deniz seviyesindeki benzer bir nüfus sınıfınınkiyle neredeyse aynı olduğunu görünce biraz şaşırdım. Ancak, pnömokokun virülansını bu ilginç şekilde artıracak kadar yeterli sayıda vaka art arda meydana geldiğinde, yüksek ölümcüllüğe sahip bir salgın gelişir.

Organizmadaki bu virülansın artışının gerçekleştiği, birkaç yıl önce yaşanan ünlü Tonopah salgınında ölümcül bir vakadan alınan balgamın bir kısmını güvence altına almayı başaran bir bakteriyolog arkadaşım tarafından açıkça gösterildi; bu salgın o kadar ölümcüldü ki yerel olarak "Kara Ölüm" olarak biliniyordu. Bu balgamdan elde edilen kültürler kobaylara enjekte edildiğinde, kobaylar genellikle pnömokokun sıradan bir kültürünün benzer dozuna yenik düşmeleri için gereken sürenin dörtte birinde öldüler. Bu nedenle, "hiçbir zincir en zayıf halkasından daha güçlü olmadığı" gibi, geniş anlamda hiçbir toplumun en zayıf birey grubundan daha güçlü olmadığı açıktır ve zatürre, diğer salgın hastalıklar gibi, "su altında kalan onuncu"nun zaman zaman daha şanslı kardeşlerine karşı aldığı intikam olarak iyi tanımlanabilir. Artık, düzgün ve medeni ışık ve havalandırma koşulları altında pnömokokların yalnızca bir ila bir buçuk saat yaşayabileceğini bildiğimize göre, bu koşullar altında doğrudan enfeksiyon riskini en aza indiriyoruz. Hastalığın kontrolündeki başlıca faktörlerin, olası tüm kurbanların canlılığını ve direnç gücünü artırma eğiliminde olanlar olduğu açıktır. Hastalığı ne kadar geniş bir şekilde incelersek, veriler bu yönde o kadar net bir şekilde işaret eder.

Her şeyden önce, hastane istatistikleri ile özel muayenehanelerden toplananlar arasındaki canlı ve çarpıcı karşıtlıktır. Hastanelerimizde adil bir ücretli gelire ve iyi bir bedensel canlılığa sahip birçok kişi tedavi edilirken, hastane hastalarının büyük çoğunluğu teknik olarak "hastane sınıfları" olarak bilinir ve hem yetersiz beslenmeye, hem aşırı çalışmaya hem de aşırı kalabalık olmaya eğilimlidir. Öte yandan, hem çok fakir hem de yoksul olanların birçoğu özel muayenehanelerde tedavi edilirken, "doktora gidebilecek kadar" hisseden bu tür vakaların çoğunluğu, dedikleri gibi, toplumun nispeten dinç, iyi beslenmiş ve iyi barınan kesimindedir. Ve zatürrede iki sınıfın ölüm oranı arasındaki fark en belirgin olanıdır. Özel muayenehanelerde, salgınlar virülansta farklılık gösterse de, oran %5 ile %15 arasında değişir, ortalama %10'u pek aşmaz, bazen %3'e kadar düşer. Hastane raporlarında ise ölüm oranı %20'den başlayıp %30, %40 ve %45'e kadar çıkar. Elbette, hastane istatistiklerinin muhtemelen daha ciddi vakaların daha büyük bir yüzdesini içerdiğini, daha hafif olanların evde bakıldığını veya hiç tedaviye gelmediğini söylemek adil olur. Ancak bu tolerans sağlandığında bile, karşıtlık
ikna edicidir.

Yaş da benzer bir etki gösterir. Zatürre her yaşta yaygın olsa da, en ağır ölüm oranı iki uçta, altı yaş altı ve altmış yaş üstü arasında düşer ve ikincisinde güçlü bir baskınlık vardır.
Beş yaşın altında, ölüm oranı yüzde yirmi ila otuza ulaşabilir; beş ila yirmi beş arasında, yüzde dört ila beşten fazla olamaz;
yirmi beş ila otuz beş arasında, yüzde on beş ila yirmi; ve böylece her on yılda kademeli olarak artarak altmış yaşına gelindiğinde ölüm oranı yüzde elliye ulaşır ve altmış ila yetmiş beş arasında, hastanın yaşı cinsinden ifade edilebilir. Bununla birlikte, bununla ilgili teselli edici bir özellik, ölüm oranının en sık görüldüğü yaşlarda, yani on ila otuz beş yaş arasında en düşük olmasıdır. Ve sıklığı, sonraki yıllarda ölüm oranının artmasından daha hızlı azalır. Yani orta yaşlı bir erkekte çok daha ciddi olsa da, genç bir erkekten daha az gelişme olasılığı vardır. Zatürre kaynaklı ölüm oranının en yüksek olduğu yerler, özellikle zenciler ve hastane sınıfındaki yabancılar arasında, kronik alkolizm kurbanı olan kişilerde ve ayrıca uzun süreler boyunca yetersiz beslenen kişilerde olmak üzere en yoğun nüfuslu koğuşlardır. Son olarak, ancak nispeten yakın yıllarda zatürrenin kronik hastalıklara ve dejeneratif süreçlere son darbeyi vurmada oynadığı büyük rolü açıkça fark ettik. Örneğin, Bright hastalığında, diyabette, tüberkülozun kalıcı formlarında ve kalp hastalıklarında en yaygın gerçek ölüm nedenlerinden biridir; ve en son olarak, "Yaşlılık" olarak adlandırdığımız normal dejenerasyon ve çürümenin ilerleyici sürecindedir. Flexner'ın on yıl önce "terminal enfeksiyonlar" olarak tanımladığı en sık görülen ve ölümcül olanlardan biridir. Çok az insan kademeli bir çürüme süreciyle ölür,
daha da azı ölümsüz "Tek Atlı Shay" gibi bir anda parçalanır. "
İşlem direnç gücünü belirli bir seviyenin altına düşürecek kadar ilerlediği anda, akut bir enfeksiyon devreye girer ve
merhametli bir şekilde sahneyi sonlandırır. Bu özellikle yaşlılıkta zatürre için geçerlidir.

Tıp mesleği için "yaşlılıktan ölmek" zatürreden ölmeye eşdeğerdir.

Hastalığın belirtileri o kadar hafif ve seyri o kadar hızlıdır ki, genellikle tamamen tanınmaz.

Yaşlı adam göğsünde hafif bir ağrı, iştahsızlık, halsizlik ve baş dönmesinden şikayet eder. Yatağına yatar,
kırk sekiz saat içinde bayılır ve yirmi dört saat içinde huzur içinde son nefesini verir. Ölümden sonra akciğerin üçte ikisi
birleşmiş halde bulunur.
Bu süreç o kadar hafif, hızlı ve acısızdır ki, bir hekim-filozof zatürreyi
"yaşlılığın dostu" olarak tanımlamıştır.

Hastalık bir kez vücutta bir yer edindiğinde,
Napolyon'un seferlerinden biri gibi, seyri Kısa, keskin ve kararlı.
Genellikle şiddetli bir üşümeyle başlar, bazen hastayı derin uykudan uyandıracak kadar ani olur, ardından yanda bıçak saplanır gibi bir ağrı, öksürük, yüksek ateş, hızlı solunum, tıkalı akciğerden kan sızmasıyla paslı veya turuncu renkli balgam, kırk sekiz saat içinde akciğerin saldırıya uğrayan bölgesi tıkanır; kırk sekiz saat içinde, kan damarlarından dökülen kalın, yapışkan eksüdatla neredeyse katılaşır, bu da hava hücrelerinde pıhtılaşır ve pıhtılaşır.
Bu katılaşma o kadar tamamlanır ki, saldırıya uğrayan akciğerin bölümleri, normal akciğer dokusunun yapacağı gibi suda yüzmek yerine, hemen batar.
Şiddetli ağrı genellikle kısa sürede azalır, ancak ateş, hızlı solunum, kızaran yüz, deliryumla veya deliryumsuz, üç ila yedi veya sekiz gün boyunca devam eder. Sonra, ilk atak kadar ani bir şekilde, sıcaklığın normale düşmesi gelir. Acı ve huzursuzluk
kaybolur, solunum dakikada otuz beş veya kırktan on beş veya yirmiye düşer ve hastalık pratik olarak "_kriz_" ile sona erer.
Doğal olarak, böylesine şiddetli bir saldırıdan sonra, hasta
çok zayıflamış olabilir. Ateşin olduğu haftada yirmi veya otuz kilo vermiş olabilir ve gücünü
kazanması için bir ila üç hafta daha yatakta kalması gerekebilir.
Ancak başlıca risk ve tehlike
genellikle dışarıda bir hafta veya on gün içinde sona erer.

Akciğerdeki değişiklikler ne kadar şiddetli ve ciddi olursa olsun, ölümün
nefes boşluğuna müdahale edilmesi çok nadirdir. Aslında,
bir akciğer hastalığı olarak kabul edilse de, artık şunu fark etmeye başlıyoruz ki
ölümcül vakalarda gerçek ölüm nedeni,
etkilenen akciğerden dolaşıma dökülen toksinler veya zehirler tarafından kalbin ezilmesidir. Tedavi yöntemi, bu nedenle, hastanın gücünü her şekilde desteklemektir ve etkilenen akciğere yönelik önlemler, çare cephaneliğimizde giderek daha az önem kazanmaktadır. Tutumumuz artık tifodaki tutuma çok benzemektedir, hastanın gücünü akıllıca ve cömertçe besleyerek desteklemek, ateşi düşürmek ve kan damarlarını serin süngerleme, tamponlama ve hatta banyo yaptırarak güçlendirmek; ağrısını mümkün olan en hafif dozda sakinleştiricilerle dindirmek, hastalığın kendi kendini sınırladığını ve rahat bir ortamda ve iyi beslenmiş hastalarda yüzde seksen ila doksanının bir hafta içinde atağı atlatacağını bilerek. Dolayısıyla akciğeri ilaçlama veya koruma fikrinden tamamen vazgeçtik, iltihaplı akciğere karşı sözde yatıştırıcı etkisi için buhar kazanı vasıtasıyla buharla dolu aşırı ısıtılmış odalar yerine artık pencereleri ardına kadar açıyoruz. Ve geniş deneyime sahip daha hevesli klinisyenlerimizden bazıları, tüberkülozda ve zatürre tedavisinde harikalar yaratan açık hava tedavisini tanıtıyor. New York'taki hastanelerimizin birden fazlasında, özellikle Dr. William Northrup'un parlak örneğini izleyerek, çocuk bakımına adanmış olanlarda, hastanenin çatısında zatürre vakaları için koğuşlar kuruluyor, hatta kar her iki tarafta da yığılmış olsa bile ve örtü bir branda çadırı. Hemşireler, doktorlar ve koğuş görevlileri kürk mantolar ve eldivenler giyiyor, hastalar kulaklarına kadar kapalı tutuluyor, sadece yüzleri açıkta kalıyor; ancak, maruziyetten ölmek yerine, aşağıdaki koğuşlarda vakaları neredeyse umutsuz olarak kabul edilen küçük, soluk soluğa, mücadele eden
bebekler, genellikle bu kış çatı bahçesine yerleştirildikten sonra birkaç saat içinde iyileşmeye doğru dönüm noktası olan uykuya dalıyor.

Kısacası, sloganımız "Hastaya iyi bakın, hastalık kendi kendine iyileşecektir." denebilir.

Zatürre en ciddi ve en ölümcül hastalıklarımızdan biri olmasına rağmen,
her geçen gün daha fazla kontrol altına aldığımız,
sonraki on yıl içinde, tüberküloz ve tifo gibi
saldırılarımıza boyun eğmesi gereken
bir hastalıktır.

IX. BÖLÜM

TİFO ATEŞİNİN DOĞAL TARİHİ

Bir hastalığın, bir birey gibi, doğal bir tarihi neden olmasın? İlk bakışta, bu, hastalığın şeytani bir saplantı veya kötü bir ruhun istilası olduğu şeklindeki eski, kaba teoriye bir geri dönüş gibi görünebilir; bu teorinin izleri, "O bir kasılmaya yakalandı", "Hastalığı _atacak_ kadar güçlüydü", "Ateşlendi" gibi ifadelerde hâlâ mevcuttur. Fakat, ırkın bebekliğinde tamamen doğal olan bu tür anlayışların tamamen dışında, hastalığın hastanın vücudundaki beslenme veya refahın sadece sapkın bir durumu, bir denge bozukluğu olduğunu açıkça kabul ederken, bir doğum, bir soyu, bir yaşam seyri ve doğal bir sonlanma veya ölümü olduğu da aynı derecede doğrudur. Hastalığın doğal nedenselliğinin ve gelişiminin bu şekilde kabul edilmesi, yalnızca patolojinin değil, aynı zamanda zekanın ve rasyonalizmin de en büyük zaferlerinden biri olmuştur. Vahşi ve yarı-medeni zihnin üzerinde kara bir terör örtüsü gibi asılı duran bilinmeyenin korkusunu azaltmak için diğer her şeyden daha fazlasını yapmıştır. Cesaretimize, umutluluğumuza ve koruma gücümüze birden fazla şekilde muazzam bir şekilde katkıda bulunur: her şeyden önce, bize hastalığın dış nedenini, genellikle bir bireyin veya toplumun dikkatsiz, kirli veya kötü alışkanlığını açığa vurarak ve böylece yayılmasını sınırlamamızı ve hatta yok etmemizi sağlayarak; ikinci olarak, en inatçı ve ciddi olanlardan birkaçı hariç, hemen hemen tüm hastalıkların yalnızca belirli bir başlangıcı değil, aynı zamanda belirli bir sonu olduğunu ve kendi başlarına bırakılırlarsa, ya nedenlerinin tükenmesi ve virülansının kaybıyla ya da vücudun direnme gücüyle kendi kendilerini sınırladıklarını bize temin ederek. Tüm bulaşıcı hastalıklar ve diğerleri, belirli sınırlar içinde belirli bir gün veya hafta boyunca belirli bir seyir izleme eğilimindedir ve en azından %90'ı iyileşmeyle sonlanma eğilimindedir. Yüzde yirmiden fazla ölüm oranına sahip olan en ciddi ve ölümcül hastalıktır. Tifo, zatürre, difteri ve sarı humma bunların altına düşer, çiçek hastalığı buna zar zor ulaşır ve sadece bubonik veba, kolera ve çene kilitlenmesi alışkanlıkla bunun üstüne çıkar. Bu gerçeğin kabul edilmesi, bizi vücudun istilacı mikropları yok etmek veya yayılmasını kontrol etmek için kullandığı yöntemleri taklit etme yoluna sokarak ve doğaya güvenmemizi ve ona karşı değil onunla birlikte çalışmamızı sağlayarak tıp mesleğinin hastalıklarla başa çıkmadaki verimliliğini muazzam şekilde artırmıştır. Şu anda terapötiklerdeki en parlak umudumuz olan antitoksinlerimiz ve anti-serumlarımız, difteri veya septisemi gibi virülanslarını nötralize etmek istediğimiz basillere karşı sağlıklı, güçlü bir hayvanın kanında oluşan panzehirlerdir. Örneğin, yeni tıbbın ilk ve en bilinen zaferi olan difteri antitoksini, difteri basilinin artan dozlarının ardışık olarak verilmesine yanıt olarak bir atın kanında oluşan panzehir maddesidir. Benzer panzehir maddeleri, tifo, zatürre, kan zehirlenmesi vb. gibi diğer tüm ölümcül olmayan bulaşıcı hastalık vakalarında kanda oluşur; ve bunların, istilacı mikropların zehrini nötralize etmeye yetecek miktarda biriktiği nokta, hastalığın krizini veya "dönüşümünü" oluşturur. Yani
bir hastalığın "kendi seyrinde ilerlemesinden" bahsettiğimizde, vücudun onu kontrol etmek için yeterli miktarda antikor üretmesi gereken süre boyunca devam etmesini kastediyoruz.

Tüm bulaşıcı hastalıklarımız için difteri gibi antitoksinlerin sağlanmasının önündeki başlıca engel, mikroplarının zehirlerini o kadar yavaş oluşturmasıdır ki, enjekte edildiği hayvanda güçlü, konsantre bir antitoksin üretmek için yeterli miktarda toplanması zordur.
Ancak bu zorluğun üstesinden gelmek muhtemelen sadece bir zaman meselesidir.

Açıkçası, bulaşıcı hastalık dediğimiz gibi "kendi kendini sınırlayan" bir hastalıksa, yani vücut istilacıları kendi silahlarıyla yenecekse, ortalama olarak on vakadan dokuzunda, doktorlar olarak en akıllıca yol, vücudun mücadelesini desteklemektir. Bunu artık mümkün olan her şekilde yapıyoruz,
dikkatli beslenmeyle, dinlenerek, yıkanarak, bol miktarda saf su ve temiz havayla, bunun memnuniyet verici sonucu olarak, çoğu ateşli hastalıkta, hatta antitoksinimiz olmayan veya nedensel mikrobunu bile keşfedememiş olduğumuz hastalıklarda bile ölüm oranını eski ölüm oranlarının yarısına, hatta dörtte üçüne düşürdük. Hastalığın doğal bir geçmişi, bir doğuşu, doğal yaşam süresi ve bir ölümü olduğu gerçeğinin kabulü, karanlıkta umutsuz bir mücadeleyi gün ışığında zaferle sonuçlanan bir sefere dönüştürdü. Huxley'in, tifo hastalığının karanlıkta hastalıkla hasta arasında bir mücadeleye, doktorun da sopayla kavgaya giren, bazen hastalığa bazen de hastaya vuran bir adama benzediği şeklindeki karamsar sözü, bakteriyolojinin doğuşundan beri artık doğru değil.

Hastalığın doğal tarihi hiçbir yerde tifo ateşi vakasında olduğu kadar net görülemez veya daha avantajlı bir şekilde incelenemez.

Tifo hastalığının nedeni basitliğin kendisidir, sadece başkasının dışkısını içmek, popüler tabirle "toprak yemek"; basit, ancak ölümcül bir
etkiye sahip ve utanç verici derecede yaygın. Şeytan tek bir cümlelik bir büyüyle kovulabilir: _İnsan dışkısını içme suyundan uzak tutun._ Bu basit geliyor, ancak değil. Ebedi
teyakkuz hem sağlığın hem de özgürlüğün bedelidir.

Bununla birlikte, tifo soyağacımızı biraz daha kesin hale getirebiliriz. Zararlı olan sadece insan kökenli toprak değil, belirli bir türdeki topraktır, yani hastalığın önceki bir vakasından kalan akıntılardır. Tıpkı sıtmaya karşı mücadelede olduğu gibi, tüm sivrisinek türlerinin yok edilmesi gibi muazzam bir sorunumuz yok, sadece belirli bir cinsin ve sadece o cinsin enfekte örneklerinin yok edilmesi var, aynı şekilde tifoda da, korunmamız gereken su veya gıda kirliliği önceki vakalardan kaynaklanmaktadır. Bir bakış açısından, bu sorunu her zamanki gibi geniş bırakıyor, çünkü açıkçası, tifo deşarjları nedeniyle suyun zehirlenmesine karşı sigortalanmanın tek yolu
tüm kanalizasyon kirliliğini tamamen dışarıda bırakmaktır. Öte yandan, bu konuda muazzam bir avantaja sahiptir, düşmanla hattın her iki ucunda da savaşmamızı, hem yanlarını çevirmemizi hem de merkezini ezmemizi sağlar. Su kaynaklarımızı kanalizasyona karşı korurken, bu arada, bilinen her hastalık vakasından gelen tüm deşarjları iyice dezenfekte edip sterilize ederek kanalizasyonu nispeten zararsız hale getirebiliriz. Sarı humma ve sıtmaya karşı mücadelede de benzer bir yöntem kullanılır. Sadece iki sivrisinek suçlunun üreme yerleri
parçalanmakla kalmaz, aynı zamanda hastalığın bilinen her vakası dikkatlice taranır, _böceklerin enfekte olmasını_ ve böylece hastalığı diğer insan kurbanlarına bulaştırmasını
önlemek için.

Her tifo vakasının, tıpkı her sarı humma ve sıtma vakası gibi, _önceki bir vakadan_ kaynaklandığı konusunda yeterince ısrar edilemez. Ne kadar seyreltilmiş olursa olsun, berrak bir kanalizasyon solüsyonu içmek ne sağlıklıdır ne de canlandırıcıdır; fakat, aslında, toplumların kanalizasyon yüklü suyu, kanalizasyonda tifo akıntısı olmadığı sürece, nispeten dokunulmaz bir şekilde ne kadar uzun süre içebildikleri şaşırtıcıdır. Bir su havzasına ithal edilen bir tifo ateşi vakası, bir şehri alevlere
bürüyecektir.

Kanalizasyon _makinasındaki_ kötü niyetli _Deus_, elbette, bir mikroptur - Eberth'in _Bacillus typhosus_'udur. En önemli bilgilerimizin çoğunun şaşırtıcı derecede yeni olması, tifo vakasından daha iyi hiçbir yerde gösterilemez. Her ne kadar ölümcül bir ateşin belirsiz açıklamaları olsa da, yavaş ve karakterinde kalıcı ve uzun süreli sersemlik ve deliryum eşliğinde, kamplar, kirli şehirler ve kıtlıklarla ilişkilendirilen, Sezar'ın zamanından beri, ilk olarak Willis'in, 1643'teki İngiliz iç savaşı sırasında bir salgınla ilgili, hem Kraliyetçi hem de Roundhead ordularının ciddi şekilde sakatlandığı açıklaması tanınabilirdi. O zamandan beri, için için yanan, yavaşça yayılan bir ateş, ordularla, kamplarla, kuşatılmış şehirlerle, pis hapishanelerle ve kıtlıklarla sürekli olarak ilişkilendirilmiştir ve buna göre bunlara, tarihsel literatürde bilinen "kıtlık ateşi", "hapishane ateşi" ve "askeri ateş" isimleri verilmiştir. Ancak doğru bilgi o kadar yavaş geldi ki, aslında 1837'ye kadar bu kıtlık ateşinin, Bayan Malaprop'un Cerberus'u gibi, "aynı anda iki beyefendi" olduğu açıkça ve kesin olarak kabul edilmedi; bir biçimi tifüs veya "benekli ateş"ti ve bu artık uygar toplumlarda neredeyse yok oldu; diğeri, daha hafif ama daha kalıcı olan ve tıpkı fakirler gibi, her zaman yanımızda olan, ilkine benzediği için "tifo" (tifüs benzeri) adını verdiğimiz biçim. Tifüs, ikizinden çok daha şiddetli, hızlı ve ölümcül bir ateşti, ancak iki hastalık arasındaki ilişki varsa, bakteriyoloji günlerinden önce neredeyse ortadan kalktığı için, karanlıktayız. Onun ortadan kaybolması gerçeği hem önemli hem de ilginçtir, çünkü şüphesiz ki hem belediye hem de bireysel pislik ve sağlıksızlığın daha
iğrenç ve daha
aşağılık biçimleri nedeniyle olmuştur ki, uygarlıktaki ılımlı ilerlememiz bile bunları ortadan kaldırmıştır. Temizlik ölçeğinde bir adım daha yükselip biyolojik bilincin daha da hızlanmasıyla
tifo hastalığının da ortadan kalkacağından şüphe yoktur.

Tifüs, bubonik veba, terleme hastalığı, aynı şekilde vebalardı ve masa artıklarının yemek odası zeminine atıldığı ve bir hafta boyunca her gün taze sazlarla
örtüldüğü ve modern bir ahırda olduğu gibi bir oturma odasında gübrenin biriktirildiği zamanların ürünleriydi.
Mevsime uygun giysiler giyilirdi, gömlekler bilinmezdi ve güçlü
parfümler banyonun yerini alırdı. Michelet'nin Orta Çağ'ı tek bir cümleyle _Un mille ans sans bain_ (banyosuz geçen bin yıl) olarak nitelendirmesi acı verici derecede doğruydu.

Şüphesiz bugün bizim bazı alışkanlıklarımız torunlarımız tarafından da aynı şekilde
tiksintiyle karşılanacaktır. Bu arada tifüs, muhtemelen 1577'de Oxford'daki dramatik "Kara Assize" ile hatırlanabilir. Bu mahkemede sadece hapishanedeki zavallı mahkumlar değil, jüri üyeleri, avukatlar, hakimler ve mahkemenin tüm yetkilileri saldırıya uğradı ve birçoğu öldü. Hastalığın bulaşma yöntemi ancak 1856'da açıkça anlaşıldı ve basil 1880'de bakteriyolog Eberth tarafından keşfedildi ve tanımlandı. Bu bakterinin adını taşıyan basil, böylece gerçek silahlar ancak son otuz yılda elimize geçti ve bu hastalığa karşı yok etme mücadelesi başlatıldı. Organizmamızın yaşam alanı nedir ve yayılımını artırıyor mu? Yaşam alanı tüm medeni dünyadır ve medeniyet nereye giderse o da oraya gider. Bu anlamda yayılımı artıyor, ancak diğer her açıdan, azaldığına inanmak için sağlam bir nedenimiz var.
Her iki şekilde de olumlu bir güvence elbette imkansızdır, çünkü hastalık çok kısa bir süre öncesine kadar tanınmamıştı ve karşılaştırma için gerçek bir değere sahip istatistikler mevcut değildi; ve ikinci olarak, bugün bile, sinsi karakteri ve şaşırtıcı çeşitlilikteki formları ve hafiflik ve virülans dereceleri nedeniyle, vakaların önemli bir yüzdesi hala tanınmamış ve bildirilmemiştir.

Bu ifadenin, apandisit, delilik ve kanser gibi popüler olarak modern icatlar olduğuna inanılan neredeyse tüm hastalıkların iddia edilen artışına uygulandığını da belirtmek gerekir. Karşılaştırma amacıyla gerçek bir değere sahip otuz yıldan eski hiçbir istatistiğe sahip değiliz.

Ancak hastalıktan ölenlerin sayısına gelince, son yirmi yılda çarpıcı ve sevindirici bir azalma var ve bu azalma oranı azalmak yerine artıyor. Tifoyu gerçekten kontrol altına aldığımızı, ilk bakışta tekil ve kesinlikle beklenmedik bir gerçekle gösteriyor ki, artık şehirlerin değil, kırsalın bir hastalığı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şehirlerde yaşayan bin kişi başına ölüm oranı, kırsal bölgelerdekinden daha düşük. Örneğin, Baltimore dışındaki Maryland Eyaleti'ndeki ölüm oranı, şehrin kendisinden iki buçuk kat daha fazla. Büyük şehirlerdeki en büyük salgının olduğu dönem artık Eylül ayı, şehir sakinlerinin temiz ve sağlıklı kırsalda tatillerinden yeni döndükleri ve basilleri sistemlerine getirdikleri zamandır.

Ahlaki sonuç açıktır. Büyük şehirler bir tür
sağlıklı bilinç geliştiriyor. Çiftçilerin ve kırsal bölgelerin henüz çok azı veya hiç yok. Şehir suyumuz sıklıkla kötü ve kanalizasyon sistemlerimiz kadar kusurlu olsa da, ölümcüllük açısından sığ kuyu ve tonoz tuvalet gibi en
göksel olmayan ikizlerle bir an bile kıyaslanamazlar. Tifo yayılımı için bu değerli çiftten daha
ustaca bir kombinasyon zor tasarlanırdı. Masum ev sahibi
dışarı
çıkıp yatağından uygun bir mesafede iki
çukur kazar, biri yaklaşık otuz fit derinliğinde, diğeri yaklaşık dört. Daha
sığ olana dışkısını
atarken, zeminin yüzeyine evsel atıklarını arka sundurmalardan fırlatır.
Gökten gelen
yumuşak yağmur bu çeşitli ürünleri toprağa yıkar
ve yavaş yavaş daha derin çukura sızar. İlginç çözüm yeterli derinliğe ulaştığında, eski meşe kova veya modern pompayla çekilir ve içilir. Bu ilerici ve oldukça medeni ülkede her yıl üç yüz elli bin tifo vakasının meydana gelmesi ve ölüm cezasının yüzde on olması şaşırtıcı mı? Bunların yarısını işçi olarak sayarsak ve hastalık süresini iki ay olarak sayarsak, ki bu çok ılımlı bir tahmin olurdu, otuz bin yıla eşdeğer üretken çalışma zamanı kaybı olur. "Çöp kadar ucuz"tan bahsediyoruz! Bu, var olan en pahalı şeydir. Tifo hala eski "askeri ateş" adını fazlasıyla hak ediyor ve savaştaki uğursuz zaferleri, barıştaki günlük zaferlerinden bile daha ünlü. Garip görünse de, askerin en ölümcül düşmanları mermiler değil basillerdir ve lağım kılıçtan daha güçlüdür. Örneğin, Fransa-Prusya Savaşı'nda, tifo tek başına tüm ölümlerin yüzde altmışına neden oldu. Boer Savaşı'nda, savaşta yaralanan yedi bin beş yüze kıyasla yaklaşık altı bin ölüme neden oldu, diğer hastalıklar ise beş bin daha fazla ölüme neden oldu. Modern seferlerin çoğunda, tüm ölümlerin üçte ikisinden beş altıda birine kadarı hastalıktan kaynaklanıyor ve savaştan değil. Belki de biz sağlıkçılar barış kongrelerinin hedeflerine beklenmedik bir şekilde ulaşacağız ve savaşı sağlıklı ve nispeten zararsız bir ulusal jimnastik biçimi haline getireceğiz. Savaşta ölüm oranı, katılanların sayısı için, şu anda futboldan çok da farklı değil!

Basil göz önüne alındığında, insan sistemine nasıl giriyor? Burada
kanıtlar o kadar bol ve ezici ki kendimizi
kısa gerçek ifadeleriyle yetinebiliriz. Bu salgının üç büyük yolu
su, süt ve sineklerdir. Üçünden ilki en yaygın ve en önemlisidir. Sadece kaba bir ifade mümkün olsa da, muhtemelen
tüm vakaların yüzde seksen beşinin sudan, yüzde beşinin sütten, yüzde beşinin sineklerden ve yüzde beşinin diğer kanallardan
geçmesi yüzdeyi oldukça iyi temsil eder.

Su yoluyla iletildiği, güneşin doğup batması kadar kesindir. Bunu kanıtlamanın tek utancı, örnek sürüsünden seçim yapmaktır. Aynı dağ sırasının zıt taraflarındaki İsviçre köylerinin klasik bir örneği vardır, bunlardan ikincisi su kaynağını
ilk köyün yanından geçen bir dereden dağdan geçen bir kaynaktan alırdı. Tifo ateşi ilk köyde patlak verdi ve yirmi gün sonra dağın diğer tarafında yirmi mil uzaklıktaki ikinci köyde ortaya çıktı. Bir taraftaki dereye atılan renkli parçacıklar hemen diğer taraftaki kaynakta belirdi. Sonra 1885'te Pennsylvania'nın Plymouth kentindeki korkunç modern örnek geldi. Bir rezervuarın su havzasında meydana gelen tek bir ithal tifo vakasını, otuz gün sonra sekiz bin kişilik bir nüfusta bin yüz vakalık bir salgın izledi.

Aynı şekilde canlı bir örnek de benim gözlemlediğim bir şeydi. Bir okul ve bir hapishane su kaynaklarını aynı elektrik kanalından çekiyordu ve bir dağ deresinden gelen
en saf suyun muhteşem hacmini taşıyordu. Sonbaharın başlarında, su kanalının başının yakınındaki küçük bir kasabada tek bir tifo vakası görüldü. Akıntılar hızla akan suya atıldı. İki hafta sonra okulda ve üç hafta sonra da cezaevinde tifo salgını çıktı. Ancak beklenmedik bir olay, aynı derede daha aşağıda bulunan başka bir devlet kurumunda on beş veya yirmi vakanın görülmesiydi. Bu kurum su kaynağını kanaldan değil, saflığı test edilmiş derin kuyulardan alıyordu. Bu bir muammaydı, ta ki kuyulardaki bir düşüş nedeniyle, kanaldan gelen suyun kurumda sulama ve yıkama amaçlı kullanıldığı, su borularından sadece geceleri akmasına izin verildiği, kuyudan gelen suyun ise gündüzleri kullanıldığı anlaşılana kadar. Bu, boruları kirletmeye yetiyordu ve küçük bir salgın başladı. Bu salgın, sebepten şüphelenildiği ve kanaldan gelen su artık kullanılmadığı anda hemen sona erdi. Bu son örnek, tifo enfeksiyonunun süte nasıl geçtiğini göstermesi bakımından özellikle ilginçtir, ikinci -ancak uzun bir
arada- en sık görülen yayılma yoludur. İneklerden gelmez, çünkü neyse ki, evcil hayvanların hiçbiri, kedi hariç, tifo hastalığına maruz kalmaz. Ayrıca, pis ve hatta enfekte su içen sığırların, basili sütlerine bulaştırması da mümkün değildir. Bu batıl inanç uzun zaman önce patlak verdi. Süt yoluyla yayılan her tifo salgını -ve şu anda kayıtlarda onlarcası var- hafif tifo hastalığına yakalanmış kişiler tarafından sütün elleçlenmesine veya hastalıktan hasta olan aile üyelerine hizmet etmeye veya sütün enfekte suyla seyreltilmesine veya hatta inanılmaz görünse de kutuların enfekte suyla yıkanması gibi hafif bir kontaminasyona kadar uzanabilir. Sağlık görevlileri artık süt üreticilerinin aileleri arasında veya ailelerinde herhangi bir tifo vakası olup olmadığını şahinler gibi izliyor. Örneğin, New York Şehri Sağlık Kurulu, tüm süt üreticilerinin aile hekiminden böyle bir vakanın olmadığına dair haftalık bir sertifika verilmesini şart koşuyor. Ve daha zeki süt üreticileri, çalışanları arasında ateşle birlikte görülen herhangi bir hastalık görünümüne karşı dikkatli davranıyor, hatta tanıdığım bazıları her şüpheli vakayı test etmek amacıyla ahırda bir ateş ölçer bulunduruyor. Bu tür önlemlerin ne kadar etkili olabileceği, son beş yılda, yetersiz on müfettiş kadrosu ve kapsamaları gereken altı eyalet olmasına rağmen, Büyük New York'ta sütten kaynaklanan tek bir tifo salgınının olmaması gerçeğiyle gösterilebilir. Tek bir tifo vakası görüldüğü anda, o müşteriye süt sağlayan mandıra veya sütçüye çok katı bir özel denetim uygulanır ve herhangi bir enfeksiyon kaynağı keşfedilebilirse, departman tüm tehlikenin ortadan kaldırıldığından emin olana kadar süt New York Şehri'ne sokulmaz. Bu türden bir veya iki ders, tüm bir sütçü bölgesi için yeterlidir. Tifo'nun süt yoluyla bulaşma tehlikesi aşırı derecede abartılmıştır ve diğer tüm süt kaynaklı hastalıklarda olduğu gibi, tamamen pis elleçlemeden kaynaklanmaktadır ve akıllı hijyenik polislikle önlenebilir. Şu anki
son derece kusurlu sistemlerimizle bile, muhtemelen tifo vakalarının %5 ila %10'undan fazlası bu şekilde bulaşmıyor;
ve su kaynağı temiz tutulsaydı, bu neredeyse
yok olurdu.

Tifo sadece yer altındaki topraktan ve yer altındaki sudan değil, aynı zamanda sinekler ve toz aracılığıyla yukarıdaki göklerden de bulaşabilir. İlk yöntem her geçen gün daha da büyüyor, özellikle kırsal bölgelerde ve kamplarda. _Modus operandi_ basitliğin kendisidir. Sinek toprakta yaşar, hareket eder ve varlığını sürdürür. Toprakta
ürer ve yiyecekle beslenir ve ayaklarını asla silmediği için
ilginç sonuçlar hayal edilebilir. Herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için,
sinekler üzerinde yürüyebilecekleri jelatin plakaları açığa çıkarıldı,
sonra bir kuluçka makinesine yerleştirildi ve kırk sekiz saat içinde,
sinekler tarafından ekilen basil kümeleri halinde yazılmış,
açıkça kaydedilmiş bir ayak izi vardı. Daha kesin olarak,
sinekler tifo hastalarının evlerine yakalandı, mikroskop altına alındı ​​ve
ayakları, mideleri ve lekeleri tifo basilleriyle dolu bulundu.
Tek bir sinek lekesi üç bin tane içerebilir.

Neyse ki, basit ve etkili bir çaremiz var.
Sinekleri dezenfekte
edemeyiz veya ayaklarını silmesini sağlayamayız, ancak onu
tamamen yok edebiliriz! Kulağa zor geliyor, ama değil. Sivrisinek gibi sinek de yalnızca belirli bir yerde üreyebilir ve bu yer bir toprak yığınıdır, tercihen at gübresi, ancak gerektiğinde çöp kutuları, çöp kutuları, verandaların altındaki veya mobilyaların arkasındaki süpürgeler, tonozlar, yani bu toprağın bir haftadan fazla rahatsız edilmeden kalmasına izin verilen her yer. Bu kir birikimlerini ortadan kaldırın, perdeleyin veya zehirleyin, sinekler yok olacak ve onlarla birlikte yalnızca tifo riskleri değil, yarım düzine başka hastalık ve her türlü pislik ve çok fazla rahatsızlık ve sıkıntı da ortadan kalkacaktır. İspanya-Amerika Savaşı sırasında kendi toprağımızdaki kamplarımızı harap eden ve İspanyol kurşunlarıyla düşenden çok daha fazla insanı öldüren utanç verici tifo salgını büyük ölçüde sinekler aracılığıyla yayıldı. Ayrıca, tifo basilinin sokakların ve kampların enfekte tozunda taşınabileceğine inanılmaktadır. Burada yine hem sağlık hem de konfor için tehlikeli bir halk düşmanıyla karşı karşıyayız ve bu, temizlik, yağlama ve serpme ile azaltılabilir ve azaltılmalıdır. Tifo basili, özellikle istiridyeler olmak üzere kabuklu deniz ürünleri tarafından da ara sıra taşınır, çünkü onları şişmanlatmak için
kanalizasyon ağızlarının yakınındaki koylara ve limanlara
ekme gibi ilginç bir modern gelenek vardır. İstiridyecinin neşeli sloganı, "Su ne kadar bulanıksa istiridye o kadar şişmandır." Ve hiçbir yerde
kabuklular bir kanalizasyon ağzının yakınında olduğundan daha hızlı şişemezler.

Son bulaşma yöntemi, hastalarla doğrudan temas yoluyla olur. Bu, nispeten nadir bir yayılma yoludur, o kadar ki genellikle tifonun bulaşıcı olmadığı söylenir; ancak gerçek bir tehlike kaynağıdır ve buna karşı her şekilde önlem alınması gerekir. Tek yöntem, elbette, hemşirenin veya diğer görevlinin ellerini kirletmek ve ardından yemek yemek veya yemeğe dokunmak veya parmakları iyice temizlemeden önce ağza götürmektir. Hastayı bekledikten sonra eller güçlü bir antiseptik solüsyonla yıkanırsa ve bazen bir gün veya daha uzun süre hasta odasına meyve veya diğer lezzetler koymak gibi neşeli bir alışkanlık edinilirse, bunların hastanın iştahını açabileceği umuduyla, bunları çıkarıp çocukların bunları bir ikram olarak yemesine izin verilirse, ortadan kaldırılır ve hemşirenin mutfakta görev yapmasına izin verilmezse, bu kaynaktan gelen risk ortadan kalkar. Basil, yiyecek veya içecek yoluyla mideye girdiğinde, vücudun dokularına hızla yayılır. Hastalığın en çarpıcı semptomları ishal, karın şişkinliği ve ağrı ve ölümden sonra en çarpıcı lezyonlar ince bağırsakta ülserler olduğundan, sürecin karın organlarıyla sınırlı olduğu varsayılmıştır. Bunun artık bir hata olduğu bilinmektedir, çünkü kandan ve vücudun çeşitli kısımlarından yapılan kültürler ve incelemeler tifo basilinin neredeyse her organ ve dokuda varlığını göstermiştir. Bu yayılma veya vücuda yayılma süreci üç ila on gün sürer; ve
ilk sorun belirtisi genellikle herhangi bir karakteristik bağırsak semptomu kendini göstermeye başlamadan önce depresyon hissi, baş ağrısı ve belki de hafif mide bulantısıdır.

Sistemin genel istilası, önseziler konusuna ilginç bir yan ışık tutar. Kayıtlarda, tifoya yakalanmadan hemen önce kişilerin yaklaşan ölüm hissiyle garip bir şekilde etkilendiği ve hatta vasiyetlerini hazırlayıp işlerini düzene koyacak kadar ileri gittiğine dair iyi doğrulanmış birkaç vaka var. Bu güçlü izlenimler hastalığın bağırsaklarda açıkça belirgin semptomlarından önce ortaya çıktığı için, popüler literatürde "ikinci görüş" veya "altıncı his" örnekleri olarak yer aldılar. Popüler batıl inançlara göre çoğumuzun belirli koşullar altında sahip olduğu düşünülüyor. Ancak şimdi, o kişinin dokularının zaten basillerle dolu olduğunu ve yaklaşan ölüm korkusunun sadece beyin merkezleri üzerindeki toksin yüklü kanının etkisi olduğunu biliyoruz. Başka bir deyişle, bu, gerçekleşen neredeyse tüm kehanetler gibi, sonradan yapılan bir kehanet; ve "önsezi" hastalığın kendisinin erken bir belirtisiydi. Elbette, enfeksiyonun taşındığı kesin su veya yiyecek miktarını belirlemek zor olduğundan, uzun süre sistemde yayılmasının ne kadar sürdüğü konusunda şüphe içindeydik, buna "kuluçka dönemi" denir, ancak genel olarak ortalama on gün kadar sürdüğünü biliyorduk. Ancak, yaklaşık bir yıl önce, talih bize iyi davrandı. Paris hastanelerinden birinde bir hemşire, umutsuzluk içinde intihar etmeye karar verdi. Gerçek bir Parisli gibi, güncel olmaktan başka bir şey olmazdı ve bu hayattan ayrılmanın en _recherche_ ve orijinal yöntemi olarak, laboratuvardan çıkardığı
saf bir tifo mikrobu kültürünü yutmayı seçti. Üç gün sonra baş ağrısından şikayet etmeye başladı ve
bir hafta içinde güzel bir semptom grubu ve tipik bir tifo vakası geliştirdi ve modern tedaviyle hemen iyileşti, daha akıllı ve, umarız, daha mutlu bir kadın oldu.

Enfekte edici basillerin mideden genel sisteme tam olarak hangi yoldan geçtiğini bilmiyoruz. Metschnikoff, bunların bağırsak duvarına yalnızca bağırsak kurtları veya diğer parazitler tarafından yapılan
mukoza zarının yaraları veya aşınmaları yoluyla nüfuz edebildiğini öne sürüyor. Kesin olan şu ki, ortalama mide onlara karşı önemli derecede bir direnç gücüne sahiptir, çünkü bilinen hiçbir iç salgında hastalığa yakalananların sayısı enfekte su veya süt içen toplam sayının yüzde onunu geçmemiştir. Savaş zamanında bir veya iki kampta bu oran, maruz kalanların yüzde on sekiz veya yirmisine kadar yükselmiştir, ancak bu istisnai bir durumdur. Ancak, bağırsak semptomlarının hastalığın tamamını oluşturmadığını ve hatta tamamen mevcut olmayabileceğini artık bildiğimize göre, bir salgın sırasında ortaya çıkan ateş, iştahsızlık ve sindirim bozukluklarıyla birlikte görülen hafif depresyon vakalarının çoğunun gerçekten hastalığın çok hafif vakaları olabileceğinden şüpheleniyoruz. Hastalığın tekil özelliklerinden biri, diğer birçok enfeksiyonun aksine, hangi koşulların veya etkilerin buna karşı koruma sağladığını veya buna yatkınlık yarattığını tamamen söyleyemememizdir. Bunun sadece bağırsakla ilgili bir hastalık olduğuna inandığımız günlerde, kronik sindirim bozukluklarının ve özellikle akut bağırsak rahatsızlığı veya dizanteri ataklarının buna yatkınlık yaratacağı doğal olarak varsayılmıştı, ancak bu tamamen çürütüldü. Kronik sindirim bozuklukları ve hatta dizanterisi olan kışlalardaki askerler, bir salgın sırasında diğerlerinden daha yüksek bir tifo yüzdesi göstermediler. Ayrıca, daha önce mükemmel sağlıkta olan güçlü erkek ve kadınlarda görülen en şiddetli ve yönetilemez vakaların bazılarının, yapısal olarak zayıf, bitkin veya aşırı çalışan kişilerde ortaya çıkması çok daha olası görünmüyor. Dolayısıyla, şüphesiz buna karşı yüksek derecede bir direncimiz olmasına rağmen, maruz kalanların onda birinden fazlası hastalığa yakalanmadığı ve hastalığa yakalananların onda biri öldüğü için, direnç güçlerimizi artırmak için hangi yönde geliştireceğimiz konusunda en ufak bir fikrimiz yok. En iyi çare hastalığı tamamen yok etmektir ve bu, akıllıca ve koordineli bir çabayla beş yılda yapılabilir. Bir zamanlar tifo hastalığının yalnızca yetişkin yaşamına özgü bir hastalık olduğu varsayılıyordu; ancak artık çocuklarda sıklıkla görüldüğü, ancak genellikle tanınmayacak kadar hafif ve düzensiz bir biçimde olduğu biliniyor. Tüm vakaların yaklaşık yüzde yetmişi onbeşinci ve kırkıncı yıllar arasında görülür ve bazı nedenlerden dolayı daha nadir olmakla birlikte özellikle ciddi ve ellinci yıldan sonra daha sık ölümcüldür. Dış duvar bir kez delindiğinde, şehrin yağması hızla ilerler. Basiller her yerde çoğalır, ancak bazı nedenlerden dolayı başlıca sindirim kanalında ve özellikle de orta kısmında, ince bağırsaklarda yoğunlaşır. Baş ağrısı, sırt ağrısı ve iştahsızlıktan sonra genellikle hafif bir ishal gelir. Bu ishal, basil veya toksinlerinin ince bağırsak duvarındaki "Peyer yamaları" olarak bilinen belirli lenfoid doku kümelerine saldırması sonucu oluşur. Bu, iltihaplanmaya ve ardından ülserasyona neden olur. Bu, şiddetli vakalarda bir kan damarının duvarını aşındırarak aşırı kanamalara veya hatta bağırsak duvarını delerek ölümcül bir peritonite neden olabilir. Sıcaklık, normal günlük titreşimi takiben normal seviyenin iki ila beş derece üzerinde dalgalanmaya başlar ve sabah 100 ila 101 derece ile öğleden sonra 102 ila 105 derece arasında değişir. Yüz kızarır.

Genellikle nispeten az ağrı olur ve hasta bir tür hafif sersemlik içinde yatar, çevresine pek dikkat etmez. Çok
zayıflamıştır ve başını yastıktan kaldırmaya nadiren dikkat eder. Vücudun yüzeyinde hafif bir döküntü belirir, ancak bu o kadar belirsizdir ki, dikkatlice bakılmazsa dikkatten kaçar. Göğüste ve karında berrak sıvı içeren küçük vezikül grupları belirir. Bu soluk gül renkli noktalardan biri bir
iğneyle delinir ve bir damla kan alınırsa, genellikle içinde tifo basili bulunur ve ayrıca küçük ter kabarcıklarının berrak sıvısında da bulunurlar.

Bu durum on günden dört haftaya kadar sürecek, hasta giderek zayıflayacak ve ilgisizleşecek ve sıcaklık öğleden sonra 102 ila 104 derece seviyesinde kalacaktır. Daha sonra, vakaların büyük çoğunluğunda, sıcaklıkta hafif bir düşüş fark edilecektir.
Hasta çevresine karşı hafif bir ilgi duymaya başlar. Kendisine sunulanı ilgisizce yutmak yerine, belki içecek veya yiyecek bir şeyler isteyecektir. Ertesi gün, sıcaklık biraz daha düşecektir ve belki bir hafta içinde normal seviyeye dönecektir.
Hasta yirmi ila kırk pound kaybetmiştir, bir kedi kadar zayıftır ve ateş düştükten sonra yatakta oturmak istemesi on gün sürebilir.

Ardından sağlığına kavuşma dönemi gelir. Hasta yürüyen bir iştah kazanır ve haftalarca sıvı diyet yaptıktan sonra şımarık bir çocuk gibi kurabiye, sert elma veya turta veya dişlerini geçirebileceği bir şey için yalvarır. Ancak dokuları hala basillerle doludur ve bu sırada herhangi bir diyet, maruz kalma veya efor dikkatsizliği akciğerlerde, karaciğerde veya kaslarda bir yerde ikincil bir koloni veya apse oluşmasına neden olabilir. Ateş kaybolduktan sonra en az üç hafta boyunca sakin ve sıcak tutulmalı ve bol miktarda ancak akıllıca beslenmelidir, eğer geri çekilen düşmanın kurduğu bin bir pusudan kaçınmak istiyorsa. Peki, iyileşme başladığında ne oldu? Kişi, basillerin kendilerini zehirlediğini, hastanın vücudundaki besin kaynaklarını tükettiğini ve ateşin eskiden dediğimiz gibi "kendi kendine söndüğünü" veya dokuların saldırıdan toparlanıp istilacıları yok ettiğini veya dışarı attığını varsayabilir. Fakat tam tersine,
iyileşen hastamızın ayağa kalkıp dolaşmaya başladıktan sonra bile
hala basillerle dolu olduğunu görüyoruz.

Çok kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, gerçekte olan şey, vücudun basilin zehrine karşı
öyle panzehirler üretmeyi başarmış olmasıdır ki, bunlar çok sayıda mevcut olsalar bile
artık herhangi bir zararlı etki üretemezler. Başka bir deyişle, bu özel mikrop ve onun toksinine karşı bağışıklık kazanmıştır. Aslında, hastalık için
en yeni ve en güvenilir testlerimizden biri, hastalığın yedinci veya sekizinci gününde bile hastanın kanından bir damla ile
gösterilen _Bacillus typhosus_ kültürleri üzerinde ilginç bir
"topaklanma" veya felç edici güçten oluşur. Ve, bu son derece zor ve karmaşık bir konu olsa da, bu bağışıklığın yalnızca vücutta oluşan ve stoğu kısa sürede tükenecek bir madde olmadığını, vücut hücreleri tarafından edinilen ve diğer eğitim sonuçları gibi yıllarca ve hatta hayat boyu koruyacakları bir yetenek olduğunu söylemekte haklıyız. Vücut bir kez belirli bir mikrop veya basili fırlatıp yenme güreş numarasını öğrendiğinde, artık o mikroptan korkacak fazla bir şeyi kalmaz. Bu yüzden aynı kişi nadiren kızıl, kızamık, tifo ve çiçek hastalığına ikinci kez yakalanır. Ancak, birey belirli bir hastalığın mikroplarına karşı tamamen bağışık olsa da, bunları vücudunda çok sayıda taşıyabilir ve
kendisi kaçarken başkalarını enfekte edebilir.

Bu özellikle tifo için geçerlidir ve iyileşen hastalara yönelik hijyenik bakımımızı yalnızca akut hastalığın sonuna kadar değil, görünüşe göre iyileştikten sonra en az bir ay boyunca genişletmeye başlıyoruz. Kayıtlarda, sözde "tifo taşıyıcıları" veya hastalıktan iyileştikten sonra aylarca hatta yıllarca gittikleri her yere enfeksiyonu taşıyıp yayan kişilerle ilgili çok rahatsız edici birkaç vaka var. Ancak bu muhtemelen nadir görülen bir durumdur, ancak yakın tarihli bir Alman sağlık bülteni geçen yıl yaklaşık yirmi vakanın keşfedildiğini bildiriyor. Basillerin yuvasının safra kesesi olduğuna inanılıyor.

Tedaviye gelince, tüm otoritelerin ve okulların pratik olarak bir kez olsun hemfikir olduğu genel olarak söylenebilir:--

Birincisi, hastalığın tedavisi için bilinen belirli bir ilacımız yok.

İkincisi, doğanın kitabından bir yaprak koparmak ve tabiri caizse içgüdüsel yöntemlerini takip etmekle yetiniyoruz: her şeyden önce, hastalıktan makul bir şüphe
olunur oluşmaz hastayı yatağa yatırarak; bu onun gücünü korur ve ciddi
komplikasyon tehlikesini büyük ölçüde azaltır; "yürüyen tifo" vakaları en yüksek ölüm oranlarına sahiptir; ikincisi, dünyanın başlangıcından beri ateşli hastaların büyük içgüdüsel semptomu olan susuzluğu gidererek, hastayı bol miktarda su içmeye teşvik ederek, tabii ki suyun saf ve steril olmasına dikkat ederek. Ateşli hastaları sıcak, havasız odalarda yün battaniyelere sardığımız ve içtikleri su miktarını sıkı bir şekilde sınırladığımız günler geride kaldı -başka bir deyişle, hastalığın tedavisinde doğayla savaştık-. Tifo ateşi olan bir hastaya artık sadece istediği kadar su verilmiyor, aynı zamanda daha fazlasını içmesi teşvik ediliyor ve bazı yetkililer günde en az üç veya dört litre, daha iyisi altı ve sekiz litre su içilmesini öneriyor. Bu iç banyo sadece ateşi düşürmeye değil, aynı zamanda ateşli ciltten terlemeyle oluşan muazzam kaybı telafi etmeye ve toksinleri vücuttan atmaya yardımcı oluyor. Üçüncüsü, çoğunlukla sıvı veya yarı sıvı yiyeceklerle bol ve düzenli beslenmek, ki bunların en yaygın biçimi süttür. "Soğuk algınlığını besle, ateşi aç bırak" atasözüyle temsil edilen eski zihin tutumu tamamen ortadan kalktı. Modern tıbbın babalarından biri, otuz yıl önce ölüm döşeğindeyken mezar taşına "O, ateşi besledi." yazılmasını istemişti.

Dördüncüsü. Ateşli hastaların diğer büyük serinlik susuzluğuna, sıcaklık belirli bir derecenin üzerine çıktığında sünger banyosu ve küvet banyosuyla karşılık veriyoruz.

Bu yöntemler kulağa ne kadar basit gelse de, uygulanmaları son derece zahmetlidir ve bunları uygulamak için en büyük beceri ve yargıyı gerektirir.
Ancak, doğanın bu yöntemlerinin dikkatli bir şekilde geliştirilmesindeki akıllıca ısrar, ölüm oranını ikiye, yani yüzde on beş veya yirmiden yüzde ondan daha aza düşürdü ve küvet banyosunun tam katılığının uygulandığı yerlerde yüzde beşe kadar düştü.

Bu arada bakteriyologlar sürekli olarak bir aşı veya antitoksin üzerinde çalışıyorlar. İngiliz Ordusu Tıbbi Personeli'nden Wright, Güney Afrika ve diğer enfekte bölgelere gönderilen alayları korumada dikkate değer sonuçlar veren bir serumu çoktan temin etti. Chantemesse, antitoksinle tedavi edilen ve ölüm oranı normal hastane oranının yalnızca üçte biri olan yaklaşık altı yüz ardışık vakayı ithal etti ve gelecek umutla dolu.

BÖLÜM X

DİFTERİ

Bu karanlık ve sert bir sözdü, "Kan dökülmeden
remisyon olmaz" ve tüm kehanet sözleri gibi, sınırlı bir uygulama alanı vardı. Ancak teoloji alanının dışında bazı beklenmedik yerlerde doğru olduğu kanıtlandı. Efsanede, ilk doğanların vebasının ancak kapının üstüne Fısıh Kuzusu'nun kanının serpilmesiyle durdurulabileceğine dair kehanetsel bir şey mi vardı? Bugün, kobay, Mısır'a gönderilenler kadar ölümcül bir vebaya karşı yakılan kurbanımızdır.

Daha on yıldan biraz fazla bir süre önce, anne ilk doğanının beşiğinin yanında oturmuş, geleceği hakkında düşünürken, bir an onun küçük hayatının katetmesi gereken riskler çemberini korkuyla hesaplarken, bir sonraki an mutluluğunun ve başarısının pembe hava kalelerini inşa ederken, küçük burcunun üzerine her zaman siyah ve uğursuz bir şekilde düşen bir gölge vardı. Neredeyse kaçınılmaz olan bazı riskler vardı: hayata başlama törenleri, modern yeraltı dünyasının tanrılarına ödenecek hafif kefaret ödemeleri, bebeklik ve çocukluk hastalıkları. Bunların çoğu, gülümsemesini
bozmak için geçici bir kırışıklıktan biraz daha fazlasıyla geçiştirilebilirdi. Bunlar
çok önemsiz, nispeten zararsızdı: kızamık, göz kapaklarının kızarması ve boğazın biberlenmesi, baş ağrısı ve morumsu döküntü, sadece ihmal edilirse tehlikeli; suçiçeği, çocuk oyuncağı bir hastalık; kızıl, biraz daha ciddi, ama yine de iyileşme şansı yirmide bir; difteri--ah! yüzündeki gülümsemeyi ve dudaklarındaki kanı sildi. O kadar yaygın değildi, bir olasılık olarak o kadar kaçınılmaz değildi, ama bir olasılık olarak, zehiri vücut kalesinin kapılarını geçtikten sonra, dehşetle doluydu. Yaşam Meleği ile Ölüm Meleği arasındaki mücadele neredeyse eşit şartlarda yürütülüyordu, hiçbiri hangisinin galip geleceğini söylemeye cesaret edemiyordu ve hiçbiri yardım etmek için kesin bir şekilde elini kaldıramıyordu.

Doktor da çok daha mutlu bir durumda değildi. Tehlikede olan kendi sevdiklerinden biri olmasa bile, -hastalığın ölümcül bulaşıcılığı nedeniyle ne yazık ki çoğu zaman öyleydi (tüberküloz hariç diğer hastalıklardan daha fazla sayıda difteri nedeniyle çocuksuz kalan doktor tanıdım),- vakalarıyla ikişer üçer değil, yüzer yüzer karşı karşıya kalıyordu. Her vakayla karşılaştığımız çaresizlik hissi, önsezi duygusu korkunçtu. Yirmi veya daha fazla yıldır, hatta on beş yıldır meslekte olan bizlerden çok azı, çağrıldığımız bir vakanın difteri olduğu ortaya çıktığında içimizden geçen dehşet şokunu asla unutamaz. Elbette bir mücadele şansı vardı ve bunu en iyi şekilde değerlendirdik; çünkü daha hafif salgınlarda hastaların sadece yüzde on ila yirmisi ölüyordu ve en şiddetli salgınlarda bile üçte biri iyileşiyordu. Ancak "karaciğerimizi suya çeviren" şey -anlaşılır Doğu ifadesinin dediği gibi- Banquo'nun hayaleti gibi asla pes etmeyen bilgiydi; birçok vaka kendiliğinden iyileşirken ve birçok sınırda vakada becerimiz teraziyi iyileşme lehine çevirecekti, ancak hastalık belirli, üzücü derecede tanıdık, öldürücü bir biçime bürünürse, bir çığı durdurmaktan daha fazlasını yapamazdık ve belirli bir salgının veya belirli bir vakanın ne zaman bu yöne gideceğini asla bilemezdik. "Kara" difteri, Orta Çağ'daki Kara Ölüm kadar ölümcüldü.

Bütün bu dehşete ve yıkıma neden olan hastalık tek bir karaktere ve tarihe sahiptir. Bazen inanıldığı gibi modern bir icat veya gelişme değildir, çünkü çağımızın en erken yüzyıllarında sözde "Mısır boğaz ülseri"nin açıklamaları kayıtlarda yer almaktadır; ve hem Hipokrat hem de Galen tarafından tanınmış gibi görünmektedir. Bunun salgınları Orta Çağ'da da görüldü; ve daha yakın zamanlara gelindiğinde, Hacı Babaların savaşmak zorunda kaldığı birçok düşmandan biri, özellikle kötü huylu olan bu "kara boğaz ağrısı"nın on yedinci yüzyıldaki bir dizi salgınıydı. Bununla birlikte, yaklaşık seksen yıl önce ünlü Fransız hekim Bretonneau tarafından kesin bir hastalık olarak adlandırılıp, şu anda taşıdığı unvan verilene kadar yeterince yaygınlaşmamış gibi görünüyor. O zamandan beri ya daha yaygın olarak tanındı ya da giderek daha yaygın hale geldi ve patologların genel görüşü, hastalığın yaklaşık otuz veya kırk yıl öncesine kadar hem sıklık hem de şiddet açısından giderek arttığıdır.

Böylece, diğer sözde çocukluk hastalıkları gibi, bir tür ırksal aşılamayla giderek daha hafif ve daha hafif hale gelen, daha az duyarlı olanların hayatta kaldığı, ancak hala virülans ve gelecekteki tehlike olasılıklarıyla dolu bir hastalıkla uğraşmak zorunda değiliz.

Diğer çocukluk hastalıklarının aksine, bir saldırı gelecek için pozitif bağışıklık sağlamaz, ancak olasılıkları büyük ölçüde azaltır; ve ayrıca, yetişkinler hastalığa kolayca veya sıklıkla yakalanmasalar da, yakalandıklarında sonuçların aşırı derecede ciddi olma olasılığı vardır. Gerçekten de, yetişkinlerin difteri hastalığına çocuklar kadar sık ​​yakalanmamasının başlıca nedenlerinden birinin, diğer çocuklarla bu kadar yakın ve samimi temasa getirilmemeleri, ayrıca geçici olarak ilgilerini çeken herkesi hemen ve ayrım gözetmeksizin kucaklayıp öpme alışkanlıklarının olmaması ve şekerleri dönüşümlü olarak emmeye, tahta kalemleri, sakızları ve diğer sanat eserlerini elden ele ve ağızdan ağıza geçirmeye yol açan o neşeli yoldaşlık ruhunu aşmış olmaları olduğu sonucuna pratik olarak vardık. İstatistikler, difteri servislerinde çalışan hemşirelerin, hastalığın nedeni veya bulaşma yöntemi açıkça anlaşılmadan önce, yaklaşık yüzde otuzunun hastalığa yakalandığını gösteriyor; ve tüm modern önlemlere rağmen, doktorların hastalarından difteriden daha sık kaptığı çok az hastalık var. Difteri geliştirme riskinin, özellikle de her şeyi ağza alma konusunda en ufak bir çekincenin olmadığı yaşlarda, yani ikinci ila beşinci yaşta en yüksek olduğu ve bu konuda temizlik ve dikkatli olma alışkanlıkları
geliştirildikçe, hastalığın hafif veya hafif bir atağıyla bağışıklık kazanılmamış olsa bile, giderek azaldığı önemli bir gerçektir. Çocukların gelişigüzel öpülmesini engelleme ve yasaklama eğilimi ve ağzın kalemlik, iğne yastığı ve ıvır zıvır için genel bir kap olarak kullanılmasına karşı haçlı seferi, yalnızca difteriden kaynaklanan risklerle, tüberküloz ve diğer enfeksiyonlardan bahsetmeye bile gerek yok, tamamen haklı çıkar.

Çocukluk çağında hafif olmayan ve daha da hafifleyen neredeyse tek yaygın hastalık olmasının yanı sıra, difteri başka bir açıdan da benzersizdir ve bu da saldırı noktasıdır. Tıpkı tüberkülozun kurbanlarını akciğerlerinden, tifo ateşinin bağırsaklarından yakalaması gibi,
difteri de gelincik gibi boğazı kavrar. Ağızdan giren ve önce bademciklere, damağa veya boğazın arkasına (yutak) yerleşen basilleri çoğalır ve yayılır, ta ki gırtlağa ve soluk borusuna akın edene kadar, orada öfkeli kan damarları tarafından dökülen fibrin ağında akın eden milyonlarcası, hava borusunu dolduran ve kurbanını yavaşça boğarak öldüren ölümcül sahte zara dönüşür.

Böyle bir ölümün dehşeti, bir kez görmüş olan birinin hafızasından asla silinmez ve binlerce kobayın hayatından daha ağır basar. Hastalığın, hayalet bir haydut veya boğucu gibi, bu kadar yaygın ve tuhaf bir dehşete sahip olması şaşırtıcı değildir.

Ancak difteri korkusunun tamamı kendi adıyla geçmedi. Çoğumuz
çocuk odası rafının en yaygın sakininin krup hastalığına karşı spesifik bir ilaç olarak ipekak veya yatıştırıcı şurup şişesi olduğunu hala hatırlayabiliriz.
Küçük çocukların annelerini veya dadılarını
uyandıran ve gece nöbetleri sırasında dinleyen en sık şey bir öksürük sesiydi
ve bir sonraki patlamanın "krup" veya tıslama sesi olup olmadığını merakla beklemekti. Elbette, iki tür krup olduğu erken fark edildi, sözde "spazmodik" ve "zarlı", ilki nispeten yaygın ve buna uygun olarak zararsız, ikincisi ise bilinen hastalıkların en ölümcüllerinden biri. Annenin çınlayan krup öksürüğünü duyduğunda kalbinin ağzına sıçramasına neden olan korku, zarlı olabileceği veya spazmodikse daha sonra ölümcül forma dönüşebileceği korkusuydu. Günümüzde çoğu genç anne, ipekak veya şap şarabının adını bile bilmez ve küçük çocukların öksürüğü, bir yetişkinde benzer bir sesten daha fazla korku uyandırmaz. Krup, kreşin korkularından biri olmaktan neredeyse çıktı. Ve neden? Çünkü zarlı krupun difteri olduğu keşfedildi ve çocuklar bulaşıcı hastalığa maruz kalmadıkları sürece difteri geliştirmezler, ancak maruz kalmaları durumunda buna karşı bir çaremiz var. Bunu ilk duyuran cesur bir adamdı ve yıllarca
mücadele hararetle devam etti. Çocuklarda sözde zarlı krup vakalarının, aile veya hanedeki diğer
üyelerin difteri hastalığına yakalandıktan sonra veya yakalandıkları sırada meydana geldiği erken kabul edildi; ve bir süre
karşıt görüşlü gruplar, kendiliğinden ortaya çıkması gereken "sporadik" veya dağınık krup ve difteri olan "salgın" veya bulaşıcı krup gibi kelimeler kullandılar. Ancak şimdi, bu ayrımlar ortadan kalktı ve
sağlık kurulları, tıpkı difteri hastalığının diğer tüm biçimleri gibi, krup hastalığına karşı izolasyon ve karantina talep ediyor.

Ölümcül krup vakaları hala ara sıra meydana gelir ve bunlar doğrudan diğer difteri vakalarına bağlanamaz, ancak bunların büyük çoğunluğu genellikle başka bir çocuktaki bir vakadan kaynaklanan enfeksiyona kadar izlenebilir, bu o kadar hafifti ki bebek "krup" olana ve aile boğazlarında basiller aranana kadar difteri olarak tanınmadı. Yıllarca difterinin nedeni konusunda şüphe içindeydik. Kötü kanalizasyon, pis hava, aşırı kalabalık gibi yarım düzine farklı teori ortaya atıldı; ancak bakteriyolojinin yeni kıtasından Robert Koch'un Kolomb benzeri keşfinden kısa bir süre sonra, hastalığa neden olan mikrop tutuklandı, yargılandı ve suçlu bulundu ve hastalık hakkındaki gerçek bilgimiz ve kontrolümüz başladı. Bu, bakteriyolog Klebs'in organizmayı keşfettiği 1883'teydi, birkaç ay sonra (1884'te) Loeffler, bu organizma hakkındaki bilgimize değerli eklemeler yaptı; böylece o zamandan beri Klebs-Loeffler basili olarak biliniyor. Bu bizi sağlam bir zemine oturttu ve ilerlememiz hem emin hem de hızlıydı: on yıl içinde, nedensellik, yayılma yöntemi, vücut kalesine saldırı biçimi ve son olarak, ama en önemlisi, tedavi hakkındaki bilgimiz, çoğu bulaşıcı hastalıkta umut edilebilecek şeyin bir kalıbı, bir modeli ve kehaneti olarak belirginleşti. Bakteriyologların bu muhteşem bilimsel ilerleme için hak ettikleri itibar ne kadar büyük olsa da, tüm bu zaferde onlarla birlikte sessiz bir ortak, övgüye değer bir bilim şehidi olan başka bir işbirlikçi daha vardı: minik kobay. Şöhret tapınağındaki yerini fazlasıyla hak ediyor; diğer ırklar ve çağlar fil, yılan ve kutsal ineğe taptığı gibi, bu çağ da kobay için tapınaklar inşa etmeli. En önemsiz ve önemsiz olanlardan biriyken, her yaştan küçük çocuk tarafından sadece bir evcil hayvan ve merak olarak bakılan, at, inek, domuz ve koyundan sonra, kolayca en yararlı ve önemli evcil hayvanımız haline geldi. Hiçbir övgüyü hak etmediği söylenebilir, çünkü fedakarlığı - paha biçilemez bir değere sahip olsa da - tamamen kendi isteği dışındaydı; ancak bu, ona olan yükümlülüğümüzü kabul etmemizi daha da derinden sağlamalıdır.

Laboratuvar çalışanlarının kendilerinden daha fazla pişmanlık duyduğu kaderin katı bir zorunluluğuyla, kobay bu ilerlemenin her santiminde bir basamak taşı olarak kullanılmak zorunda kalmıştır. Bunun üzerine, sonuçları bilgimizi genişleten deneylerin her biri yürütüldü, ta ki bu basilin ve başka hiçbir basilin difteriye neden olmayacağını bulana kadar; diğer birçok hastalık mikrobu gibi kana karışmak yerine, esas olarak vücudun nispeten küçük bir yüzeyinde, çoğunlukla boğazda büyümek ve çoğalmakla sınırlıydı; vücuttaki ciddi ve ölümcül sonuçlarının çoğu, mikropların kana girmesiyle değil, tıpkı maya bitkisinin üzüm suyunda veya tatlı elma şarabında alkol üretmesi gibi, onların ürettiği toksinlerin veya zehirlerin boğazın nemli yüzeyinde emilmesiyle üretiliyordu.

İşte çok önemli bir ipucu. Vücudun her yerinde mikroplarla savaşmak gerekmiyordu, sadece zehirlerini nötrleştirme gücüne sahip bir
maya veya kimyasal madde sokmak gerekiyordu. Dikkatler anında bu yöne çevrildi ve bir kobayın çok küçük bir doz difteri toksini ile enjekte edilip iyileşmesine izin verilirse, daha sonra daha büyük bir dozu atabileceği ve sonunda birkaç hafta sonra, deneylerin başında onu hemen öldürecek olan ancak şimdi kolayca direnip iyileştiği bir doz verebileceği hemen keşfedildi. Kanında toksin için doğal bir panzehir olan bir madde üretildiği açıkça görüldü ve biraz daha fazla araştırma, artık meşhur olan antitoksinin keşfedilmesi ve vücudundan süzülmesiyle sonuçlandı. Difteri hastası olan başka bir kobayın içine enjekte edilen bu doz, hayatını hemen kurtarabilirdi. Bu antitoksin, bir insanın vücudunu korumak için yeterli miktarda elde edilebilir miydi? Deney hayvanı o kadar küçüktü ve antitoksin oluşturma süreci o kadar yavaştı ki, doğal olarak olası bir kaynak olarak daha büyük hayvanlara yöneldik ve burada sadece keçi ve atın bu panzehir maddesini çok hızlı ve büyük miktarlarda geliştireceği değil, aynı zamanda bunun belirli bir miktarının veya antitoksin görevi gören bir maddenin başlangıçta kanlarında mevcut olduğu da hemen anlaşıldı. İkisi arasında, atın hem daha güçlü antitoksini hem de daha büyük miktarlarını verdiği bulundu, bu yüzden artık sadece bu antitoksin üretimi için kullanılıyor.

Direnme gücü, toksinin artan dozlarının ardışık enjeksiyonlarıyla mümkün olan en yüksek seviyeye çıkarıldıktan ve serumu (iyileştirici bedeni içeren kanın sulu kısmı) difteri hastası kobayların hayatlarını kurtarmak için yüzlerce ve yüzlerce kez kullanıldıktan ve tekrar tekrar sadece sihirli bir şekilde iyileştirici değil, kesinlikle zararsız olduğu gösterildikten sonra, umutsuzca mahkum olan bir hayatı kurtarmak için son çare olarak, nefes nefese, mücadele eden, boğulan bir çocuk üzerinde korku ve titremeyle denendi. Almanların dediği gibi, "iyileştirici serum"un, bir insanda diğer tüm hayvanlarda olduğu gibi etki edip etmeyeceğini kim söyleyebilirdi? Doktorlar ve ebeveynler, umut ve korku arasında titreşen, gerilim dolu acılarla kanepenin üzerinde asılı kaldılar. Birkaç saat içinde, küçük çocuğun kaslarının gevşemeye başladığını, dudaklarının ölümcül maviliğinin azaldığını ve nefes almasının kolaylaştığını görmek onların sevinciydi. Birkaç saat içinde, yüzü kül rengine dönmüştü ve sessizce nefes alıyordu. Sonra öksürmeye ve onu boğan gevşemiş zarın parçalarını çıkarmaya başladı. Başka bir doz hevesle enjekte edildi ve yirmi dört saat içinde çocuk huzur içinde uyuyordu -- tehlikeden uzak. Ve yüzyılın en paha biçilmez ve harikulade hayat kurtarıcı silahı, doktorun eline verilmişti.

Elbette, daha önceki vakalarda birçok hayal kırıklığı ve başarısızlık oldu. İlk antitoksinlerimiz çok zayıf ve çok değişkendi. Bunları yeterli dozlarda kullanmaktan korkuyorduk. Genellikle, vaka umutsuz hale gelene kadar enjeksiyonlarına onay verilmezdi. Ancak cesaret ve çalışkanlık bu zorlukların üstesinden birbiri ardına geldi, ta ki antitoksinin derhal ve akıllıca kullanılmasının difteri vakalarının yüzde doksan ila doksan beşini iyileştireceği gerçeği tıptaki diğer tüm gerçekler kadar kesin bir şekilde ortaya çıktı. Dünyanın dört bir yanından gelen, değerini destekleyen rakamların kütlesi o kadar ezici hale geldi ki bunları ayrıntılı olarak belirtmek ne mümkün ne de gerekli. Bayeaux'nun, çoğunlukla hastanelerden ve dolayısıyla en şiddetli tipten olmak üzere iki yüz otuz bin difteri vakasını kapsayan serisi, ölüm oranının yüzde _elli beş_'in üzerindeyken _yüzde on altı_'nın altına düştüğünü ve bu düşüşün hala devam ettiğini göstererek adil bir örnek teşkil edecektir.

Bu yüzde on altı ölüm oranının dörtte üçü bile antitoksinin uygulanmasındaki gecikmeden kaynaklanmaktadır, bu durum şu anda kayıtlarda bulunan binlerce vakada açıkça gösterilmiştir, antitoksinin verildiği hastalığın gününe göre sınıflandırılmıştır, MacCombie'nin "Londra Sığınmacılar Kurulu Raporu" da bunlardan biridir. Hastalığın ilk gününde tedavi edilen yüz seksen yedi vakadan hiçbiri ölmedi; hastalığın ikinci gününde enjeksiyon yapılan bin yüz seksen altı vakadan yüzde dört buçuk öldü; hastalığın üçüncü gününe kadar tedavi edilmeyen bin iki yüz otuz üç vakadan yüzde on biri öldü; dördüncü güne kadar tedaviden kaçan dokuz yüz altmış üç vakadan yüzde on yedisi öldü; beşinci güne kadar görülmeyen bin iki yüz altmış vakadan ise yüzde yirmisi öldü. Başka bir deyişle, antitoksinle tedavi şansı, ne kadar erken uygulandığına tam olarak orantılıdır ve hastalığın ilk iki gününde, dördüncü günden sonra olduğundan dört kat daha fazladır. Zamanında bir "çubuk" beşten tasarruf sağlar. Bu bizi, tıpkı tüberkülozda olduğu gibi, difteri tedavisindeki en önemli faktörün erken tanı olduğu gerçeğine keskin bir şekilde getirir. Bu nasıl sağlanabilir? Burada yine bakteriyolog yardımımıza gelir ve onun yardımına çok ihtiyacımız vardı. Hafif bir difteri vakasının ilk iki veya hatta üç günlük semptomları, sıradan bir boğaz ağrısının semptomlarına çok benzer. Kural olarak, iyi bilinen zar bile, çıplak gözle tanınabilecek kadar yeterli miktarda ikinci veya bazen üçüncü günün ortasına kadar ortaya çıkmaz. O halde, herhangi bir sıradan tanı yöntemiyle, bir vakanın difteri olup olmadığı konusunda, hem ilerlemiş hem de ailenin diğer üyelerini enfekte edecek zamanı olana kadar, genellikle şüphe duyardık. Ancak, laboratuvarın yardımıyla, en erken aşamada karar vermek için hızlı, pozitif ve basit bir yöntemimiz var. Sadece bir telin ucuna steril bir pamuk çubuğu alıp, boğazın ve bademciklerin yüzeyine nazikçe sürüyoruz, cam tüpüne geri koyuyoruz, tüpün dibine yerleştirilen katılaşmış kan serumunun yüzeyine sürüyoruz, tüpü kapatıyoruz ve en yakın laboratuvara gönderiyoruz. Kültür, vücut ısısında bir inkübatöre konur, kan serumunun yüzeyine ekilen mikroplar büyür ve çoğalır ve on iki saat içinde bu büyümeyi mikroskopla inceleyerek pozitif bir tanı konulabilir. Genellikle, boğazdan alınan mukusu bir cam lamın yüzeyine sürmek, bu yaymayı boyamak ve mikroskop altına koymak, bir saat içinde karar vermemizi sağlayacaktır. Bu tüpler artık tüm ilerici şehir sağlık kurulları tarafından sağlanmaktadır ve şehrin dört bir yanına dağılmış depolardan, herhangi bir şüpheli durumda yarım saat içinde kullanılmak üzere ücretsiz olarak temin edilebilir. On iki saat sonra kamu laboratuvarından ücretsiz bir rapor alınabilir. Bir çocukta şüpheli boğaz ağrısının her vakası derhal sürüntüyle alınsa ve sürüntüden bir yayma
bir laboratuvarda incelense, çiçek hastalığının aşıyla ortadan kaldırılması gibi, difteri de neredeyse ortadan kaldırılmış olurdu ve biz de bunun için çalışıyoruz ve sabırsızlıkla bekliyoruz.

Difteri hastalığının kesin nedeni olan Klebs-Loeffler basili hakkındaki bilgimiz, bize sadece tedaviyi değil, aynı zamanda yayılmasını önlemenin yollarını da sağladı. Bazı koşullar altında, özellikle nem ve ışık yokluğunda, bu mikrop haftalarca vücudun dışında yaşayabilir ve virülan kalabilirken, her türlü koşulda davranışının dikkatli bir şekilde incelenmesi, insan veya başka bir canlı hayvan vücudunun dışında canlılığının düşük olduğu teselli edici gerçeğini ortaya çıkardı; böylece bir vakadan diğerine giysi, kitap veya oyuncak yoluyla nispeten nadiren taşınır ve hatta üçüncü bir taraf aracılığıyla bile nispeten nadiren taşınır, ancak bu kişi hastalıkla çok yakın temasta bulunmamışsa, örneğin bir doktor, bir hemşire veya bir anne veya -öncekilere saygısızlık etmek istemem- bir evcil kedi veya köpek.

Dahası, basil esas olarak nemli
durumda bulaşmalı ve havada hiç uçmamalı, sadece çocuğun boğazından gelen mukusla bulaşmış olabilecek nesnelere, örneğin öksürülmesi veya hapşırılmasıyla tutunmalıdır. Çoğu mikrop düşmanımızda olduğu gibi, güneş ışığı onun en ölümcül düşmanıdır ve güneş ışığına maruz kaldığında iki veya üç günden fazla yaşamaz. Bu nedenle, dikkatli olmamız gereken başlıca tehlike, öpüşme, kaşık veya bardakların ortak kullanımı, şeker veya kalemlerin
değişimi veya öksürük veya hapşırıkla ellerin veya giysilerin
sıçratılması gibi doğrudan kişisel temastır.

Basil, makul öksürme ve tükürme önlemlerinin alındığı bir odanın zeminine veya duvarlarına nispeten nadiren
bulaşır; ancak elbette, bir hastanın odasını ve içindeki tüm eşyaları aşındırıcı süblimasyon ve formalinle iyice dezenfekte etmek ve sterilize etmek tavsiye edilir, çünkü hastalığın birkaç ay boyunca nemli, karanlık yerlerde saklanan kitaplar ve giysiler aracılığıyla taşındığı kayıtlıdır. Yayılmanın başlıca yolu, özellikle burun formu olmak üzere, hastalığın tanınmayan hafif vakalarıdır. Bu nedenle sağlık kurulları artık her zaman difteri vakası tespit edilen ailedeki veya evdeki her iki çocuğun boğazından ve burnundan sürüntü alınması konusunda ısrar ediyor. Bunların küçük yüzdelerinin hafif bir hastalık
formundan muzdarip olduğu, onlara çok az rahatsızlık verecek ve okullarına devam etmelerine engel
olmayacak kadar hafif olduğu tespit ediliyor. Ne yazık ki, bu hafif formlardan birine yakalanan bir vaka en şiddetli laringeal tipe dönüşebilir. Bir çocuk burnundan serbestçe akıyorsa, onu evde tutun veya kendi çocuğunuzu ondan uzak tutun. Bol miktarda burun akıntısı genellikle bulaşıcıdır, grip veya diğer "soğuk algınlığı" durumunda, difteri

de değilse. Bu ayrıca, bu hafif vakaların hastalığı ve ölümü arkadaşlarına yaymasını önlemek için okul çocuklarının kapsamlı ve uzman bir tıbbi muayeneden geçirilmesinin gerekliliğini vurgular. İki yöntemin akıllıca bir kombinasyonuyla, her enfekte ailenin evde muayenesi ve sıkı okul denetimiyle, salgın boyutlarına ulaşmadan önce
başlayan bir enfeksiyonu derhal ortadan kaldırmakta pek zorluk yoktur.

Bir diğer adım, güvenceyi iki kat daha kesin hale getirir ve bu da, difteri vakası olan ailede yaşayan diğer tüm çocuklara ve genç yetişkinlere, önleyici amaçlar için küçük dozlarda antitoksin
ile derhal enjeksiyon yapılmasıdır. Bu açıdan değeri, bir tedavi olarak kullanılmasına göre yalnızca ikincildir. Şu anda kayıtlarda difteriye maruz kalmış veya hastalığa maruz kalma tehlikesi altında oldukları hastanelerde yatan binlerce çocuk vakası var ve bu durumun hoş sonucu, bu şekilde korunanların yalnızca çok küçük bir yüzdesinin hastalığa yakalanması ve bunlardan tek bir kişinin bile ölmemesi! Ancak bu koruyucu aşı, çiçek hastalığında olduğu gibi büyük ölçekte kullanılamaz çünkü koruma süresi nispeten kısadır, muhtemelen iki veya üç haftayı geçmez. Tüm önlemlerimize rağmen hastalık boğazda tutunursa, seyri ne olur? Bu, öncelikle istilacı mikropların en yaygın saldırı noktaları olan bademcikler, damak ve üst boğaza yerleşip yerleşmediğine veya hava yollarından gırtlağa veya ses organına girip girmediğine bağlı olacaktır. Daha yaygın olan
ilk durumda, bunların varlığı, vücudun lökosit süvarilerini, fibrin içeren kanın serum veya sulu sıvısı birlikleriyle birlikte savunmaya çıkaran yüzey hücrelerinin tahrişine neden olur. Bunlar, yüzey hücreleriyle birlikte, ölümcül toksin tarafından hızla pıhtılaştırılır ve öldürülür;
ve kalıntıları, yüzeyde ilk başta zar zor algılanabilen, ince, gri bir tabaka oluşturan, ancak yirmi dört ila kırk sekiz saat içinde hızla iyi bilinen ve korkulan sahte zara dönüşen bir kaplama oluşturur. Ancak, ara sıra görülen noktalardan veya yamalardan daha fazla kalınlaşmadan önce, toksin kana nüfuz etmeye başlar ve küçük hasta, boğazda çok belirgin bir ağrıdan şikayet etmeden önce, genellikle baş ağrısı, ateş ve sırt ağrısından şikayet eder. Kabaca söylemek gerekirse, boğaz ağrısı atakları,
ilk başta boğazda belirgin bir ağrı ve sızı ile başlar, ardından baş ağrısı, sırt ağrısı ve ateş gelir, difteri olma olasılığı çok düşüktür. Basiller çoğalır ve boğazın yüzeyindeki ölümcül matlarında artar, giderek daha büyük miktarlarda zehir kana karışır, sıcaklık yükselir, baş ağrısı artar, çocuk sıklıkla kusmaya başlar ve
ciddi şekilde hastalanır. Boyun bezleri, zehiri durdurma ve etkisiz hale getirme çabalarında şişer ve dokunulduğunda ağrır, nefes boğazdaki zarın parçalanmasından dolayı kötüleşir, nabız, zehirin kalp üzerindeki etkisinden dolayı hızlı ve zayıf hale gelir ve hastalığın korkunç görüntüsü hızla gelişir.

Bu süreç vakaların yüzde altmış ila sekseninde üç ila yedi gün boyunca devam eder, ardından bir kontrol gelir ve durum giderek iyileşir. Bu, vücudun savunma dokularının saldırıya karşı güçlerini toparlamayı başardığının ve istilacıların döktüğü zehirleri nötralize etmek için yeterli miktarda doğal antitoksin döktüğünün bir işaretidir. Zar parçalanmaya başlar ve boğazdan soyulur, sıcaklık düşer, baş ağrısı kaybolur, boyun bezlerindeki şişlik ya azalır ya da iltihaplanıp yırtılır, ancak bir hafta içinde çocuk iyileşmeye doğru yol alır. Ancak istilacılar gırtlakta bir yer edinmişse, o zaman tablo üzücü bir şekilde farklıdır. Çocukta daha az baş ağrısı, ateş ve genel hastalık hissi olabilir; ancak öksürmeye başlar ve öksürüğün çınlayan, tıslayan bir sesi vardır. Kırk sekiz veya yirmi dört saat içinde solunum zorluğu çekmeye başlar. Bu, gırtlağın hassas dokuları zehirin saldırısı altında şiştikçe hızla artar ve savunma girişiminde oluşturulan zar, hava yollarının tıkanmasını artırarak vücudun kendi yıkımı haline gelir. Nefes alma zorluğu, küçük kurban sürekli olarak bir yandan diğer yana, nefes almak için acı verici bir mücadele içinde savrulup durana kadar giderek artar. Ancak bir
zaman sonra, kanda karbondioksit birikmesi merhametli narkotik etkisini
üretir ve mücadeleler sona erer. Nefes alma
daha da sığlaşır, dudaklar önce mavi, sonra kül rengine döner,
soluklaşır ve hayatın küçük meşalesi titreyerek söner. Bu, kutsanmış antitoksin günlerinden önce, bu gırtlak vakalarının yüzde yetmiş ila doksanında, tüm çabalarımıza rağmen beklememiz gereken şeydi. Şimdi aslında bu yüzdeleri tersine çeviriyoruz, vakaların büyük çoğunluğunun ciddi gırtlak semptomları geliştirmesini tamamen önlüyoruz ve bunu yapanların yüzde yetmiş ila seksenini kurtarıyoruz.

Bu hastalık formundaki tek kaynağımız, mekanik veya cerrahi yöntemlerle, tıkanıklığın seviyesinin altından soluk borusunu açıp kavisli bir gümüş tüp yerleştirmekti - sözde
trakeotomi operasyonu; veya daha sonra ve daha az kahramanca, çocuğun nefes alabilmesini sağlayacak küçük bir metal tüpü gırtlağa ve ses tellerindeki tıkanıklığın içinden ve ötesinden zorla iterek. Buna entübasyon denirdi. Ancak bunlar hem sıkıntılı hem de acı verici yöntemlerdi ve daha da kötüsü, güvenilebilecek acınası şekilde kırılmış kamışlardı. Cerrahlarımızın en büyük becerisine rağmen, trakeotomi uygulanan vakaların yüzde elli ila sekseni ve entübe edilenlerin yüzde kırk ila altmışı öldü. Birçok vakada nefes almaları sağlandı, boğulma atakları hafifletildi - ama yine de öldüler.

Bu bizi hastalığın seyriyle ilgili en önemli tek gerçeğe götürür ve bu da tehlikenin başlıca kaynağının doğrudan boğulmadan çok genel çöküşten ve özellikle kalbin
yetersizliğinden kaynaklandığıdır.

Bu bize büyük önem ve değer taşıyan iki veri daha verdi, yani,
zar gevşediğinde ve sıcaklık düşmeye başladığında acil ve en büyük tehlike sona ermiş olsa da, hem normal boğaz hem de gırtlak hastalık formlarında, hasta kesinlikle tehlikeden uzak değildir. Vücudunun döktüğü antitoksinler
kanın açık alanındaki istilacı toksinleri tamamen yenmiş olsa da,
vücudun neredeyse her dokusu hala bu sonuncularla doymuştur
ve genellikle seyri kontrol edilmeden önce bunlar tarafından ciddi şekilde hasar görmüştür. Örneğin, düzgün bir şekilde incelenen difteri vakalarımızın yaklaşık üçte ikisinde idrarda albümin görülecektir, bu da böbrek hücrelerinin toksin tarafından saldırıya uğradığını ve zehirlendiğini gösterir. Bu, üremiye bağlı ölümcül bir atağa dönüşebilir; ancak neyse ki, yaygın olarak değil, kızıl hastalığından çok daha az. Böbrekler genellikle tamamen iyileşir, ancak
bu haftalar ve aylar alabilir. Yine, birçok difteri vakası zayıf ve hızlı bir nabız gösterecek ve bu, hasta görünüşte iyileştikten sonra haftalarca sürecektir; ve eğer küçüklerin çok erken oturmasına veya ani hareketler veya kas zorlanmalarına izin verilirse, bu zayıf ve hızlı nabız aniden kalp yetmezliği
atılışına ve muhtemelen ölümcül çöküşe dönüşecektir. Bu, yine, zehirin doygunluğunu göstermektedir, çünkü bu etkilerin artık kısmen kalbin kasının doğrudan zehirlenmesinden ve
daha sonra kalbi kontrol eden sinirlere, özellikle pnömo-gastrik sinirlere verilen ciddi hasardan kaynaklandığı bilinmektedir. Ahlaki ders: Küçük hastayı en az iki hafta veya daha iyisi üç hafta yatakta tutun. Her neyse, bir ay veya daha fazla karantinada kalması gerekecek.

Son olarak ve kesinlikle en az ilginç olmayan şey, sinir sistemi üzerinde oluşan etkilerdir. Bir gün, çocuk iyileşirken ve muhtemelen yatakta oturmaya başlarken, ona bir bardak süt
verilir. Küçük olan hevesle içer ve yutmaya çalışır, ama aniden boğulur, yarı boğulur ve süt geri gelir, burun deliklerinden akar. Yumuşak damağın felci, onu kontrol eden sinirlerin zehirlenmesinden, toksinin doğrudan nüfuz etmesinden kaynaklanmıştır. Bazen göz kasları felç olur ve küçük çocuk şaşı bakar veya artık okuyamaz.

Neyse ki, bu endişe verici sonuçların çoğu sadece belli bir dereceye kadar gider
ve sonra yavaş yavaş azalır ve kaybolur; ancak bu aylar veya
daha uzun sürebilir. Ancak belli bir sayıda, solunum sinirleri veya
kalp atışını kontrol edenler etkilenir ve hasta
aniden kalp yetmezliğinden ölür.

Sinir sistemi üzerindeki bu garip son etkinin, ilk olarak difteri ve frengide
açıkça fark edilen, artık çok sayıda bulaşıcı hastalığımızda daha az derecede meydana geldiği bulunmuştur, böylece
en ciddi felçlerimizin ve sinir sisteminin diğer hastalıklarının çoğu artık bu nedenlere bağlanabilir.

Difteri toksininin bu etkileri, kullanımına karşı çıkanlar tarafından antitoksinin etkileri olduğu iddia edildiği için, biraz beklenmedik bir nedenle de ilgi çekicidir. Her biri, antitoksin keşfedilmeden çok önce difterinin olası bir sonucu olarak iyi biliniyordu ve her biri difteri basili veya toksininin hayvanlara enjekte edilmesiyle kolayca üretilebilir.

Difteri sonrası sinir zehirlenmesi (nörit) ve felç vakalarının antitoksin kullanımından önce olduğundan daha fazla olması oldukça olasıdır, ancak bunun basit ve yeterli bir nedeni vardır:
Bunları sergilemek için daha fazla çocuk hayatta bırakılıyor! Ve geçici şaşılığı olan bir çocukla ölü bir çocuk arasında, çok az anne seçiminde uzun süre tereddüt eder.

BÖLÜM XI

GÜNÜMÜZÜN KAHRAMANLARI: KIZIL HASTALIK, KIZAMIK VE BOĞMACA

Bir hastalık neden çocukluk hastalığıdır? İlk ve temel olarak,
çünkü bir insanın bu hastalığa yakalanabileceği en erken dönemdir.

Ancak sorun bundan daha derindir. Patolojinin tüm alanında, "çocukluk hastalıkları" olarak sakince adlandırdığımız ve böylece sinekler, sivrisinekler ve ayak parmaklarının çarpması gibi kaçınılmaz kazalar ve rahatsızlıkların belirsizliğine attığımız hastalıklardan daha ilginç ve önemli bir hastalık grubu yoktur. Bunlar omuz silkme ve toplayabildiğimiz kadar stoacı bir felsefeyle en iyi şekilde tedavi edilir. İlginçtirler çünkü onları akıllıca incelemeye başladığımız anda hastalığa karşı direncin en derin ve en kapsamlı sorunlarından bazılarıyla karşılaşırız; önemlidirler çünkü onları önemsiz gördüğümüz kadar önemsiz görürüz ve aslında büyük ölçüde sadece öyle gördüğümüz için uygar toplumlarda en ölümcül salgından daha fazla çocuğu öldürür veya yaşamlarını engellerler. Örneğin, son Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımına göre kızamık her yıl yaklaşık on üç bin ölüme neden olurken, çiçek hastalığı o kadar az ölüme neden olur ki önemli ölüm nedenleri arasında listelenmez. Kızıl hastalığı, apandisitten kaynaklanan beş bin ve romatizmadan kaynaklanan aynı sayıda ölüme kıyasla, altmış üç yüz otuz üç ölüme neden olur. Boğmaca, diyabetten kaynaklanan ölüm oranının iki katından fazla ve sıtma ateşininkine neredeyse eşit olan doksan dokuz yüz elli sekiz ölüme neden olur. Tıpta olduğu gibi savaşta da yapabileceğiniz en büyük ve en ölümcül hata düşmanınızı hor görmektir. Bu önemsiz rahatsızlıklar, herkesin olağan bir şey olarak kabul ettiği ve diş çıkarma, dar ayakkabılar ve sigara içmeyi öğrenme gibi
geçirmeyi beklediği bu önemsiz rahatsızlıklar, bu Birleşik Devletler'de her yıl kırk ila elli bin çocuğun hayatını süpürür ve ölümlülük listelerimizde beşinci sıraya kadar yükselir, sadece verem, zatürre, kalp hastalığı ve ishalli hastalıklar bunların üstünde yer alır. Elbette, bu hastalıkların "ölüm adamlarının kaptanları" arasında diğer birçok ciddi hastalıktan daha üstün olduğu açıktır; bu da büyük ölçüde eski bilmecenin bilindik ilkesine dayanır: "Beyaz koyunlar siyah koyunlardan daha fazla ot yer, çünkü onlardan daha çok vardır." "

Bizden sadece nispeten küçük bir yüzde tifo, romatizma veya apandisit gibi hastalıklara yakalanma talihsizliğine uğrasa da, kolera ve çiçek hastalığından bahsetmiyorum bile, çoğumuz çocuklukta bu hastalıklardan iki veya daha fazlasını geçirmişizdir; bu nedenle, her birinin ve hepsinin ölüm oranı düşük olsa da, vaka sayısı o kadar
muazzamdır ki, mutlak toplam çok yüksektir. Ancak bu yoğun ölüm sayısının üzücü ve aynı zamanda pratik önemi, _en azından üçte ikisinin kesinlikle önlenebilir olması_ ve yalnızca çok ılımlı miktarda zeka ve dikkatin uygulanmasıyla önlenebilir olmasıdır. Elbette, kurbanlarının her yıl kelimenin tam anlamıyla milyonlarla ifade edildiği bir hastalık grubunda, kaçınılmaz olarak, çocuğun kötü beslenmesi, olağandışı koşullar gibi kaçınılmaz nedenler olarak adlandırılabilecek şeylerden kaynaklanan belirli bir oranda ölümcül sonuç meydana geleceği açıktır. uygun barınma veya bakımı veya
her bin vakadan iki veya üçünde en önemsiz bulaşıcı hastalıkta bile meydana gelecek olan hastalığın olağanüstü virülansını önlemek. Ancak kaçınılmaz ölümler olarak adlandırılabilecek şeylere cömertçe izin verildikten sonra bile, çocuk hastalıklarından kaynaklanan ölümlerin en az üçte ikisi ve daha muhtemelen onda dokuzu iki nedenle önlenebilir:--

Birincisi, bulaşıcı olmaları ve kesinlikle yayılması önlenebilen canlı bir mikropla bağlantılı olmaları; ve ikincisi ve pratik olarak daha da önemlisi, bunlardan kaynaklanan ölümlerin yarısından fazlasının hastalığın kendisinden değil, çoğunlukla annenin veya hemşirenin aşırı dikkatsizliğinden kaynaklanan iyileşme döneminde oluşan komplikasyonlardan kaynaklanması. Örneğin, kızamığa atfedilen yaklaşık on üç bin ölümün büyük çoğunluğu bronşitten kaynaklanmaktadır. Bu, çocuğun iyileştikten sonra çok erken dışarı çıkmasına izin verilmesiyle oluşur. Bu da, elbette, tahriş olmuş ve zayıflamış bronşiyal mukoza zarına bir üşütme gelmesi veya grip, zatürre, bronşit ve hatta tüberküloz gibi onlarca hastalık mikrobundan birinin bulaşması anlamına gelir. Bunlar, sürekli olarak böyle bir acil durum için beklerler - hayati direncin böyle bir şekilde zayıflaması. Ölümcül tüberküloz vakalarının tarihinde, sorunun "kızamık, boğmaca veya kötü bir soğuk algınlığı atağıyla başladığı" ve bu daha hafif hastalıklardan birinin "asılıp kalması" olarak yanlış anlaşıldığı ve yerinden oynatılamayacağı bir noktaya gelene kadar bu daha hafif hastalıklardan birinin "asılıp kalması" olduğu söylenir. Vücut hücrelerinin içi boş karesinin duvarını kıran, tüberküloz, zatürre ve romatizma gibi süvari saldırılarına direnmek için sıralananlar olarak, ölümcüllük açısından çocukluk hastalıkları ve "soğuk algınlığı" ile karşılaştırılabilecek çok azı vardır. Ayrıca, kızıl hastalığı hariç hepsinin ölüm oranı o kadar düşüktür ki, Fransızların nazikçe _une quantite negligeable_ olarak adlandırdığı şey olarak tanımlanabilir, ancak hayatta kalanların şaşırtıcı derecede büyük bir kısmı cezasız kalmaz, ancak mezarlarına taşıyabilecekleri veya daha sonra onları o sınıra taşıyabilecekleri yara izleri taşırlar. Yine, bu şekilde işaretlenen hayatta kalanların gerçek yüzdesi küçüktür, ancak her yıl o kadar çok sayıda çocuk saldırıya uğrar ki, eski bilindik ilkeye göre, "çok fazla çamur atarsanız, bir kısmı yapışır", oldukça ciddi sayıda çocuk bu kalıntılar tarafından az çok engellenir. Örneğin, kronik göz rahatsızlıklarının, özellikle göz kapakları ve konjonktiva rahatsızlıklarının, örneğin "granüllü" göz kapakları, arpacık, kornea ülseri gibi vakaların oldukça belirgin bir yüzdesi, kızamık veya boğmaca ataklarından kaynaklanır. Çocuklarda burun nezlesi veya kronik boğaz rahatsızlığı veya bronşit vakalarının çoğu aynı kaynaktan kaynaklanır. Kulaktan gelen kronik akıntıların ve kulak zarının delinmesinin büyük bir grubu kızıl hastalığının doğrudan bir sonucudur; ve bu hastalığın böbreklerde ciddi rahatsızlıklara neden olma sıklığı neredeyse herkesin bildiği bir kelimedir. Daha az kesin olarak izlenebilir, ancak bütünüyle daha da ciddi olanlar, kronik güçsüzlük, iştahsızlık, çeşitli hazımsızlık biçimleri ve bağırsak rahatsızlıklarının büyük bir grubudur; bunlar, özellikle küçük sakatların tam iyileşmesi için çok önemli olan son derece besleyici, iştah açıcı ve hassas bir şekilde pişirilmiş yiyecekleri elde edemeyen daha fakir sınıfların çocukları arasında, bu küçük zararlılardan birinin ziyaretinden sonra geride kalır. Şehir ve kasaba nüfuslarının iddia edilen fiziksel bozulmasını araştıran İngiliz komisyonlarından biri, İskoçya'daki belirli bir bölgedeki çocukların büyüme oranının eğrilerini çizerken, bu bağlamda tekil olarak ilginç ve önemli bir gerçeğe rastladı. Aynı ailelerde, mahallelerde ve muhtemelen aynı koşullarda belirli yıllarda doğan çocukların daha hızlı büyüdüğü ve diğer yıllarda doğanlardan daha düşük bir ölüm oranına sahip olduğu gerçeğiyle karşılaştılar; ve diğer yandan, diğer yıllarda doğan çocukların büyüme oranlarının normalin hemen hemen altında olduğu gerçeğiyle karşılaştılar. Bu farklılıklarla örtüştüğünü buldukları tek faktör, en yavaş büyüyen çocukların doğduğu yıllarda alışılmadık derecede yoğun çocuk hastalıkları salgınları ve yüksek bir ölüm oranı olmasıydı; Öte yandan, çocuk "ürününün" en iyi
büyümeyi sağladığı yıllar, bu tür salgınlardan alışılmadık şekilde uzaktı ve buna bağlı olarak düşük bir ölüm oranına sahipti; bu da çocuk hastalıklarından sağ kurtulanların bile, saldırıya direnmek için harcanan enerjiden, tabiri caizse,
sadece faydalanmadıklarını, aynı zamanda belirgin şekilde
engelli olduklarını ve büyümelerinde geri kaldıklarını açıkça gösteriyordu.

Bu bizi, hem felsefi hem de pratik bir bakış açısından bu hastalıkların en ilginç ve
derinden önemli olan bir yönüne getiriyor; ve bu, başladığımız sorudur:
Bir hastalık neden çocukluk hastalığıdır? Eski, ilkel görüş, hastalıkların ortaya çıktığı çağ kadar
saf ve basitti. Bunlar sadece laikler tarafından değil, Karanlık Çağların ciddi ve saygıdeğer hekimleri tarafından da yaşamın her bir dönemine özgü ve uygun bir tür zorunlu yaşam krizi olarak görülüyordu; kanın "günahkâr mizahlarının" bir tür terlemesi ve patlaması, bunlardan kurtulmak gerekiyordu, aksi takdirde birey gelişemezdi. İnanılmaz görünse de, bu fikir o kadar ileri götürüldü ki, büyük Arap hekim-filozof Rhazes, çiçek hastalığını bu gruba dahil etti, genç erkeklik veya kadınlıkta ortaya çıkması ve yoluna girmesi gereken "büyüme krizlerinin" sonuncusu olarak. Bu basit inancın tuhaf küçük yankıları hala halkın zihninde yankılanıyor, örneğin, kızamık salgınını kontrol altına almak ve "vurmasını" sağlamak için herhangi bir şey yapmanın tehlikeli olduğu hakkındaki yaygın düşüncede olduğu gibi. İsrail'deki herhangi bir anne, kızamıkta ateşi düşürmek için ilk kez banyo veya ıslak paket önerdiğinizde, o çocuğun cildine su değdirirseniz bunun "döküntüyü içeri sokacağını" ve kasılmalarla ölmesine neden olacağını söyleyecektir. Ve tabii ki, bir doktorun en yaygın anılarından biri, cildin iyice kızardığı ve lekelendiği bu hafif döküntülü ateşlerden herhangi birinde annenin veya teyzenin rahatlama ifadesidir: "Neyse, doktor, döküntüyü bu kadar iyi çıkarmak harika bir şey!" Son on veya on beş yıla kadar şu ifadeyi duymak alışılmadık bir şey değildi: "Sanırım Willie ve Susie'nin okula gitmesine ve kızamık olmalarına izin verelim ve bitirelim. Bu sefer gerçekten hafif bir şey gibi görünüyor. "Elbette bu görüş, bu hastalıkların bulaşıcı doğasını tanımamızla yirmi veya daha fazla yıl önce bilimsel olarak paramparça oldu, ancak pratikte halkın zihnindeki etkisi, bir sağlık görevlisinin kızamık, boğmaca veya suçiçeği salgınına saldırmaya ve onu dağıtmaya çalışırken karşılaştığı en ciddi ve hayati engellerden birini oluşturmaktadır.

Bu "küçük hastalıkların" çoğu gibi, hafif ve anında sonuçları önemsiz olan bu hastalıkların, patolojik zehirli yılanlar sınıfının, mikrop enfeksiyonlarının gerçek üyeleri olduğu; ısırdıklarında öldürmek için ısırdıkları; her yüz kişiden iki ila beşini öldürdükleri; diğer tüm enfeksiyonlar gibi, büyük hayati organlara, kalbe, böbreklere, karaciğere ve beyne ciddi ve kalıcı hasar verebildikleri; ve hastalıkların çakalları oldukları, ve
onlarla ortaklık içinde çalışan aslanlara avı işaret ederek.
Kızamık ve boğmacaya ne yaparsak yapalım, _asla_ onlara küçümsemeyle
davranmayın!

Çocuk hastalıklarının "nedenliliği"nin bir sonraki kavramı,
bir yıldızın ihtişamda diğerinden farklı olması gibi, bir mikrobun da virülansta diğerinden farklı olmasıydı; bu özel hastalıkların mikropları başlangıçtan itibaren alışılmadık derecede hafif ve aynı zamanda
çok bulaşıcıydı, böylece topluluk boyunca kalıcı olarak dağılmış olarak kaldılar ve her yeni doğan çocuk
grubuna mümkün olduğunca çabuk saldırdılar. Çok
hafif ve nispeten nadiren ölümcül olduklarından, onlar tarafından çok az veya hiç alarma geçilmedi ve yayılmalarını kontrol etmek için çok az çaba gösterildi, böylece
nesilden nesile gelişmeye devam ettiler. Bu teoriye göre kızamık, suçiçeği, boğmaca, kabakulak mikropları, normalde insan ağzında, midesinde ve bağırsaklarında yaşayan çok sayıda bakteri ve diğer mikrop türüyle aynı sınıfta olacaktır; çoğunlukla nispeten zararsız parazitler veya teknik olarak artık "_simbiyotlar_" (iki Yunanca kelimeden, _bios_, "yaşam" ve _syn_, "ile") olarak bilinenler, çoğunlukla zararsız ama ara sıra sorun çıkarma kapasitesine sahip küçük ortaklar veya ödeme yapmayan pansiyonerler. Gıda kanallarımızda bu tür mikropların onlarca türü vardır ve bunlardan bazıları sindirim sürecinde biraz bile yardımcı olabilir. Dünyadaki herhangi bir türdeki basillerin sadece çok küçük bir yüzdesi zararlıdır; büyük çoğunluğu aşırı derecede faydalıdır. Çocuk hastalıklarına ilişkin bu görüşte, özellikle de bunların istikrarlı bir şekilde devam etmesinin ve azalmayan bir şekilde yayılmasının nedeni söz konusu olduğunda, yani, bunlara karşı gösterilen ve onlara karşı gösterilen nispeten dikkatsizlik ve kayıtsızlık söz konusu olduğunda, açıkça bir miktar doğruluk payı vardır. Ancak son yıllardaki bazı oldukça çarpıcı gelişmeler, şu anda kabul ettikleri gibi her zaman yumuşak ve zararsız "ev kedileri" olup olmadıkları konusunda zihnimizde ciddi şüpheler uyandırdı. Bunlar, bu yumuşak ve zararsız "hastalıkların" ilk kez vahşi veya yarı medeni bir kabileye tanıtılmasıyla ortaya çıkan şaşırtıcı ve neredeyse inanılmaz gelişmelerdir. Binbir Gece Masalları'ndaki dönüşüm gibi, uykulu, mırıldanan ama yine de kaşınabilen "kedicik"imiz, sağda solda öldüren ve sakatlayan aç bir insan yiyen kaplan olarak belirir. Kızamık--zararsız, gıdıklayıcı, burun kıvırıcı, "zavallı" küçük kızamık--tüm Kızılderili köylerinin ve kabilelerinin yüzde otuz ila altmışını öldürür ve geri kalanın yarısını sakat bırakır!

"Evcil hayvanlarımızın" bu özelliğiyle ilk doğrudan deneyimim
Pasifik Kıyısı'ndaydı. Tüm eski yerleşimciler bana, işgalci medeniyetin ana dalgasının gelmesinden önce gelen ve Columbia Nehri'ni süpüren
korkunç bir salgından bahsettiler. Sadece tüm klanlar ve köyler yok olmakla kalmadı, vadi neredeyse tamamen
boşaltıldı; böylece, eski patriarklardan birinin sertçe belirttiği gibi, "Bu
hastalığı sessizce çözmeyi çok daha kolaylaştırdı. " Saldırısı o kadar hızlı ve ölümcül olmuştu ki köyler terk edilmiş halde bulunurdu. Kanolar
yüksek su seviyesinin üstündeki nehir kıyısında çürüyordu. Kulübelerin
perdeleri çırpınıp paramparça olmuştu. Ölülerin silahları ve giysileri etraflarında paslanmış ve çürümüştü. Somon ağları
hâlâ nehirde duruyordu, akıntıyla
parçalanmış ve püsküllenmişti. Yine de, elde edebildiğim en iyi ışıkta,
bir öncünün veya avcının çocuğundan kapılmış ve çayır çimenlerinde
yangın gibi yayılan bir kızamık salgınından başka bir şey olmadığı anlaşılıyordu. Biraz sonra bir grup Kızılderilide kabakulak salgınını bizzat görme fırsatım oldu ve
bu önemsiz hastalıktan etkilenen
sağlam genç Kızılderili oğlanlardan daha şiddetli
saldırıya uğramış ve görünüşe göre daha umutsuzca hasta olan ateşli hastaları nadiren gördüm. Sıcaklıkları
yüz beş veya yüz altı derece,
hezeyan halindeydiler, yüzleri kızarmış ve şişmişti, her uzuvları ağrıyordu,
ve kabakulaktan sonra bazen görülen komplikasyonlar, uygar hastalarda bile
sık ve aşırı derecede şiddetliydi. Aynı şekilde, grip
bin kişiden az üyesi olan bir kabilede yüzlercesini öldürecektir.
Suçiçeği o kadar şiddetli hale gelecektir ki, çiçek hastalığıyla karıştırılabilir.
Kızılderililer ve diğer vahşi kabileler arasında meydana geldiği iddia edilen çiçek hastalığı salgınlarının birçoğunun artık sadece kızamık olduğu bilinmektedir.
İlk başta, patologlar bu raporları bir miktar şüpheyle karşılamaya ve bunları ya gezginlerin hikayeleri olarak ya da
o belirli kabilede istisnai ve kazara bir virülans örneği olarak görmeye meyilliydiler, kötü bakım veya korkunç vudu tedavi yöntemlerinden kaynaklanan yüksek ölüm oranı.

Ancak dünyanın her yerinden aynı hikaye yankılandı, sadece onlarca gezginden değil, aynı zamanda ordu cerrahlarından, tıbbi misyonerlerden ve tıbbi kaşiflerden de, ta ki artık uygar ırkların hafif, önemsiz hastalıkları olan "soğuk algınlığı" ve griplerinin vahşi bir kabileye iletildiğinde ölümcül bir salgına dönüştüğü kesin olarak kanıtlanmış bir gerçek haline gelene kadar. İster Kuzey buz örtüsünün Eskimo'su, ister Güney'in Terra del Fuegian'ı, ister Pasifik adalarının Hawaii'si, ister Amazon'un Aymara'ları olsun, hepsi uygar insan için yatakta üç gün geçirmekten oluşan meşhur "küçük tatil"den biraz daha fazlası olan bir hastalığın saldırısı altında tırpan önündeki tahıl gibi düşer. Açıkça uygar insan, uygar olmayan insanın sahip olmadığı bir derece ve bağışıklık kazanmıştır. Ya hastalık hafiflemiştir ya da uygar insan çağlar geçtikçe daha güçlü hale gelmiştir.

Olasılık, bu açıklamaların her ikisinin de doğru olmasıdır. Bu hastalıklar başlangıçta nispeten şiddetli ve ciddi olabilir; ancak nesiller boyunca saldırılarına maruz kaldıkça, en hassas olanlar öldü veya yaşam yarışında ciddi şekilde sakat kalacak kadar sakatlandı ve daha az ve daha az güçlü yavrular bıraktı. Böylece, daha hassas olanları ayıklama süreciyle, daha dirençli olanlar hayatta kaldı ve günümüzün dirençli medeni ırkları haline geldi. Öte yandan, kurbanını o kadar hızlı öldüren ve ölümünden önce başka birine bulaştığından emin olmak için zamanı olmayan herhangi bir hastalığın hayatta kalma şansı, daha hafif ve daha kronik bir hastalık kadar fazla olmayacaktır. Dolayısıyla, daha hafif ve daha az ölümcül mikrop türleri hayatta kalma şansına daha fazla sahip olacaktır. Bu, elbette çok kaba bir taslak, ancak muhtemelen Kara Ölüm, kolera ve çiçek hastalığı gibi birkaç evcilleştirilemeyen sırtlan hariç, bilinen neredeyse tüm hastalıkların medeniyetle birlikte giderek daha hafif hale geldiği sürecin bir kısmını temsil ediyor. Bebeklikten on beş veya on altı yaşına kadar bu hafifletilmiş hastalıkların saldırısından kaçabilirsek, genellikle daha sonra onlara meydan okuyabiliriz; ancak ara sıra alışılmadık derecede şiddetli bir tür, rahatsız edici sonuçlarla bir yetişkine saldırabilir. Her durumda, hangi açıklamayı yaparsak yapalım, teselli edici gerçek açıkça ortaya çıkar: uygar insan, uygarlığın bu zararlılarına, herhangi bir yarı uygar ırktan kesinlikle daha dirençlidir ve bunun, onun karşılaştırmalı canlılığının ve dayanıklılığının tipik bir örneği olduğuna inanmak için iyi bir neden vardır.

Bu hastalıkların orijinal karakteri ve evcilleştirilmesi hakkındaki bu görüş doğruysa, bu, aniden kolera veya sarı humma virülansına büründükleri ve sadece çocuklarda değil yetişkinlerde de kırk sekiz veya doksan altı saat içinde öldürdüğü olağanüstü ve başka türlü açıklanamayan vakaları da açıklar.

Bu üç hastalığı, sadece çocuklarda meydana geldikleri için bir araya getirmek, rasyonel bir sınıflandırma ilkesi gibi görünmeyebilir. Ancak, pratik olarak, nihai sonuçları ve muhtemelen kökenleri bakımından çok farklı olmalarına rağmen, yayılma, önleme ve genel tedavi yöntemleri açısından o kadar çok ortak noktaları vardır ki, bir tanesi için söylenenler, belirli değişikliklerle hepsi için geçerli olacaktır. "Muhtemelen" derken çok farklı bir kökene sahip olduğunu söyledim, çünkü gerçek hayatta sık sık karşılaştığımız o garip paradokslardan biri nedeniyle, bu hastalıkların bulaşıcılığı ve yayılma yöntemi alfabe kadar tanıdık ve kesin olarak yerleşmiş olmasına rağmen, en dikkatli çalışma ve sayısız araştırma, bunlardan herhangi birinde kesin olarak mikrobu tespit etmeyi başaramamıştır. Karşılarında çok sayıda dolaylı kanıt bulunan bir dizi "şüpheli" var: kızıl hastalığında bir streptokok, boğmaca hastalığında bir basil ve kızamıkta bir protozoan; ancak bunların hiçbiri kesin olarak mahkum edilmedi. Başarısızlığımızın temel nedeni, bakteriyolojik araştırmalarda çok yaygın olan ve önemi genel olarak bilinmeyen bir nedendir ve bu da, alt hayvanlardan hastalıklara maruz kalan veya bunlarla aşılanabilen tek bir tür bile olmamasıdır. Bu talihsiz durum, herhangi bir hastalığın nedenini keşfetmemizin önündeki en büyük engeldir. Örneğin, çiçek hastalığı ve frengide, en yakın kan akrabalarımız olan maymun ve şebboyların bunlara duyarlı olduğunu keşfedene kadar bu durum tarafından tamamen engellendik; ve sonra _Cytoryctes
Variolae_ ve _Treponema pallida_ nispeten birkaç ay içinde keşfedildi. Belki şanslı bir gün, kızamık, kızıl veya boğmaca hastalığına yakalanacak
hayvana veya kuşa rastlayabiliriz ve sonra onlar hakkında her şeyi öğreneceğiz.

Ancak, neyse ki, Mercutio'nun yarası gibi bu küçük hastalıklar hakkındaki bilgimiz "bir kuyu kadar derin değil, bir kilise kapısı kadar geniş değil; ancak" tüm pratik amaçlar için yeterlidir. Hepsinin genel tedavi planı kabaca şöyle özetlenebilir: iyi havalandırılan bir odada yatakta istirahat; ateş için sünger banyoları ve paketler; süt, yumurta, ekmek ve meyve diyeti, bol miktarda soğuk su içmek, sade veya limonata veya "gazlı" karışımlar olarak gizlenmiş; burun ve boğaz için hafif lokal antiseptik
yıkamalar ve bağırsaklar ve böbrekler için müshillerle birlikte hafif iç antiseptikler. Bunlardan herhangi birinde spesifik olan bilinen bir ilaç yoktur, ancak çeşitli ilaçların akıllıca kullanımıyla süreçleri daha hafif hale getirilebilir ve hasta daha rahat hale getirilebilir, bu da doğanın toksine karşı mücadelesine yardımcı olur. Kesin
nedenini bilmediğimizden, henüz herhangi biri için güvenilir bir antitoksine sahip değiliz.

Şimdi bu çocuk grubunun her bir üyesinin ayırt edici özelliklerine çok kısaca değinelim. Önceden hepsinin "açılışlarının" (satranç oyuncularının ilk hamlelere verdiği ad) birbirine çok benzediği söylenebilir. Hepsi burun, boğaz ve gözlerin mukoza zarlarında hafif kızarıklık ve kaşıntıyla başlama eğilimindedir, bunun sonucunda da burun çekme ve göz kırpma ve boğaz ağrısı şikayetleri görülür. Bunları, yanakların kızarması, baş ağrısı veya başta ağırlık hissi, bazen çok hızlı bir şekilde yüz dört ila yüz beş dereceye yükselen ateş, sırt ağrısı, uzuvlarda ağrılar ve çok ciddi vakalarda kusma takip eder. Aslında, semptomlar neredeyse tüm akut enfeksiyonların en yaygını olan şiddetli bir soğuk algınlığının atağıyla aynıdır ve muhtemelen aynı sebepten dolayı, yani mikroplar, ne olursa olsun, burun ve boğaz yoluyla sisteme saldırır ve girer. Bu hastalık grubunun başlangıcıyla ilgili en zor pratik noktalardan biri, onları birbirinden veya sıradan bir soğuk algınlığından ayırmaktır. Hatırlanması gereken önemli şey, teorik olarak bu ayrımı yapmak ne kadar önemli olursa olsun, pratikte hiç gerekli olmadığıdır, çünkü başlangıçta hepsine aynı şekilde davranılmalıdır. Tek önemli şey, bir tür enfeksiyonla uğraştığınızı fark etmek, küçük hastayı hemen izole etmek, yatağa yatırmak ve hastalık geliştikçe teşhisinizi daha sonra koymaktır. Neyse ki, ne kızıl ne de kızamık döküntü ortaya çıkana kadar genellikle akut olarak bulaşıcı hale gelmez ve ikisi de yetişkinler, özellikle de daha önce geçirmiş olanlar için özellikle tehlikeli olmadığından, bu hastalıkların herhangi birinin ilk birkaç günü için tek odalı bir karantina yeterlidir. Burun akıntısı, boğaz ağrısı, baş ağrısı ve çocuklarda ateş gibi tüm vakalarda bu rutin planı benimseyerek hiçbir şey kaybetmeyeceğiz, aksine çok şey kazanacağız, çünkü bunlar soğuk algınlığından difteriye kadar tüm ateşli hastalıkların erken belirtileridir; hepsi bulaşıcıdır ve
en hafif olanlar bile, birkaç günlük dinlenme ve inzivadan faydalanır.

Sistemin düşmana karşı bu ilk genel meydan okumasından sonra, kim olursa olsun, savaş
işgalcinin doğasına göre karakteristik biçimini almaya başlar.
Önce kızıl hastalığının kampanyasını ele alacağız, çünkü bu en hızlı ve
ilk kendini gösterendir. Ön burun akıntıları ve baş ağrısı
birkaç saat sürdükten sonra, sıcaklık genellikle yükselmeye başlar; ve
yükseldiğinde, genellikle on iki saat içinde yüz dört veya
yüz beş dereceye sıçrayarak ulaşır, cilt kurur ve
sıcak, boğaz ağrır, dil kavrulur ve küçük hasta
uykulu ve ağır gözlü olur. Yirmi dört ila kırk sekiz saat içinde, önce boyun ve göğüste, sonra da bir sonraki yirmi dört saat içinde vücudun tüm yüzeyine hızla yayılan parlak kırmızı veya pembemsi bir döküntü belirir. Bu arada boğaz ağrır ve şişer, vakanın ciddiyetine göre hafif bir kızarıklık ve şişlikten şiddetli ülseratif bir iltihaplanmaya kadar değişir ve bazen o kadar şiddetlidir ki olası difteri şüphesini uyandırır. Dil kırmızı ve çıplak hale gelir, papillalar kırmızı bir zeminde ışık gösterir ve böylece "çilek dili" olarak bilinen şeye yol açar. Sıcaklık genellikle yüksektir ve küçük hasta uykuya daldığında az çok deliryuma girmeye oldukça yatkındır. Vakaların büyük çoğunluğunda, bundan iki ila dört gün sonra, sıcaklık neredeyse yükseldiği kadar hızlı bir şekilde düşer, döküntü azalmaya başlar, boğaz daha az ağrır ve iyileşmeye doğru geri dönüş başlar. Yaklaşık olarak bu zamanlarda, idrarın günlük muayenesinde albümin izleri görülmeye başlar, ancak bu, yatakta sıkı bir dinlenme ve dikkatli bir diyetle genellikle azalır ve sonunda kaybolur. Ancak, bir nüksetme veya herhangi bir nedenden dolayı gerileme durumunda, böbrekler şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayabilir ve ölümcül vakaların önemli bir yüzdesi idrarın baskılanmasından ölür. Ancak bu kriz
ortaya çıktıktan sonra, tüm vakaların yüzde doksan dokuzunda
nispeten
düz seyreder; boğaz hala ağrılı ve rahatsız edicidir,
cilt kaşınır ve gıdıklanır ve gözler acır, ancak küçük hasta
gün geçtikçe giderek iyileşir. Ateşin düşmesinden üç ila beş gün sonra
cilt pürüzlü ve pullu olmaya başlar ve
yavaş yavaş soyulur, ta ki bazı vakalarda vücudun tüm kaplaması
dökülene kadar, sanki döküntünün şiddetiyle öldürülmüş gibi.
Cildin bu _pulları ve pulları aşırı derecede
bulaşıcıdır_ ve hiçbir vaka, her parçacık dökülüp kurtulana kadar
tecritten çıkarılmaya uygun görülmemelidir. Bu,
hastalığın en yorucu ve rahatsız edici dönemlerinden birini oluşturur, çünkü tam dökülme nadiren iki haftadan önce tamamlanır ve
bazen üç ila beş hafta sürebilir.

Ancak, bu uzun bulaşıcılık döneminin aslında bir kılık değiştirmiş lütuf olduğu bulunmuştur, zira artık diğer çocuk hastalıklarından daha çarpıcı bir şekilde kızıl hastalığında en büyük tehlikenin iyileşme dönemi olduğunu biliyoruz. Yunan tarihindeki Partlar gibi, en tehlikeli dönem inzivadadır. Çocuğu hastalığın başlangıcından itibaren beş hafta boyunca çoğunlukla yatakta veya bir dinlenme salonunda, iyi havalandırılan bir odada veya daha sonra bir verandada veya terasta dinlendirmek, özellikle böbrekler, kalp veya akciğerler olmak üzere tehlikeli ve hatta ölümcül komplikasyonlara karşı sağladığı neredeyse mutlak koruma uğruna, neden olduğu tüm sıkıntı ve rahatsızlığa değer. Bu, hastalığın ortalama bir vakası olarak adlandırılabilecek şeyin adil bir tanımıdır. Ayrıca, 
fulminant veya tam anlamıyla "yıldırım çarpması" olarak tanımlanan, üzücü bir şekilde tanıdık bir türümüz de var. Çocuk
sanki görünmez bir el çarpmış gibi yere düşer; kusma ilk
belirtilerden biridir; on veya on iki saat içinde deliryum görülür; döküntü
sadece kızıl değil, cilt altındaki kanamadan dolayı morumsu olur ve bu türe "kara" kızıl hastalığı adını verir. Boğaz
şiddetli bir şekilde
şişer, idrar tamamen bastırılır, çocuk
kasılmalara girer ve saldırının başlamasından itibaren
kırk sekiz saat içinde ölür. Neyse ki, bu tür nadirdir, ancak
unutulmaması gereken önemli şey, hastalığı mümkün olan en hafif vakalardan birinden
kapmış bir çocukta gelişebileceğidir! Bu nedenle, her vaka en kötü huylu tipteymiş gibi en katı izolasyonla tedavi edilmelidir.

Doğal olarak, kızıl hastalığının ölüm oranı türe göre değişir. Sadece bireysel vakalarda kötü huylu bir form almakla kalmayıp, aynı zamanda tüm salgınlar bu karakterde olabilir ve yüzde yirmi ila otuz arasında bir ölüm oranına sahip olabilir. Ancak genel olarak konuşursak, ölüm oranı yaklaşık on ikide birdir ve yirmi beşte bir kadar düşük bir orandan beşte bir kadar yüksek bir orana kadar değişir. Difteri durumunda olduğu gibi, hastalığın en büyük tehlikesi ve en güçlü yayılma yolu, sadece soğuk algınlığı olduğu varsayılan ve okula devam etmelerine veya diğer çocuklarla oynamalarına izin verilen hafif, tanınmayan vakalardır. Antitoksinimiz ve pozitif tanı için bakteriyolojik bir yolumuz yok. Ancak bir yöntem yayılmayı durduracak ve on veya on beş yıl içinde bu enfeksiyonların her birini yok edecektir - hem kendi iyiliği hem de toplum için soğuk algınlığı, boğaz ağrısı veya ateş belirtileri gösteren her çocuğu hemen izole edin! Kızamıkta çok daha zararsız ve neredeyse evcilleştirilmiş bir "av hayvanı" ile uğraşmak zorundayız, ancak buna karşılık gelen bir yaygınlığa sahip. Muhtemelen (henüz kesin veriler eksik olduğundan) tüm bireylerin üçte birinden fazlası kızıl hastalığına yakalanıyor olsa da, üçte birinden fazlasının ve muhtemelen beşte birinden fazlasının kızamıktan kurtulduğunu söylemek güvenli olacaktır. Bu nedenle, ölüm oranı kızıl hastalığının dörtte biri kadar olsa da, toplam ölüm sayısının on iki bini geçmesiyle acımasızca gösterildiği gibi, Herod sınıfında kendine fazlasıyla yer edinir; kızıl hastalığının sadece altı bini biraz aşan ölüm sayısıyla karşılaştırıldığında.

Diğer tüm "küçük ateşler"le paylaştığı burun akıntısı, boğaz yanması, baş ağrısı ve ateşlenme gibi ön rahatsızlıklardan sonra, kızamığı belirleyen ilk şey genellikle burun ve gözlerde kaşıntı ve akıntının daha belirgin hale gelmesidir, çocuk gözlerini acıttığı için yüzünü ışıktan çevirmeye başlar ve burun ve boğazında ağrıdan çok biberli, yakıcı, kaşıntılı bir hissin olduğunu söyler. Dil kaplanmıştır, mide hafifçe bozulmuştur; küçük hasta ciddi şekilde hasta olmaktan daha çok rahatsız ve huzursuzdur. Bu durum, görünüşte hiçbir yere varmadan iki ila dört gün sürer ve bu süre zarfında en deneyimli hekimin bile hastanın ne olduğunu kesin olarak söylemesi
çok zordur. Ancak dördüncü gün civarında, tipik olarak önce yanaklarda veya alında küçük, geniş aralıklı donuk kırmızı lekeler şeklinde döküntüler belirmeye başlar. Bunlar daha büyük ve daha koyu renkli hale gelir, ortada yükselir ve kenarlarında yayılır, böylece kısa süre sonra tüm cilt şişer ve kabarır ve benekli,
pembemsi-mor bir renk alır. Çocuğun alt dudağı aşağı çekilirse, ağzın astar zarı üzerinde dağılmış küçük kırmızı lekeler görülür ve bu da döküntünün ciltle sınırlı olmadığını gösterir. Gerçekten de, ağızdaki bu
Koplik lekeleri (keşfedenin adıyla anılırlar) genellikle döküntüden bir gün veya daha önce ciltte belirir ve
hastalığın doğası hakkında ilk ipucunu verir. Bunlar önemlidir,
çünkü muhtemelen döküntü sürecini veya en azından tahrişi gösterirler, bu sadece ciltte değil, aynı zamanda gözlerin, burnun ve boğazın mukoza zarlarında, soluk borusunda ve bronşlarda da gerçekleşir ve bu da tüm bu bölgelerde yanma, akma ve daha sonra ara sıra ciddi iltihaplı semptomların nedenidir.

Kızamığın küçük kurbanının sıcak, öfkeli görünen, şişmiş cildine, ağlayan gözlerine ve akan burnuna baktığınızda ve aynı tür sürecin ya devam ettiğini ya da akciğerlerden bağırsaklara kadar tüm astarında meydana gelme olasılığının yüksek olduğunu hatırladığınızda, onu kesinlikle dinlendirmenin ve tüm süreç tamamen ortadan kalkana ve unutulana kadar üşüme, aşırı efor sarf etme veya tedbirsiz beslenme gibi olası her türlü riskten korumanın ne kadar önemli olduğunu kolayca kavrayabilirsiniz. Bu önlemlerin ihmal edilmesi, kızamık vakalarının çoğunun, hastalıktan sonraki iki veya üç hafta boyunca en az ve en önemsiz maruziyet ve aşırı zorlanmayla ölümcül bronşit veya zatürreye dönüşmesinin nedenidir.

Döküntünün geçmesi yaklaşık iki veya üç gün sürer, sonra solmaya başlar ve cilt, kızıl hastalığının devasa pullarının aksine neredeyse görünmez olacak kadar küçük ve ince, kepekli pullar halinde soyulur. Aynı
zamanda diğer tüm semptomlar geriler.

Ancak kızıl hastalığında olduğu gibi, tüm vakalar dinlenme, ateş için süngerleme ve paketleme, bol süt ve meyve içeren hafif diyet ve ateşin kaybolmasından sonra en az on gün odaya kapatılma yoluyla aynı şekilde tedavi edilmelidir. En hafif ve en önemsiz ataklar bile dikkatsizlik veya maruziyet nedeniyle ölümcül bir bronşitle takip edilebilir. Gerçekten de, çocuklarda tüberküloz geçmişimizde "Kızamıktan sonra ortaya çıktı" ifadesinin rahatsız edici bir sıklıkta yer alması göz önüne alındığında, kızamık krizinden sonraki iki ay boyunca her çocuğun bol beslenme, aşırı çalışma veya aşırı zorlanmadan kaçınma ve gereksiz yere enfeksiyona, rüzgara veya ıslanmaya maruz kalmaması konusunda dikkatlice izlenmesi şiddetle tavsiye edilir. Hastalık akut bir şekilde bulaşıcı olduğundan, küçük kurban ateş kaybolduktan sonra en az üç hafta izole edilmelidir; ancak bu yine kızıl hastalığında olduğu gibi, onun bakış açısından kesinlikle bir
kılık değiştirme lütfu ve toplumun geri kalanı için bir
korumadır.

"Küçük ateş" boğmaca olduğu ortaya çıkarsa, kesin niyetlerini olumlu bir şekilde
belirtmesi daha sonra olacaktır. Soğuk algınlığı veya nezle aşaması çok daha hafif olacak, ateş daha düşük, öksürük biraz daha belirgin olacak, ancak kesin bir şey olmadan önce bir haftadan on güne kadar sürecektir. Genellikle çocuğun hafif bir soğuk algınlığından muzdarip olduğu varsayılır, bu nedenle soğuk algınlığının ihmal edilirse boğmacaya dönüştüğü yönündeki yaygın izlenim vardır. Sonra bir gün çocuk aniden bir öksürük krizine yakalanır, bu öksürük nöbeti giderek artan yoğunlukta hızlı bir şekilde art arda gelen on ila on beş kısa öksürükten oluşur, ta ki zavallı küçük hastanın akciğerlerindeki tüm hava kelimenin tam anlamıyla dışarı pompalanana kadar; sonra, müthiş bir haykırışla, genç tekrar nefes alır ve teşhis konur. Bu rahatsız edici performans günde sadece dört veya beş kez olabilir veya her yarım saatte bir tekrarlanabilir. Paroksisma o kadar şiddetlidir ki çocuğun gözleri dışarı fırlar, yüzü kelimenin tam anlamıyla morarır ve annesine veya dadısına koşar veya düşmemek için bir sandalyeye tutunur. Akciğerleri besleyen aynı büyük sinirler mideyi beslediğinden, tahriş sıklıkla bir bölümünden diğerine "yayılır" veya taşar ve öksürük krizini sıklıkla kusma izler. Beklenmedik bir şekilde bu, hastalığın en ciddi pratik semptomu haline gelebilir, çünkü mide o kadar sık ​​boşalır ki zavallı küçük kurban onu emecek kadar uzun süre besin tutamaz ve korkunç bir şekilde tükenebilir, hatta kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölebilir veya direnç gücü o kadar
büyük ölçüde düşebilir ki bronşiyal rahatsızlık veya bağırsak rahatsızlığı
atağı hızla ölümcül olabilir.

Bu spazmodik boğulma nöbetleri nedeniyle vücudun her yerindeki dolaşım bozuklukları o kadar ciddidir ki, gözlerde, beyinde, akciğerlerde ve cilt yüzeyinde küçük kan damarlarının
yırtılması meydana gelebilir. Kalp şişer ve başlangıçta zayıflamışsa ciddi şekilde genişleyebilir veya aşırı zorlanabilir; akciğerler tıkanır ve iltihaplanır ve mevcut olabilecek çok sayıdaki kazara mikroptan herhangi biri, kızamıkta olduğu gibi, bu hastalıkta en yaygın ölüm nedeni olan bronkopnömoniye neden olur.

Gariptir ki, mikropu kesin olarak bilmediğimizden ve
bu nedenle sorunun nedenini veya ana kaynağını kesin olarak söyleyemediğimizden, akciğerlerin veya boğazın durumunun öksürükle çok ilgisi olduğuna genel olarak inanılmamaktadır.

Her durumda, hastalığı öksürük karışımları veya balgam söktürücülerle tedavi etmek tamamen boşunadır. Zeki gözlemcilerin çoğunun eğilimli olduğu görüş, boğmacanın bir enfeksiyon olduğu, mikrop veya toksininin sinir sistemine ve
özellikle büyük "akciğer-mide" (pnömo-gastrik) sinire saldırdığıdır. Her durumda, hastalık üzerinde herhangi bir etkisi olduğu görülen tek çareler, erken evrelerde burun ve boğazda hafif lokal antiseptikler ve daha sonra sinirlerin tahrişini azaltan, iştahı bozmayan veya genel canlılığı baskılamayan ilaçlardır. Hastalık, tüm hafifliğine rağmen, bilinen en inatçı hastalıklardan biridir. Vakaların küçük bir yüzdesi, hem tıbbi hem de ev içi en akıllı ve endişeli bakıma rağmen şiddetli bir seyir izler; ancak ortaya çıkan bu tür komplikasyonların büyük çoğunluğu ya dikkatsizlikten kaynaklanır ya da yalnızca ihmal edilirse ciddi hale gelir. Boğmacalı tüm çocuklara, son boğmaca atılana kadar kendilerine verilebilecek her türlü bakım ve efordan mazeret, her türlü muafiyet ve ayrıcalığa sahip, kesinlikle hasta çocuklar gibi davranmak, her yıl Amerika Birleşik Devletleri'ni utandıran boğmacadan kaynaklanan yaklaşık on bin ölümün en az üçte ikisini önleyecektir. Özetle: tüm vakaların, hafif vakalardan daha az şiddetli vakalardan daha az olmamak üzere, akıllıca ve etkili bir şekilde izole edilmesi, yirminci yüzyılın bu Herod'larını on yıl içinde yok edecektir. Bu arada, altı haftalık hastalık izni, tüm ayrıcalıklar ve bakımla birlikte, korkularının üçte ikisini çalacaktır.

BÖLÜM XII

APANDİSİT VEYA DOĞANIN KALAN SATIŞI

Hepimiz bir anda yaratılmadık ve "tek atlı shay" gibi bir anda parçalanmayız. Bunun büyük bir nedeni hepimizin aynı yaşta olmamasıdır, açıkça. Bazı kısımlarımız diğerlerinden daha yaşlıdır. İnsan türünün belirli bir üyesinin yaşını belirlemede her zaman bir zorluk, hatta bir hassasiyet hissetmişizdir - özellikle de daha nazik cinsiyetten. Şimdi bunun nedenini biliyoruz. Biyolojik açıdan, biz bir birey değiliz, bir koloniyiz; bir monarşi değiliz, her biri milyonlarca hücre vatandaşına sahip organ devletlerinin bir konfederasyonuyuz. "Biz" deme biyolojik hakkına sahip olanlar yalnızca editörler ve taçlı kişiler değildir. Bu nedenle, yaşımızla ilgili yaptığımız herhangi bir açıklama, ancak kalbimiz, akciğerlerimiz, karaciğerimiz ve midemizin yaşları arasında bir ortalama niteliğinde olabilir; ve bunların eskiliği binlerce yıl değiştiğinden, ortalama hem belirsiz hem de yanıltıcı olmalıdır. Bir kadının yaşıyla ilgili bir gizem olmasının tek nedeni, onun çok yoğun bir şekilde insan ve doğal olmasıdır. Yaşımızla ilgili gerçeklerin bizi kesinlikle haklı çıkaracağı tek açıklama, Bay A. Ward'un "yirmi üç yaz arasında" olduğu yönündeki ünlü itirafının belirsizliğinden pay almalıdır.

Kendi aile ağacımıza, ilk tek hücreli hayvansal jöle damlasından yukarı doğru tırmandığımızda, organlarımızın hiçbiri bizden daha yaşlı değildir,
ama birçoğu daha gençtir. Apandisit bunlardan biridir. Şimdi, garip bir tesadüfle, açıklayalım, en eski organlarımızdan bazıları en gençtir, en güçlü, elastik ve dirençli anlamında, en genç olanlardan bazıları ise en yaşlıdır,
zayıf, güçsüz ve dengesiz anlamında. Örneğin, milyonlarca yıl boyunca onurlu hizmet ve aktif görev geçmişi olan mide gibi bir organın, akciğer veya apandisit gibi, sanki sadece yaklaşık onda bir uzunluğunda bir "karakter"e sahip olan bir organdan daha iyi dengelenmiş, daha güvenilir ve daha becerikli olması belki de doğaldır. Ancak bu ne olursa olsun, ilginç bir gerçekle karşı karşıyayız: Vücudun her tarafına dağılmış yapılar ve parçalar, atalarımızın kariyerinde bir zamanlar, o zamanki koşullar altında, faydalı ve değerli olan, ancak şimdi sadece kalıntılar, artıklar haline gelmiş organların kalıntıları -günümüzün dilinde "geri numaralar". Bunlardan bazılarının hala belli bir derecede faydası vardır, ancak
azalmış ve hala boyut ve işlevsel önemleri azalmaktadır, örneğin
üçüncü azı dişlerimiz veya "akıl" dişlerimiz, beşinci veya "küçük" ayak parmaklarımız,
safra kesemiz, kuyruk sokumumuz veya kuyruk kemiğimiz, vücudumuzun artık neredeyse kılsız yüzeyine dağılmış saç bezleri ve artık "delme" veya geriye yatırılamayabilen, bir zamanlar hareket edebilen kulaklarımız. Bunlar, bir zamanlar olduklarından çok daha az faydalı ve önemli olsalar da, hala tuzlarını hak ediyorlar ve hepsi de hafif bir provokasyonda bize önemli rahatsızlık verebilmelerine rağmen, nadiren ciddi bir soruna veya rahatsızlığa yol açıyorlar. Bununla birlikte, bu "gözden kaçan" şeylerin birkaçı, bilinen çok az veya hiç faydası olmayan, ancak yapıları veya durumları nedeniyle ciddi bir sorunun başlangıç ​​noktası haline gelebilirler. Bu küçük grubun en bilinen üyeleri, başlangıçta dört ayaklı duruşta en güçlü ve en güvenli
pozisyona yerleştirilen karın duvarı açıklıklarıdır; şimdi, dik duruşta, en zayıf ve en tehlikeli konumdadır ve fıtık dediğimiz bağırsakların bazı kısımlarının ciddi ve bazen ölümcül kaçışlarına fırsat sağlar; bademcikler; ve dostumuz _appendix vermiformis_.

Bir kereliğine ismi bunu tam olarak ifade ediyor. _Bir_ "appendix", sonradan akla gelen bir şey; ve _vermiformis_, solucan benzeri bir yaratıktır ve solucan gibi, bazen üzerine basıldığında döner. Solucan benzeri yapısı başka bir anlamda da önemlidir, çünkü bu çok küçük boyuttur - içine atıldığı kıvrımlar, duvarlarının süngerimsi kalınlığı ve kalibresinin veya dolaşımının engellenme hazırlığı - hastalığa eğiliminin temel nedenidir.

Apandisitin nedeni apandisittir.

"Küçük şeylerin gününü hor görmeyin" hem iyi bir patolojidir hem de Kutsal Kitap'tır. Burada, yiyecek borusunun küçük, solucan biçimli bir etiketi veya yan dalı vardır, zar zor üç veya dört inç uzunluğunda, küçük bir tüy kadar çapında ve sıradan bir örgü iğnesinin zar zor girebileceği kalibrededir. Ve yine de ondan nefesimizi tutarak bahsediyoruz. Bu küçük, bükülmüş, kör tüpün bağırsakların en büyük keselerinden birinden (kör bağırsak) doğrudan açıldığını ve büyük kesede bulunabilecek her şeyin (yiyecek, tahriş edici atık madde parçaları veya bakteriler) bu ölümcül küçük tuzağa girmesinin kolay olduğunu, ancak tekrar çıkış yolunu bulmanın çok zor olduğunu hatırladığımızda, bunun ne kadar gerçek bir ölüm tuzağı olabileceğine dair bir fikir edinebiliriz.

Böylesine işe yaramaz ve tehlikeli bir yapı, çoğunlukla karşılıklı yardımlaşma, fayda ve tüm büyük makinede mükemmel bir düzgünlükle çalışan bir vücutta nasıl gelişti? Bunu cevaplamaya çalışmak bizi çok eski tarihe götürür. Ancak böyle geriye doğru bir arama yapmak, bir cevaba ulaşmanın kesinlikle tek yoludur.

"Ama," diye itiraz edecek biri, "yüz binlerce yıl geriye, antik tarihe, son yirmi beş yıl içinde keşfedilmiş -bazılarına göre icat edilmiş- bir hastalığı açıklamak için gitmeyi önermek ne kadar da mantıksız, hatta saçma!"

Apandisit, yüksek bir medeniyet seviyesinin bir sonucu değil, bir işaretidir.
Bu nedenle ameliyat olmak, modern rütbe ve kültürün nişanlarından biridir. Yeni biyolojik aristokrasimiz, "Apandisitsiz", vücutlarında hala bu aşağılık kökenlerinin rahatsız edici izini taşıyan apandisitli arkadaşlarına nazik bir küçümsemeyle bakıyor. Kısaca, apandisitin yeni bir hastalık olduğu, yaygınlaşmış veya belki de sadece son çeyrek yüzyılda ortaya çıkmış bir hastalık olduğu ve bu nedenle -popüler mantığın olağan uçarcasına sıçramasıyla- eğer son on beş yıldır gösterdiği gibi sıklık ve şiddette artmaya devam ederse geleceğimiz için ciddi bir tehdit olduğu genel izlenimi hakimdir. Bu endişe hissi birçok zihinde oldukça gerçek olduğundan, daha fazla ilerlemeden önce, eğer kesinlikle ve neredeyse sadece yapının belirli özelliklerine bağlı olan bir hastalık varsa, bunun apandisit olduğunu ve bu küçük, sıkışık gıda kanalının yapısal özelliklerinin ırkın en erken çocukluk döneminden beri var olduğunu söylemek iyi olabilir. Dolayısıyla, insanın en eski zamanlardan itibaren bu organın ölümcül rahatsızlıklarına maruz kalmamış olması neredeyse düşünülemez. Otopsi tablosunda,
en aşağılık vahşinin apandisi, en medeni Aryan'ınkiyle aynı işe yaramaz, buruşuk ve
yanıcı solucandır, ancak
belki bir inç veya daha uzundur. İkinci olarak, apandisitin medeni ırklar arasında sıklığının arttığına dair kesinlikle yeterli bir
kanıt yoktur. Kesin olarak ilk kez tanımlanmasının üzerinden sadece yirmi beş yıl geçti ve meslek genel olarak bunu tanımaya başlayalı ancak on beş yıl oldu.

Ancak hafızası çeyrek asır geriye uzanan hepimiz, "apandisit" vakası görmemiş olsak da, düzinelerce "akut enterit", "idiyopatik (kendi kendine oluşan) peritonit", "bağırsakların akut iltihabı", "bağırsakların akut tıkanması" vakası gördüğümüzü açıkça hatırlayabiliriz. Bu vakalardan hastalar hem acı içinde hem de hemen öldüler ve artık bunların aslında apandisit olduğunu biliyoruz.

Kısacası, Doğu ırkları, renkli ırklar, daha az medeni kabileler, vejetaryenler ve diğerleri tarafından apandisitten kurtulma iddiaları da dahil olmak üzere tüm verilerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden, belirli bir toplumdaki apandisit yüzdesinin basitçe tanınma yüzdesi olduğu sonucuna varıyoruz, yani önce hekimlerinin, sonra da laiklerinin zekası ve uyanıklığı. Örneğin, arkadaşım Dr. Bloodgood, Baltimore'daki büyük Johns Hopkins Hastanesi'nde tedavi edilen cerrahi hastaların istatistiklerini benim için araştırdı ve apandisit vakalarının beyaz hastalarla neredeyse aynı yüzdede olduğunu buldu. Önce hekimler arasında, şimdi de laikler arasında, apandisitin neredeyse her zaman ölümcül bir hastalık olduğu yönündeki daha önceki izlenim pek de yerinde değil ve artık vakaların büyük bir yüzdesinin en azından ilk saldırıdan sonra iyileştiğini biliyoruz; Böylece, belirli bir toplumda gerçekten meydana gelen apandisit vakalarının yarısından üçte ikisinin, derhal bildirilmediği, dikkatlice incelenmediği ve doğru bir şekilde teşhis edilmediği takdirde tanınmaması oldukça olasıdır. Üçüncüsü, hastalığın kazandığı dikkat çekici üne rağmen, hastalığın ortaya çıkmasından duyulan genel korku, ki bu son zamanlarda herkesin bu hastalığa yakalandığı, yakalanmayı beklediği veya yakalanmış birini tanıdığı şeklinde bir ifadeyle iyi bir şekilde ifade edilmiştir, ciddi apandisitin gerçek ortaya çıkma yüzdesi düşüktür. Ayrı bir ölüm nedeni olarak tanındığı ilk nüfus sayımı olan 1900 tarihli Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımında, önceki on yıl boyunca tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece 5000 ölümden sorumluydu veya yaklaşık iki yüz ölümden biriydi. Bu oran, büyük hastanelerimizin otopsi odalarından alınan ve artık binlere ulaşan verilerle doğrulanıyor. Bu veriler ortalama olarak yüzde yarım ile bir arasında bir oran bildiriyor. Yaygın bir korkuya rağmen, aslında ölenlerin yalnızca iki yüz kişiden birini -veya nüfusumuzun yaklaşık on binde birini- öldüren bir hastalık, ırksal bir bakış açısından kesinlikle ciddi olarak heyecanlanılacak bir şey değil. Apandisit, "en gerçek" ve en önemli hastalıklardan biri ve ciddi formunda yaşam için oldukça tehlikeli olsa da, her şeyden önce, bu konuda neredeyse paniğe yaklaşan bir zihin durumu oluştuğuna dair çok az şüphe olabilir; ve ikincisi, bir tanı olarak buna yönelik bir tercih, "kolik", "hazımsızlık", "enterit" veya neredeyse bir moda haline gelmiş olan sade eski Sakson "karın ağrısı" gibi sıradan isimlerden çok daha _ayrımcı_ olduğu için. Günümüzde doktorların, ayrımı talep edenleri ameliyat etmeyi neredeyse aynı sıklıkta reddetmek zorunda kaldıkları, buna boyun eğmek istemeyenlere ise gerekli bir ameliyat yaptırmak için ısrar ettikleri kesindir.

Apandisit için, av kuşları için olduğu gibi, hiçbirinin alınamayacağı bir "kapalı sezon"un yasayla belirlenmesi gerektiği yönündeki hicivli öneri, meslek için olduğu kadar, hatta cerrahi kısmı için de neredeyse aynı sıklıkta laikler için de geçerli olacaktır.

Apandisitin başlıca nedeni apandisit olduğundan, ele alınması gereken ilk soru şudur: Apandisit nasıl apandisit oldu? Bu soruya biyoloji oldukça tatmin edici bir cevap verebilir. Bu, Doğa Ana'nın çırak eliyle memelilerin besin borusu üzerinde yaptığı deneylerden birinin kalıntılarıdır. Şimdi genel olarak bilindiği gibi, hayvanlardaki besin kanalı başlangıçta ağızdan anüse kadar vücudun uzunluğu boyunca uzanan nispeten düz bir tüptü. Başlangıçta ağızdan aşağı doğru üçte birlik bir mesafede orta büyüklükte bir keseye
genişler ve bir _mide_ veya
yiyecek için depolama ve çalkalama yeri oluşturur. Bunun altında, vücut daha karmaşık hale geldikçe sayıları ve uzunlukları artan ve vücudun uzunluğunun dört ila on katına ulaşana kadar kıvrımlara (sözde _ince bağırsak_)
uzar. Daha sonra, tüpün alt üçte biri
genişler ve sözde _kalın bağırsağa_ kesecikler oluşturur, burada
besleyici materyalin ve nemin son kalıntıları vücuttan atılmadan önce yiyecek artıklarından çıkarılır. Bu kalın bağırsağın ince bağırsakla birleştiği noktada, doğa
onu kafasına aldı ve midenin bir tür kopyası olan ikinci bir kese geliştirdi. Bu kese, kör bir keseyle sonlandığı için _kör kese_ (veya "kör" kese) olarak bilinir ve görünüşe göre, tüm besin ve nem vücudun hizmeti için emilene kadar gıda maddelerinin geçişini geciktirmenin basit bir yoludur. Doğal olarak, en büyük dereceye ve boyuta, en hacimli ve en otlu gıdalarla yaşayan hayvanlarda, yani _Otçullar_ veya ot yiyenlerde gelişmiştir. _Etçiller_ veya et yiyenlerde, genellikle küçüktür ve bir ailede, ayılarda,
tamamen yoktur. Bu kese, sıradan kobay gibi bazı kemirgen _Otçullarda_ sindirim kanalının geri kalanına eşit bir kapasiteye sahip olabileceği ve atlarda midenin yaklaşık dört katı kadar bir şey tutabileceği gerçeğinden anlaşılabileceği gibi, sadece bir söz sanatı değildir. Garip bir şekilde, otçullarda,
anlamadığımız bir nedenden dolayı, mideye bir tür ters orantılı olarak ortaya çıkıyor; inek, koyun ve geviş getirenler gibi büyük, keseli, keseli mideleri olanlarda
genel olarak daha küçük _kör bağırsak_ bulunur. Tavşan ve at gibi küçük mideleri olan diğer _Otçullarda_ ise daha büyük bir boyuta ulaşır.

İlkel atalarımız karışık besleyicilerdi ve muhtemelen bugün olduğumuzdan daha fazla otçul olsalar da, orta büyüklükte bir _kör bağırsak_'a sahiptiler ve antropoid maymunlar aile ağacımızdan ayrılmaya başlayana kadar bunu korudular. Ancak bu noktada, muhtemelen artan çeşitlilik ve daha fazla zeka ve onu elde etme yeteneği nedeniyle gıdanın gelişmiş kalitesi ve yoğunluğuyla bağlantılı bir nedenle, bu büyük _kör bağırsak_ gereksiz hale geldi ve büzülmeye başladı.

Ancak, doğanın ilk sonradan akla gelen hatasını yaptığı yer burasıdır.
Bu kesenin tüm uzunluğu boyunca eşit şekilde büzülmesine ve büzülmesine izin vermek yerine, daha uzaktaki (veya _uzaktaki_)
üçte ikisinin, merkezi (veya _yakın_) üçte birinden çok daha hızlı bir oranda büzülmesine izin verdi; böylece bir zamanlar eşit şekilde şişmiş sosis şeklindeki kese, yaklaşık altı ila sekiz inç uzunluğunda ve iki inç çapında, dar, büzülmüş bir uç kısma, yaklaşık çeyrek inç çapında ve şişkin bir ilk kısma, tüm
dünya için eğri bir sapı ve alışılmadık derecede büyük bir kasesi olan bir mısır koçanı piposuna benzer şekilde çarpıtılmıştır. Ve işte karşınızda - tüm ölümcül
olasılıklarıyla modern _appendix vermiformis_!

Eğer övüneceğimiz belirgin bir şekilde insana özgü bir şey istiyorsak,
appendiksi alabiliriz, çünkü insan buna mükemmel bir şekilde sahip olan tek hayvandır. _Körbağırsak_'ın son dört inçlik kısmı, antropoid maymunlarda ve Avustralya'nın
yuva yapan keseli hayvanı olan vombatta bulunur. Bazı maymunlarda ve kobay gibi bazı kemirgenlerde, basitçe _kör bağırsak_ın son dört veya beş inçlik kısmından oluşan, ancak hava ile gerildiğinde gevşeyip bağırsağın geri kalanıyla aynı boyuta gelene kadar genişleyen ilginç bir taklit apandisit bulunur. Bizimle ilgili en çarpıcı ve belirgin insani şey beynimiz değil, apandisitimizdir. Ve onun yaramazlık yapma gücünü kabul ederken, bunun bir olay ve ilerlemenin, üstesinden gelinen zorlukların, atlatılan tehlikelerin bir işareti olduğunu hatırlamak adildir. Büyük olasılıkla, atalarımızın "_Bandar-Log_" Maymun Halkları'nın karmaşasından çıkmasını sağlayan şey, daha etçil bir diyete ve dolayısıyla yırtıcı alışkanlıklara geçişimizdi. Etçillikte artış, hem diyet yelpazemizi genişleterek, elimize geçirebildiğimiz her şeyle yaşayabilmemiz ve gelişebilmemiz hem de düşmanlarımızın sinelerinde daha fazla saygı uyandırmasıyla hayatta kalmamız için güçlü bir yardım olmuş olmalı. Bu nedenle, apandisi tarihi ilerlemenin ve zaferin bir işareti ve işareti olarak kabul edelim, hatta talihsiz yaramazlık yapma yeteneklerinin tamamını kabul edelim. Peki bu kadim tarihin yirminci yüzyılda bizimle ne ilgisi var? Her açıdan. Birincisi, çünkü sorunlarımızın fiziksel temelini oluşturuyor; ikincisi ve en önemlisi, diğer tarihler gibi, sadece kendini tekrar etmiyor, devam ediyor. Apandisitin bu büzüşme süreci kadim bir tarih değil, aşırı derecede modern; aslında, altmış beş yaşın üzerinde olmadığımız sürece, vücudumuzda hala devam ediyor.

İlk olarak, bu sürecin üçte ikisini kendi bireysel deneyimimizde gerçekten geçirdik.

_Kör bağırsak_ veya kör kese, doğum öncesi yaşamımızda ilk kez ortaya çıktığında, bağırsağın geri kalanıyla aynı kalibrededir ve tabandan uca kadar tekdüze büyüklüktedir. Yaklaşık üç hafta sonra uç 
büzülmeye başlar ve bundan sonra süreç doğumda _kör bağırsak_ hacminin yaklaşık on beşte birine kadar küçülene kadar istikrarlı bir şekilde devam eder. Ancak 
süreç burada bitmez, ancak ilerlemesi daha yavaştır. Yaşamın yaklaşık 
beşinci yılında kör bağırsak-apendiks borusunun sapı, kase boyutunun yaklaşık otuzda birine küçülür, bu da yetişkin yaşamın geri kalanında pratik olarak koruduğu orandır. Uzun bir süre 
sürecin burada bittiği ve apendiksin yaşam boyunca daha fazla kendiliğinden değişime uğramadığı sonucuna vardık; ancak, 
apandisit açıkça fark edildikten sonra, yaşamın her çağında, diğer hastalıklardan ölen, post-mortem tabloya gelen cesetlerde apendiksin durumu hakkında daha dikkatli bir çalışma yapıldı. Bu,
apandis artık görünür boyutta küçülmese de, iç kapasitesinin veya çapının hala azaldığını ve bunun o kadar hızlı bir şekilde gerçekleştiğini, otuz beşinci yılda tüm bireylerin yaklaşık yüzde yirmi beş ila otuzunda kör bağırsak boşluğundan kopacak şekilde küçüldüğünü, hızla ortaya çıkardı. Anatomi uzmanı Ribbert'e (konunun en kapsamlı çalışmasını yapan kişi) göre, kırk beşinci yılda tüm apandislerin yaklaşık yüzde ellisinin, altmış beşinci yılda ise yaklaşık yüzde yetmişinin koptuğu bulundu. Bu, apandisitin neden bu kadar belirgin bir şekilde genç yaşta görülen bir hastalık olduğunu, vakaların çoğunun yirmi beşinci yaştan önce meydana geldiğini (tüm vakaların yüzde ellisi on ila otuz yaşları arasında meydana gelir) ve otuz beşinci yaştan sonra belirgin şekilde daha nadir hale geldiğini, bu yaştan sonra sadece yaklaşık yüzde yirmisinin meydana geldiğini hemen açıklar. Apandisit boşluğu bağırsak boşluğundan kesilir kesilmez, bulaşıcı veya diğer tahriş edici maddelerin artık sorun yaratmak için boşluğuna giremeyeceği açıktır, ancak elbette ki kıvrımlar, bükülmeler veya kan tedarikine müdahale nedeniyle kazalara maruz kalmaya devam eder; ancak bunlar bulaşıcı mikroplar olmadığı sürece o kadar tehlikeli değildir.

Bu durumda, apandisit için net ve yeterli bir fiziksel temele sahibiz. Bağırsağın küçük, bükülmüş, buruşuk bir mahmuzu veya yan dalı, yiyecek borusunda bir tür çökelme
havuzu haline gelmiş bir noktadan açılır, ağzı sanki herhangi bir
zehirli veya tahriş edici yiyecek, bulaşıcı maddeler, hastalık mikropları, sindirim kanalında
birikip duran sıradan bakteriler veya kir parçacıkları, kum, saç, kemik parçaları, iğneler vb. gibi tahriş edici
yabancı cisimleri kabul etmek için açık gibidir, bunlar yanlışlıkla yutulmuş olabilir. Bu tahriş edici ve bulaşıcı maddeler içine girdiğinde, kas tabakasının spazmı hemen oluşur, kaçışları engellenir ve bunu kolayca şiddetli bir iltihaplanma izler, bu da yırtılma, delinme veya
kangrenle
sonuçlanabilir.

Sadece sindirim kanalı boyunca yayılan, güçlü, tam boyutlu, iyi beslenmiş bağırsak tarafından atılan ve direnilen herhangi bir enfeksiyon, apandisit içinde daha düşük bir direnç noktası ve saldırısı için kolay bir kurban bulmakla kalmaz, aynı zamanda sindirim kanalında yaşayan sıradan bakterilerin, özellikle tifo basilinin kuzeni olan kolon basilinin, bir kez bu _çıkmaz sokakta_ sıkıştığında, hızla tehlikeli güçler kazanabileceğini ve akut bir iltihaplanmaya neden olabileceğini gösteren çok sayıda kanıt vardır. Herhangi bir belirli mikrop veya enfeksiyonun apandisite neden olduğunu varsaymak gerekli değildir. Sindirim kanalından geçen veya saldıran herhangi biri, buna oldukça muktedirdir ve muhtemelen saldırıların payına düşeni yapar.

Apandisitin tifo, romatizma, grip, bademcik iltihabı ve yarım düzine başka bulaşıcı veya iltihaplı süreci takip etme olasılığının özellikle yüksek olduğunu göstermek için çok sayıda girişimde bulunuldu. Ancak gösterilen tek şey, bunların herhangi birini takip edebileceğidir, ancak hiçbirinde hastalığın başlıca veya hatta önemli nedenlerinden biri olarak kabul edilmesini sağlayacak kadar sıklıkta veya süreklilikte değildir. Ancak, endişeli ruhlarımızı rahatlatabileceğimiz bir korku vardır ve o da meşhur üzüm çekirdeği veya kiraz çekirdeği korkusudur. Bir Hibernianizm kullanmak gerekirse, apandisitin nedenine ilişkin en olumlu sonuçlarımızdan biri olumsuzdur: başlıca veya aslında sıklıkla yabancı cisimlerin varlığından kaynaklanmaz. Hastalığın ilk günlerinde bu çok doğal bir sonuçtu, çünkü yiyecek kanalının boşluğuna açılan dar bir açıklığı olan küçük bir kör kese verildiğinde, küçük tahriş edici yiyecek artıklarının veya yabancı cisimlerin içine kayıp yerleşerek keseyi tıkayacağını ve ciddi bir iltihaplanmaya yol açacağını varsaymaktan daha doğal bir şey olamazdı. Dahası, bu _a
priori_ beklenti, operasyonla çıkarılan birçok ekte, bir sebze veya meyvenin çekirdeğine çok benzeyen küçük oval veya yuvarlak kütlelerin keşfedilmesiyle açıkça doğrulandı. Bunun üzerine, endişeli anneler hemen çocuklarına, eskiden olduğundan daha fazla dini özenle, her üzüm çekirdeğini ve kiraz çekirdeğini "tükürmelerini" emretmeye başladılar. Taze ve konserve meyvelerin artan kullanımı, özellikle Kıta Avrupası'ndaki kardeşlerimiz tarafından, bu yeni Amerikan hastalığının nedenlerinden biri olarak ciddi bir şekilde gösterildi. Daha on yıl önce yaz tatilimi Adirondacks'te geçiriyordum ve Lake otellerinden birinin sahibi tarafından acımasızca azarlanmıştım, çünkü meslek halkı meyve çekirdeklerinden kaynaklanan apandisit tehlikeleri konusunda o kadar korkutmuştu ki, önceki yıllarda hazırladığı büyük miktarda lezzetli konserve ve konserve ahududu, böğürtlen ve üzümü masalarına servis etmeyi başaramamıştı. "Neden," dedi, "buraya gelen insanların yarısından fazlası, tohumların bazılarının apandisit yapmasından korktukları için onları zehirlemektense yemiyor. "
Ancak bu korku, her türlü rasyonel temelden yoksun bırakıldı, birincisi, ameliyattan sonra çıkarılan iltihaplı apandisitlerin çoğunun daha yaygın hale gelmesiyle, hiçbir yabancı cisim içermediği; ikincisi, ölüm sonrası masada incelenen, ölüm başka hastalıklardan kaynaklandığı için, bu görünüşte yabancı cisimleri içerdiği; ve üçüncüsü, bu "yabancı cisimler" kesildiğinde, bunların herhangi bir türde tohum veya çekirdek olmadığı, sertleşmiş
ve bazı durumlarda dışkının kısmen kireçli kütleleri olduğu bulundu.

Apandisitin üçüncü iddia edilen nedeni olan yiyecek konusunda da hemen hemen benzer bir konumdayız. Bu alanda yapılmış birçok suçlama var. Bir yandan, et ve hayvansal gıdalar, varsayılan "ısıtıcı" veya "ürik asit oluşturan" özellikleri nedeniyle genellikle kınandı; diğer yandan, sebzeler ve meyveler de aynı şekilde tohumları, lifleri, kabukları ve tahriş edici maddeleri ve topraktan gelen bakteriler ve diğer parazitler tarafından
kirletilme tehlikesi nedeniyle suçlandılar. Bu suçlamaların yeterli temeli yok gibi görünüyor ve şu anda yargılayabileceğimiz kadarıyla, bir gıdanın apandisit oluşturmasının veya apandisit oluşumuna katkıda bulunmasının tek yolu, sindirim kanalında fermente edici veya çürütücü değişikliklere neden olacak kadar aşırı miktarda alınması veya sağlıksız, çürüyen veya aslında hasta bir durumda olmasıdır. Akut hazımsızlık atağına yol açabilecek herhangi bir miktar veya kalitedeki gıda, ikincil olarak apandisit atağına yol açabilir. Osler tarafından yutulmasının apandisit atağıyla sıklıkla takip edildiği bildirilen tek diyet maddesi fıstıktır.

Bu nedenle, apandisit oluşumuna karşı önlem alma yolunda yapılacak en iyi şey, günümüz dilinde, mümkün olduğunca tamamen "unutmak", olağanüstü şöhretine ve popülaritesine rağmen, ölümcül formunda nispeten nadir görülen bir hastalık olduğuna, ölümlerin yüzde birinin yarısından fazlasından sorumlu olmadığına ve yaşlandıkça bundan kurtulma şansımızın daha da artacağına kendimizi inandırmaktır.

Beynimiz konusunda neye karar vermiş olursak olalım, elli yaşına geldiğimizde apandisitimiz olmadığından makul ölçüde emin olabiliriz.

Ancak hemen şu soru ortaya çıkacaktır, eğer apandisit bu kadar küçükse, kapasitesi bu kadar önemsizse ve bu kadar faydalı işlevden yoksunsa, ona ne olacağı sorusuyla kendimizi rahatsız etmenin ne faydası var? Çürüyecek ve düşecekse, neden buna izin vermiyoruz,
küçük parmaklarımızın ucunu bir planya değirmeninde feda edeceğimiz felsefi kayıtsızlıkla? Ancak, işte tam da sorun burada,
ve apandisite tüm dehşetini veren ve her özel durumda ne yapılacağı sorusuna da zorluklarını ve
şaşkınlıklarını veren gerçek.

Ne yazık ki, apandisit vücudun yüzeyinden dışarı sarkmaz, orada vücudun geri kalanına zarar vermeden huzur içinde çürüyebilir ve düşebilir veya
verici bir sorun olması durumunda hızla kesilebilir.
Tam tersine, kısa ve önemsiz uzunluğunu vücudun en hassas ve
hassas boşluğunun, karın boşluğunun veya
peritonun tam ortasına doğru uzatır. Bu boşluğu kaplayan ince, hassas periton tabakası, mideden
rektum'a kadar yemek borusunun her kıvrımını ve bölümünü kaplar. Ve bir kez enfeksiyon veya iltihap oluştuğunda
herhangi bir noktada, diyaframdan pelvise kadar tüm karın boşluğuna
bir çayır yangını gibi yayılmasını önleyecek hiçbir şey yoktur. Eğer bu zavallı küçük kalıntı, beyin boşluğunun içinde herhangi bir sarsıntının
patlatabileceği bir patlayıcı fitil bobini olsaydı, tehlike olasılıkları açısından bundan daha zengin olamazdı. Apandisitin kurtarıcı bir özelliği, apandisitin büyük periton boşluğunun bir köşesinde veya geniş ağızlı bir kese içinde yer almasıdır; ve eğer içinde oluşan iltihap periton boşluğunun geri kalanından "duvarla ayrılabilirse" ve kesinlikle bu küçük köşe veya keseyle sınırlandırılabilirse, her şey yoluna girecektir. Bu, kendiliğinden iyileşen şiddetli apandisit vakalarında meydana gelen şeydir. Ancak, bu rahatsızlık bariyerlerini patlatırsa ve tüm periton boşluğunun iltihaplanmasına neden olursa, sonuç muhtemelen ölümcül olacaktır. Her özel vakada doğanın bu süreci bu şekilde sınırlamak ve ortadan kaldırmak için ne kadar güvenilebileceği, bizleri, hekimler olarak karşı karşıya getiren sorunun özüdür. Neyse ki vakaların çoğunda periton itfaiyesi derhal harekete geçer, bir eksüda duvarı döker ve apandisi kendi savaşlarını vermesi ve kendi kendine batması veya yüzmesi için canlı bir hapishaneye kapatır. Ancak ne yazık ki vakaların az bir kısmında, vücutta var olan sefil bir tür "senatör nezaketi" ile apandise atalarından kalma veya geleneksel hakları verilir ve küçük dertlerini tüm karın boşluğuna
vermesine ve vücudu çöküşüne dahil etmesine izin verilir.

Son olarak en alakalı ve ilgi çekici iki soru gelir:--

Apandisit geliştirirsem benim için görünüm nedir? Ve ne
yapılmalı?

Bunlardan ilkine gelince, cevabımızın bilgimizin daha erken aşamasında olduğundan çok daha az endişe verici olduğunu söylemek güvenlidir. Doğal olarak, başlangıçta, hastalığın sadece en şiddetli ve en belirgin formları ve lokalizasyon eğilimi göstermeyenler tanındı veya en azından cerrahın gözüne girdi; ve bunların büyük bir yüzdesi ölümcül sonuçlandığından, hem tıp camiasında hem de halk arasında apandisitin aşırı derecede tehlikeli bir hastalık olduğu ve tüm vakalarda yüksek bir ölüm oranına sahip olduğu sonucuna varıldı. Ancak, doktorlar hastalığın tanınması konusunda daha uzmanlaştıkça, çok daha yaygın olduğu keşfedildi, bununla birlikte, vakaların önemli bir yüzdesinin kendi kendine iyileştiği, iltihabın karın boşluğunun sağ alt köşesiyle sınırlı olduğu, ancak elbette gelecekte herhangi bir stres altında başka bir patlamayı ateşleyebilecek için için yanan bir fitil bırakma olasılığı olduğu yönündeki teselli edici bilgi geldi. Ayrıca, büyük hastanelerimizdeki otopsi araştırmacılarının dikkati konuya yöneldiğinde, tüm cesetlerin çok önemli bir yüzdesinin, yirmi ila -bazı tahminlere göre- yüzde altmışa kadar değişen bir oranda, apendikste ve çevresinde eski iltihaplardan kaynaklandığına inanılan değişiklikler gösterdiği bulundu; bu nedenle, yalnızca büyük bir ihtiyat ve çekinceyle konuşmak mümkün olsa da, geniş deneyime sahip klinisyenler ve patologlar ile daha muhafazakar cerrahlar arasındaki görüş dengesi, tüm apandisit vakalarının yarısından üçte ikisine kadarının, ölüme neden olmadan, az çok kalıcı bir şekilde gerileyerek kendiliğinden iyileşeceği yönündedir. Öte yandan, apendiksin, şimdiye kadar herhangi bir kanıt sunulduğu kadarıyla, tamamen yararlı bir işlevi olmayan bir organ olduğu unutulmamalıdır; tamamen yalnız bırakılırsa, büzülme ve yok olma sürecinde olduğu ve kendi kendine iyileşen bir apandisit atağının
beklenebilecek en iyi sonucunun
apandisitin yok edilmesi ve olası bir felaket nedeni olarak ortadan kaldırılması olduğu.
Apandisit ameliyatından kaçınarak,
ücret hariç, kurtarılmaya değer hiçbir şeyi kurtardığımızdan pratik olarak emin olabiliriz. Dahası,
tüm vakaların sadece dörtte biri ila üçte biri ciddi komplikasyonlar geliştirse de, sizin özel durumunuzun hangi bölüme gireceğinden asla emin olamazsınız.

Durum aslında mucit Edison'un
deneyiminde anlatılan duruma biraz benziyor. Komşu bir kasabadaki bir kilisenin mütevelli heyeti, kasabadaki diğer binaların çok üzerinde yükselen yüksek bir
kuleyle güzel bir yeni kilise binasını yeni tamamlamıştı. Tamamlanmaya yaklaştığında, bir
paratoner takmaları gerektiği sorusu ortaya çıktı. Büyük kilisenin kendisi mali kaynaklarını
zorlamıştı ve yönetim kurulundaki bir parti, bu gereksiz masraftan kaçınmaları gerektiği görüşündeydi ve ekonomik tutumlarını, bir
paratoner takmanın Providence'a güven eksikliğini göstereceği argümanıyla destekliyordu. Sonunda, uzun tartışmalardan sonra, büyük elektrikçiye kolayca ulaşılabildiği için, soruyu ona iletmeye karar verildi. Bay Edison, sunulan argümanları, lehte ve aleyhte ciddiyetle dinledi.

"Binanın yüksekliği nedir, beyler?"

Ayak sayısı verildi.

"Bu, çevredeki herhangi bir yapıdan ne kadar yüksek?"

Veriler sağlandı.

"Bu bir kilise mi diyorsunuz?"

"Evet."

"Pekala," dedi büyük adam, "genel olarak, sana
bir paratoner takmanı tavsiye ederim. İlahi takdir bazen biraz dalgın olabilir."

İyileşmen için şanslar var, ama--bir paratoner tak,
tanıdığın en iyi ve en yetenekli doktor şeklinde ve
tamamen onun fikrine göre yönlendiril. Apandisit krizi,
Grand Lachine Rapids'e ateş etmek gibidir. Muhtemelen
sağ salim atlatırsın; ama her zaman kayalara veya girdaplara bir anda
inme olasılığı vardır. İyi bir pilotla
riskin yüzde birin bir kısmını geçmez. Ve neyse ki bu
durum sadece teorik olarak değil, pratik olarak da
zaten ulaşıldı; Daha sonraki apandisit vaka grupları serisinde, hekim ve cerrah arasındaki işbirliğiyle, başlangıçtan itibaren, pratik gözle sorun çıkarma belirtileri gösteren vakalara derhal müdahale edilmesiyle, hastalığın gerçek kayıtlı ölüm oranı %2 ila %5 arasına düşürülmüştür. Şu anda ameliyata alınan vakalarda bile, ölüm oranı, 400 ila 600 ardışık ameliyat serisinde %5'e kadar düşürülmüştür. Bunu, vakaların kural olarak müdahale için en iyi zaman için çok geç görüldüğü ve %20 ila %30'unun öldüğü operasyonun ilk sonuçlarıyla karşılaştırdığımızda; ve cerrahların kural olarak hastalığın tanınabileceği en erken anda ameliyatı tavsiye etme eğiliminde olduğu ve %10 ila %15'inin öldüğü ara aşamayla karşılaştırdığımızda, iyileşmenin ne kadar istikrarlı olduğunu ve gelecek için görünümün ne kadar cesaret verici olduğunu görebiliriz. Bir apandisit atağı geçiren vakalar elbette bir başkasının riskinden tamamen muaf değildir. Gerçekten de, bir zamanlar tekrarlamanın neredeyse kesin olduğuna inanılıyordu. Daha sonra, şimdi binlere ulaşan daha fazla sayıda vakaya dayanan araştırmalar, bu tehlikenin gerçek olmasına rağmen, bir zamanlar varsayıldığı kadar büyük olmadığı, ikinci bir atağın gerçekleştiği ortalama sayının yaklaşık yüzde yirmi olduğu yönünde güven verici bir sonuç veriyor. Ancak bu, ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değer olacak kadar büyük bir risktir; ve ataklar arasında yapılan operasyonların ölüm oranının yüzde birden az olduğu gerçeği göz önüne alındığında, mesleğin genel hissiyatı, bir apandisit atağı geçiren bir kişide sağ iliak bölgede belirgin bir ağrı, hassasiyet veya ağrı ataklarına yatkınlık varsa, gerçekten muhafazakar ve ihtiyatlı prosedürün sorunun kaynağının bir kez ve tamamen ortadan kaldırılması olduğudur. Apandisitin dört temel belirtisi şunlardır: genellikle göbek deliği ile sağ kasık arasında bir yerde en yoğun hissedilen ağrı, ancak bu hiçbir şekilde değişmez değildir; aynı bölgede baskıya karşı hassasiyet; sağ taraftaki karın duvarı kaslarının sertliği; ve ateş. Karnınızda ne kadar çok ve ne kadar çeşitli ağrılar olursa olsun,
veya ateşiniz ne kadar yüksek olursa olsun,
karnın sağ alt veya güneybatı kadranında sert bir
baskıya karşı belirgin bir
şekilde ağrınız yoksa, -ama çok sert bastırmamaya dikkat edin, güvenli değildir-
apandisitiniz olmadığından oldukça emin olabilirsiniz. Eğer öyleyse,
hala olmayabilir, ancak emin olmak için doktora gitmeniz daha iyi olur.

BÖLÜM XIII

SITMA: KARANLIKTA YÜRÜYEN VEBA; ÖNCÜLERİN
EN BÜYÜK DÜŞMANI

Sıtma, muhtemelen dünyayı harap eden tüm savaşlardan daha fazla insanı öldürmüştür. Bir gün tıp destanı yazılacak ve medeniyetin ilerlemesinde ne kadar büyük ve beklenmedik bir rol oynadığını gösterecektir. Bu ilerleme için değerli ve elzem olan, ateş, gemiler, tekerlekli arabalar, buhar, barut ve elektrik gibi klasik büyük keşifler, neredeyse sağlık bilimi ve tıbbın toplumsal organizmanın en büyük bozucusu olan hastalıkların tedavisi ve önlenmesindeki zaferleriyle paralellik göstermektedir. İlkel insan kovanı, medeniyetin vazgeçilmez koşulu olan yoğunluk derecesine ulaştığı anda, onu yok edecek ve hatta dağıtacak bir salgın hastalık üretmeye meyillidir. Çiçek hastalığı, kolera ve bubonik veba, en büyük tıkanıklığın merkezlerinde aralıklarla ortaya çıkarak, onları
üreten medeniyeti kırıp parçalamıştır. Hiçbir medeniyet, kendi kirliliğinden kaynaklanan tehlikelerle karşı karşıya kaldığı sürece uzun süre ilerleyemez; ve bugün geçmiş ve geçmiş imparatorlukların en büyük ve etkileyici kalıntıları su kemerleri, kanalizasyonları ve
halk hamamlarıdır. Bir topluluğun, yılda yüzde onluk sabit bir ölüm oranı ve bir salgın hastalığın yayılmasıyla yüzde yirmi ila otuzluk sürekli tekrarlayan bir ölüm oranı varken, istikrarlı ve etkili bir çalışma gücü veya yeterli savunma için yeterince büyük bir ordu kurma şansı nedir? Sadece bubonik vebanın, Orta Çağ Avrupası'nda iki yüzyıl içinde otuz milyon insanı öldürdüğü ve tüm eyaletleri çöllerden daha iyi olmayan bir hale getirdiği tahmin ediliyor. Ancak sıtmada, biraz farklı bir sınıf ve alışkanlıklara sahip bir hastalık düşmanı var. Diğer büyük enfeksiyonlar genellikle insana en güçlü ve en kalabalık olduğu yerde saldırırken, sıtma, aksine, onu en zayıf ve en dağınık olduğu yerde, medeniyetin sınırlarında ve vahşi doğanın sınırlarında bekler. Sınır muhafızlarının ve öncülerin ne kadar ölümcül ve inatçı bir düşmanı olduğunu ancak son yıllarda fark etmeye başladık. İklimi, medeniyete ve yerleşime bir engel olarak çok duyardık. Şimdi, iklim için "sıtma"yı okuruz. İster Kuzey'in çayırlarında, ister tundralarında, ister Ekvator'un ormanlarında ve bataklıklarında olsun, _öldüren_ şey onda sekiz kez sıtma enfeksiyonu yüküyle birlikte kanatlı ölüm habercisiydi. Michigan'dan Mississippi'ye kadar öncülerin dişlerini gıcırdatan ve eklemlerini sızlatan "titreme ve ateş", "fevernager", "mylary", Panama'dan Singapur'a kadar tropiklerin ölümcül "orman ateşi", "Afrika ateşi", "kara ateşi" ile aynı vebaydı. Daha bir nesil önce, Orta Batı'daki medeniyetin ilerleyen cephesinde, toplumun tüm yaşamı sıtmalı bir renkle renklendirilmişti ve kininin tadı şeker kadar tanıdıktı. Bugüne kadar, Birleşik Devletler'in yaklaşık dörtte üçü, Güney, Orta Batı ve Uzak Batı'da, baş ağrısı, safra kesesi ve "bitkinlik" hissediyorsanız, her şeyi "sıtma" hissettiğinizi söyleyerek özetleyebilirsiniz. Zengin alt topraklarda yaşayanların, kışlık giysilerini giyip çıkardıkları sırada neredeyse aynı düzenlilikle her bahar ve sonbaharda titremeleri bekleniyor. Frank Stockton okuyucuları, ölümsüz Pomona'nın olası damadının düğün gününün tarihini Salı'dan Pazartesi'ye değiştirmesini sağlayarak tuhaf dokunuşuyla heyecanlanan neşeli fırtınaları hatırlayacaktır, çünkü meseleyi çözdükten sonra Salı'nın onun "soğuk günü" olduğunu keşfetmişti.

Salgın hastalığına yakalanan kişi o zamanlar pek sempati görmese de, alay ve küçümsemenin hedefi olarak görülüyordu, yine de
orada bile sorunun ciddi bir tarafı vardı. Tüm bu topluluklarda, iyi bilinen ve korkulan bir hayalet, sözde "konjestif soğukluk", teknik dilde artık zararlı sıtma nöbeti olarak biliniyordu. Bunlar eski benzetmedeki üç ölüm uyarısı gibiydi. Muhtemelen ilkinde hayatta kalırdınız ve bir daha asla yaşamayabilirdiniz; ama ikincisine sahipseniz, bu, ülkeyi derhal ve maliyetini hesaba katmadan terk etmeniz için bir bildirime eşdeğer kabul edilirdi. Orta Batı'daki çocukluğumda, eski öncülerin, bir veya daha fazla ailenin özellikle zengin ve bakir bir alt araziye taşındığını ve ilk yıl içinde her aileden iki veya üç veya daha fazla üyesini konjestif üşüme nedeniyle kaybettiğini ve bazı durumlarda karakoldan medeniyete geri döndürüldüklerini ve korkunç ölüm kayıplarıyla yaşadıklarını anlattıklarını hatırlıyorum.

Afrika'nın tüm batı kıyısının üzerinde bir korku bulutu asılı duruyor. Fabrikalar ve ticaret merkezleri, orada ölen eski ajanların ve kaşiflerin hayaletleriyle dolu. Birkaç yıl önce bir Alman şirketinin, yüzlerce ajanının üç yıllık bir sözleşme kapsamında Altın Sahili'ne gönderildiğine dair uğursuz bir kaydı vardı, hiçbiri şartlarını yerine getirmemişti! Hepsi ya ölmüştü ya da sakat kalmış ve evlerine dönmüştü. Fransızların Panama Kanalı'nı kazma girişimlerini engelleyen ve Panama Demiryolu'nun kırk mil uzunluğundaki raylarını her bir bağlantı için bir insan vücudu olacak şekilde inşa ettiği korkunç damgasını taşımasına neden olan şey, diğer beş etkenin birleşiminden daha fazla sıtmaydı. Sıtma, beyaz ırkların tropik bölgeleri istila etmesine karşı büyük bir engel olmuştur ve olmaya devam etmektedir; zararlı etkisi ise sebep olduğu ölümlerle sınırlı kalmamıştır, çünkü savaş hattındaki bu boşluklar, sağlıklı Kuzey'den alınan yeni askerlerle doldurulabilir. Saldırılarından kurtulanlar üzerindeki korkutucu derecede moral bozucu ve yozlaştırıcı etkileri daha da zararlı olmuştur. Tropikal hastalıklar ve koşulların dikkatli öğrencileri tarafından, tropik bölgelerdeki beyaz sömürgecinin zihnini ve bedenini ele geçiren, ahlaki duygusunu bile uyuşturan ve Fransızların "tropikal öfke" olarak adlandırdığı, doğal olmayan zulüm ve başkalarının haklarına anormal saygısızlıkla karakterize olan öfkeli patlamalarla dönüşümlü olarak ortaya çıkan o tekil ilgisizlik ve kayıtsızlığın küçük bir kısmının sıtmanın ölümcül eseri olduğu kabul edilmiştir. Bu, sadece tropik bölgelerdeki beyaz sömürgecinin yok olmasının değil, aynı zamanda bir dayanak noktasını korumayı başaran hayatta kalanları bile ele geçirmeye meyilli olan fiziksel, zihinsel ve ahlaki tuhaf yozlaşmanın da en güçlü nedenidir. Özellikle iki
zeki araştırmacı, Afrika ve Güney Asya fetihlerinden dönen askerler tarafından Yunanistan adalarına ve İtalyan yarımadasına sıtmanın ithal edilmesinin, bu iki muhteşem medeniyetin klasik çöküşünü hızlandırmakla, hatta teşvik etmekle çok ilgisi olduğu teorisini bile ileri sürmüşlerdir.

Daha yakından bakmak gerekirse, sıtmanın ve kancalı kurt hastalığının zararlı, kalıcı etkisinin, hem Güneyli "kraker" veya "kötü beyaz"ın yozlaşmasıyla hem de tüm sınıflardaki Beyaz Şapka baskınları ve linç çeteleri şeklini alan ilkel vahşetin vahşi patlamalarıyla çok ilgisi olduğu konusunda pek az soru işareti olabilir.

Ne olursa olsun, hastalık ve sömürgeleştirme alışkanlığı kendi çarelerini kaba bir şekilde getirmiştir. Peru'nun İspanyol fatihlerine yerliler tarafından And Dağları'nın yamaçlarında yetişen belirli bir ağaç kabuğunun o korkunç sıtma nöbetleri için egemen bir çare olduğu söylendi. Kızılderili ilaçları şu anki kadar popüler değildi; ancak çaresiz durumdaydılar ve fırsatı değerlendirdiler. Onların sevincine göre, bu olumlu bir
özellikti ve rütbeli bir İspanyol hanımefendi olan Kontes Chincona, kendi iyileşmesinden o kadar memnundu ki Avrupa'ya döndüğünde bir paket değerli Peru ağacı kabuğunu geri getirdi ve onu tanıtmaya çalıştı. Ancak Kilise'nin bu "pagan" ilaca karşı muhalefeti o kadar şiddetliydi ki, övgüye değer girişiminde tamamen yenildi ve hizmetlerini kendi topraklarındaki köylülerle sınırlamak zorunda kaldı. Yaklaşık yarım yüzyıl sonra, yeni çare, gerçekleştirdiği sayısız tedaviyle o kadar çok tartışmaya yol açtı ki, Cizvitlerin özel bir konseyine layık görüldü ve resmen sadıkların kullanımına uygun olduğunu ilan ettiler ve böylece ona yıllarca "Cizvit'in kabuğu" adı takıldı. Ancak, erdem bazen bu dünyada ödüllendirilir ve sadık ve aydınlanmış kontes, kendisinin bilmediği bir şekilde, tanrıların insanlığa verdiği en büyük şifa hediyesi olan Chincona, yumuşatılmış _cinchona_ ve sertleştirilmiş _kinin_ adını ekleyerek ölümsüzlüğe erişti. Kuzey ırkları tarafından tropik ve subtropik bölgelerin modern kolonileştirilmesinin, medeniyetimizin en büyük ve en önemli zaferlerinden biri olan bu olmadan neredeyse imkansız olacağını söylemek abartı olmaz. İlerlemesi iki toza bağlıydı, biri beyaz diğeri siyah, kinin ve barut.

Yaklaşık üç yüzyıl boyunca kininin sıtmaya karşı bir çaremiz olduğunu bilmekle yetindik, kinin uygun zamanda ve yeterli dozda uygulandığında tüm vakaların yüzde doksanını parçalayıp iyileştirecekti. Bunu nasıl yaptığını tamamen karanlıktaydık ve birçok spekülasyon yapıldı. 1880'e kadar, Cezayir'de görevli bir Fransız ordu cerrahı olan Laveran, sıtma hastalarının kanında ilk başta kendi adını taşıyan _Hematozoon-Laveran_ adlı, şimdi _Plasmodium malariae_ olarak bilinen bir organizmanın keşfini duyurmadı. Bu organizma, tüm merak uyandıran yerlerden biri olarak, kanın küçük kırmızı kan hücrelerine
yerleşti ve orada bir yuva buldu. Kırk sekiz saatlik periyotlarda bir spor mahsulü olgunlaştırdı ve
hücrelerden dışarı fırlayarak kana ve vücudun dokularına dağıldı ve meşhur paroksismi üretti. Bu, hastalığın en merak uyandırıcı ve belirgin özelliğini, yani aralıklı karakterini, bir gün üşüme ve ateş, sonra bir gün
karşılaştırmalı sağlık, ardından bir başka üşüme günü ve enfeksiyon devam ettiği sürece böyle devam etmesini açıklıyordu. Ancak bir sorun açıkta bırakıldı ve bu da hastalığın bazı formlarının her dört günde bir üşümesi
ve bu nedenle _quartan_ ague olarak adlandırılmasının nedeniydi. Bu, organizmanın sporlarını iki gün yerine üç günde
olgunlaştıran başka bir formunun
keşfedilmesiyle hızla çözüldü. Böylece hastalığın tüm merak uyandırıcı ritmi, organizmanın sporlarının üreme veya olgunlaşma hızıyla
belirlendi. Daha sonra, böyle düzenli bir kuluçka dönemi olmayan ve düzensiz veya _sonbahar_ sıtma ateşlerine yol açan başka bir form keşfedildi. Her gün _paroksizm_ geçiren bu ateş formu, klasik _günlük_ ateş, biraz daha uzun süre bir bilmece olarak kaldı, ancak sonunda esas olarak organizmanın iki yavru veya enfeksiyonunun varlığından kaynaklandığı keşfedildi, bu da dönüşümlü günlerde olgunlaştı ve bu nedenle talihsiz hastanın tüm zamanını meşgul etti. Kininin tedavi edici etkisinin gizemi de çözüldü, çünkü
yüzyıllarca süren deneyimin bize en etkili olduğunu gösterdiği zamanda, paroksismalar arasında veya hemen öncesinde uygulandığında, ya sporlanmayı engellediği ya da sporları öldürdüğü bulundu. Böylece
bir zafer vuruşuyla yüzyılların gizemi çözüldü.

Ancak burada yirminci yüzyılın _Gradgrind_'i meydan okuyacak: "Bunların hepsi soyut bilim açısından
çok güzel, ama bunun pratik değeri nedir? Plazmodyumun ve onun özelliklerinin keşfi bize sadece yüzyıllardır iyi bildiğimiz ve kullandığımız bir gerçeğin nasıl ve nedenini gösterdi, yani kinin sıtmayı
tedavi edecek." Sadece aşağıdakileri dinleyin. Plazmodyumun hikayesi,
yararsız veya pratik olmayan bilgi diye bir şey olmadığı gerçeğinin en güzel örneklerinden biridir. Herhangi bir bilgiyi pratik olmaktan çıkaran tek şey, onu nasıl uygulayacağımıza dair az çok geçici cehaletimizdir. Anında akla gelen ilk soru şuydu: "Plazmodyum insan kanına nasıl girdi?" Plazmodyumun orak şekli bile bir soru işaretine dönüştü. Verilen ilk ipucu, bu organizmanın germ hattında yeni bir başlangıç ​​olduğu, yani bir bitki değil, daha önce bilinen tüm basiller, bakteriler ve diğer hastalık mikropları gibi bir hayvan olduğuydu. Geçerken belirtilebilir ki, keşfinin muazzam değerde başka bir tesadüfi pratik dersi daha vardı ve bu da, sığırlarda Teksas ateşi, atlarda durin, _tsetse_ sineği hastalığı, korkulan uyku hastalığı ve son olarak frengi ve belki de çiçek hastalığı gibi dünyaca ünlü salgınlar dahil olmak üzere, bulaşıcı hastalıklara neden olan bir hayvan paraziti sınıfının tanımlanmasının yolunu açmış olmasıdır. Bir hayvan olan plazmodyum, doğal olarak bitkisel basiller ve bakteriler gibi kültür ortamlarında büyümezdi ve bu gerçek, tanınmasını geciktirmiş, ancak hemen başka bir hayvan tarafından insan vücuduna taşınmış olma olasılığını artırmıştır. Açıkçası, insan türümüzü, böylesine yaygın bir hastalığın taşıyıcısı olarak hareket edecek kadar yeterli sıklıkta ve düzenlilikte ısıran tek hayvanlar, hayvan dünyasının İsmailileri olan böceklerdir. Tüm kanıtlar sıtmaya açık havada yakalanıldığını gösterdiğinden, popüler ama bilimsel olmayan adı _mal-aria_, "kötü hava" ile doğrulanmıştır ve tüm "kötü hava" biçimleri arasında gece havası kıyaslanamayacak kadar
kötüydü, gece uçan ve ısıran bir böcek olmalıydı; bu da Sherlock Holmes'un süreciyle sivrisineği şüpheli suçlu olarak hemen iskeleye
götürdü. Çok geçmeden, Bay Devery'nin ölümsüz
diliyle, "mallarla yakalandı"; ve 1895'te, Kızılderili Tıbbi Hizmetleri'nden Dr. Ronald Ross, sivrisineğin vücudunda bir gelişim döngüsü geçiren plazmodyumu keşfetti ve kesin olarak
tanımladı. Hastalığı kuşlara ve hayvanlara bulaştırmaya çalıştı,
enfekte sivrisineklerin onları ısırmasına izin verdi, ancak
başarısız oldu. İki İtalyan araştırmacı, Bignami ve Grassi,
sorunun insan deneyi için olduğunu ve daha azının bunu çözemeyeceğini gördüler. Gönüllüler çağrıldı ve hemen kendilerini teklif ettiler.
Kanları, herhangi bir latent sıtma türünden muzdarip olmadıklarından emin olmak için dikkatlice incelendi. Daha sonra enfekte sivrisinekler tarafından ısırılmalarına izin verdiler ve altı ila on gün arasında değişen süreler içinde, bunların onda sekizi hastalığa yakalandı. Organizmanın ilk olarak bir İngiliz tarafından sivrisinekte tanımlanmasına ve İtalyanlar tarafından ısırmasıyla insanlara bulaşmasına rağmen, sivrisineğin sıtmayla ilişkisine dair ilk kesin ve dikkatlice işlenmiş açıklamanın 1882'de bir Amerikalı, Washington Kralı tarafından yapılmış olması ulusal gururumuzu biraz teselli edebilir; ancak sivrisinekler ve sıtma arasındaki olası bağlantıya dair önerilerin, tabiri caizse, Augustus'tan bu yana havada olduğunu ve onlarca farklı kaynaktan yapıldığını söylemek adil olur. Başka bir gizem daha çözüldü ve sıtmaya nasıl ve neden yakalandığına dair spekülasyonlarımıza ne büyük bir ışık selini döktü! Bazı açılardan, popüler inançlara ve izlenimlere olan saygımızı ilginç bir şekilde doğruladı ve artırdı. "Kötü hava"nın, _Anopheles_ cinsinin şarkıcıları tarafından mesken tutulduğu sürece
hastalığa neden olmakla hiçbir ilgisi olmasa da, tam da bu anlamda "kötü" olma olasılığı en yüksek olan şey bataklık yerlerin havasıydı. Böylece, bir anlamda, akşamın alçak çayırlar ve alçak araziler üzerinde yükselen inci gibi sisleri size gösterecek ve gözlerinizin önünde "yerden yeni çıkan muşmula" olduğunu söyleyecek yerel ukalalar gülünç bir şekilde yanılmışken, bir diğerinde pratik sonuçları kesinlikle sağlamdı; çünkü _Anopheles_'in en çok eğlenmeyi sevdiği hava, su yüzeyinin üzerindeki bu tür
seviyelerdir. Dahası, tüm çiğ veya sisli hava "kötü" olsa da, gece havası gündüz havasından sonsuz derecede daha kötüdür, çünkü
sivrisineklerin çoğunlukla etrafta olduğu zamandır. Aslında, bunun, temiz hava haçlılarının savaşmak zorunda olduğu en acımasız ve en inatçı düşman olarak bulduğumuz gece havasının o çılgın ve mantıksız korkusunun temelinin bir parçası olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Karanlık Güçlerini hem görünür hem de duyulabilir biçimde keşfettik ve tıpkı vampir gibi kanatları ve ısırıkları var.

Ayrıca sıtma bölgelerinde, "sisteminize mylary girme" olasılığınızın en yüksek olduğu saatlerin gün batımından hemen önce ve hemen sonra olduğu yaygın bir inanıştı; ve şimdi entomologlar bize, bunların tam olarak sıtma taşıyan tek cins olan _Anopheles_ sivrisineğinin dışarı uçtuğu saatler olduğunu bildiriyor.

Elbette, kötü drenaj, sığ yüzey kuyularından su içilmesi, evlerin altındaki nemli alt topraklar ve özellikle de geniş çayır çimenlerinin sabanla yeni alt üst edildiği yeni yerleşim yerlerinin sıtmaya karşı özellikle savunmasız olduğu yönündeki yaygın ve kesin bir inanç maddesi gibi bir dizi popüler nedenin dikkate alınmaması gerekiyordu; ancak bu önemli çekinceyle birlikte, bu iddia edilen nedenlerin hemen hemen her biri, civardaki sivrisineklerin üreme alanları sağlayacak olan durgun su birikintileri veya bataklıklarıyla ilişkilendirilebilir veya bunlarla ilişkilendirilmenin oldukça güvenli olduğuydu. Keşif, sıtmanın dağılımına ilişkin şimdiye kadar kafa karıştırıcı olan bir dizi gerçeği hemen açıklıyor. Örneğin, tüm tropikal veya diğer sıtmalı ülkelerde, ikinci ve üçüncü kat yatak odalarında uyuyanların hastalığa yakalanma olasılığının daha düşük olmasının nedeni, sözde "kötü havanın o yüksekliğe ulaşmaması"dır; bunun nedeni, sivrisineğin, hakim rüzgarlar tarafından sürüklendiği durumlar dışında, ürediği yerin veya bataklığın seviyesinden nadiren on veya on iki fitten daha yükseğe uçmasıdır. Ayrıca, Batı ve Güneybatı eyaletlerimizde, bir nehrin güney kıyısında bulunan evlerin sakinlerinin, dereden kısa bir mesafede olsalar bile, sıtmaya çok az yakalanmaları, kuzey kıyısında, yarım mil geride veya hatta su seviyesinden on beş veya yirmi fit yüksekteki kayalıklarda yaşayanların ise sadece sıtmaya yakalanmaları da açıklanmaktadır. Yaz aylarında hakim rüzgarlar güneyden gelir ve sivrisinekler rüzgara karşı bir adım bile uçamazlar, ancak rüzgarla birlikte yüzlerce metre ve hatta bir milin en iyi kısmını uçarlar. Hastalığın ılık ilkbahar ve yaz aylarına yönelik bilinen mevsimsel tercihi ve öldürücü bir dondan sonra hemen ortadan kalkması, sadece havanın sivrisineklerin uçuşu üzerindeki etkisinden kaynaklandığı görülmüştür. Shakespeare'in "ateş saçan Mart güneşi"ne yaptığı en sevdiği gönderme, dindar küçük kardeşi böcek olan arı gibi, büyük bir suç ailesinin kiliseye giden ve din değiştiren üyesi olan sivrisineğin, ilkbahar güneşinin ilk parıltısında işlerini halletmek için dışarı çıktığı ve hatta Kasım veya Aralık ayındaki sıcak ve güneşli bir günde tekrar ortaya çıktığı keşfiyle sağlam bir entomolojik temele oturtulmuştur. Belki de kışın "mevsim dışı hava koşullarına" karşı yaygın önyargının bir kısmı bile bu gerçeğe dayanıyor olabilir. Sivrisineklerin sıtmaya neden olduğu ve sıtmaya neden olan tek şey olduğu kabul edilirse, bu konuda ne yapacaksınız? İlk bakışta sivrisineğin yok edilmesini içeren sıtmaya karşı herhangi bir kampanya, Bayan Partington'ın süpürgesiyle yükselen Atlantik gelgitini geri süpürme girişimi kadar umutsuz görünecektir. Ancak biraz daha fazla araştırma, sıtmayı sivrisineğin ucundan tamamen yok etmenin sadece olasılık sınırları içinde değil, aynı zamanda tamamen uygulanabilir olduğunu gösterdi. İlk olarak, plazmodyumun çok merhametli bir tiksintisi sayesinde, yalnızca belirli bir sivrisinek cinsinin, _Anopheles_'in sularında yaşayabildiği hemen keşfedildi; ve hiçbir yerde, hatta Jersey'nin en karanlık bölgelerinde bile, bu cinsin toplam sivrisinek popülasyonunun yaklaşık yüzde dört veya beşinden fazlasını oluşturduğu görülmediğinden, bu sorunumuzu bir anda görünürdeki orijinal boyutlarının yirmide birine indiriyor. Sıradan ticaret sivrisineği (_Culex_ olarak bilinir) birçok farklı türde rahatsızlık vericidir, ancak sıtma taşımaz.

Burada imha partisinin yolları çatallanır, bunlardan biri evleri ve özellikle yatak odalarını uygun paravanlarla korumak ve sakinleri gün batımından yaklaşık bir saat önce güvenli bir şekilde arkalarında tutmak gibi oldukça belirgin ama oldukça sorunlu bir yöne gider. Sadece bu basit yöntemle, kaşiflerden, kampçılardan, bataklıklardan geçen demir yolu inşaatçılarından, Panama Kanalı'ndaki işçilerden oluşan gruplar, bu önlemlere kesinlikle uyulduğu sürece, haftalarca ve aylarca en sıtma bölgelerinde kusursuz bir dokunulmazlıkla yaşayabilirler. Bu türden ilk deney, Bignami tarafından ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli Roma Campagna'daki bir grup işçi üzerinde gerçekleştirildi. Bu bölgenin ölümcül sıtma ateşleri klasik bir üne sahiptir ve son zaferini Albay Gorgas'ın Panama'daki muhteşem başarısıyla elde etmiştir. Bu prosedür asla ihmal edilmemeli olsa da, bunun çok fazla can sıkıcı sınırlama içerdiği ve hareket özgürlüğüne müdahale ettiği açıktır ve muhtemelen tamamen yalnızca askeri veya resmi disiplin altında veya risklerin o kadar büyük olduğu ve uygulanmasının kelimenin tam anlamıyla bir ölüm kalım meselesi olduğu tropikal bölgelerde gerçekleştirilecektir. Sıtma avcılarının diğer bölümü, _Anopheles_'in izini inine kadar takip etti. Orada, ne zaman uygulamaya karar verirsek verelim, sıtma ve diğer tropikal ateşler konusunda bize neredeyse üstünlük sağlayan gerçekleri keşfettiler. Sivrisineklerin üreme yerinin su olduğu; yumurtalarının suya bırakıldığında genellikle bir sal halinde birbirine yapıştırılmış küçük tekneler gibi yüzeyde yüzdüğü; daha sonra larvalara dönüştüğü, su fıçısındaki veya yağmur fıçısındaki iyi bilinen "kıvrımların" bunlara örnek olduğu uzun zamandır biliniyordu; ve sonunda tam bir
böceğe dönüştüler ve havaya yükseldiler.

Açıkçası, yok edicilerin vurabileceği iki nokta vardı,
yumurta ve larvalar. İlk olarak, yumurtaların gelişimi için havaya ihtiyaç duymamasına rağmen, larvaların yüzeye doğru kıvrıldıkları ve
bu amaçla geliştirilmiş tuhaf küçük tüpler aracılığıyla
tuhaf bir şekilde kuyruk uçlarından hava soludukları bulundu. Larvaların hava alamayacağı bir tür film suyun yüzeyine yayılabilirse, boğulurlardı. Yağın suyun "köpüklenmesindeki" bilinen özelliği hatırlatıldı, iki veya üç durgun havuz bununla
işlendi ve deneycilerin sevincine göre, bu koşullar altında tek bir larva bile
gelişemedi. İşte bir numaralı böcek ilacı. En ucuz yağ olan ham petrol, sivrisineklerin
ürediği havuza veya bataklığa
uygulandığında, onları neredeyse tamamen yok edecektir. Bugün, bir zamanlar sivrisinek istilası nedeniyle neredeyse yaşanmaz olan onlarca bölge ve alan, bu basit yöntemle artık bu zararlılardan neredeyse tamamen
kurtulmuştur. Her on beş fit kare su yüzeyine bir ons yeterlidir, ancak yağlamanın sezon boyunca birkaç kez dikkatlice tekrarlanması gerekir.

Peki ya yumurtalar? Havaya ihtiyaçları yoktur ve suyu güçlü zehirlerle
doyurmadan onları zehirlemenin imkansız olduğu
bulunmuştur; ancak beklenmedik bir müttefik elimizin altındaydı. Sivrisineklerin açık nehirlerde veya büyük göletlerde veya göllerde serbestçe
üremedikleri erken fark edilmişti, ancak bunun neden böyle olduğu bir muammaydı. Bir gün, hevesli bir sivrisinek öğrencisi, komşu bataklıklardan topladığı farklı türlerden birkaç yumurtayı eve getirdi ve bunları gelişmelerini izlemek ve türlerini belirlemek için laboratuvar akvaryumuna koydu. Ertesi sabah, onlara bakmaya gittiğinde, tamamen kaybolmuşlardı. Belki de laboratuvar kedisinin onları aldığını düşünerek ve akvaryumda yaşayan minnowların gözlerinin köşesindeki en mutlu pırıltıyı
göz ardı ederek dışarı çıkıp bir dizi daha topladı. Bu sefer minnowlar ona hazırdı ve şaşkın gözlerinin önünde hemen yumurta salına
atıldı ve onları bütün olarak yuttu. İşte hemen cevap: sivrisinekler balıkların serbestçe
erişebildiği yerde serbestçe
gelişmezdi; ve bu gerçek onları yok etme haçlı seferindeki en önemli ikinci silahımızdır. Eğer
gölet yeterince büyükse, gereken tek şey onu yerel balıklardan herhangi biriyle, minnow, killi balık, levrek, dace, levrekle doldurmaktır -- ve
presto! sivrisinekler pratik olarak yok olur. Eğer balıkların bulunduğu daha büyük bir göl veya nehrin yakınındaysa, o zaman ikisini birbirine bağlayan ve stoklanmasına izin veren bir kanal yeterlidir.

Bugün Hackensack bataklıklarında, gelgit havuzlarından suyun dışarı çıkması için hendekler kazılır; alçak alanlarda, bu şekilde
drenajı yapılamayan, en alçak merkez nokta seçilir, bu noktaya bir
fıçı batırılır ve içine dört veya beş "killie" balığı yerleştirilir.
Drenajı yapılacak alanın tamamından bu fıçıya doğru uzanan hendekler kesilir,
ve işte, o alanda artık sivrisinek üreyemez ve günün
diliyle, "bununla kurtulursun."

Son olarak, en teselli edici olanı, sıradan _Culex_ sivrisineğinin yumurtadan tam böceğe kadar tüm aşamalardan geçerek yaklaşık on dört günde üreyebildiği, bu nedenle bu süre boyunca ıslak kalacak herhangi bir su birikintisinin veya hatta domates konservesine, eski bir lastik çizmeye, kırık çanak çömleğe vb. düşen yağmur gibi aşırı geçici su birikimlerinin ona üreme alanı olarak hizmet edeceği keşfedildi. Öte yandan _Anopheles_ sivrisineğinin gelişimini tamamlaması yaklaşık üç ay sürüyor. Böylece, bir bölge sıradan sivrisineklerle dolu olsa da, _Anopheles_ için üreme yuvaları için gereken tüm gereklilikleri karşılayan tek yerlerin, yani akan sudan veya daha büyük akarsulardan izolasyon, balık olmaması ve en az üç ay boyunca sürekli olarak orada kalmanın, kare mil başına beş veya altıyı geçmeyeceği sıklıkla görülecektir. Bu su birikintilerini boşaltın, doldurun veya gaz yağıyla doldurun, çünkü bunlar genellikle bundan biraz daha fazlasıdır ve o bölgedeki sıtma
enfeksiyonunu durdurursunuz. İnanılmaz görünse de, Afrika'nın batı kıyısı gibi ateşlerin yoğun olduğu yerlerde, sivrisinek tugayları tarafından iyice araştırılmış, boşaltılmış ve temizlenmiş yerler, aslında bu üreme havuzlarından yirmi veya otuzunu geçmeyecek şekilde boşaltılıp doldurularak daha fazla ateş atağı geçirmemiştir. Kısacası, bilim topluma şunu söylemeye hazırdır: "Sıtma sorununda üzerime düşeni yaptım. Gerisini siz yapın." Ilıman bölgede kelimenin tam anlamıyla hiçbir mahalle yoktur ve tropik bölgelerde ise akıllıca bir işbirliği ve makul bir masrafla önce sıtmadan, sonra da sivrisinek zararlılarından tamamen kurtulamayacak çok az mahalle vardır. Bu sadece zeka, işbirliği ve para meselesidir. Sıradan bir sivrisineğin uçuş menzili, rüzgarla savrulmadığı sürece nadiren iki veya üç yüz yardadan fazla olur ve daha sıklıkla bir kaç ayaktan fazla olmaz ve evinizin çeyrek mil yarıçapındaki zeminin kapsamlı bir şekilde incelenmesi, sivrisineklerden korkmanız gereken tüm tehlikeyi pratik olarak ortaya çıkaracaktır. Su fıçısını, su birikintilerini veya açık fosseptikleri veya sarnıçları ve herhangi bir süs su bahçesini veya nilüfer göletini içeren kendi arka bahçenizle başlamanız iyi bir şeydir. Bunlar balıkla doldurulmalı veya ara sıra hafifçe yağlanmalıdır. Yağmur fıçıları veya sarnıçlar gibi ortadan kaldırılamayan su birikintileri varsa, bunlar ya sıkıca kapatılmalı ya da cibinlikle iyice gizlenmelidir.

Bu arada, sivrisinek aleminde olduğu gibi, başka yerlerde de gerçekten tehlikeli olan tek cinsiyetin dişi olduğu belirtilebilir. Erkek sivrisinek, sıtma bulaştırmakla görevlendirilirse, Adem'in Cennet Bahçesi'ndeki korkakça kaçışını, "Bana verdiğin kadındı." sözünü tekrarlama şansına sahip olurdu. Sivrisineklerin her iki cinsi de normal koşullar altında bitki özleriyle beslenen bitki besleyicileridir. Ancak dişi, yumurtalarını olgunlaştırma ve bırakma işini ona yüklediğinde, bir kan yemeğine ihtiyaç duyar; bu, vejetaryen dostlarımız için bir teselli olabilir veya olmayabilir. Ya suç işlemeye cesaretlendirmek için bir kan yemeğine ihtiyaç duyar ya da
gerçekten yapması gereken bir işi olduğunda, gerçek bir yiyeceğe ihtiyacı vardır.

Sivrisinek tugayının sıtmanın yayılmasını kontrol etmek için ilk bakışta neredeyse tuhaf görünen başka bir yöntemi daha vardır: hastayı taramak. Sivrisinek, elbette, suçlu olduğu için, parazitleri kendi vücudunda _de novo_ olarak yumurtadan çıkarmaz, sadece onları daha önceki bir kurbandan kan yemeğiyle emer. Bu nedenle, bilinen her sıtma vakasının dikkatli bir şekilde taranmasıyla, sivrisineklerin enfekte olması ve hastalığı bulaştırması önlenir. Ekranlar, kurbanları sivrisineklerden korumak yerine, sivrisinekleri kurbana karşı korur.

Bu, avcıların, tuzakçıların ve Kızılderililerin bir bölgeyi yıllarca dolaşıp bir kez bile sıtmaya yakalanmamalarını, yerleşimciler önemli sayılarda gelmeye başlar başlamaz ise bunun aşırı derecede sıtmaya neden olduğunu açıklar. Hastalığın bir vakasının gelmesiyle enfekte olmuş olması gerekiyordu.

Sınırda sıtmanın kötü şöhretli yaygınlığı,
sivrisineklerin cirit attığı,
az sayıda pencere sinekliği veya iki katlı ev bulunan bir bölgeye plazmodyumun sokulmasından kaynaklanmaktadır.

Bilinen hiçbir ırkın sıtmaya karşı gerçek bir bağışıklığı yoktur. Zenci ve diğer renkli ırklar, doğru, çok daha az duyarlıdır; ancak bunun artık sadece yetişkinler için geçerli olduğunu biliyoruz, çünkü Afrika'daki Koch'un çalışmaları, zenci çocukların büyük bir yüzdesinin kanında plazmodyum olduğunu gösterdi. Bunların küçük bir yüzdesi sıtmadan ölüyor, ancak iyileşenler belirli bir bağışıklık kazanıyor. Muhtemelen bu bağışıklığı beyaz ırktan daha kolay ve daha az ölümle kazanabilirler, ancak bu konudaki üstünlükleri bu kadardır. Zenci ırkları muhtemelen tropiklerden uzaklaşmak için fazla girişimci olmayan ve kendilerini olabildiğince buna göre ayarlamak zorunda kalan ilkel insanların hayatta kalanlarını temsil ediyor. Sıtmanın vücutta yarattığı ciddi hasar, herkesin bildiği bir kelimedir ve acı verici derecede tanıdık bir deneyimdir. Vücuttaki neredeyse hiçbir organ hasardan kaçamaz, ancak bu, "ateş ve sıtma" iyileştikten uzun süre sonra keşfedilebilir. Parazit kanın kırmızı hücrelerinde üredikçe, doğal olarak ilk etkisi bunların büyük sayılarını yok etmek ve tipik sıtma _anemisi_ veya kansızlığa neden olmaktır. Santimetreküp kanda 5.000.000 yerine kırmızı hücreler 2.000.000'e veya hatta 1.500.000'e düşebilir. Bu kırmızı hücrelerin parçalanması, pigmentlerini veya renklendirici maddelerini kanda yüzdürür; ve vücudun tüm dokularına nüfuz ederek yeşilimsi sarıya döner ve bataklık sakinlerinin ve "nehir farelerinin" iyi bilinen soluk tenini ve gözlerinin sarımsı beyazını verir. Kırmızı kan hücrelerinin parçalanmış parçaları, parazitin toksinleriyle birlikte, yakılmak veya arıtılmak üzere karaciğere ve dalağa taşınır ve her ikisi de tıkanır ve hastalanır, bu da sıtmaya özgü olan bilindik "safra kesesi"ne neden olur.

Dalak genellikle o kadar büyük olur ki, sol taraftaki kaburgaların altında elle kolayca hissedilebilir, bu nedenle şüpheli durumlarda sadece sıtma belirtisi olarak görülmekle kalmaz, hatta sıtma bölgelerinde "sıtma keki" olarak da bilinir.

Parazitlerin kanı o kadar doludur ki, çeşitli organlardaki küçük kan damarlarını ve kılcal damarları tıkayabilir, böylece dolaşımı engelleyebilir ve ciddi ve hatta ölümcül tıkanıklıklara neden olabilir.
Bu tür tıkanıklıklar beyinde, karaciğerde, mide veya bağırsakların katlarında ve böbreklerde meydana gelebilir; ve bunlar, değindiğimiz ölümcül "konjestif titremelerin" veya kötü huylu sıtma paroksismalarının başlıca nedenidir.

Böbrekler bu şekilde saldırıya uğramaya özellikle yatkındır; aslında,
bunların dahil olduğu hastalıklardan biri tropik bölgelerde o kadar ciddi ve ölümcüldür ki, idrarda görülen ve onu karartan parçalanmış kan miktarından dolayı ayrı bir isim olan "Karasu ateşi" verilmiştir.

Sıtma ataklarının büyük çoğunluğu, diğer enfeksiyonlar gibi,
tamamen iyileşir, ancak ardışık atakların sistem üzerinde ne kadar zararlı bir etki yaratabileceği kolayca görülebilir, tüm vücudu zehirle
doymuş halde tutar; parazitin er ya da geç vücutta zayıf bir nokta, böbrek, karaciğer, sinir sistemi, bulma riski vardır ve burada aralıksız saldırısı kalıcı hasara yol açar.

Enfeksiyonun vücutta ne kadar süre saklanabileceği belirsizdir; kesinlikle
aylarca ve muhtemelen yıllarca. Tropiklerden veya diğer sıtmalı bölgelerden ayrıldıktan yıllar sonra, kanda bol miktarda plazmodia ile birlikte tipik titreme ve ateş görülen birçok vaka kayıtlara geçmiştir; ancak
genellikle yakın zamanda tekrar enfeksiyon geçirme olasılığı vardır.

Genel olarak, sıtma herhangi bir toplumda dikkat çekici derecede kötü bir vatandaştır ve
onu ortadan kaldırmak tüm maliyetine değer.

BÖLÜM XIV

ROMATİZMA: NEDİR VE ÖZELLİKLE NE DEĞİLDİR

İsimde ne var? Eğer isim romatizma ise, Pandora'nın kutusundan çıkan tüm ağrılar ve sızılar. Harika bir
elastikiyet terimidir. Vücudun her bölgesindeki akla gelebilecek her sızıyı kapsayacak ve hiçbirini açıklamayacaktır. Hiçbir şey ifade etmeyen bir isimdir ve yine de en gururlu prensten en sıkıcı köylüye kadar her erkeğin sözlüğünde yer alır. Türev anlamı, uygunsuzluğunda bir saçmalıktan biraz daha fazlasıdır, Yunanca _reuma_ (akıntı) kelimesinden gelir, dolayısıyla soğuk algınlığı veya nezle. Hala kırsal bölgelerimizin tanıdık _"tuz romatizması" (egzama) ve "göz romatizması"nda bizim için korunmuştur. 
Ancak bu belirsizlik, isterseniz saçmalık, hem hasta hem de doktor için bir teselli kaynağıdır. Dahası, bu arada, Portia'nın ünlü yalvarışını yorumlamak gerekirse, 

_Sahip olanı_ ve _tedavi edeni_ kutsar; 
En güçlüden daha güçlüdür. Tahttaki hükümdara tacından daha _yakışık_ gelir.

Hasta için tatmin edici bir teşhis ve tatmin edici bir açıklamadır; doktor içinse beyin yorgunluğunun büyük bir kurtarılmasıdır. Bir hastalığa romatizma dediğimizde, ne olduğunu bilmesek bile ne vereceğimizi biliriz. Eski bir Alman atasözünün dediği gibi,--

Was man kann nicht erkennen,
Muss er Rheumatismus nennen.[2]

[Dipnot 2: Kişi tanıyamadığı şeye romatizma demelidir.]

Ancak, terimin çok farklı, acı verici birçok duruma toptan ve ayrım gözetmeksizin uygulanmasının yarattığı karışıklığa rağmen, bunların çoğunun ortak noktası acı vermeleri ve bu hayırsever isim örtüsüyle örtülebilmeleri dışında pek bir şey olmamasına rağmen, kaosun içinden burada ve orada birkaç kesin gerçek kristalleşiyor. Birincisi, bu farklı koşullar sürüsünden, iyi tanımlanmış ve sürekli bir hastalık varlığının özelliklerine sahip büyük ve önemli bir merkezi grup izole edilebilir. Bu, halk arasında romatizmal ateş olarak bilinen ve teknik olarak akut romatizma veya akut eklem romatizması olarak bilinen hastalıktır. Aslında, en yaygın ayrım "romatizmaları" iki büyük gruba ayırmaktır: akut, "ateş" formunu kapsar ve kronik, diğerlerini içerir. Tamamen bilimsel bir bakış açısından, bu sınıflandırma General Grant'in tüm müziği iki melodiye ayırmasıyla oldukça istenmeyen bir benzerlik gösterir: bunlardan biri Old Hundred'dı ve diğeri değildi. Ancak pratik amaçlar için belirli avantajları vardır ve geçerli olabilir.

Herkes akut eklemsel romatizma formunu görmüş, bilmiş veya geçirmiştir ve bir kez görüldüğünde tekrar tanımakta zorluk çekilmez. En çarpıcı ve en iğrenç hastalık tablolarından biridir, yüksek ateş ve baş ağrısıyla başlar, sonra hassasiyet, hızla bir veya daha fazla büyük eklemde aşırı hassasiyete dönüşür, ardından nüfuz eden asit kokusuyla terleme gelir. Saldırılan eklem kırmızı, şiş ve parlak hale gelir, o kadar hassas olur ki sadece parmağınızı ona doğrultmanız bile tüm vücuda bir acı sızısı gönderir ve hasta en ufak bir hareketin neden olduğu acıdan korktuğu için katı ve kramplı bir şekilde yatar. Dil kaplanır ve
kötüleşir, kan hücreleri hızla parçalanır ve kurban kül gibi solgunlaşır. Acı ve ateşten bitkin düşer, ancak bilinçsizce iltihaplı eklemi hareket ettirmekten ve işkencelerle uyanmaktan korktuğu için uykuya dalmaktan korkar; ve toplamda, herhangi bir insanın bu kadar kısa bir sürede
yapabileceği kadar keskin bir şekilde rahatsız edici ve
tamamen sefildir.

Neyse ki, ikiz kardeşi olan kavramada olduğu gibi, romatizmanın kabuğu
ısırığından çok daha kötüdür; ve hastalığın çarpıcı bir özelliği
özellikle saldırısının şiddetiyle
ve ürettiği secde derinliğiyle karşılaştırıldığında düşük ölümcül olmasıdır.
Kurbanını günlerce
ve hatta haftalarca dayanma gücünün sınırlarına kadar işkence etse de, nadiren doğrudan öldürür. Başlıca tehlikesi
miras bıraktığı miraslardadır. Her ne kadar, neredeyse tüm ateşler gibi, kendi kendini sınırlasa da, vücut yeterli miktarda antitoksin ürettiğinde seyrini sürdürme ve azalma eğiliminde olsa da, başka bir açıdan benzersizdir ve bu da "seyrinin" uzunluğunun olağanüstü değişkenliğidir. Bu, on günden birkaç haftaya kadar değişebilir, "ortalama yaşam beklentisi" yaklaşık altı haftadır. Ağrının dayanılmaz yoğunluğu ve rahatsızlığın akut kenarı genellikle beş ila on beş gün içinde, özellikle de yetkin bakım altında azalır. Sıcaklık düştüğünde, sırılsıklam terlemeler durur, eklemler daha az şiddetli ağrılı hale gelir ve hasta yavaş yavaş kendini toparlamaya ve hayatın bir kez daha yaşamaya değer olduğunu hissetmeye başlar. Ancak henüz tehlikeden kurtulmuş değildir, çünkü ilk saldırıya uğrayan eklemlerdeki ağrı azalırken, on veya on iki saat içinde başka bir eklem aniden alevlenebilir ve tüm bu sıkıntılı süreç tekrarlanabilir, ancak genellikle biraz daha hafif ve daha kısa bir ölçekte. Vücuttaki kaç eklemin saldırıya uğrayabileceğine dair bu belirsizlik, aslında hastalığın süresini bu kadar düzensiz ve hesaplanamaz hale getiren başlıca unsurlardan biridir.

Hastalığın vücudun eklemleri boyunca açık ve net ilerlemesi sona erdiğinde bile, düşman hala pusuda beklemektedir ve en ölümcül saldırısını saklamaktadır. Romatizmanın eklemler ve tendonlar üzerindeki etkileri ne kadar sıkıntı verici ve sakatlayıcı olsa da, en ölümcül ve kalıcı hasarı kalpte meydana gelir. Neyse ki, bu hayati organ akut romatizma vakalarının yaklaşık yarısından fazlasında saldırıya uğramaz ve bunların muhtemelen üçte birinden fazlasında ciddi veya kalıcı değişiklikler meydana gelir, özellikle de vaka dikkatlice izlenir ve yönetilirse. Ancak, tüm ciddi veya "organik" kalp hastalığı vakalarının muhtemelen yüzde elli ila yetmişinden romatizmanın sorumlu olduğunu söylemek abartı olmaz. Eklemlerde çarpıcı iltihaplı değişikliklere neden olan aynı mikrop veya toksin, kanda kalbe taşınabilir ve orada en yaygın olan kalbin astarına ve kapakçıklarına (endokardiyum) veya kalbin kılıfına (perikardiyum) veya kalp kasına saldırabilir. İltihaplanma o kadar yoğundur ki, kapakçıkların bazı kısımları ülserasyonla kelimenin tam anlamıyla aşınabilir ve bu ülserler vücudun her yerinde olduğu gibi yara dokusu oluşumuyla iyileştiğinde, kapakçıkların kanatları birbirine bağlanabilir veya şekilsiz hale gelebilir, böylece artık kalp pompasının açıklıklarını düzgün bir şekilde kapatamazlar. Bu durum veya bunun bir modifikasyonu, genellikle "kalp hastalığı" veya "organik kalp hastalığı"ndan bahsettiğimizde kastettiğimiz şeydir. Kalp pompası üzerindeki etki, bir pompanın "kovasında" veya ampul şırıngasında kapakçığın kesilmesi veya bükülmesiyle oluşan etkiye benzerdir. Şiddetli romatizma vakalarında, kalp hastalığın ilk birkaç günü içinde saldırıya uğrayabilir, ancak genellikle eklemlerdeki sorun azalmaya başlayana kadar etkilenmez; ve hiçbir hasta, ateşin başlangıcından itibaren en az altı hafta geçene kadar bu tehlikeden güvende sayılmamalıdır. Hızla ölümcül bir sonla biten romatizmal ateş vakalarının birkaçı (yüzde bir veya ikisini geçmemek üzere) genellikle teknik olarak endokardit olarak bilinen bu kalp iltihabından ölür. Bu ciddi komplikasyonu önlemenin ve meydana gelirse orta düzeyde tutmanın en iyi yolu, tehlike dönemi tamamen geçene kadar yatakta mutlak istirahattir.

Şimdi bu sıkıntılı hastalığın bir diğer kurtarıcı özelliği geliyor ve bu da eklemlerde sakatlık veya hatta sertleşme şeklinde nispeten küçük kalıcı etkilere neden olmasıdır. Örneğin, atağın en yoğun olduğu dönemde, bir romatizmal diz eklemine bakmak - bir eşek arısı yuvası büyüklüğünde şişmiş, sıcak, kırmızı, acıyla zonklayan ve patlamak üzereymiş gibi görünen - kişi eklemi kurtarmaktan neredeyse umutsuzluğa kapılır ve en iyi ihtimalle yüzeylerinin pürüzlenmesi ve hareketlerinin kalıcı olarak sertleşmesi beklenir. Aksine, atağın şiddeti doruk noktasını geçtikten sonra, özellikle başka bir eklem dahil olursa, tüm resim sanki sihirle değişir. Ağrı, yirmi dört saat içinde veya hatta on iki saat içinde eski yoğunluğunun beşte birine düşer; şişliğin dörtte üçü kırk sekiz saat içinde buna uyar; ve üç veya dört gün içinde hasta eklemi nispeten kolay ve konforlu bir şekilde hareket ettirir. Altı haftanın sonunda ayağa kalktıktan sonra, diz hala zayıf, sert ve ağrılı olsa da, birkaç hafta içinde tamamen "esner" ve genellikle her zamanki kadar iyi hale gelir. Kısacası, başlangıcın şiddeti ve hızı ancak geri çekilmenin hızı ve eksiksizliğiyle eşleşir. Muhtemelen romatizma tarafından saldırıya uğrayan elli eklemden birinden fazlasının kalıcı olarak daha kötü durumda kalmadığını söylemek güvenli olacaktır. Ancak, ne yazık ki! kalıcı hasar konusunda bu merhameti dengelemek için, diğer enfeksiyonların çoğundan farklı olarak, bir romatizmal ateş atağı diğerine karşı korumaktan çok uzak, hem bireyi hem de eklemi diğer ataklara karşı daha savunmasız hale getirir. 1812 Savaşı'ndaki İngilizlerin tarihi sloganı, "Bir kez romatizmalı, her zaman romatizmalı" olarak özetlenebilir. Hastalık tüm nezaket ve mantık duygusunu kaybetmiş gibi görünüyor; ve bu kadar ilkesizce bir noktaya kadar gidebilir ki, aslında on yedi ayrı ve ardışık romatizmal ateş atağının
kötü bir kaydı olan talihsiz bir birey tanıdım. Kendisinin ifade ettiği gibi, "her bahar romatizma geçirmişti
ama on dokuz yıl önce iki kez." Yine de sadece bir ayak bileği eklemi bu müthiş deneyimden dolayı belirgin şekilde daha kötüydü.

Açıkçası, akut romatizmanın resmi yüzünde gerçek doğası ve nedenine dair güçlü bir ima taşır. Yüksek ateş, baş ağrısı, terlemeler, şiddetli atak ve hızlı düşüş, kendi kendini sınırlayan seyir, bir eklemden diğerine, eklemlerden kalbe, kalpten akciğerlere ve böbreklere yayılma eğilimi, hepsi bunu açıkça bir enfeksiyon, bir ateş olarak damgalar. Öte yandan, enfeksiyon tablosunda eksik olan iki önemli unsur vardır: birincisi, salgınlarda zaman zaman meydana gelse de, başkalarına çok nadiren bulaşır; diğeri, bir saldırının diğerine karşı bağışıklık oluşturmaması veya koruma sağlamamasıdır. Uzmanların çoğunluğu artık _akut_ romatizmanın veya _romatizmal ateşin_ muhtemelen sisteme bir mikroorganizma veya mikrop tarafından
istila edilmesinden kaynaklandığı konusunda pratik olarak hemfikirdir. Ancak, belirli basil veya mikrokok üzerinde durduğumuzda, görüşlerde geniş bir
ayrışma vardır, yaklaşık altı veya yedi farklı seçkin araştırmacının her biri şüpheli onur için kendi favori adayına sahiptir. Aslında, nedensel mikrobu henüz kesin olarak belirleyemememiz ve üzerinde anlaşamamamız, tüm konu hakkındaki bilgimizi hala çok üzücü bir şekilde belirsiz hale getirir ve kesin bir sınıflandırmayı veya başarılı bir
tedaviyi çok zorlaştırır.

En dikkatli ve deneyimli hekimlerin ve geniş görüşlü bakteriyologların tutumu kabaca şu ifadeyle özetlenebilir:
akut romatizma muhtemelen bir veya birden fazla mikroptan kaynaklanmaktadır, ancak
hangi mikrobun suçlu olduğu sorusu hala açıktır ve hatta
romatizma dediğimiz semptom grubunun, belirli bir yapı veya duyarlılık türü üzerinde etki eden birden fazla organizma tarafından üretilebilmesi mümkün olmayabilir. Romatizma hastalarının kanında, eklemler etrafındaki dokularda ve kalp kapakçıklarında başta mikrokoklar olmak üzere her türlü mikrobu bulmakta zorluk yoktur ve bu mikroplar hayvanlara enjekte edildiğinde, eklemlerde romatizmaya benzer şekilde ateş ve iltihaplı değişikliklere neden olma olasılığı düşüktür. Ancak şimdiye kadarki zorluk, birincisi, bu organizmaların birkaç farklı türde ve belirgin türde olmasıdır; ikincisi ve daha da önemlisi, yaygın bulaşıcı hastalıkların neredeyse tüm organizmalarının zaman zaman eklem ve tendonlarda iltihaplanmaya neden olabilmesidir. Örneğin, tüberküloz basilinin akciğerlerden ve bezlerden sonra üçüncü en yaygın saldırı noktası, üzücü bir şekilde bilinen "dizde beyaz şişlik" ve kalça eklemi hastalığında gösterildiği gibi, kemikler ve eklemlerdir. Yaralarda ve ameliyatlarda iltihap ve kan zehirlenmesi üreten tüm sözde septik organizmalar eklemlere saldırabilir ve çok sık saldırırlar; tifo, kızıl, zatürre ve hatta kızamık, grip ve bademcik iltihabı gibi neredeyse tüm yaygın enfeksiyonların ardından ciddi eklem semptomları görülebilir.

Aslında, sinir sistemi hastalıkları gibi eklem hastalıklarının da akut bulaşıcı hastalıkların veya ateşlerin sık görülen sonuçları arasında olduğunu fark etmeye başlıyoruz; ve artık hem eklem sorunlarının hem de sinir sistemi dejenerasyonlarının yüzde elli ila yetmiş beşini bu nedene bağlıyoruz. Örneğin, kalça eklemi hastalığı ve omurga hastalığı vakalarımızın üçte ikisi tüberkülozdan kaynaklanmaktadır.

Patologların önündeki kafa karıştırıcı sorun, bu sayısız eklem iltihabı formunun ayıklanması ve bunların, gerçek romatizmanın büyük, merkezi grubundan, açıkça belirli hastalıklardan kaynaklandığı
dur. Bu eklem iltihaplarının çoğu, cerrahi ateşler, tüberküloz ve tifo gibi bilinen mikroplardan kaynaklanır, gerçek romatizmalardan farklıdır çünkü bunlar süpürasyona (madde oluşumu) devam eder ve eklemi az ya da çok kalıcı olarak sakatlar. Bu yüzden, gerçek romatizmanın hızlı ataklarını, hızlı çökmelerini ve diğer karakteristik özelliklerini üreten muhtemelen bir mikrop veya mikrop grubu vardır, ancak henüz onları sürüden ayırmayı başaramadık. O kadar emin hissediyoruz ki, gösterileceği gibi, muhtemelen maruz kalma, barınma, meslek, yiyecek ve kalıtım gibi başka faktörler de dahil olsa da, mesleğin en iyi düşüncesi, bunların hiçbirinin tek başına hastalığı üretmeyeceği, ancak bunların yalnızca mikrokoklara ek olarak yardımcı nedenler olduğu konusunda pratik olarak hemfikirdir. Neredeyse tüm modern tıp ders kitaplarımızda, romatizma enfeksiyonlar başlığı altında yer alır.

Bu nedensellik teorisi, itiraf edildiği gibi geçici ve kusurlu olmasına rağmen, hastalıkla ilgili diğer bilinen gerçekleri uyumlu hale getirmemize yardımcı olur; tedavimizi büyük ölçüde iyileştirdi ve önleme sorununa saldırmak için bize bir dayanak noktası sağladı. Örneğin, romatizmanın bademcik iltihabını veya diğer boğaz ağrısı türlerini takip etme olasılığının çok yüksek olduğu uzun zamandır biliniyordu; aslında, daha önceki otoritelerin çoğu bademcik iltihabını "romatizmal" rahatsızlıkların büyük bir grubundan biri olarak kabul etti ve romatizmal aile eğilimi olan kişilerin çocuklukta bademcik iltihabına ve daha sonraki yaşamlarında romatizmaya sahip olduğu varsayıldı. Tüm vakaların en fazla yüzde on veya onbeşinde bademcik iltihabı öyküsü vardı; ancak enfeksiyon kavramımızı genişlettiğimizden ve sadece bademcik iltihabı semptomlarını değil, aynı zamanda grip, "soğuk algınlığı", kızamık, boğmaca ve benzerlerinin semptomlarını da sorgulamaya başladığımızdan, romatizma vakalarımızın yüzde kırk ila altmışının, hafif bir enfeksiyondan kaynaklanan bir tür "soğuk algınlığı", boğaz ağrısı, nezle, öksürük, bronşit veya diğer rahatsızlık gruplarının bir ila üç hafta öncesinden geldiğini bulmanın en önemli sonucuna ulaştık. Ayrıca, romatizmal bir kişi "soğuk algınlığına yakalandığında" bunun "eklemlere yerleşme" olasılığının çok yüksek olduğu uzun zamandır bilinmektedir ve bu vakalar bir doktorun gözüne çarparsa, bunlar gerçek romatizmanın ikincil atakları olarak kabul edilir. Başka bir deyişle, "soğuk algınlığı", romatizmanın birincil atağına neden olan aynı mikrobun ikinci dozu olabilir. Bu bizi, romatizmanın en sık soğuk, maruz kalma, üşüme veya nemden kaynaklandığı şeklindeki yaygın popüler inanışa getiriyor. Bunun çoğunun, soğuk havaya maruz kalma anlamındaki "soğuk algınlığı" ile burun akıntısı, öksürük, boğaz ağrısı ve ateşle birlikte görülen nezle veya grip anlamındaki "soğuk algınlığı" arasındaki bilinen tarihi karışıklıktan kaynaklandığı, artık açıkça enfeksiyondan kaynaklandığı kabul edilen bir semptom grubunun olduğu ortaya çıktı. Kısacası, yaygın soğuk algınlığının büyük çoğunluğu şüphesiz enfeksiyondur ve bir kurbandan diğerine yayılır ve bu, romatizmal atakların çoğuna neden olan "soğuk algınlığı" türüdür. Soğuk algınlığına yakalanan herhangi birinin deneyimlediği ve genellikle bir cereyan veya soğuk bir oda olarak adlandırılan üşüme, on vakadan dokuzunda, ateşten önceki titremedir ve dış sıcaklıkla hiçbir ilgisi yoktur. Romatizma vakalarımızın büyük çoğunluğu, ıslak, soğuk veya neme maruz kalmanın açık veya ikna edici bir geçmişini veremez. Ancak popüler izlenim nadiren tamamen yanlıştır ve bulaşıcı mikrobun varlığı göz önüne alındığında, soğuğa ve özellikle ıslaklığa uzun süre maruz kalmanın, hastanın direnç gücünü kıracak ve romatizma atağına neden olacak son damla olacağı konusunda hiçbir soru olamaz.

Ancak bu iklimsel etki muhtemelen tüm vakaların yüzde on beş veya yirmisinden fazlasından sorumlu değildir ve genel kanıya rağmen, oduncular, balıkçılar ve denizciler gibi şiddetli maruziyete maruz kalan açık hava işçilerinin sorumluluğu, kapalı alanda çalışan işçilerden yalnızca biraz daha fazladır. Aslında, yalnızca hastalığa değil, aynı zamanda ciddi kalp rahatsızlıklarının gelişmesine karşı en yüksek duyarlılık, ev hizmetçileri, özellikle hizmetçi kızlar, tarım işçileri ve aileleri (ücretlerin düşük ve evlerin kötü olduğu bölgelerde) ve gecekondu sakinleri arasında bulunur; aslında, yetersiz beslenen, aşırı çalıştırılan, kötü barınan ve bir arada yaşayan sınıflar. Diyetin hastalıkla çok az ilgisi vardır ve et veya herhangi bir tür yüksek yaşam tarzının hastalığa yatkınlık yaratmasından çok uzaktır, en yaygın ve en ciddi olanı tam olarak en az et veya herhangi bir tür lüks alan ve katı zorunluluktan dolayı tahıllar, patates, ucuz yağlar ve kaba sebzelerle beslenmek zorunda kalan sınıflardır. Hatta hava durumu ve mevsimlerle olan ilişkileri bile enfeksiyon teorisini desteklemektedir. Mevsimsel olarak ortaya çıkması zatürreye çok benzer,--yaz aylarında en nadir, kış aylarında en yaygın, vakaların en yüksek
yüzdesi sonbaharın sonlarında ve ilkbaharın başlarında görülür;
başka bir deyişle, tam da insanların kış için kendilerini eve kapatmaya, ateş yakmaya ve pencereleri kapatmaya başladığı zamanlarda ve
uzun kış hapislerinin sonunda, hem direnme güçlerinin yılın en düşük seviyesine düştüğünde hem de her türlü enfeksiyonun aylarca en uygun büyüme koşullarına sahip olduğu zamanlarda.

Zaman zaman ortaya çıkan romatizma salgınları muhtemelen grip, bademcik iltihabı veya diğer hafif enfeksiyon salgınlarını takip eder ve
bir ailede veya hanede iki veya daha fazla romatizma vakası olması
en mantıklı şekilde, önceki enfeksiyonun bir aile üyesinden diğerine yayılmasıyla açıklanabilir. Hastalığın bir hastadan diğerine doğrudan bulaşmasının örnekleri
son derece nadirdir.

Romatizmanın bulaşıcı nedenselliğine ilişkin görüşümüz, belirsiz olsa da,
bize zaten ilk akıllı önleme olasılığını verdi. Bir mikrop veya mikropların karakteri ne olursa olsun, büyük çoğunluğu burun ve boğazı ilk saldırı ve sisteme giriş noktası haline getirme konusunda hemfikirdir. Bu nedenle, burun ve boğazın tüm akut rahatsızlıklarının, ne kadar hafif olursa olsun, güçlü antiseptik ve diğer rasyonel tedavisi, değerli bir önleyici ve romatizma yüzdesini azaltıcı olacaktır. Bu, modern tıbbın "Soğuk algınlığını asla ihmal etmeyin" sözünün doğruluğunu ve önemini bir kez daha vurgular, çünkü artık sadece romatizmayı değil, kalp hastalığı, böbrek rahatsızlığı ve sinir sistemi iltihabı vakalarımızın üçte ikisinden dörtte üçüne kadarını "soğuk algınlığı" dediğimiz hafif enfeksiyonlara veya diğer kesin bulaşıcı hastalıklara kadar izleyebiliyoruz. Bu sadece iyi bir _a priori_ akıl yürütme değil, aynı zamanda pratikte de gösterilmiştir. En büyük ABD ordu karakollarımızdan biri, orada konuşlanmış birliklerde görülen romatizma miktarından dolayı kıskanılmayacak bir üne kavuşmuştu. Karakolun sorumluluğunu üstlenecek yeni bir cerrah, bu durumun nedenini araştırmaya koyuldu ve hastalığın bademcik iltihabı ve diğer boğaz ağrısı türleriyle başladığı veya bunları yakından takip ettiği sonucuna vardı. Buna göre, her bademcik iltihabı, baş nezlesi veya boğaz ağrısı vakasının tamamen iyileşene kadar lokal mikrop öldürücüler ve bağırsak antiseptikleri ve müshiller ile şiddetle tedavi edilmesini sağladı; bunun sonucunda bir yıldan kısa bir sürede şirket başına romatizma vakalarının yüzdesini neredeyse yüzde altmış oranında düşürmeyi başardı. Çok sayıda romatizma vakasının tedavi edildiği bazı büyük sağlık merkezlerimizde, bir soğuk algınlığı veya bademcik iltihabı vakasının tesise girmesi ve hastalar arasında yayılması durumunda, saldırıya uğrayan romatizmal hastaların yaklaşık yarısının romatizmalarının tekrarlaması veya yeni bir nöbet geçirmesi

olduğu keşfedildi. Buna göre, eve giren her olası soğuk algınlığı, bademcik iltihabı veya boğaz ağrısı vakası için titiz ve şahin gibi bir gözlem tutuluyor; Hasta derhal izole edilir ve katı antiseptik prensiplerle tedavi edilir, bunun sonucunda
hastalarda romatizma nükslerinin salgınları büyük ölçüde
azalmıştır.

Her soğuk algınlığı veya boğaz ağrısı vakası derhal ve kapsamlı bir şekilde
herhangi bir yetkili doktorun hastalarına evde tutmaları yönünde talimat verebileceği antiseptik spreyler ve yıkamalarla tedavi edilirse,
müshil ve bağırsak antiseptiği tedavisiyle birlikte ve her şeyden önce, herhangi bir sıcaklık artışı olduğu sürece yatakta istirahat edilirse, romatizmanın hem sıklığında hem de şiddetinde belirgin bir azalma olacaktır. Bunlara bol ve besleyici bir diyet, iyi havalandırma ve temiz hava, aşırı çalışma ve aşırı gerginlikten kaçınma eklense, bu rahatsız edici hastalığın üstesinden gelmeye yakında başlarız. Aslında, romatizmanın küçük ölümcüllüğü ve bunun sonucu olarak hayati istatistiklerimizde ölüm nedenleri arasında nadiren yer alması nedeniyle olumlu veriler eksik olsa da, deneyimli hekimlerin neredeyse oybirliğiyle kabul ettiği görüş, hastalığın belirgin şekilde azaldığıdır. Bunun nedeni, modern medeniyetin halihazırda getirdiği gıda, barınma, ücretler ve genel olarak yaşam koşullarındaki belirgin iyileşmedir. Akut romatizma için bu kadar. Bilgimiz belirsiz ve tatmin edici olmasa da, ne yazık ki, _kronik_ çeşitlilik hakkındaki fikirlerimizi
kapsayan karışıklık ve sis bulutuyla karşılaştırıldığında, netlik ve kesinliğin kendisidir. Terimin evrenselliği inanılmaz bir şeydir. Nasırdan lokomotor ataksiye ve böbrek taşından tik-douloureux'a kadar her kronik ağrı ve sızı "romatizma" olarak sınıflandırılmıştır. Eklem, kemik, kas ve sinirlerde her türlü belirsiz ve dolaşan ağrının, görünür veya kolayca belirlenebilen bir nedeni olmadan vurulabileceği bir teşhis çöplüğü veya toz yığınından biraz daha iyidir. Muhtemelen ayak bileği, dirsek, omuzun "romatizma" olarak sınıflandırılan rahatsızlıklarının en azından yarısı, terimin gerçek veya makul bir anlamında romatizma değildir, ancak her türden diğer tamamen kesin hastalık durumlarından kaynaklanan ağrılı semptomlardır. Geriye kalan yarısı neredeyse eşit büyüklükte iki büyük gruba ayrılabilir. Bunlardan biri, akut romatizma gibi, daha hafif karakterli akut enfeksiyonların daha az elverişli topraklara düşmesiyle yakından ilişkilidir ve muhtemelen bundan kaynaklanır. Diğeri daha belirsiz bir türdür ve muhtemelen dokularda zehirli atık ürünlerinin birikmesinden kaynaklanır ve sinir, kas ve eklemlerde tahriş edici ve hatta iltihaplı değişikliklere neden olur. Bunlardan herhangi biri soğuğa maruz kalma veya hava koşullarındaki değişikliklerle daha da kötüleşebilir. Aslında, bu, Amerika Birleşik Devletleri Sinyal Servisi'nden sonra ikinci sırada yer alan bir barometre ve hava durumu habercisi olarak geniş bir üne sahip olan romatizma türüdür. "Kemiklerinizde hissettiğinizde" kar yağacağını, yağmur yağacağını, havanın açılacağını, bulutlanacağını veya hissiyatın ardından ne olursa olsun bunun olacağını bilirsiniz, çünkü tüm zehirlenmiş ve tahriş olmuş sinirler, normal ve normal olanlardan daha fazla sıcaklık, rüzgar yönü, nem ve elektrik gerilimindeki değişikliklere duyarlıdır. Havadaki değişiklik romatizmaya neden olmaz. Havadaki değişikliği tahmin etmemizi sağlayan romatizmadır, ancak bu değişikliğin ne olacağı hakkında net bir fikrimiz yoktur.

Muhtemelen kronik romatizmanın doğası ile ilgili olarak yapılabilecek tek geniş uygulama ifadesi, bunun çok önemli bir yüzdesinin eklemleri ve kasları besleyen sinirlerde zehirlerin (toksinlerin) birikmesinden kaynaklandığı, tahrişe neden olduğu (nörotoksis) veya aşırı durumlarda sinirin iltihaplanmasına (nörit) neden olduğu ve hatta kısmen felce yol açarak besleyen kasların zayıflamasına neden olduğudur. Bu nedenle, akut romatizmada olduğu gibi burada da aynı geniş nedensellik ve önleme ilkeleri geçerlidir.

Akut veya kronik olsun, her türlü romatizmal hastalık için hatırlanması gereken en önemli tek gerçek, her türlü enfeksiyon anlamında _soğuk algınlığına_ maruz kalmaktan kaçınmaları gerektiğidir, tıpkı bir salgın hastalık gibi; bol miktarda zengin, sağlıklı, besleyici yiyecek yemeleri gerektiğini;
iyi havalandırılmış odalarda yaşamaları gerektiğini;
dokularda birikebilecek atık zehirleri yakmak için açık havada bol miktarda egzersiz yapmaları gerektiğini;
hafif ama sıcak giyinmeleri gerektiğini (flanellerde özel bir erdem yoktur) ve
yakalanma şanssızlığı yaşayabilecekleri her soğuk algınlığı veya hafif enfeksiyonu, antiseptik yasasının en katı titizliğine göre tedavi etmeleri gerektiğini. Kronik romatizmada diyetin etkisi akut formdaki kadar hafiftir. İştahlarını tatmin edebilen ve kendileri için iyi olandan daha fazla yemeye ve içmeye meyilli olan orta yaş üstü kişiler, daha da önemlisi çok daha az egzersiz yaparak karaciğerlerini ve böbreklerini o kadar rahatsız edebilirler ki kanda romatizmal sancılara neden olacak kadar atık ürün birikimi oluşturabilirler. Ancak kronik romatizma hastalarının büyük çoğunluğu, akut formdakiler gibi, aşırı beslenmekten ziyade yetersiz beslenirler ve bol miktarda kırmızı et, yumurta, taze tereyağı, yeşil sebzeler ve taze meyveler içeren cömert ve bol bir diyet, beslenmelerini iyileştirecek ve ataklara eğilimlerini azaltacaktır. Kırmızı etlerin romatizmaya neden olduğuna dair popüler inancın, ne pratik deneyim açısından ne de kimyasal bileşim açısından kesinlikle hiçbir rasyonel temeli yok gibi görünüyor. Artık her çeşit beyaz etin, purin cisimleri veya ürik asit grubu olarak bilinen elementler açısından kırmızı et kadar zengin olduğunu ve çoğunun çok daha zengin olduğunu biliyoruz. Diyet reformcularımızın bu son bahsedilen korkulu rüyasının artık romatizmayla hiçbir ilgisi olmadığına ve muhtemelen gutla çok az ilgisi olduğuna inanılıyor ve Haig ve Ürik Asit Okulu'nun saçmalıklarının artık tamamen itibarsızlaştırıldığı söylenebilir. Elbette, ürik asidi nötralize ederek veya yıkayarak romatizmaya bir çare olarak övülen herhangi bir ilaç veya tedavi yöntemi gördüğünüzde, bunu güvenle bir sahtekarlık olarak değerlendirebilirsiniz.

Bununla birlikte, diyetin romatizmayla ilişkisi konusunda oldukça ilginç ve beklenmedik bir gerçek belirtilmelidir ve bu da birçok romatizmal hastanın belirli bir gıda maddesine karşı özel bir duyarlılığının olmasıdır. Bu, türlerin büyük çoğunluğu için tamamen zararsız ve sağlıklı bir şey olabilir, ancak bu birey için bir zehir görevi görür ve eklemlerde ağrı, kızarıklık ve hatta şişliklere neden olur, bazen döküntü ve sindirim sisteminde ciddi rahatsızlıklarla birlikte görülür. En yaygın suçlular, görünürdeki zararsızlıklarıyla ilginç bir grup oluştururlar, başında çilek, ardından ahududu, kiraz, muz, portakal; ardından istiridye, yengeç ve istiridye; ardından peynir, özellikle aşırı olgunlaşmış türler; ve son olarak, ancak çok nadiren, koyun eti ve sığır eti gibi belirli etler gelir. Bu ilginç duyarlılığın nedenini bilmiyoruz, ancak bu yiyecek grubunda romatizmal hastalarda ve ayrıca astımlılarda sıklıkla görülür.

Hem romatizmal hastalar hem de astımlılar, bu ve diğer özel diyet ürünlerinden dolayı ürtiker veya "kurdeşen" (ısırgan otu döküntüsü) ataklarına da maruz kalırlar.

Bu kadar çeşitli ve belirsiz bir karaktere sahip, çok sayıda nedene bağlı bir hastalığın tedavi prensipleri konusunda, açıkçası en geniş ve en kabataslak taslak dışında hiçbir şey söylenemez. Akut form için hakim eğilim, tedavideki ilk ve en önemli, aynı zamanda ikinci, üçüncü ve son unsur olan yatakta istirahattir. Bu, atağın şiddetini azaltmak ve kalp ve diğer komplikasyonların oluşmasını önlemek için diğer tek bir prosedürden daha fazla işe yarayacaktır. Bu sağlandıktan sonra, olağan plan, alkaliler, alkali mineral suları ve diğer müshiller ile doğanın toksinleri ortadan kaldırmasına yardımcı olmak; ağrıyı hafifletmek, rahatlığı artırmak ve hastanın geri kalanını çeşitli zararsız sinir öldürücüler veya ağrı kesicilerle iyileştirmektir; bunların başında salisilatlar, aspirin ve daha hafif kömür katranı ürünleri gelir. Bunların yetenekli ellerde akıllıca kullanılmasıyla
hastalığın acısı ve sıkıntısı büyük ölçüde hafifletilebilir, ancak
bununla süresinin çok kısaldığı veya
kalp ve diğer komplikasyonların tehlikesinin büyük ölçüde
azaldığı görülmemiştir. İltihaplı eklemlerin acısı, pamuk ve flanel bandajlarla sarılarak veya sıcak alkalilerden sıkılmış, yağlı ipekle kaplanmış bezlerle veya alkol içeren buharlaşan losyonla
ıslanmış hafif bandajlarla büyük ölçüde azaltılabilir. Ateş
düştükten sonra, sıcak banyolar ve etkilenen eklemlere yapılan hafif masaj büyük bir rahatlama sağlar ve iyileşmeyi hızlandırır. Ancak, her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, daha önce ima edildiği gibi en önemli tedavi edici unsur, altı hafta yatakta kalmaktır.

Kronik formda, ağrıyı hafifletmek için kullanılan aynı ilaçlar bazen
yararlıdır, ancak çok daha az etkilidir ve genellikle çok az veya hiç değeri yoktur.
Kuru ısı, nemli ısı, hafif masaj ve özel metal
fırınlarda uzun süre pişirme genellikle çok fazla rahatlama sağlayacaktır. Her türlü merhem, spavin tedavilerinden skunk yağına kadar, esas olarak sürüldüğünde uygulanan sürtünme ve masaj miktarına göre değer taşır.

Kısacası, göklerin altında her bir vakanın dikkatli bir şekilde incelenmesine ve tedavinin kişisel olarak, nedenine ve oluştuğu hastaya göre uyarlanmasına bu kadar çok şey bağlı olan hiçbir hastalık yoktur.
Ne yazık ki romatizma "ailelerde görülme" eğilimindedir. Görünüşe göre, sinir sisteminin normal sinirler ve hücreler için nispeten zararsız olacak etkilere karşı bazı tuhaf duyarlılıkları kalıtsal olabilir. Ancak bu kalıtım Mendel terimleriyle neredeyse her zaman "çekiniktir" ve en romatizmal ebeveynin çocuklarının çoğu bile, özellikle akılcı ve güçlü bir şekilde yaşarlarsa, bol miktarda beslenirlerse ve aşırı çalışmaktan ve aşırı kalabalıktan kaçınırlarsa, hastalıktan tamamen kurtulabilirler.

BÖLÜM XV

BIÇAĞI TAKİP EDEN MİKROP DÜŞMANLARI YA DA TIRNAK ALTINDAKİ ÖLÜM

Bir yaradan duyduğumuz en büyük korku, onun hızla iyileşmek yerine
kötüleşebileceği korkusudur. Aslında, Mulvaney'in "kavga sisi" dediği şeyde, vurulmaktan, bıçaklanmaktan veya çizilmekten pek hoşlanmayız, ancak bu tür önemsiz şeyleri hemen etkisiz hale getirmedikçe fark etmeyiz.
Ancak kanama durduktan sonra en büyük korkumuz, kan zehirlenmesinin
başlamasıdır. Ve bundan korkmamız yerinde olur, çünkü eskiden, yani yaklaşık elli yıl önce, herhangi bir büyüklükteki veya ciddi yaralarda, kanama durdurulduktan ve bandajlar takıldıktan sonra bile riskin üçte ikisi devam ederdi. Günümüzde tehlike
sadece yüzde birin bir kesri kadardır, ancak yarım yüzyıl öncesine kadar her
yaranın iyileşme sürecinde doğal olarak "madde" veya _irin_ oluşturması bekleniyordu. Çoğumuz, çocukluğumuzun meraklı bir soruya, "Ne oldu?" "Hiçbir şey: henüz önemli hale gelmedi. Sadece taze bir
kesik!"

Hatta cerrahlar bile bunun iyileşme sürecinin gerekli bir parçası olduğunu düşünüyorlardı ve onaylayıcı terim "övgüye değer irin", iyileşen yaranın yüzeylerinde, rahatsız edici bir koku veya kan izi olmayan yumuşak, kremsi bir akıntıya uygulanıyordu; ve o günün hastane kayıtları, bir operasyondan sonra "irinleşmenin oluştuğunu" memnuniyetle belirtiyordu. Bu fikir o kadar güçlü bir şekilde yerleşmişti ki, yaranın düzgün iyileşmesi için serbestçe akan veya bir şekilde dışarı akan bir şey gerekiyordu, Orta Çağ'da yaraların çok hızlı kapanmasına izin vermek aşırı derecede tehlikeli olarak görülüyordu. Kısmen birleşmiş yaralar aslında parçalanıyordu ve yağ, şarap gibi sıvılar ve kapanmalarını ve iltihaplanmalarını engelleyen güçlü asitler içlerine dökülüyordu; ve bazı durumlarda yanları sıcak demirlerle yakılıyordu. Bu olağanüstü yöntemlerin bile altında sağlam bir mantık temeli vardı, yani bir nesilden diğerine aktarılan "başparmak kuralı" gözlemi, serbestçe ve "tatlı" akan, ancak iyileşmeleri yavaş olan ve çirkin izler bırakan yaraların genellikle ciddi veya ölümcül kan zehirlenmesi veya yara ateşi ataklarına yol açmadığıydı. Ve iki kötülükten daha azını seçtiler. Tehlikeli bir kan zehirlenmesi saldırısına tercih edilen bol miktarda irin ve büyük çirkin bir yara. Sizi öldürmese bile, bir eklemi dahil ederek sizi kolayca ömür boyu sakat bırakabilir. Sorun, mantıklarındaydı, ya da daha doğrusu öncüllerindeydi. Tehlikenin içeriden geldiğine, kaçmasına izin verilmesi gereken bir tür hastalıklı mizah olduğuna, aksi takdirde sistemde felaketle sonuçlanacak şekilde bloke edileceğine kesin olarak ikna olmuşlardı. Bir gün, Lister adında zeki bir şüpheci (hala hayatta) belki de cerrahinin babalarının ve onların nesiller boyu taklitçilerinin yanılmış olabileceğini kafasına koydu. Deneyi denedi, yaralarındaki mikropları temizledi ve işte, tüm muhteşem zaferleriyle antiseptik cerrahi doğdu!

Şimdi bir ameliyat yarasındaki tek bir irin damlası, bir model hizmetçinin yastığındaki tahtakurusu kadar derin bir utançtır ve bodrumdan tavan penceresine kadar ekipmanın aynı derecede güçlü bir şekilde elden geçirilmesini gerektirir; ikinci bir
damla ise bir soruşturma komisyonu ve bir davul derisi mahkemesi anlamına gelir. Bu, modern cerrahinin ilerlemelerinin sırrıdır; cerrahlarımızın bıçakla daha becerikli olmaları değil, kafatası, omurilik, karın ve göğüs gibi boşluklara girebilmeleri, gerekeni çıkarabilmeleri ve neredeyse mükemmel bir güvenlikle tekrar dışarı çıkabilmeleridir; oysa bu boşluklar, atalarına, iltihap ve kan zehirlenmesinden kaynaklanan yüzde yirmi, kırk, evet, yetmiş oranındaki ölüm riski nedeniyle kesinlikle yasaklanmıştı. Antisepsi ve asepsinin zaferleri veya "böcekleri" kesiklerden uzak tutma, daha önce birçok kez yetenekli kalemler tarafından resmedildi ve
herkesçe bilinen bir kelimedir, ancak günlük yaşamın yaralarında, çiziklerinde ve önemsiz yaralanmalarında pratik uygulamalarından bazıları henüz olması gerektiği kadar
tanınmamıştır. Yara düşmanlarımızın kim olduğunu, nereden geldiklerini ve nasıl taşındıklarını bir kez öğrendiğimizde, savaşın kaderi neredeyse kendi ellerimizdedir.

Çoğu hastalık mikrobu gibi, yara enfeksiyonu düşmanlarımız da kelimenin tam anlamıyla "kendi ev halkımızdandır." Ağaçlardan üzerimize atılmazlar, çalılıklarda bizi beklemezler, çimenlerde sürünmezler, toprakta büyümezler veya yiyeceklerimize üşüşmezler. Sadece sıcak, nemli ve rahat olan kendi bedenlerimizin sığınağında yaşarlar ve yaşayabilirler. Bu, tıbbi veya cerrahi olsun, hastalık mikroplarının büyük çoğunluğu için sahip olduğumuz büyük (ifade edici dildeki) bir "kolaylık"tır; bunlar vücudun dışında veya kapalı ve sıcak evlerin dışında
gelişmez ve üremez; ve bu tutuş, beceri ve kararlılıkla, çoğu üzerinde gerçek bir
boğmacaya
dönüştürülebilir. Biyoloji dilinde, çoğu "çevrelerine" o kadar yakın bir şekilde "uyum sağlamıştır" ki, canlı bir vücudun sıcak, nemli, verimli toprağı dışında neredeyse hiçbir yerde gelişemez ve üreyemezler ve birçoğu vücudun sıcaklığından on derece fazla veya on beş derece fazla sıcaklıklarda bile uzun süre yaşayamaz. Her halükarda, bu irin mikropları canlılıklarını ve saldırı güçlerini sadece insan vücudunun dışında değil, aynı zamanda bir yara veya hassas noktanın dışında da koruma konusunda o kadar yetersizdir ki, tüm yara enfeksiyonu veya kan zehirlenmesi vakalarının sekizde sekizinin doğrudan başka bir insan veya hayvanda veya üzerinde bulunan daha önceki iltihaplı bir yara, yara, ülser, kabuk, çıban veya sivilceden kaynaklandığı neredeyse kesindir. Neredeyse bir hastanede bir yarada irin gördüğümüzde, bunun kaynaklandığı kesin önceki irin vakasını bulmakta ısrar ederiz ve aramamız nadiren başarısız olur. Sadece yaralarımızı cerrahi olarak temiz tutmazsak, diş etlerimizi, burunlarımızı, boğazlarımızı, derilerimizi ve tırnaklarımızı da temizlersek ve yara, iltihap veya kabukla temas eden her şeyi yakar ve sterilize edersek, yara enfeksiyonu ve süpürasyon vakalarımızın onda dokuzunu ortadan kaldırırız; aslında, hayvanlardaki enfeksiyonlarla temastan kaynaklanabilecek küçük bir yüzde hariç, neredeyse hepsini. Yarım yüzyıl öncesine kadar, garip bir paradoksla hastanelerin ameliyat yapmak için en tehlikeli yerler arasında olmasının nedeni budur, çünkü irin mikroplarının üremesi için her zaman bol miktarda yara veya yara bulunur ve elli veya daha fazla yara vakasından, hepsini zehirleyecek bir veya iki enfekte yaranın olması neredeyse kesindir. Antisepsiden bihaber cerrahlar ve dikkatsiz hemşireler, enfeksiyonu yaydılar, ta ki bazı durumlarda korkunç "hastane kangreni"ne dönüşen bir virülansa ulaşana kadar. Bu korkunç hastalık, yakın zamanda Ayrılık Savaşımız gibi, tüm medeni dünyadaki tüm hastanelerin, özellikle askeri hastanelerin belasıydı. Askeri hastanelerimizin bazı koğuşlarında, alınan tüm yaralıların yüzde otuz ila ellisi saldırıya uğradı ve savaş sırasında beş binden fazla vaka resmen bildirildi, bunların neredeyse yüzde ellisi öldü. Bu veba, yalnızca kötülüklerin iki büyük annesi olan cehalet ve pislikten doğdu ve bugün, medeni ülkelerde, dodo kuşu kadar soyu tükendi. O zaman, toplumun hastanelerden, Browning'in ifadesiyle, "fakirlerin ölmesine yardımcı olan" yerler olarak duyduğu korkunun belli bir temeli vardı; ve bir çiftlik evinin mutfağında ameliyat edilen vakalar, aileden hiç kimsenin bir ay veya daha kısa bir süre içinde çıban, nezle veya iltihaplı bir
kesik geçirmediği ve bıçağın temiz veya
yeni olduğu vakalar, hastane vakalarından daha az iltihapla iyileşirdi. Günümüzde,
sürekli ve sonsuz bir dikkat sayesinde, bir hastane cerrahi olarak
dünyanın en temiz ve en güvenli ameliyat yeridir, bu yüzden çoğu
cerrah acil durumlar haricinde bir hastanenin dışında ameliyat yapmayı reddeder; ve
bazıları kişisel olarak bağlantılı oldukları bir hastane dışında ameliyat bile yapmazlar, böylece koruma sürecinin her adımını bilirler.

Cerrahın enfeksiyonu bir vakadan diğerine taşıması gibi korkunç bir risk, Londra'daki adli tabibin, yaklaşık altmış yıl önce, kendisine bildirilen yumurtalık ameliyatından sonraki bir sonraki ölüm vakası hakkında soruşturma yapacağını ilan etmesine neden oldu. Bunun nedeni, bu ciddi ameliyattan sonra meydana gelen korkunç iltihaplı ölüm oranıydı. Bu ameliyatla bağlantılı tüm sebeplerden dolayı olası ölüm oranı artık sadece yüzde birin altında. Büyük İngiliz yumurtalık ameliyatı uzmanı Lawson Tait'in, o zamanlar inanılmaz derecede düşük olan ölüm oranının sırrını soran seçkin bir Alman meslektaşına verdiği sert cevap hala hatırlanıyor: Diğerinin parmak uçlarındaki yas bantlarına şöyle bir baktıktan sonra, "Tırnaklarımı temiz tutuyorum, efendim!" demişti. Bir başka seçkin cerrahın, Listeryen öncesi günlerde birçok yoksul kadının ölüm fermanının cerrahının tırnaklarının altına yazıldığı yönündeki sözünde ne yazık ki çok fazla doğruluk payı vardı. Bu sitem silindi, Tanrıya şükür! Ama bunu yapmak için gereken emek, acı ve yürek parçalayıcı başarısızlıklardan sonraki ısrar!
Dehanın, zahmet çekme kapasitesi olduğu beyanının antiseptik cerrahiden daha canlı bir örneği hiç olmamıştı!
Hiçbir boşluk kapatılmadan bırakılmamalı, hiçbir olasılık göz ardı edilmemeli, ameliyathanede, ameliyathaneyle ilgili veya ameliyathaneyle bağlantılı hiçbir şey sterilize edilmeden bırakılmamalı, hasta ve cerrah hariç; ve bunlar hayat tehlikesi olmadan mümkün olduğunca ameliyathaneye yakınlaştırılmalıdır.

İlk olarak, ameliyathanenin kendisi bir banyo odası gibi olmalı,
veya daha doğrusu bir sarnıcın içi gibi. Duvarlar, zemin ve tavan
hepsi su geçirmezdir ve hortumla yıkanabilir. Toz tutabilecek hiçbir
türden muhafaza veya korniş olmamalıdır; ve en iyi
hastanelere, elleri ve giysileri sterilize edilmemiş hiç kimsenin, hiçbir bahaneyle girmesine izin verilmez.

İkinci olarak, ameliyatta veya ameliyat sırasında kullanılmak üzere odaya getirilen her şey, önce iyice sterilize edilir.
Bıçaklar, aletler ve diğer ameliyat nesneleri
kaynatılarak veya aşırı ısıtılmış buhar kullanılarak sterilize edilir; havlular, pansumanlar,
bandajlar, çarşaflar vb. ise kaynatılarak, fırınlanarak veya aşırı ısıtılmış buhar kullanılarak sterilize edilir.
Sonra
cerrahın ve hemşirenin hazırlanması başlar. Dış giysilerin çıkarıldığı ve ellerin normal bir şekilde
yıkandığı soyunma odaları sağlanır. Daha sonra, muslukları ayakla basınçla çevrilerek elle dokunma zorunluluğundan kaçınılan, akan sıcak ve soğuk suyla donatılmış bir dizi
havuzda, ellerin sıcak su, kaynatılmış sabun ve kaynatılmış bir tırnak fırçasıyla iyice
yıkandığı yıkama odasına girilir. Daha sonra, güçlü bir antiseptik solüsyona daldırılır ve iyice ıslatılır, sonra tekrar yıkanır; daha sonra, cildin doğal yağıyla
korunmuş olabilecek herhangi bir kiri yıkamak için eter veya alkol gibi bir yağ çözücüsü içeren başka bir antiseptik solüsyona daldırılır. Daha sonra, çoğu yaralı dokuları tahriş eden antiseptiklerin tüm izlerini gidermek için tekrar sabun ve sıcak suyla iyice
yıkanır; sonra mutlak alkolde, sonra da kaynatılmış veya damıtılmış suda yıkanır. Daha sonra elleri zaten sterilize edilmiş olan hemşire, sterilizasyon fırınından geldiği orijinal paketten, operatörü boyundan ayak parmaklarına kadar örten keten bir cerrahi önlük veya takım elbise çıkarır. Başına sterilize edilmiş bir keten veya pamuklu başlık yerleştirilir ve aşağı doğru çekilir, böylece herhangi bir türdeki pul veya mikrop yaraya düşmez. Ameliyathanenin yüksek sıcaklığında terlemeye meyilli olan, sağlam ve rahat giyimli bazı cerrahlar, beklenmedik ter damlalarının yaraya düşmesini önlemek için alınlarının etrafına bir gazlı bez bandı bağlar; bazı puristler ise ağızlarını ve yüzün alt kısmını benzer bir yorganla hafifçe kapatırlar. Bu zamana kadar ellerin güvenli bir şekilde herhangi bir yere gidebilecek kadar temiz olduğunu düşünürdünüz, ancak hiçbir risk alınmayacaktır. Bir çift
lastik veya pamuklu eldiven, birincisi güçlü bir
antiseptik solüsyondan, ikincisi sterilizasyon fırınından çıkarılmış, hemşire tarafından dikkatlice çekilir. Cerrah, kutsal ellerini önünde bir kangurunun ön pençeleri gibi sertçe açarak, ameliyathaneye dikkatlice
girer, hemşirenin geçmesi gereken herhangi bir kapıyı açmasını bekler veya dirseğiyle beceriksizce iter. Bu kutsama tavrıyla, eller ameliyat başlamaya hazır olana kadar tutulur.

Sonra hasta gelir! Durumu herhangi bir şekilde izin veriyorsa, bir gece önce kaynar sıcak bir banyo yaptırılmış ve yıkanmış ve sterilize edilmiş
çarşafların arasında sterilize edilmiş bir gecelikle yatağa yatırılmıştır. Ameliyat edilecek bölge aynı zamanda sıcak su, mikrop öldürücüler, alkol, sabunla
yıkanır ve ovularak temizlenir; aslında, cerrahların ellerinin geçtiği aynı kutsal temizlik töreninden geçirilir; ve tüm alanı kaplayan büyük, sıkı oturan bir antiseptik
pansuman uygulanır ve sıkıca bağlanır.
Bir bekleme odasına getirilir ve bir anestezist tarafından
sterilize edilmiş bir maskeyle eter altına alınır; daha sonra ameliyathaneye tekerlekli sandalyeyle götürülür,
pansuman çıkarılır, yaranın yapılacağı tüm bölgeye "iyi bir önlem" olarak tekrar kapsamlı bir çift
çarşaf uygulanır.
Vücudunun alt kısmına büyük bir çarşaf,
üst kısmına bir çarşaf, ortasında oval bir açıklık bulunan üçüncü bir çarşaf ameliyat edilecek bölgenin üzerine atılır. Alet hemşiresi, steril bir damıtılmış su kabından kaynatılmış bir bıçak alır, cerraha uzatır, cerrah da bıçağı eldivenli eline alır ve ameliyat başlar.

Şimdi, eğer aklınıza herhangi bir şekilde dolaşan bir streptokokun o yaraya
sızabileceği olası bir çatlak geliyorsa, lütfen bunu önerin ve hemen kapatılsın!

Bütün bu hazırlıkların yapıldığı davetsiz misafirlerin sayısı ikidir: _Streptococcus pyogenes_ ve _Staphylococcus pyogenes_--kuzenler,
gördüğünüz gibi, isimlerinden. Soyadları (aile adı değil) gerçekten bir şey ifade eder ve kulağa geldiği kadar korkutucu değildir, çünkü Yunancada "irin yapma" anlamına gelir. Gerçek aile adları olan _Coccus_, bir meyve anlamına gelir ve mikroskop altında yuvarlak şekilleriyle şiirsel düşünceli bir mikroskopiste
önerilmiştir. İstenmeyen vatandaşlar, ikisi de! Fakat
yaşlı veya _Strepto_ kuzeni çok daha tehlikeli bir karakterdir
ve çaresiz bireydir, neredeyse tüm medeni ve tehlikeli yara ateşlerine - septisemi, erizipel, vb. - yol açar ve bunlarla ilgilenir. _Staphylococcus_ daha hafif ve daha az zararlı bir bireydir, nadiren iltihaplı, akıntılı, iyileşmeyi reddeden, püstüller, vb. gibi daha hafif formları üretmekten daha ileri gider. Ancak, ona bir metrelik bir hareket alanı verilmemelidir, çünkü yeterli sayıda kirli yaradan geçebilirse, kendini yüksek derecede bir virülans ve zehirleme gücüne çıkarabilir. Gerçekten de, onun bu yeteneği muhtemelen bu irin yapıcıların yaralarda yaşama güçlerini nasıl geliştirdikleri ve neredeyse başka hiçbir yerde
olmadıkları konusunda bir ipucu verebilir. Grupta ayrıca, onu diğer ikisinden ayıran _Staphylococcus pyogenes albus_ (_albus_, "beyaz") adlı bir kuzen daha vardır. Diğer ikisinde aureus (altın) etiketi vardır. Vücudumuzun yüzeylerinin, özellikle ter kanallarının ağızlarının ve saç köklerinin
açıklıklarının neredeyse zararsız bir sakinidir. Çok büyük bir
yara, şiddetli bir tahriş veya o şampiyon "böcek yetiştiricisinin" bir lapa uygulaması gibi özellikle elverişli koşullar altında, kendi hesabına birkaç damla irin yapmak için yeterince cesaret toplayabilir. Sözde dikiş apseleri veya büyük bir yaranın dikişlerinin etrafında oluşan minik irin noktaları ve "maddeye" dönüşen bazı küçük sivilcelerde söz konusu olan suçludur. Bu zayıf ve zararsız beyaz kokkusun, uygun koşullar altında bir ara "sarı" güçlerle donatılmış olduğu ve hatta vidanın bir sonraki dönüşünde strepto-virülansla donatıldığı noktaya kadar hızlandırılmış olması düşünülebilir. Ancak bu sadece akademik bir sorudur. Pratikte tek gereken şey, tüm haylazları her yaradan uzak tutmaktır. Şimdi soru şu, bu nasıl yapılacak? Neyse ki, irin mikroplarını insan vücudunun dışındaki üreme yerlerinde avlayıp yok etmek gerekli değildir. Gördüğümüz gibi, canlılıklarını dışarıda veya kural olarak odaların tozunda ve evlerin toprağında bile uzun süre koruyamazlar, tabii ki son zamanlarda yaraların pansumanları veya akıntılarıyla
kirlenmedikleri sürece. Dikkat edilmesi gereken iki ana şey vardır: birincisi, yaranın kendisi ve ikincisi, kendi vücudunuzun veya başka bir canlı vücudun yıkanmamış veya sterilize edilmemiş herhangi bir parçası. Her türlü kir, yaradan kesinlikle uzak tutulması gereken çok iyi bir şeydir, ancak yaraya sürülen bir avuç dolusu sıradan toprak veya toz, bir tür gübre içermediği sürece, bir yarayı pansuman eden, burundan bir kabuk çıkaran, ülserli bir diş etini ovalayan veya kaşıntılı bir kafa derisini kaşıyan bir parmakla tek bir dokunuştan yarı yarıya daha tehlikeli olmayabilir. Örneğin, parmağınızda bir kesik veya elinizde bir çizik varsa, diş etlerinize ve dişlerinize kesinlikle temiz bir sağlık raporu veremeyeceğiniz sürece onu emmeyin veya yalamayın. Günde üç veya dört kez iyice fırçalanmazsa, yirmi veya otuz farklı türde mikropla
dolup taşacaklarından emin olabilirsiniz; bu mikroplar sıklıkla bir veya her iki irin mikrobunu da içerir. Gerçekten de, belirli hayvanların ve hepsinden önemlisi bir insanın, özellikle de "mavi sakızlı zenci"nin ısırmasının bu kadar tehlikeli olarak görülmesinin gerçek nedeni, dişlerin arasında veya ülserli diş etlerinin ceplerinde kalan yiyecek artıklarında üreyen mikrop sürüleridir. Birçok insan ısırığı, neredeyse bir çıngıraklı yılanın ısırığı kadar tehlikelidir. Yaradan hançerin zehrini emen sadık kahraman, Rigg hastalığından muzdaripse, şüpheli bir fayda sağlayabilir.

Kanama fışkırıyorsa veya akıntı ciddi değilse, kanamayı durdurmaya çalışmayın. Birkaç çay kaşığı, yemek kaşığı veya bunun gibi bir fincan kadar kan kaybı size zarar vermez ve serbest akışı kesiği alttan yıkayacak ve bıçak veya tırnakta bulunabilecek mikropların çoğunu götürecektir. Su ve pansumanlara erişemiyorsanız, kanın yaranın üzerinde kekleşip kurumasını bekleyin, oldukça kanlı görünse bile.

İçine kir sürülmemiş temiz bir bıçak veya başka bir aletle yapılan hafif bir kesik, genellikle kendi kan kabuğundan başka bir pansuman gerektirmez. Ancak, daha sık olduğu gibi, bıçağın, aletin veya tırnağın temizliğinden emin olamazsanız, yarayı bir pompadan veya musluktan akan suyun altında tutun (bu mikropsuz değildir, ancak neredeyse hiç iltihap içermez), yara iyice yıkanana kadar, yumuşak bezlerle kesikteki çakıl veya kiri silin, yakın zamanda yıkanmış veya fırında pişirilmiş; sonra küçük bir keten veya beyaz eşya parçasıyla kurulayın, herhangi bir eczaneden onsu birkaç sente satın alınabilen emici pamuktan bir pansuman yapın. Emici veya cerrahi pamuk iyi bir pansuman görevi görür, çünkü hem yaradan sızabilecek sıvıları emer hem de hiçbir mikrobun nüfuz edemeyeceği bir ağ filtre oluşturur. Birkaç nedenden dolayı, yapışkan bant yalnızca en önemsiz yaralar için ve nadiren bunlar için bile kullanılması tavsiye edilir. Birincisi, çünkü
uygulaması genellikle yapışması için yalamayı içerir; ikincisi,
yaranın her iki tarafındaki yeterli miktarda deriyi kaplaması gerekir
ve bu deri alanı hem ter kanalları hem de kıl folikülleri içerir ve bunlar sıvanın altından akmaya devam ederek yaranın dudaklarında nemli ve sağlıksız bir
durum oluşturur. Dahası, bu ter kanalları ve
kıl folikülleri, gördüğümüz gibi, sıklıkla yarada düşük dereceli bir
iltihaplanma
oluşturabilen beyaz stafilokoklar içerir. Bir yara, yüzeyleri ve örtüleri kuru tutulabilirse her zaman daha iyi iyileşir. Bu yüzden pamuk, nemin serbestçe buharlaşmasına, orta düzeyde hava erişimine izin verdiği ve yine de tüm mikropları dışarıda tuttuğu için ideal bir pansuman malzemesidir.

Kesik veya çizik herhangi bir derinlikte veya ciddiyetteyse veya bıçak, alet veya diğer araç kirliyse veya yaraya önemli miktarda sokak tozu veya bahçe toprağı girmişse, o zaman kesinlikle bir doktora gitmeniz, yaranın antiseptik prensiplerle iyice temizlenmesini ve antiseptik pansumanla kapatılmasını tavsiye ederiz. Bu türde, nispeten önemsiz bir yarada uygulanan tek bir tedavi, herhangi bir şekilde kirlenmişse, haftalarca süren acı ve sakatlıktan ve sıklıkla yaşam tehlikesinden kurtarabilir ve on vakadan sekizinde iyileşme süresini yüzde kırktan altmışa kısaltır. Oldukça sağlıklı bir bireyde, modern cerrahi prensiplere göre temizlenip pansuman yapıldığında, yaranın iyileşme hızı neredeyse inanılmazdır, ta ki gerçekten görülene kadar. Bahçe toprağı veya sokak tozunun bir yaraya girmesinin başlıca tehlikesi, irin mikroplarından değil, bunlar mevcut olabilmelerine rağmen, başka bir "böcek" olan tetanos veya çene kemiği basilinden kaynaklanır. Bu ölümcül organizma atın sindirim kanalında yaşar ve bu nedenle at gübresi içeren herhangi bir toprakta veya toprakta bulunur. Neyse ki çok yaygın veya yaygın değildir, ancak önemli miktarda bahçe toprağı veya sokak tozunun
sürüldüğü herhangi bir yarayı iyice aseptik hale getirip pansuman yaptırmak ihtiyatlılık gerektirir.
Ayak ve el yaralarının hem iltihaplanıp hem de çene kilitlenmesine yol açması nedeniyle bu kadar kötü bir üne sahip olmasının nedeni, tam da bu durumlarda içlerine bahçe toprağı veya ahır gübresi girme olasılığının en yüksek olmasıdır. Klasik paslı çivi, sahip olduğu kötü yara yapıcı ününü hak etmiyor, kötü kokusunun başlıca nedeni, daha önce bahsedilen, onun verdiği yaralanmaların çoğunlukla avuç içinde veya ayak tabanında olması ve dolayısıyla özellikle tetanos ve diğer toprak basilleri tarafından kontaminasyona maruz kalmasıdır. Henüz tam olarak anlayamadığımız bir sebepten dolayı, özellikle oyuncak tabanca yanıkları ve genel olarak 4 Temmuz havai fişekleri, özellikle tetanosun ardından gelmeye daha yatkın görünüyor. Oyuncak tabanca başlığında kullanılan fulminat ve çeşitli havai fişek markalarının kağıtları ve patlayıcıları bakteriyolojik olarak iyice incelendi, ancak bunlarda herhangi bir tetanos mikrobu bulunamadı. Birkaç yıl önce, 4 Temmuz kutlamalarının ardından çok sayıda çene kilitlenmesi vakası yaşanmıştı, Sağlık Kurulları alarma geçti ve sadece ölümcül oyuncak tabancaların satışını tamamen yasaklamakla kalmadı, aynı zamanda şehirlerdeki çeşitli depolara tetanos antitoksini tedarik etti, böylece bu tür tüm vatansever yaralar pansuman yapılırken üzerlerine damlatılabilirdi. O zamandan beri, 4 Temmuz'u kutlamak için kullandığımız son derece akıllıca yöntem için ödediğimiz çene kilitlenmesi cezası önemli ölçüde azaldı. Ölüm oranının esas olarak çirkin, yavaş iyileşen, kirli küçük yaraların şehir tozuyla enfekte olmasından kaynaklandığı muhtemeldir, ki bunun büyük bir yüzdesi de tabii ki kurutulmuş at gübresidir. Tetanos basili ve çoğunlukla ahır gübresinde üreyen ve yaz hastalıkları, tifo, difteri ve tüberkülozu her yere taşıyan sinek sürüleriyle birlikte, şehir sınırları içinde at beslemenin domuz ağılları kadar kesin bir şekilde yasaklanması uzun sürmeyecek. Tetanos basili ile toprak arasındaki bağlantı o kadar belirgindir ki, tetanos tarlaları veya çene kilit bahçeleri artık sağlık yetkilileri tarafından hastalığın birkaç ardışık vakasına yol açmış olmaları nedeniyle tanınıyor ve listeleniyor. Bu tür tarlalarda veya bahçelerde kendilerini çizen veya kesen işçiler, tetanos antitoksiniyle tedavi edilmek üzere derhal kendilerini bildirmeleri konusunda uyarılırlar. Ancak tetanos mikrobu dışında, yaraların tedavisi sorunu --mükemmel bir temizlik olması gerekirken, örnek ev hanımının lekesizliği beş katına çıkarılmalıydı-- genel olarak kiri yaradan uzak tutmaktan çok, daha önceki bir yara, yara, ülser veya çıbandan gelen akıntıları içeren veya bunlardan oluşan belirli bir kir türünü dışarıda tutmakla ilgilidir!_

Bu iki irinli organizma da yalnızca yaralarda veya yaralarda serbestçe üreyip gelişebilse de, bu onların tüm organizmayı istila etmek için güç topladıkları başlangıç ​​noktasıdır. Eskiden, toksinlerinin veya zehir ürünlerinin kana karıştığı, ateş, baş ağrısı, sırt ağrısı, deliryum, terleme vb. gibi durumlara neden olduğu, _septisemi_ olarak adlandırdığımız vakalar ile kokların kendilerinin kana taşınıp vücudun her yerine yayıldığı, taze odaklar veya üreme alanları oluşturarak, vücudun her yerinde apselere neden olduğu, _piyemi_ olarak adlandırdığımız diğer vakalar arasında bir ayrım yapardık. Ama şimdi biliyoruz ki
çizilecek kesin ve kesin bir çizgi yok ve mikroplar kana
bizim varsaydığımızdan çok daha kolay giriyor; ve oluşturdukları ateşin derecesi ve tehlikesi, ilk olarak, virülanslarına veya
zehirliliklerine ve ikinci olarak, hastanın o anki
direnç gücüne bağlıdır. Genel sağlığı ve gücü düşüren ve
vücudun direnç gücünü zayıflatan her şey, irin mikroplarının içeri girmesini ve onu alt etmesini çok daha kolaylaştıracaktır; Böylece, örneğin uzun süren kıtlıklardan sonra veya kuşatılmış şehirlerin nüfusu arasında veya yiyecekten mahrum bırakılmış ve büyük zorluklara maruz kalmış ordularda veya keşif gezilerinde, en ufak bir çizik bile iltihaplanacak ve iltihaplanacak ve ciddi ve hatta ölümcül bir kan zehirlenmesi, erizipel, hastane kangreni vb. atağına yol açacaktır. Aslında kıtlıklar ve kuşatmalar, sıklıkla aşırı derecede şiddetli ve ölümcül biçimlerde pozitif kan zehirlenmesi salgınlarıyla takip edilir.

Uzun zaman önce, kronikçiler tarafından, yenilmiş bir ordunun askerleri arasında yara ateşi nedeniyle ölüm oranının, muzaffer olanın askerlerinden çok daha fazla olma eğiliminde olduğu belirtilmişti ve bu, zihnin beden üzerindeki etkisinin stok kanıtlarından biri olarak alıntılanmıştı. Ancak artık orduların fiziksel bir neden olmadan yenilmediğini, yenilen askerlerin başlangıçta daha kötü fiziksel durumda olma eğiliminde olduğunu biliyoruz; sık sık tedarik merkezlerinden koparılmışlar, geri çekilmeleri sırasında yiyecek veya barınak olmadan umutsuzca zorla yürüyüşler yapmışlar ve nispeten yakın yıllara kadar, esir alan kişiler kadar iyi muamele görmemiş veya beslenmemişlerdir.

İstilacı mikroplar vücuda girerken, en sık
lenf kanalları ve deri yoluyla seyahat ederler; tutuklanırlar ve sözde lenf bezleri veya lenf düğümleri tarafından
yok edilmekle tehdit edilirler. Bu nedenle, elinizde veya bileğinizde iltihaplı bir yara veya çıban varsa, koltuk altınızdaki "çekirdekler" veya lenf düğümleri şişer ve ağrılı hale gelir. Lenf düğümleri mikropları yenebilir ve onları yiyebilirse,
şişlik azalır ve ağrı kaybolur. Ancak mikroplar, diğer taraftan, vücudun hücrelerini zehirlemeyi ve öldürmeyi başarırsa, bu sonuncular erir ve irine dönüşür ve biz buna "ikincil apse" adını veririz.

Bu irin mikroplarının bir kez vücuda girerse, en yaygın saldırı noktası ve en tehlikelisi, romatizma ve diğer ateşlerde olduğu gibi kalptir. Bazıları böbreklere de saldırarak idrarda albümin oluştururken, diğerleri eklem zarlarına (_synovia_) saldırır ve vücuttaki bir veya daha fazla eklemin iltihaplanmasına neden olur, bu da çok ciddi bir sertleşme veya sakatlanma ile sonuçlanma olasılığı yüksektir. Böylece, yaygın ve birçok durumda nispeten hafif olmalarına rağmen, irin mikropları bir araya gelerek insan vücuduna çok büyük miktarda hasar verir.

Streptococcus ve staphylococcus'un açık bir yarada veya iltihaplı bir durumda davranış şekli budur; ancak bir şekilde özel ve tuhaf olan iki çalışma yöntemi daha vardır. Bunlardan biri, mikrobun
kazdığı ve yeraltında, sınırlı bir alanda, sanki
oyuk açtığı ve
çıban veya çıban olarak bilinen o büyüleyici ürünle sonuçlandığı yerdir. Diğeri ise, çayır yangını
gibi cildin hemen altındaki yüzeye hızla yayılarak _erizipel_ ürettiği yerdir. Bunlardan ilkinde, Batı ovalarımızın meşhur baykuşu gibi davranır ve çayır köpeğiyle birlikte sözde "mutlu aile"yi oluşturur. Asla kendi yuvasını yapmaz, sadece doğanın ona zaten sağladığı
birini kullanır ve bu da bir saçın kökünü
çevreleyen küçük, sıkı oturan kesedir. Suçlunun, aniden anti-sosyal eğilimler geliştiren zararsız bir yerli beyaz
kök mü, yoksa kazara getirilen bir
Moğol göçmeni mi olduğu hala açık bir sorudur. Olasılıklar daha sıklıkla ikincisidir, çünkü çıbanlar kesinlikle kişilere veya yerlere saygı duymazken ve insan formunun ilahi her olası bölgesinde korkunç başlarını kaldırabilirken, yine de en sık ense, bilek, kalça ve burun gibi bölgelerde ortaya çıkma eğilimi gösterirler. Bu bölgelerin ortak bir özelliği, boyundaki yakalar ve çoraplar, bileklerdeki kelepçeler veya kemerlerden kaynaklanan sürtünme veya sandalyelerden veya eyerlerden kaynaklanan basınç veya tahriş gibi önemli miktarda tahrişe ve çizilmeye maruz kalmalarıdır. Dokular bu şekilde çürük veya tahriş olduğunda, özellikle de cildin yüzeyi aynı anda kırılmışsa ve saç kökünde beyaz kok gibi herhangi bir irinli organizma mevcutsa veya ağza yeni emilmiş bir parmak veya tırnakla oraya sürtülmüşse, burun karıştırmak için kullanılmışsa veya muhtemelen bir yarayı pansuman etmek, et kesmek veya gübre kullanmakla meşgulse, o zaman bir patlama için gereken tüm malzemeler elinizin altındadır.

BÖLÜM XVI

KANSER VEYA VÜCUT DURUMUNDA İHANET

Irkın hayal gücü Kanser'e her zaman kendine özgü bir bireysellik bahşetmiştir. En karanlık çağlarda Veba, Salgın ve _Maya_ (Çiçek Hastalığı) gibi diğer hastalıkları belirsiz bir şekilde kişileştirmiş olsa da, bunlar medeniyetin en erken ışığında bile hızla kaybolmuş ve hiçbir zaman Kanser'in kötü niyetli kişiliğine somut ve kesin bir şekilde yaklaşamamıştır. Aniden ortaya çıkması, keşfedilebilir bir nedenin tamamen yokluğu, her yöne doğru yayılan dayanılmaz acı sancıları, vücudun yumuşak, elastik etindeki taş gibi sertliği, yoluna çıkan her organı ve dokuyu acımasızca yiyip yok etmesi, bu izlenimi yalnızca kişilik olarak değil, aynı zamanda olumlu bir kötü niyet olarak neredeyse kaçınılmaz hale getirir. Adı içgüdüdür ve bu fikirle doludur: Almanca'da _Krebs_, Latince, Fransızca ve İngilizce'de _Cancer_, Yunanca'da _Carcinoma_, hepsi aynı şekilde "Yengeç" anlamına gelir, korkunç, et yiyen bir parazit, vücuda
kendini kemirir. Benzetme yeterince açıktır. Sert kütle canavarın
vücududur; büyümenin acısı onun ısırığından kaynaklanır; her yöne doğru çevredeki deriye yayılan sert
yara dokusu sırtları onun pençeleridir.

Tekil olan şey, elbette, tüm bu
grotesk benzetmeleri bir kenara iterken, bilimin en ileri araştırmalarının kanserin bağımsız
bireyselliği kavramını -onların deyimiyle, _özerklik_- giderek daha net bir şekilde geliştirmesidir.

Giderek daha da belirgin bir şekilde, kanser durumunda vücudun bir kısmının geri kalanına karşı bir isyan süreciyle, "hücrelerin isyanı"yla, başa çıkmamız gerektiği sonucuna doğru sürükleniyorlar. Hoş karşılanmıyor, çünkü bir adamın en büyük düşmanları "kendi evindekilerdir." Başarılı ve hatta canlandırıcı bir savaş, dışarıdaki düşmanlara karşı yapılabilir, ancak içerideki hainlerle bir mücadele mızrağı köreltir ve kolu felç eder. Irkın açıkça yabancı salgın düşmanlarına karşı sağlam ve son yıllarda oldukça başarılı bir savaş verildi. Vebayı kovduk, çiçek hastalığının dişlerini çektik, difterinin zırhını deldik ve tüketimin dehşetinin yarısını çaldık. Lombroso okulunun "yozlaşma" konusundaki saçmalıklarına ve galeri oyunlarına rağmen, ölüm oranlarımız, insanlığı etkileyen neredeyse her önemli dış kaynaklı hastalığın ölümcüllüğünde belirgin bir azalma göstermektedir. Son yirmi yıldır patolojinin dünya bilmecesi şudur: Kanser bir parazitin, gerçek bir mikroskobik yengecin istilasından mı kaynaklanıyor yoksa toplumsal ilişkilerdeki değişikliklerden mi, yoksa mecazi olarak söylemek gerekirse hücrelerin sadakatinden mi kaynaklanıyor? Ne kadar hayal kırıklığı yaratsa da, kanıt dengesi ve en yetenekli ve en geniş görüşlü uzmanların görüşleri parazit teorisine karşıdır, şimdiye kadar ve giderek daha da kararlı bir şekilde karşı çıkmaktadır. Başka bir deyişle, kanser vücudun kendi içinde ürettiği bir kötülük gibi görünmektedir.

Kesinlikle yeterli bir gerekçe yoktur, bu ağıt tonu ve kanser sorununun ırksal yönleriyle ilgili tüm popüler ve tıbbi tartışmaların önemli bir bölümünü kaplayan Kassandra benzeri kehanet. Bu Yeremyaların çoğunun mantığı şu şekildedir: Kanserden kaynaklanan ölümler son otuz yılda nüfusa oranla neredeyse üç katına çıktığına göre, belirli sayıda onyılda, bu geometrik oranda, kanserden kaynaklanan ölümlerin yaşayan insanlardan daha fazla olacağını kesin olarak hesaplayabilmek için sadece bir kağıt parçası ve bir kaleme ihtiyaç vardır. Hem "az bilginin" tehlikeliliği hem de büyük oranda hata içeren öncüllere katı mantık uygulamanın saçmalığı konusunda bundan daha çarpıcı bir örnek olamaz. Mantığın yanılmazlığına aşırı derecede körü körüne güvenmek, neredeyse batıl inanç kadar tehlikelidir. Ayrıntılara girmemize yer yok, ancak şunu söylemek yeterli:--

Birincisi, uzman istatistikçiler, daha doğru teşhis ve meydana gelen tüm vakaların daha eksiksiz kaydedilmesi nedeniyle, bu artışın gerçek mi yoksa sadece görünür mü olduğu konusunda ciddi şüpheler içindedir. Elbette bunun büyük bir kısmı otuz yıl önceki kayıtlarımızın büyük kusurlarından kaynaklanmaktadır.

İkincisi, görünen artışın sinir, böbrek ve kalp hastalıkları gibi ileri yaşlardaki diğer hastalıklardan kaynaklanan ölümlerden biraz daha fazla olmasıdır. Şimdiye kadarki en büyük hayat kurtarmamız ilk beş yıllık dönemdedir ve daha fazla çocuk kanser ve Bright hastalığı yaşına kadar hayatta kalmaktadır.

Üçüncüsü, ölüm oranının yüzde sekseni kırk beş yaşından sonra meydana gelen bir hastalığın ırkın varlığını tehdit etme olasılığı düşüktür.

Bu sürecin doğası bir grup hücrenin isyanıdır. Bunun nedeni çoktur çünkü hücreyi normal çevresinden ayırabilecek her türlü etkiyi kapsar, bir patoloğun ifade ettiği gibi "onu izole eder". Tedavi, sadece isyankar hücrelerin değil, aynı zamanda bunların meydana geldiği tüm organ veya bölgenin erken ve tam olarak kesilmesidir.

Kanser, biyolojik bir anomalidir. Hücre durumunun her yerinde, her organın, her parçanın, hem biçim hem de işlev açısından, bütünün çıkarlarına kesinlikle tabi olduğunu
görüyoruz.

Burada bu ilişki tamamen göz ardı ediliyor. Uyum ve sadakati değişmez kural olarak görmeye başladığımız beden cumhuriyetinde, kendimizi aniden anarşi ve isyanla karşı karşıya buluyoruz.

Süreç, büyük bir hücre sınıfında, salgı bezlerinin epitelinde başlar. Bu, en yüksek rütbeli hücre vatandaşlarından oluşan bir gruptur,
aslen büyük ilkel deri tabakasından türemişlerdir,
kendilerini kimyasal laboratuvarlar, vücudun ihtiyaç duyduğu çeşitli salgıların üretimi için fermente fabrikaları haline getirmişlerdir,
ağızdaki gibi en basit sulu mukus veya saç foliküllerinin yağ bezlerindeki gibi sadece kayganlaştırıcı
en karmaşık mide veya
pankreas suyuna kadar. Vücuttaki en aktif ve önemli gruplardan birini oluştururlar ve isyanları orantılı olarak tehlikelidir.

Bu sürecin hareketi genellikle şu sıraya göredir:
Kırk, elli veya hatta altmış yıllık sadık hizmetten sonra, bir bezin tübüllerinden birini kaplayan hücreler--örneğin dudak, dil veya
mide--büyümeye ve sayıca artmaya başlar. Kısa süre sonra bez tüpünü tıkarlar, sonra parmak veya kök benzeri hücre sütunları şeklinde dışarı doğru itmeye başlarlar.

Bu sütunların, doğal sindirim fermentlerini çevre dokulara karşı çevirme veya bu amaçla pepsine çok benzeyen yeni fermentler salgılama ve böylece kelimenin tam anlamıyla dokulara girme gibi ilginç bir güçleri var gibi görünüyor. Bu hücreler o kadar hızlı bir şekilde üremeye, büyümeye ve her yöne karşı konulmaz bir şekilde yayılmaya devam eder ki, kısa süre sonra tüm bez ve ardından komşu dokular paketlenir ve şişer, böylece sert bir yumru oluşur, sinir gövdeleri üzerindeki baskı şiddetli ağrılara yol açar ve dramanın ilk perdesi tamamlanır.

Ancak bu yeni sütunlar ve kütleler, vücuttaki bu kadar hızlı hücre üremesinin diğer çoğu sonucu gibi, kelimenin tam anlamıyla bir mantar büyümesidir. Çeşitli sonuçlarla parçalanmaya başlamadan önce hemen hemen oluşmazlar. Eğer
dışsal veya içsel bir yüzeye yakınsalar, en ufak bir
baskı veya tahriş altında ufalanırlar ve bir ülser oluşur, bu ülser ya yüzeyin üzerinde yavaşça yayılabilir, bir şilin büyüklüğünden bir yemek tabağı büyüklüğüne kadar çıkabilir veya tüm organı yok edecek kadar hızlı derinleşebilir veya bir kan damarını delerek kanamayla ölüme neden olabilir.
Kanser
ortasında parçalanırken, kenarlarında büyümeye ve yayılmaya devam eder. Gerçekten de "muhteşem bir çürüme planı."

Sonra bu garip trajedinin son ve en tuhaf eylemi gelir. Bu asi hücre sütunlarının karşı konulamaz ilerlemesi sırasında, bazı
çatışmacıları bir lenf kanalının duvarını veya hatta nadir bir şans eseri bir damarı iterek akıntıya kapılırlar. Elbette şimdi düzenli lökosit süvarileri onları insafına bırakmıştır ve onları rahatça kesebilirler. Kanser hücresinin şeytani becerikliliğini pek fark etmiyoruz. Vücutta başıboş dolaşan böyle bir hücre, bir tavşan yuvasındaki gelincik gibidir; başka hiçbir hücre onunla bir an bile yüzleşemez. Sadece lenf kanalları boyunca rahatsız edilmeden süzülür, ta ki ilerlemesi bir şekilde durdurulana kadar, hemen indiği yere yerleşir, çoğalmaya ve her yöne doğru, çevredeki dokuların içine ve pahasına sütunlar çıkarmaya başlar ve işte, yeni bir kanser veya "ikincil nodül" doğar (_metastaz_).

Aslında, bu gerçek bir "hayvan sporu" veya tohum hücresidir, her türlü uygun toprakta kök salıp kendi türünü yeniden üretebilir; ve ne yazık ki, bir kanser hastasının vücudunun neredeyse her santimi böyle görünüyor. Bu sadece spor hücrelerinin nereye sürüklenip yerleştiğiyle ilgili bir sorudur. Birincil kanserin drenaj alanındaki lenf düğümleri veya "çökelme havzaları" muhtemelen istilacıları kontrol etme girişimi olarak enfekte olan ilklerdir; ancak sporlar kısa süre sonra vücudun merkezi kalelerine doğru ilerler ve birbiri ardına büyük, hayati organlar - karaciğer, akciğerler, dalak, beyin - ölümcül sütunlarla delik deşik edilir ve yeni hücrelerin çürüyen kütleleri tarafından boğulur, ta ki bunlardan birinin işlevleri ölümle sonuçlanacak kadar ciddi şekilde engellenene kadar.

Açıkçası, bu tamamen farklı bir süreçtir, sadece derece olarak değil, aynı zamanda tür olarak da, vücudun herhangi bir tür bulaşıcı mikrop veya parazit tarafından istila edilmesi sonucu gerçekleşen her şeyden farklıdır. Kanser süreci ile enfeksiyon arasında belirli bir yanıltıcı benzerlik vardır.
Ancak bu benzerlik ne kadar yakından ve dikkatli bir şekilde incelenirse o kadar yüzeysel ve gerçek dışı hale gelir. İstilacı mikrop, kanser gibi
başlıca bir noktada veya odakta çoğalabilir ve buradan
vücuda yayılabilir ve yeni odaklar oluşturabilir ve hatta örneğin tüberküloz ve frengide olduğu gibi, tümörlere benzeyen hücre kümeleri bile üretebilir. Ancak burada benzetme sona eriyor. Kanser ile herhangi bir enfeksiyon arasındaki büyük temel fark, bir enfeksiyonda iltihaplanmaların, zehirlenmelerin ve yerel şişliklerin yalnızca ve her zaman istilacı mikropların varlığına ve çoğalmasına bağlı olması ve bunların etkilenen her organ ve bölgeden milyonlarcası
olabilmesidir. Şişlikler veya üretilen yeni kitleler ise yalnızca bu istilacılara saldırmak ve onları alt etmek için vücut hücrelerinin dışarı atılmasıdır. Kanserde ise, tam tersine, yok eden organizma sapkın vücut hücrelerinden oluşan bir gruptur. Vücudun diğer bölgelerinin istilası, piçlerinin ve
düşük yavrularının transferi ile gerçekleştirilir. En önemlisi, vücudun diğer bölgelerinde oluşan yeni büyümeler ve şişlikler, yerel dokuların dışarı atılmasından değil, _bu korsan hücrelerin_ torunlarından oluşur. Kanser süreciyle ilgili en sıra dışı ve inanılmaz şeylerden biri şudur: pankreasta başlayan ve beyne yayılan bir kanser, beyin hücrelerinden veya bağ dokusu hücrelerinden değil, bez hücrelerinden oluşan bir kitle oluşturacaktır ve bu kitle, doğduğu organa kabaca benzeyecektir. Bu benzerlik, akciğerde bulunan ikincil bir pankreas kanserinin, pankreasın sindirim fermenti olan büyük miktarda tripsin üreteceği şekilde devam edecektir. Benzer şekilde, karaciğeri istila eden bir rektum kanseri, bağırsak mukoza zarının bezlerini oluşturmaya yönelik karaciğer dokusunun başarısız girişimleri arasında birikecektir. İki süreç arasındaki bu temel ve hayati fark şu gerçekle daha da belirginleştirilir: Sıradan bir enfeksiyon bir kişiden diğerine, sadece aynı türden değil, yarım düzine farklı türden, mükemmel bir kesinlikle ve ardışık nesiller boyunca aktarılabilirken, henüz hiçbir kanser vakasının bir insandan diğerine aktarıldığı bilinmemektedir. Başka bir deyişle, kanser hücresi, ortaya çıktığı vücut dışında başka hiçbir vücutta yaşayamaz gibi görünmektedir. Cerrahlar ve patologlar bundan o kadar emin hale gelmiştir ki, aralarında Chicago'lu ünlü cerrah-patolog Senn'in de bulunduğu, doktorların ve patologların, sadece birkaç yıl önce, hastalardan aldıkları kanserli doku parçalarını gönüllü olarak kendi kollarına naklettikleri ve hiçbir büyüme olmadığı kayıtlara geçmiştir. Aslında, kanser hücresi normal vücudun diğer tüm hücreleri gibi davranır, çünkü bazı kısımları diğer insanların vücutlarındaki uygun yerlere aşılanabilir ve birkaç gün, hatta birkaç ay yaşayabilir, ancak sonunda tamamen emilir ve kaybolur. Tek belirgin istisna, başka bir bireyde geniş bir ham yüzeyin aşılanmasında veya deri yüzmesinde kullanılabilen cildin epitelidir. Ancak, burada bile yabancı hücrelerin kök salmasının yalnızca geçici olma olasılığı vardır ve hastanın kendi cilt hücreleri hızla çoğalıp yerini alabilecek kadar uzağa ulaşana kadar yüzey için ön bir kaplama veya koruma sağlar. Hayvanlarda da benzer şekilde güven verici bir sonuç elde edilmiştir. Kayıtlarda insan kanserinin daha düşük hayvanlardan birine aktarılmasına dair tek bir doğrulanmış vaka yoktur; ve kanserleri bir hayvandan diğerine aktarmaya çalışırken yapılan binlerce ve binlerce deneyden, mikroskobik kanser görünümüne sahip yalnızca bir tümör çeşidi - farelerin Jensen tümörü olarak adlandırılan -
bir hayvandan diğerine aktarılabilen
bulunmuştur.

Bu nedenle, parazitik kanser teorisine inanan bazılarının çokça beslediği, kanserin bulaşıcı bir hastalık gibi "yayılma" tehlikesi olduğu korkusundan zihnimizi tamamen arındırabiliriz. Bu hastalığın ürettiği koşullar ne kadar feci ve korkunç olursa olsun, talihsiz kurbanla yaşayan veya ona bakanlar için kesinlikle tehlike içermezler. Özel muayenehanelerde, genel hastanelerde ve yalnızca bu kişilere ayrılmış hastanelerde tedavi edilen yüz binlerce kanser vakasında, hastalığın bir kocaya, eşe veya çocuğa, hemşireye veya sağlık görevlisine aktarıldığına dair tek bir vaka bile kaydedilmemiştir. Bu nedenle, kanser sorunu, Cennet Krallığı gibi, içimizdedir. Bu sonuç, yirmi yıldır patoloji dünyasının en iyi kan ve beyinleri tarafından muhteşem bir coşku, çalışkanlık ve yetenekle sürdürülen, ister bitkisel ister hayvansal olsun, kanser "parazitinin" keşfi için yapılan muhteşem araştırma seferinin hayal kırıklığı yaratan sonucuyla daha da desteklenmektedir. Hayal kırıklığı yaratıyor diyorum, çünkü olumlu bir sonuç - kansere neden olan bir parazitin keşfi ve tanımlanması - insanlığa verilebilecek en büyük nimetlerden biri olurdu; Hastalığın yol açtığı gerçek can kaybından ziyade, hastalığın vurabileceği mutlak pişmanlık ve körlük gerçeğinin ve tedavi etme konusundaki göreceli güçsüzlüğümüzün yarattığı endişe acılarından dolayı. Şimdiye kadar sonuçlar üzücü bir şekilde tekdüze ve umutsuzca olumsuzdu. Evet, yüzlerce farklı organizma kanserli büyümelerde keşfedildi ve gururlu keşfedici tarafından kanserin nedeni olarak ilan edildi. Ancak bunlardan hiçbiri başka bir vücuda aşılama yoluyla benzer bir büyüme üretebilme testinden geçemedi; ve babadan kalma araştırmacının yanı sıra diğer araştırmacılar tarafından bir test araştırmasına değer görülenlerin hepsinin sadece kazara bulaşmalar olduğu ve bir dizi başka hastalıkta veya hatta normal koşullarda mevcut olduğu bulundu. Birçoğunun kanser süreci sırasında vücut hücrelerinin anormal ürünleri olduğu, hatta bazılarının kullanılan kimyasal reaktiflerdeki kirlilikler, şişe mantarlarından çıkan kazıntılar, havadaki toz, hatta hava kabarcıkları gibi gülünç uyumsuzluklar olduğu gösterilmiştir. Bu "keşifler" tek hücreli yaşamın tüm alanını, basil, bakteri, spirilla, maya, küf, protozoa, kapsamıştır; ancak dünyanın dört bir yanındaki geniş görüşlü ve saygın uzmanların ezici yargısı "kanıtlanmamış" İskoç kararıdır; ve giderek daha fazla dikkatimizi sorunun diğer yönüne, hücrelerin bu izolasyonuna ve özerklik varsayımına neden olan veya koşullandıran faktörlere çeviriyoruz.

Bu, hiçbir şekilde nedensel bir organizma olmadığı ve bunun bir gün keşfedilmeyeceği anlamına gelmez. İnsan bilgisi en iyi ihtimalle kör ve dar görüşlü bir şeydir ve vücut hücrelerine olan benzerliğinden dolayı araştırmamızdan kaçan istilacı bir hücrenin bir gün keşfedilmesi mümkündür. Araştırmacılar da şimdiye kadarki başarısızlıkları nedeniyle canlılıklarından ve coşkularından bir nebze olsun eksilmeyeceklerdir. Kanserin doğuştan gelen karakterinin en çarpıcı kanıtı, biyolojik karakterlerinden ikisinden gelir. Birincisi, bir kitle oluşumuyla başlayıp hızla sütunlara dağılma ve dokulara korkunç bir şekilde uçan bir kama gibi girme alışkanlığının, vücudun gelişimi sırasında bezlerin oluşma yönteminin mükemmel bir taklidi ve tekrarı olmasıdır. Örneğin, mide zarının düz veya epitel hücreleri küçük bir sürü veya kütle halinde yığılmaya başlar, bir sütuna uzar, daha derin dokuya doğru ilerler ve sonra iç kısımları oyuklaşarak tübüler bir bez oluşturur. Kanserin tek eksiği, bir tüp oluşturma ve böylece vücudun bir paraziti olmak yerine ona hizmet eden bir varlık haline gelme son adımıdır.

Bu süreç embriyonik veya doğum öncesi varoluşumuzla sınırlı değildir. Yetişkin yaşamda boyut olarak artışa neden olan herhangi bir bezi, örneğin emzirmeye hazırlık olarak meme bezini ele alın ve
her yöne doğru çevredeki dokuya doğru dışarı doğru iten hücre kümeleri ve yuvaları bulacaksınız, bu da kanserin erken evrelerinde kesinlikle ayırt edilemez. Bu sürecin yetişkin yaşamda alışılmış bir şekilde gerçekleştiği iki organın -meme bezi ve rahim- kanser saldırısına karşı en ölümcül şekilde
olası iki organ olması korkunç bir öneme sahip bir gerçektir.

Bir başka biyolojik özellik daha da çarpıcı ve önemlidir.
Birkaç yıl önce, İngiliz İmparatorluk Kanser Araştırma Komisyonu'ndan Murray ve Bashford tarafından, kanser hücrelerinin,
hızlı ve düzensiz üremelerinde,
beklenmedik bir özellik
gösterdiği keşfedildi. Üremenin en basit biçiminde, bir hücrenin kendini ikiye bölerek iki yeni hücre oluşturması, mitoz olarak bilinir, değişim çekirdekte veya çekirdekte başlar. Bu çekirdek, kromozomlar olarak bilinen bir dizi iplik veya halkaya bölünür ve bunların yarısı yavru hücrelerin her birine girer. Ancak, cinsiyet doğduğunda ve bir erkek germ hücresi yeni bir organizma oluşturmak için bir dişi germ hücresiyle birleştiğinde, her hücre, sürecin ilk adımı olarak, bu kromozomların yarısından kurtulmaya devam eder, böylece yeni organizma tam olarak normal sayıda kromozoma sahip olur, bunların yarısı babadan, diğer yarısı da anne germ hücresinden türetilir. Bu arada, kalıtımın mekanik temeli budur. Kanserin mitotik süreçlerinin ve kromozomların oluşumu ve bölünmesinin, büyümesinin geri kalanı gibi, düzensiz ve düzensiz olduğu uzun zamandır bilinmektedir. Ancak bu araştırmacıların, bölünen ve çoğalan kanser hücrelerinin çoğunluğunun normal kromozom sayısı yerine tam olarak kotanın yarısına sahip olduğu gibi olağanüstü bir gerçeği keşfetmeleri gerekiyordu. Başka bir deyişle, tüm vücudun başlangıçta inşa edildiği germ veya cinsel hücrelerin güçlerini yeniden kazanmışlardı ve onlar gibi sınırsız miktarda çoğalma ve üreme yeteneğine sahiptiler. Bu gücün ne kadar olağanüstü ve sınırsız olduğu, bir Jensen tümörü üretmek için bir fareye nakledilen küçük bir kanser hücresi grubunun, buradan tekrar bir greft alınarak başka bir fareye nakledilmesi ve benzeri şekilde, nispeten birkaç nesilde, tümörün başladığı orijinal farenin ağırlığının bin katı kanserli kütleler üretme yeteneğine sahip olmasından görülebilir! Kısacası, kanser hücreleri açıkça vücut hücrelerinin küçük, izole edilmiş bir grubudur ve korkunç bir şekilde sürekli gençlik kaynağını bulmuşlardır ve vücut durumunun kanunlara uyan vatandaşlarının üzerinden ve üzerinden yaşamın şafağının ilkel canlılığıyla geçebilirler. Bu bizi sorunun en pratik ve önemli sorularına getiriyor: Hücrelerin bu izolasyonunu ve kanunsuzluğunu koşullandıran etkiler nelerdir? İsyanı önlemek veya bastırmak için ne yapabiliriz? Bunlardan ilkine bilim ancak geçici ve yaklaşık bir cevap verebilir. Konu zorluklarla doludur, bunların başında da hastalığı hayvanlarda kesin olarak üretemememiz, tek istisnası farelerdeki Jensen tümörleri olmak üzere, bir insandan diğerine aktarılamaması, böylece sürecin tam olarak ne zaman veya hangi koşullar altında başladığına dair yaklaşık bir tahminde bile bulunamamamız gelir. Birçok teori öne sürülmüştür, ancak sorunu geniş görüşlü bir ruhla inceleyen çoğu araştırmacı şu konuda giderek hemfikir olmaktadır:--

Her şeyden önce, hücrelerin bu izolasyonunu ve isyanını koşullandıran en güçlü etkenlerden biri, hem bireyin hem de ilgili organın yaşıdır. En ağır kanser ölümleri sadece kırk beş ile altmış yaşları arasında değil, aynı zamanda en sık ve en şiddetli saldırıya uğrayan organlar bu yıllar arasında işlevlerini kaybetmeye ve yıpranmaya başlayanlardır. İlk ve en çarpıcı olanı, kadınlarda meme bezi ve rahim ile yaşlı erkeklerde büzülen dudaklar ve dildir. Mecazi olarak ifade etmek gerekirse, meme bezi ve rahim, yaşam değişikliğinden sonra, dudak, dişlerin çürümesinden sonra, işlerini yapmış, yararlılıklarını yitirmiş ve minnettar bir ülke tarafından açlık emekliliğine tabi tutulmaktadır. Yirmi kişiden on dokuzu durumu itiraz etmeden kabul eder ve yavaşça sadece bitkisel bir varoluş durumuna düşer, ancak yirminci yılda, küçük bir hücre düğümü isyan eder, hızla neslinin tükenmesinden kurtulmak için atalarından kalma bir üreme gücüne geri döner, tahribat yapmaya başlar ve kanser doğar. Yaş tercihleri ​​açıkça belirgindir. Kanser kesinlikle bunaklığın, yaşlılığın bir hastalığıdır; ancak Roger Williams'ın takdire şayan monografisinde belirttiği gibi, "tamamlanmış" bunaklığın değil.

Yüzde olarak ifade etmek gerekirse, vakaların ancak yüzde yirmisi kırk yaşından önce, yüzde altmışı kırk ile altmış arasında ve yüzde yirmisi altmış ile seksen arasında görülür. Dolayısıyla, gerilemenin erken dönemi, bezlerin tam işlevsel canlılığı ile beyan edilmiş atrofisi (bozulması) arasındaki geçiş aşaması, açıkça en büyük tehlike dönemidir; tam olarak bez hücrelerinin işlevlerini ve gelirlerini kaybetmelerine rağmen, bir isyanı başlatma gücüne ve savaş sinirlerinin yeterli tedarikine sahip oldukları, ya kendi ellerinde ya da etraflarındaki dokularda kolayca vurulabilecek mesafede oldukları, böylece başarılı oldukları dönemdir. Kadınlardaki tüm kanserlerin en az altmış beş ila yetmiş beşi atrofik organlarda, rahimde ve meme bezlerinde meydana gelir.

Cohnheim, yıllar önce, kanserlerin, vücudun çeşitli yerlerine dağılmış embriyonik doku adacıkları veya _kalıntılarının_ aniden büyümeye başlamasından kaynaklanabileceği yönünde oldukça cazip bir öneride bulunmuştu. Ancak bunların gerçek kanserin oluşumunda çok küçük bir rol oynadığına, hatta hiç rol oynamadığına inanılıyor.

Son olarak, bu grotesk ama ölümcül süreci önlemek veya tedavi etmek için ne yapılabilir? Yaşla şartlandırıldığı sürece, elbette, çok az şey yapılabileceği açıktır, çünkü en radikal vivisektör bile, kırk beş yaşından sonra kansere yakalanma riskinin yüzde altıdan az olmasını önlemek için insan ırkının mümkün olduğunca büyük bir kısmının elli veya altmış, hatta yetmiş yaşına ulaşmasını engellemeyi önermez.

Kronik iltihapların ve tahrişin etkisine gelince, çok şey yapılabilir ve işte önleme için en umutlu alanımız. Siğiller ve giysilerden veya hareketlerden kaynaklanan herhangi bir şekilde baskıya veya sürtünmeye maruz kalan doğum lekeleri derhal çıkarılmalıdır, çünkü her ikisi de normal dokudan belirgin şekilde daha fazla kansere dönüşme eğilimi gösterir. Her türlü çatlak, yarık, tahriş ve ülser, özellikle dudaklar, dil, meme bezi, rahim ve rektumda erken ve aseptik olarak tedavi edilmelidir. Dişlerin engebeli kalıntıları çıkarılmalı, diş etlerinin tüm iltihaplı süreçleri antiseptik olarak tedavi edilmeli ve tüm ağız parçaları tamamen aseptik bir durumda tutulmalıdır. Bu tür cerrahi tuvalet çalışmalarına kapsamlı ve bilinçli bir şekilde dikkat etmek, yalnızca önleyici etkisi nedeniyle değil, ki bu önemlidir, aynı zamanda gerçek kanserin başlangıcının mümkün olan en erken zamanda yetkin bir gözlem altına alınmasını sağlayacağı için de değerlidir. Hastalığın kendisi için, bir kez başladıktan sonra, vücut politikasında ihanet gibi, tek bir çare vardır: idam cezası. İsyancılarla pazarlık yapmak, yararsız olmaktan daha kötüdür. Macunlar, yakıcılar, X ışınları, tripsin, radyum, hepsi ölümcül derecede kusurludur, çünkü yalnızca bir semptomu bastırırlar ve nedeni etkilemezler. Sadece bir yüzey kanseri türünde, sözde düz hücreli veya kemirgen ülseri, spor hücreleri oluşturma ve daha derin organlara saldırma eğilimi çok az veya hiç olmayan, etkilidir.

Hücreleri yok etmek ve parçalamaktan daha kolay ve daha boş bir şey yoktur; ancak vücutta isyanın başladığı organın tek bir yuvası veya hücresi kaldığı sürece, hastanın hayatı tehlikededir.

Kesinlikle en ufak bir değeri olan tek çare, bıçakla tamamen çıkarmaktır. Bıçağın, adına ürpersek de, diğer tüm çıkarma yöntemlerine göre tek üstünlüğü, sadece şu gerçekte yatar: onunla sadece gerçek kanser değil, aynı zamanda bu kötü huylu, eş katili değişimin oluşmaya başladığı tüm bez veya çevreleyen hücre grubu çıkarılabilir.

Kanser için yapılan modern radikal operasyonlar sadece tümörü değil, örneğin tüm hastalıklı göğsü ve
boşaldığı tüm lenf bezlerini, koltuk altına kadar, altındaki kaslarla birlikte
kaburgalara kadar alır. Bu yeterince erken yapılırsa, hastalık
tekrarlamaz. Bu tür radikal ve tam bir organ veya bölge kesilmesi, makul derecede erken görülürse
tüm vakaların üçte ikisinden dörtte üçüne kadarında mümkündür.

Dikkatli ve cesur bir şekilde, kanser sorununa karşı tutumumuz
umutlu bir güvendir.

BÖLÜM XVII

BAŞ AĞRISI: DÜNYANIN EN YARARLI AĞRISI

Büyüklüğün her zaman cezaları vardır. Ölümden başka diğer hastalıklar
parlak bir iz sever. Ağrı bunlardan biridir ve baş ağrısı bunun en iyi örneğidir.
Vücudumuzla ilgili olarak özellikle ve aşırı derecede gurur duyduğumuz bir şey varsa, o da baş dediğimiz genişlemiş beyin ampulüdür. Yine de hepimizin toplamından daha sık ağrır.
Baş ağrısı tüm ağrıların en yaygın olanıdır, bu gerçek, baş ağrısı çektiğinizde herkesin sizinle sempati duyabileceği hafif bir teselli verir. Baş ağrısının tek bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar ve hiç ağrı
çekmemiş erkek veya kadın anormal bir yaratık ve "farklı bir şey" olarak görülür. Hatta kibar toplum oyununun kutsal kurumlarından biri olarak sosyal yapımızın bir parçası haline gelmiştir. "Şiddetli baş ağrısı" gibi kelimeler olmasaydı, gençliğimizde eğitmenlerimize ve daha sonraki hayatımızda olası arkadaşlarımıza karşı kendimizi nasıl koruyabilirdik?

Baş ağrısı nedir ve neden başı ağrıtır? Bu geniş ve hararetli bir şekilde tartışılan bir sorundur. Ancak ilk akıllı bakışta apaçık görünen bir gerçek, daha derin bir çalışmayla daha net ve daha önemli hale gelir ve bu da _başın hatası olmadığıdır_. Baş ağrıdığında, on vakadan dokuzunda, vücudun geri kalanı için günah keçisi ve yangın alarmı görevinin bir kombinasyonunu yapar. Tıpkı beynin vücudun efendisi değil hizmetkarı olması gibi, adanmış kafa da tüm vücudun günahları için bir tür vekaleten kefaret olarak uysalca kendini sunar. Mide, karaciğer, kaslar ve kalp gibi "dilsiz, şanssız Miltonlar"ın belagatli sözcüsüdür. Vücudun tüm organlarının en mütevazısı ve en az seçkin olanı, asil kafaya kendisi için ağrımasını emredebilir ve kafanın itaat etmekten başka
alternatifi yoktur.

Baş ağrılarının nedenini tartışmak, insan türünün nedenini tartışmaya benzer. Günlük gözlemlerin en yaygın gerçeklerinden biridir ve neredeyse istenildiği zaman gösterilebilir ki, yüzlerce farklı nedenden herhangi biri, havasız bir oda, bölünmüş bir gece uykusu, sıkıntılı bir mektup, birkaç saat fazladan çalışma, uyuşmayan bir şey yemek, soğuk algınlığı, gözlere gelen bir ışık parlaması, bunların herhangi biri veya hepsi baş ağrısına neden olabilir. Baş ağrılarından kaçınma sorunu, yaşamın tüm yürütülmesinin sorunudur. Bununla birlikte, elimizdeki karışık ve muazzam veri kütlesinden, hem felsefi ilgi hem de pratik değere sahip iki veya üç genelleme yapılabilir. Bunlardan biri, baş ağrısının başta ve özellikle beynin üzerinde bulunan bölgelerde hissedilmesine rağmen, beynin ağrıyla nispeten az ilgisi olmasıdır. Baş ağrısı ne entelektüelliğin bir işaretidir ne de nadir istisnalar dışında beyinsel bir rahatsızlığın belirtisidir. Aslında, beyinden veya hatta sinir sisteminden çok daha fazla sindirim, kaslar ve kanalsız bezlerle ilgilidir. Bu nedenle, başa, beyne veya hatta sinir sistemine yönelik önlemlerle onu tedavi etmeye veya önlemeye çalışmak boşunadır.

İkincisi, nedenleri çok sayıda olmasına rağmen, bunların çok büyük bir yüzdesinin pratikte ve nihayetinde kanın toksik veya zehirli bir durumunu üreterek çalıştığı ve bu durumun baş ve yüzdeki belirli hassas ve duyarlı sinir telleri arasında dolaşarak ağrı hissine yol açtığı giderek daha net bir şekilde fark edilmektedir.

Üçüncüsü, kandaki toksinlerin işkencesi altında bu acı çığlığını çıkaran dokular, vakaların büyük çoğunluğunda ne beyin, ne göz sinirleri ne de diğer özel duyulardır; fakat yüzü, kafa derisini ve genel olarak başın yapılarını besleyen ortak duyu sinirleridir; bunların çoğu, sözde _Trigeminus_ veya beşinci çift kranial sinir adı verilen büyük bir çift sinir gövdesinden türemiştir. Kulağa garip gelse de, beyin maddesi acıya karşı nispeten duyarsızdır ve bir tümörün çıkarılması gibi bir operasyonun en şiddetli acısı, cilt ve kafa derisi kesildiğinde geçer. Bu zehirler, elbette, dolaşımın gittiği her yere, vücudun her yerine gider; fakat en hızlı ve en gürültülü acı çığlığını, tabiri caizse, sinirlerin en hassas olduğu bölgede üretirler. Başınız ağrıdığında, on vakadan dokuzunda tüm vücudunuz acı çekiyordur, ancak vücudun diğer bölgeleri kendilerini bu kadar hızlı ve net bir şekilde ifade edemez.

Baş ağrısının doğasına ilişkin bu daha yeni ve daha net görüşler, baş ağrısının doğasına ilişkin en köklü tartışmalardan bazılarını anında ortadan kaldırır.
Öğrencilik günlerimde tıpta en hararetle tartışılan sorunlardan biri, baş ağrılarının beyindeki kan eksikliğinden (anemi) mi yoksa fazla kandan (hiperemi) mi kaynaklandığıydı. Her nabız atımının bir acı heyecanı olarak kaydedildiği, zonklayan, patlayan bir baş ağrısı vakasında hem hasta hem de gözlemci için, ağrının beynin kanla büyük bir şekilde şişmesi ve tıkanması sonucu, sert, kemikli kafatası duvarlarına dayanılmaz bir baskı oluşmasından kaynaklandığı sonucuna varmaktan daha doğal çok az şey olabilirdi.

Bu baş ağrısı anlayışının en saf ve canlı örneklerinden biri, İrlanda köylüleri tarafından bu çok tanıdık ve sıkıntılı durumda nesiller boyunca benimsenen çaredir. Sert bir bezden veya şeritten veya daha iyisi bükülmüş veya örülmüş samandan oluşur ve başın etrafına bağlanır ve daha sonra bir çubuk sokulmuş turnike
modasıyla kuvvetlice sıkılır. Bunun, "çatlayacak kadar" ağrıyan başın gerçekten
patlamasını önlediğine inanılır ve birçok kırsal kesimde harikulade bir
değere sahip bir tedavi olarak kabul edilir. Kullanımı için ciddi bir şekilde atfedilen sebep ne kadar saçma olsa da, bazı durumlarda ağrıyı büyük ölçüde hafifletir, bu gerçeği daha sonraki bilgilerimiz bize ağrının kafatasının içinde değil, kafa derisini besleyen hassas sinirlerde olduğunu gösterene kadar tamamen açıklayamadık. Bu tür bir baskının bu sinirlerin gövdelerine sabit bir şekilde uygulanmasıyla, kemiğe bastırılarak, doğal olarak ağrının azalacağı bir anestezi durumuna kademeli olarak uyuşturulabilirler.

Daha nazik çevrelerde benzer bir yanlış anlama, en sevilen tedavi şeklinin ortaya çıkmasına da yol açmıştır. Bu, klasik ıslak bezin üzerine _eau de Cologne_ serpilmesi şeklinde soğuk uygulamadır. Baş ağrısından bahsetmek bile çoğumuzun zihninde karanlık bir oda, yastıkta soluk bir yüz ve gözlerinde korkunç bir bandaj ve her yere yayılan bir _eau de cologne_ kokusunu canlandırır. Başın zonklaması ve sıcak ve patlayacak gibi hissettirmesi nedeniyle, bir miktar iltihaplanma veya en azından tıkanıklık olması gerektiği ve soğuk uygulamanın bunu gidereceği tamamen doğal bir sonuçtu. Sonuçlar bu inancı haklı çıkardı, çünkü birçok durumda ağrıyan başın serinlik hissi büyük bir rahatlama sağlar; ancak bunun sadece geçici olma olasılığı yüksektir ve gerçekten ciddi vakalarda, işkence gören sinirlere yük olan toksin yüklerine başka bir depresif etki -soğuk- ekleyerek durumu daha da kötüleştirir. Bu soğuk bezler ve kolonyaya batırılmış mendillerin başlıca meziyeti, onları takmaya devam etmek için uzanıp tamamen hareketsiz kalmaya zorlanmanızdı, aynı zamanda da mekanik olarak gözlerinizi bağlıyorlardı. Baş ağrısı için en iyi ve tek mantıklı tedavi olan mutlak dinlenmeyi otomatik olarak garanti altına almak için bundan daha iyi birkaç cihaz icat edilmiştir.

Baş ağrılarının, hem en hafif hem de en şiddetli tiplerinin, ya kafaya kan hücumu, cildin kızarması, gözlerin kızarması ve kafada patlayan bir baskı hissi ile birlikte olabileceğini ya da diğer yandan, tüm yüzen kan fazlasının, sindirim organlarını besleyen devasa damar ağı olan sözde "karın havuzuna" tamamen boşalması ile birlikte olabileceğini keşfetmemiz uzun sürmedi. Bu, gerildiğinde vücudun tüm kanının yaklaşık üçte ikisini içerecek, yüzü solgun, gözleri beyaz ve boş bırakacak ve beyin kandan o kadar boşalacaktır ki bilinç kaybına veya baygınlığa neden olacaktır. Diğer baş ağrılarına, yine, taze, doğal bir renk ve kan tedarikinin tamamen normal ve sağlıklı bir dağılımı eşlik edecektir. Kısacası, kafadaki kan miktarı, artı veya eksi olsun, ağrıyla neredeyse hiçbir ilgisi yoktur, sadece onu üreten zehirlerin kalp ve büyük kan damarları üzerindeki etkisine bağlıdır.

Tam kanlı baş ağrısının iyi bir örneği, çok sık, hatta neredeyse her zaman, ateşin veya tifo, zatürre veya kan zehirlenmesi gibi diğer akut enfeksiyonların erken evresinde ortaya çıkan baş ağrısıdır. Burada yüz kırmızıdır, gözler kan çanağıdır ve anormal derecede parlaktır, nabız hızlı ve doludur, baş ağrısı o kadar şiddetlidir ki hastalıktaki ilk sakatlayıcı semptom haline gelir, -- hepsi bunun nedeni, hastalığın zehrinin (toksininin) kalp, sıcaklık ve yüzey kan damarları üzerindeki etkisidir. Neyse ki, hasta için bu baş ağrısı, şiddetli enfeksiyonlar sırasında görülen diğer çoğu ağrı gibi, yalnızca ön ağrıdır, çünkü vücudun dokuları toksinlerle tamamen doyduğunda, sinirler donuklaşır ve yarı uyuşturulur, böylece artık ağrı çığlığına yanıt vermezler. Hasta, ateşin normal seyrinin depresyonuna ve donukluğuna yerleştikçe, baş ağrısı genellikle bir ağırlık hissinden veya baskıdan ve belirsiz bir rahatsızlıktan biraz daha fazlasına dönüşür.

Ahlaki: Baş ağrısı hissedebilmek sağlıklı olduğunuzun bir işaretidir, vücudunuzun hala düşmana karşı, ister içerideki hain ister dışarıdaki düşman olsun, şiddetle savaştığının bir göstergesidir.

Öte yandan, en acı verici ve özellikle en inatçı ve inatçı baş ağrılarımızın çoğu, belirgin şekilde kansız, düşük, zayıf nabız, zayıf dolaşım, solgun
dudaklar ve donuk, cansız gözlere sahip kişilerde görülür. Bu iki "baş ağrısı" sınıfı arasındaki tek ortak nokta, kanlarının ve dokularının zehirlerle dolu olmasıdır. İster istilacı mikroplar tarafından, ister vücut dokularının açlık ve yetersiz beslenmesi tarafından üretilmiş olsun, baş ağrısı sinirleri için hiçbir fark yaratmaz. Onların işi, iyi bekçi köpekleri gibi, ister ayılar ister kitap acenteleri olsun, her türlü tehlikeyi kokladıklarında havlamaktır. Paha biçilmez başlarımızın bize sunduğu en değerli hizmetlerden biri ağrıdır.

Baş ağrısının doğasına ilişkin bu görüş, neden bu kadar
olağanüstü sıklıkta ve neden bu kadar olağanüstü çeşitlilikte olduğunu hemen açıklar. Vücudu olumsuz yönde etkileyen _herhangi_ bir etkinin baş ağrısına neden olabileceğini söylemek abartı olmaz. Elbette, bu ağrının farklı nedenlerini ve türlerini saymaya çalışmak bile boşuna olacaktır, çünkü bu, insan türünün tüm ortamının, iç ve dış,
incelenmesini gerektirir. Zehrin kana nasıl girdiği veya
nerede başladığı en ufak bir fark yaratmaz. Bir parça bozuk et veya bozulmuş domateslerden yapılmış bir salata, Temmuz güneşine aşırı maruz kalma veya bir grip
atağı kadar hızlı ve etkili bir şekilde baş ağrısına neden olacaktır. Böyle bir köken zenginliğinden iki veya üç, hatta bir sürü koşulun en sık görülen, en önemli veya en ilginç
nedenlerini seçmek bile neredeyse imkansızdır. Baş ağrısıyla başa çıkmanın en sinir bozucu yanı, geçmişi en dikkatli şekilde incelenene kadar, bunun aşırı yorgunluk, diyet hataları, havasız bir oda, egzersiz eksikliği veya benzeri sebeplerden kaynaklanan geçici bir rahatsızlık ve dengesizlik ifadesi olup olmadığını asla bilemememizdir; bu durum, nedeni ortadan kaldırarak hemen giderilebilir; yoksa tehlikeli bir ateşin ilk belirtileriyle, sinir krizinin başlangıcıyla veya böbreklerde, karaciğerde veya kalpte ciddi bir sorun olduğuna dair erken bir uyarıyla mı başa çıkmamız gerekir.

Ancak, açıkça göze çarpan bir şey, _baş ağrısının her zaman bir şey ifade etmesidir_; derhal ve kapsamlı bir şekilde araştırılması gerekir
nedeni bulmak ve ortadan kaldırmak için--asla mümkün olduğunca çabuk tedavi edilmesi gereken bir şey olarak görülmemelidir, tıpkı polisin sosyal hoşnutsuzluğu kafasına bir uyuşturucu veya başka bir semptom bastırıcıyla vurarak iyileştirmesi gibi. Ayrıca, küçümsemeyle ele alınması gereken önemsiz bir hastalık olarak görülmemeli
ve daha da azı, görmezden gelinmesi bir erdem sayılacak veya
sabırlı dayanıklılığı bir azizlik işareti olacak basit bir "beden dikeni" olarak görülmemelidir. Şehitlik, gerektiğinde muhteşemdir, ancak birçok biçimi tam bir aptallıktır. Ne bir kapsül yutun ne de "sırıtıp katlanın." Nedeni arayın. Ne kadar önemsizse, ciddi bir zarar verilmeden önce keşfedilmesi ve ortadan kaldırılması o kadar kolay olacaktır. Parmağınızı üzerine koymayı ne kadar zor bulursanız, ciddi veya kronik olma olasılığı o kadar artar ve onu ortadan kaldırmak o kadar gerekli olur.

Ancak, hiçbir baş ağrısının çok hafif veya kayıtsızca tedavi edilmemesi gerektiğini açıkça kabul ettiğimizde, açıkça kabul edilebilir ki, yakından ilgilendiğimiz baş ağrılarının büyük çoğunluğu -yani, bireysel olarak veya ailemizin üyelerinin alışkanlıkla düşkün olduğu tür- yüzlerce çeşit arasında orta derecede tekdüze bir sınıf oluşturur ve esas olarak yaklaşık altı veya yedi büyük neden grubundan kaynaklanır. Tekrarlanan ve tatsız deneyimlerle, bunların belirli bir koşul kümesinden sonra belirli bir şekilde "ortaya çıkmaya" çok yatkın olduklarını; yaklaşık olarak belirli bir süre devam ettiklerini, şu ve şu şeylerle daha da kötüleştiklerini, başka şeylerle daha iyi olduklarını ve genellikle iyi bir gece uykusundan sonra iyileştiklerini öğrendik.

Tekrarlayan ve kendi kendine sınırlı baş ağrılarının bu grubunun en yaygın nedenlerinden biri, ister bedensel, ister zihinsel veya duygusal olsun, yorgunluktur. Bu, uzun süre baş ağrısının zehirli teorisinin önündeki görünür bir engeldi, ancak şimdi bunun en iyi örneklerinden biri. Fizyologlar, yıllar önce, sadece hissi değil, aynı zamanda yorgunluk veya bitkinlik gerçeğini de üreten şeyin, kendi faaliyetlerinin atık ürünlerinin kaslarda veya sinirlerde birikmesi olduğunu keşfettiler. Bunları basitçe bir tuz çözeltisiyle yıkamak, tamamen yorgun olan kasın, taze bir besin veya dinlenme süresi olmadan tekrar kasılmaya başlamasına neden olurdu. Fizyologlar arasında yorgunluğun
basitçe bir kendini zehirleme biçimi veya onların gür bir şekilde ifade ettiği gibi
otointoksikasyon olduğu bir aksiyom haline gelmiştir. Zaten hasta olduğumuzda veya dediğimiz gibi "huzursuz" olduğumuzda bu kadar kolay yorulmamızın nedenlerinden biri, dokularımızın
zaten atık ürünlerle veya diğer zehirlerle o kadar doymuş olmasıdır ki, yorgunluk zehirlerinin en ufak bir ilavesi onları alt etmeye yeter.
Bu ayrıca, göz, beyin veya kaslarla ilgili aşırı çalışma veya aşırı zorlanmadan kaynaklandığını açıkça fark ettiğimiz evcil baş ağrımızın, zaten yetersiz ve huzursuz olduğumuzda nispeten küçük miktarlarda aşırı eforla çok daha kolay ortaya çıkmasını da açıklar. "Yorgun doğan", nevrastenik ve kolayca yorulan ve "ağrıyan" kişiler muhtemelen vücut kimyalarındaki bir kusurdan dolayı kronik bir kendini zehirleme durumundadır. Ayrıca, beyin işçilerinde baş ağrısının biraz daha sık ve şiddetli olması -bu konuda kas işçileriyle aralarındaki fark abartılmış olsa da- kısmen sinirlerinin daha hassas olmasından kaynaklanmaktadır; ancak daha çok, sinir sistemi üzerinde yapılan dikkatli deneylerde keşfedilen, sinir hücrelerinin yorgunluk ürünlerinin vücutta üretilen en ölümcül ve en güçlü zehirler olduğu ilginç gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle bazı beyin işçileri günde sadece birkaç yarım saat veya hatta bir seferde birkaç dakika çalışabilirler; örneğin Darwin, Spencer ve Descartes. Bu alışılmış baş ağrılarının çok sık görülen bir nedeni, aslında büyük yorgunluk grubunun bir alt bölümü olan göz yorgunluğudur. Bu, genellikle doğuştan gelen anormal veya
kusurlu bir göz şeklinden kaynaklanır. Bu nedenle,
bunu düzeltmenin tek olası yolu, bu mekanik kusuru nötralize edecek olan
kusurlu göze dikkatlice takılmış mercekler veya gözlükler eklemektir. Çok kabaca söylemek gerekirse, göz
ışın ışınlarını retinaya odaklamak için çok
düzse, ki bu en yaygın durumdur (iyi bilinen "uzağı görememe" veya hipermetropi),
gözün önüne artı veya çıkıntılı bir cam koyarız ve böylece
şeklini düzeltiriz. Ancak göz çok yuvarlak ve çıkıntılıysa, bilindik "yakını görememe" veya miyopiye neden oluyorsa, gözün önüne eksi veya içbükey bir mercek koyarız ve böylece onu normale döndürürüz. Ancak ilginç bir paradoksla, göz yorgunluğuna bağlı baş ağrısının, görüşü ciddi şekilde etkileyen ve düzgün görmek için gözlük takılmasını kesinlikle gerektiren daha büyük kusurlardan değil, gözdeki daha hafif ve daha düzensiz derecelerden ve şekil bozukluklarından kaynaklanması sıklıkla görülür. Bunların çoğu, iyi bilinen astigmatizm başlığı altında yer alır. Bunlar görüşe yalnızca hafifçe müdahale eder, ancak gözü sürekli olarak gergin tutar, sanki bir bükülmede, tüm sinir sistemini kronik bir tahriş durumuna sokar. Şimdi, kronik baş ağrısının tüm vakalarında sloganımız, önce hastanın yaşam alışkanlıklarını, sonra gözlerini incelemektir. Baş ağrısının birçok türü, sindirim bozuklukları, yiyecek borusundan zehirlerin emilmesi, ister kirli, bozulmuş veya çürümüş yiyeceklerden, artık tanıdık olan ptomain zehirlenmesinde olduğu gibi, ister sindirimin kusurlu süreçlerinden kaynaklanan, aslında kılık değiştirmiş mide ağrısıdır. Ancak, baş ağrısının oluşumunda diyetin ani etkisi
bir zamanlar inandığımız kadar büyük değildir. Herhangi bir tür veya miktardaki yiyeceğin özellikle baş ağrısına veya baş ağrısı alışkanlığı olarak adlandırabileceğimiz şeye neden olma olasılığının olduğuna inanmak için yeterli bir temelimiz yoktur, ancak sindirimi bozdukları sürece. Ancak, belirli sayıdaki duyarlı bireyde, genellikle kendi başına tamamen sağlıklı ve zararsız olan belirli bir tür yiyeceğin, tüketildiğinde baş ağrısı atağına neden olacağı görülecektir. Çok sık olarak, baş ağrısının _nedeni_ olarak gösterilen sindirim bozuklukları, göz yorgunluğu veya nevrasteni gibi genel bir anayasal
denge eksikliğinin _belirtileridir_ ve bu rahatsızlıkların her ikisinin de nedenidir. Bir zamanlar inandığımızdan çok daha az baş ağrısı diyetle tedavi edilebilir ve yetersiz beslenme aşırı yemekten daha sık görülen bir nedendir.

Garip bir _bouleversement_ ile geçmişte neredeyse oybirliğiyle sindirim bozukluklarına bağladığımız tek baş ağrısı türü olan, meşhur veya daha doğrusu kötü şöhretli "hasta baş ağrısı"nın artık kökeninde mideyle çok az veya hiç ilgisi olmadığı bilinmektedir. Aslında, ilk bakışta inanılmaz görünse de, hastalığa neden olan baş ağrısıdır, hastalık baş ağrısına değil. Hasta bir baş ağrısının ağrısını erken aşamada durdurun ve hastalık asla gelişmeyecektir. Hasta baş ağrısının kusması, beyin ve sinir sisteminin bozukluklarından kaynaklanan kusmanın ilginç bir örneğidir, teknik olarak merkezi kusma olarak bilinir. Başka bir örnek ise, yalnızca gözlerimizin tanıklığı ile iç kulaktaki denge kanalları arasındaki büyük çelişkiden kaynaklanan baş dönmesinden kaynaklanan deniz tutması kusmasıdır. Mide veya içindekiler, bir pompadaki suyun pistonla olan ilişkisinden daha fazla deniz tutmasıyla ilgili değildir. Baştaki yaralanmalar şiddetli ve kontrol edilemeyen kusmaya neden olur ve daha şiddetli ateşler sıklıkla bu ilginç işaretle gelir. Bunun ne anlama geldiğine gelince, henüz tamamen karanlıktayız, çünkü bu koşulların hiçbirinde süreç en ufak bir fayda sağlamaz, sadece durumun rahatsızlığına katkıda bulunur. Hayvanın neredeyse tamamen mide olduğu ve bu nedenle bu organı boşaltmanın rahatsızlıklarının üçte ikisini gidereceği atalarımızın zamanlarının ilginç bir yankısı gibi görünüyor. Açıklama ne olursa olsun, gerçek şu ki
sinir sistemimiz bu kadar paniklediğinde, durumu bir şekilde hafifletebileceği kör umuduyla hemen yükünü denize atmaya başlar. Bu ilginç akrobatik performansların sonunda ortaya çıkardığımız ve kendimizi çok daha iyi hissetmemizi sağlayan safra, --çünkü artık sorunun nedenini sistemimizden çıkardık-- basitçe uzun süreli kusmadan kaynaklanır, bu da normal akışı tersine çevirir ve zararsız karaciğerimizden gelen mükemmel sağlıklı safranın bağırsaklara doğru aşağı inmek yerine mideye doğru yukarı çıkmasına neden olur.

Baş ağrılarının bir diğer büyük grubunda, doğal zehirler veya atık ürünler
vücut kanalları ve gözenekleri yoluyla olması gerektiği kadar hızlı yakılmaz veya atılmaz; örneğin, havasız bir odada çok uzun süre oturmaktan kaynaklanan tanıdık baş ağrısı. Bilinen ve hak ettiğiniz
rahatsızlığınız, elbette, kısmen havalandırılmayan bir odanın havasında bulunan rahatsız edici ve genellikle zehirli gazlar, toz ve bakterilerden kaynaklanır; ancak aynı zamanda kendi dokularınızın atık ürünlerinin sürekli birikmesinden de kaynaklanır. Bu zehirler normalde kaslarda oksitlenir, yakılır ve akciğerler yoluyla dışarı atılır ve terle cilt yoluyla atılır; bu üç yardım kuruluşu da elbette ki, siz masanızda otururken, neredeyse felçli veya mümkün olan en düşük seviyede çalışır.

Bağırsakların tembelleşmesinin bilinen baş ağrısı bunun açık bir örneğidir;
ve böbreklerin iflasının başlangıcının erken belirtilerinden biri, Bright hastalığında olduğu gibi, vücuttan atılması gereken zehirlerin birikmesinden kaynaklanan tuhaf bir tür baş ağrısıdır.

Başın uykusuzluktan daha çok kızdığı çok az şey vardır. Yastık en iyi baş ağrısı ilacıdır. Eğer bu uyku kaybı
işin veya eğlencenin tecavüzlerinden kaynaklanıyorsa, o zaman üretim mekanizması açıktır.
Gün boyunca üretilen ve
normalde tamamen nötralize edilen ve uyku sırasında yakılan yorgunluk zehirleri
tamamen atılmaz ve sinirlere işkence etmek için dokularda kalır. Öte yandan, uykusuzluk veya alışkanlık haline gelmiş uykusuzluk baş ağrısı, kesin olarak uyku kaybından kaynaklanmaz. Kulağa ne kadar paradoksal gelse de, orta miktarda uyuşukluğa neden olan ve uykuyu teşvik eden yorgunluk zehirleri, aşırı miktarda uyanıklığa ve uyuyamamaya neden olur. Uykusuzluk ve baş ağrısı genellikle bu aşırı yorgunluk veya zehirlenme durumunun belirtileridir ve her ikisi de nedenlerinin ortadan kaldırılmasıyla belirtiler olarak kabul edilmeli ve tedavi edilmelidir, kömür katranı ürünleri ve hipnotikler kullanılarak değil.

Baş ağrısının bir diğer yaygın nedeni, geniz eti veya septum deformiteleri veya kronik nezle gibi burun tıkanıklığıdır.
Bunlar muhtemelen nefes alma ve bunun sonucunda kanın yetersiz havalandırılmasıyla ve beynin hemen altında bulunan ve buruna açılan ve akan kafatası kemiklerindeki büyük hava boşluklarının tıkanması ve iltihaplanmasıyla etki eder.

"Hasta baş ağrısı" veya _migren_, uzun zamandır ve acı verici bir şekilde bize tanıdık gelse de, hala nedeninin bir muamma olduğu söylenebilir. Ancak, birçok eksantrikliğini açıklamaya en yakın görünen görüş, bunun genellikle sinir sisteminden çok tüm vücuttan kaynaklanan doğuştan bir kusurdan kaynaklandığıdır; bu nedenle, normalde süreçlerinde üretilen zehirler nötrleştirilemez ve atılamaz ve sistemi o kadar şiddetli bir ağrı patlamasına neden olacak kadar doyurana kadar kademeli olarak birikir. Bu kusur, sinir sisteminden ziyade kanalsız bezlerden birinde veya bazı iç salgılarda olabilir.

Açıkçası, baş ağrısının dünya çapındaki nedeni hakkında söylenenlerden sonra, tedavisini tartışmaya çalışmak, açlığın giderilmesi, "o yorgunluk hissi" veya dizdeki bir ağrı için ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmaya çalışmak kadar saçma olacaktır. Beyin iltihabı veya tümöründen kaynaklanan bir baş ağrısının tedavisi, elbette, sıradan bir yorgunluk veya hazımsızlık ağrısını hafifletecek olandan çok daha geniş olacaktır. Ayrıca, herhangi bir baş ağrısını olduğu gibi tedavi etmeye çalışmak tamamen mantıksız ve genellikle zararlıdır. Bu, morfin alışkanlığına ve her türlü uyuşturucu bağımlılığına giden açık yoldur. Sadece ağrıyı hafifleten ve nedenini ortadan kaldırmayan ilaçlar -ve bunlardan çok sayıda vardır- yalnızca o kişinin ikinci durumunu ilkinden daha kötü hale getirir. Baş ağrısı her zaman ve her yerde doğanın bir şeylerin ters gittiğine dair canlı uyarısıdır, tıpkı bir vagon aksının çığlığı veya bir makinenin kırık bir dişlisinin takırtısı gibi. Ancak neyse ki, tüm baş ağrılarının yüzde doksan dokuzunu tek başına iyileştirecek bir ilaç vardır ve o da dinlenmektir. Akıllı bir makine operatörünün gıcırdama veya takırtı başladığında yaptığı ilk şey makineyi durdurmaktır. Bunun iki avantajı vardır:
Hasarın daha da ileri gitmesini engellemek ve onun nedene ulaşmasını sağlamak.
Baş ağrısı, her yerdeki ağrı gibi, doğanın _Durdurma_ emridir,
en azından kendinize ne yaptığınızı ve yapmamanız gerekeni
öğrenecek kadar uzun süre. Baş ağrınız için ne aldığınız pek fark etmez,
yeter ki bir veya iki saat uzanarak veya daha iyisi,
günün geri kalanında yatağa girip
bir sonraki sabaha kadar uyuyarak takip edin.
Daha fazla baş ağrısı bu şekilde tedavi edilseydi,
sadece daha az baş ağrısı olmazdı, aynı zamanda
sinirsel çöküntü, çöküş, uykusuzluk ve karaciğer, böbrekler ve kan damarlarındaki kronik dejeneratif değişikliklerin
risklerinin üçte ikisi önlenmiş olurdu.

Bu, elbette, mükemmel bir tavsiyedir ve en ciddi sebeplerden dolayı genel olarak uygulanamaz; ancak baş ağrısına ve tedavisine yönelik rasyonel tutumu ve giderek daha fazla benimsenen bir tutumu gösterir. Hiçbir sürücü, yolculuğu çok önemli veya yaşam ve ölüm meselesi olmadıkça, çığlık atan bir aks veya kavurucu sıcak bir kutuyla ilerlemeyi hayal bile etmez. Acı, doğanın otomatik hız düzenleyicisidir. Dünyanın işini yapmak ve başkalarına karşı kutsal yükümlülüklerimizi yerine getirmek için onu genellikle göz ardı etmek gerekir; ancak bu göz ardı etme, çok yüksek bir erdem zirvesine yükseltilmemeli ve en azından her yerde doğal olarak bir dindarlık işareti ve azizlik nişanlarından biri olarak tapınılmamalıdır. Örneğin, gerçek bir baş ağrısı vakası bildiren çalışanlarının her birini bir günlüğüne eve gönderen bir işletme veya fabrika, uzun vadede, fiziksel olarak bunu yapmaya uygun olmayan bir erkek veya kadın tarafından yapılan iş türü nedeniyle genellikle tüm bir departmanı ilgilendiren kazaları, hataları, karışıklıkları ve karışıklıkları önleyerek para tasarrufu sağlar. Ve yapılması gereken işin türü ne kadar yüksekse, içgörü, kavrama ve sağlam yargı unsurları o kadar fazla devreye girer, bu gibi koşullar altında yapılması muhtemel hatalar o kadar ciddi ve maliyetli olur.

Elbette, bu noktada muhtemelen şu itiraz edilecektir: "İki veya üç tane Şunun Baş Ağrısı Tedavisi kapsülü alarak ağrıdan kurtulup işime devam edebileceğim halde bir günü veya hatta yarım günü boşa harcamanın ne faydası var?" Ortalama baş ağrısını hafifletecek bir dizi çare olduğu kesinlikle doğrudur; ancak akılda tutulması gereken iki önemli şey vardır. Birincisi, bunların hepsinin sadece daha zayıf veya daha güçlü sinir öldürücüler olduğudur; çoğu gerçek narkotiktir. Tek yaptıkları ağrıyı durdurmak ve böylece sizi daha iyi olduğunuz izlenimine
uğratmaktır. Eskiden olduğu kadar yorgun ve çalışmaya uygun değilsinizdir. Sinir sisteminiz zehirlerle doludur ve yaptığınız işin kalitesinin hiç ilaç almamış gibi kötü olma ihtimali onda birdir. Dahası, alkol gibi, biraz benzer koşullar altında "canlandırıcı" olarak kullanıldığında, aldığınız ilaç, acınızı ve rahatsızlığınızı öldürerek sahte bir rahatlık ve hatta coşku hissi yaratırken, tam da bu süreçte yargınızın daha ince kenarını, içgörünüzün en keskinliğini ve kontrolünüzün en yüksek dengesini ortadan kaldırır. Kısacası, sinir sisteminiz daha önce mevcut olan tüm zehirlerle mücadele etmek zorundadır ve bunlara bir yenisi daha eklenmelidir!

Doğanın bilgece tavsiyesini dinledikten, emirlerine uyduktan ve
kendinizi dinlendirdikten sonra, her doktorun aşina olduğu bir dizi hafif sakinleştirici vardır; bunlardan biri, sizin durumunuzun özel koşullarına göre, bir doktorun onayıyla, ağrıyı hafifletmek ve tedaviyi tamamlayacak uykuyu almaya yardımcı olmak için orta dozlarda alınması tamamen meşru olabilir.

Dinlenme gibi içgüdüyle de belirtilen bir diğer rahatlama ölçüsü de bahsetmeye değerdir ve bu da başın hafifçe sürtünmesidir.

Çoğumuzun şiddetli bir baş ağrısı çektiğinde yaptığı en içgüdüsel eğilimlerden biri, elleri başa koymaktır; ya çılgınca kavramak, sanki hayatımız buna bağlıymış gibi ovalamak ya da ağrıyan bölgeye sertçe bastırmak için. Başını ellerinin arasına almış bir adamın resmi bile anında baş ağrısı fikrini akla getirir. Bunun bir kısmı, elbette, suçlu üyeye bir şeyler yapma konusunda kör bir dürtüden biraz daha fazlasıdır. Bazen onu
atmak isteriz, bazen de duvara çarpmak. Ancak
bir kısmı, asırlar önce, basınç ve sürtünmenin
belli bir rahatlama sağlayacağının keşfedilmesinden kaynaklanmaktadır.

Bazı ilginç sebeplerden dolayı, en sık etkilenen sinirler
bu tür bir tedavi için en kolay erişilebilenlerdir, yani
kaşın iç üçte birinden başlayıp alnına ve başın tepesine kadar uzanan uzun sinir iplikleri (sözde supraorbital
veya frontal dallar). Karşılık gelen bir çift, kulağın arkası ile omurganın arasında yaklaşık olarak yarı yolda boynun arkasından yukarı doğru uzanır, başın arkasını ve tepeyi besler (bunlar servikal pleksusu oluşturur); ve daha küçük bir çift, kulağın hemen önünden şakağa doğru uzanır ve oradan yukarı doğru başın tepesindeki diğer iki çifte katılır.

Genel olarak, ağrının pozisyonu, bu sinirlerden hangisinin sesini en güçlü şekilde protesto ederek yükselttiğine bağlıdır. Eğer ön çift (supraorbitaller) ise, o zaman iyi bilinen frontal veya alın baş ağrısını yaşarız; eğer arka çift (oksipitaller olarak bilinir) ise, o zaman boynun arkası ve beynin tabanı boyunca bizi kavrayan ölümcül, sıkıştırıcı, başın etrafında bant oluşturan ağrıyı yaşarız. Eğer lateral çift esas olarak etkilenmişse, o zaman klasik zonklayan şakakları yaşarız. Ancak bu ağrıların hemen hepsi "yangın alarmı" karakterindedir; ve bu sinir gonglarından bazıları vücudun belirli bölgelerinden gelen çağrılara daha kolay yanıt verme eğilimi gösterirken, örneğin alın sinirleri göz yorgunluğuna, başın arkasındaki sinirler (oksipital) sistemin ciddi toksik durumlarına, başın tepesindeki sinirlerin uçları pelvik rahatsızlıklara ve kansızlık durumlarına, şakaklardaki yan dallar diş ve boğaz hastalıklarına, ancak bu ilişkilerde çok az sabit tekdüzelik vardır. Örneğin göz yorgunluğu frontal veya oksipital baş ağrısına neden olabilir; ve herkesin deneyimlerinden bildiği gibi, ağrı başın tüm bölgelerinde aynı anda hissedilebilir. Bu kafa derisi sinirlerinin seyri boyunca, ağrının yerine göre nazik ve akıllıca bir masaj, genellikle acının şiddetini hafifletmek için çok işe yarayacaktır.

Baş ağrısını, dinlenerek ve nedenini ortadan kaldırarak bir tehlike sinyali olarak ele alın,
ve bu, neden olduğu acı ve sakatlığın en az on katı kadarını önleyecektir.

BÖLÜM XVIII

SINIRLAR VE SINIRLILIK

Sinirler gerçek şeylerdir. Hayali hastalıklar ve zihinsel bozukluklarla bağlantılarına rağmen, bunlarda hayali veya
gerçek dışı hiçbir şey yoktur. Dünyada sinirsel bir hastalıktan daha gerçek ve inatçı bir hastalık yoktur. Sinirler, zihin ve madde, beden ve ruh, gerçek ve ideal arasındaki o alacakaranlık sınırda yattığı için, bunların mecazlardan pek de farklı olmadığı izlenimi yayılmıştır. Rahatsızlıkları her türden vizyona yol açsa da, bunlarda vizyoner hiçbir şey yoktur; onlar tıpkı kemiklerimiz, kaslarımız ve kan damarlarımız kadar gerçek ve önemli bir vücut yapımızın parçasıdır. Aslında, başlangıçta uygun şekilde tanınmalarını engelleyen ve şu anki saçma ve uygunsuz isimleriyle onları engelleyen şey tam da bu önemlilikti.

"Sinir", Yunanca _neuron_ kelimesinden gelir ve tendon veya kiriş anlamına gelir ve başlangıçta uzuvlar boyunca ve kaslar arasında uzanan tüm farklı parlak kordonlara ayrım gözetmeksizin uygulanmıştır. Aslında sinirlerin ilk tanınması, tanınmaması için tam bir başarısızlıktı. Kasların eklem kasnaklarını çalıştırdığı ipler olan tendon kordonları, aslında daha az sayıda ancak neredeyse eşit büyüklükte ve sert, daha gri renkli, daha düz hatlı ve daha az parlak renkteki kordonlarla tek bir başlığa dahil edilmişti ve daha sonra bunların sinir gövdeleri olduğu bulundu. Her iki kesme işlemi de kesik altındaki uzvu felç ederdi ve aynı işlevi gördüklerine dair daha fazla kanıt isteyebilir misiniz?

Eski anıların kalıcılığı öylesine yüksektir ki, herhangi bir doktor size, en sık bilekte derin bir kesikle ilgili olarak, "sinirlerin" kesildiği ve elin felç olduğu yönündeki safça sözleri duyduğu onlarca vakayı anlatabilirdi, oysa olan şey sadece tendonların çapraz olarak kesilmiş olmasıydı. Yüzyıllar boyunca her olası yöne doğru tökezledikten sonra, sonunda doğru olana (ki bu ilerlemenin mekanizmasıdır) rastlandığında, bu "sinirlerin" bazılarının, daha gri ve daha düz olanların, ipleri çekmek yerine mesajlar taşıdığı fark edildi, hala doğru şekilde anlaşılmaktan uzaktılar.

Sinirlerin, yüzyıllar boyunca beynin merkezi rezervuarından farklı uzuvlara "hayvansal ruhlar" taşıyan içi boş tüpler olarak kabul edilmesi, bu dönemdeki çalışmalarını ve tartışmalarını belirleyen mutlu cehaletin ve büyüleyici saflığın eğlenceli bir örneğidir. Bu o kadar ciddi bir inançtı ki, ampütasyonlarda, kesilen sinir gövdeleri dikkatlice aranıp bağlanıyordu, çünkü hayati ruhların dışarı sızması ve hastanın böylece kelimenin tam anlamıyla kan kaybından ölmesi korkusu vardı. Bunun şanssız hastanın rahatına nasıl katkıda bulunduğunu hayal edebilirsiniz.

"Sinirler" terimi, hem botanikte hem de böcek biliminde, bir kelebeğin kanadının "sinirlerinden" veya bir yaprağın "sinirlenmesinden" bahseden eski anlamıyla hala varlığını sürdürmektedir, yani her birinin dallanmış, lifli iskeletinden.

Çoğumuz için "sinirlerin" gerçek şeyler olduğunu öğrenmek bir sürpriz niteliğindedir. Bu gerçeğin ilk ikna edici gösteriminin şokunu asla unutamam. Tıp öğrencisi olarak katıldığım ilk cerrahi kliniklerden birindeydi. Bir kadın hasta, kontrol edilemeyen siyatik nedeniyle bir yıldır lanetlilerin işkencelerine maruz kalma geçmişiyle getirildi.

O günlerde (ve hala başvurulan)
tüm tıbbi, elektriksel ve diğer iyileştirici önlemler şiddetli bir nevraljiyi
tedavi etmekte başarısız olduğunda, cerrahın sinir gövdesini kesmesi, onu çevreleyen bağlantılardan kurtarması ve
tenakulumunu veya parmağını altına kaydırarak siniri önemli bir kuvvetle germesi için kabul görmüş bir prosedürdü. İster sinir dokusunda bazı trofik
değişimler oluşturarak, ister sinir gövdesini bağlayan gevşek iltihaplı yapışıklıkları
yırtarak etki etsin, prosedür mükemmel
sonuçlar, neredeyse her zaman geçici rahatlama ve bazen de kalıcı bir tedavi sağlar.

Hasta masaya yatırılır ve anestezi verilir ve cerrah uyluğun arkasından aşağı doğru serbest, geniş bir kesi yaparak siyatik siniri açığa çıkarırdı. Parmağını yaraya soktu, sinirin etrafındaki yapışıklıkları gevşetti, iki parmağını altına geçirdi ve benim kocaman
gözlü şaşkınlığıma, yukarı doğru kaldırdı, ta ki açık yaradan, bir çamaşır ipinin yaklaşık iki katı büyüklüğünde, düzleştirilmiş, mavimsi gri bir ip görünene kadar, hastanın kalçalarını masadan yukarı kaldırdı. Cahilce dehşetimle, her an şeyin kopacağını ve hastanın bir darbeyle yere düşeceğini, hayatı boyunca felç kalacağını bekliyordum; ama bundan sonra sinirlerin gerçek şeyler olduğundan hiç şüphe etmedim. Bunun bu tartışmayla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, bir hikayenin yarım kalmasına dayanamayan okuyucularımın yararına, operasyonun dramatik olduğu kadar başarılı olduğunu ve hastanın hastaneden siyatik ağrısından tamamen kurtulmuş olarak ayrıldığını ekleyeceğim. Sonunda sinirlerin merkezden beyne mesaj göndermekle ilgili olduğu açıkça anlaşıldığında, buna _duyusal_ veya merkezcil denir ve beyinden kaslara ve yüzeye _motor_ veya merkezkaç olarak bilinen mesajlar iletilir, yani başka bir deyişle, bunlar zihnin organlarıdır, bir başka karışıklık kaynağı daha ortaya çıktı ve bu, bazılarının bunlara tamamen zihinsel ve tabiri caizse ruhsal bir bakış açısıyla bakmaya karar vermesi ve diğerlerinin de bunlara fiziksel ve anatomik bir bakış açısıyla bakmaya karar vermesiydi. Bu karışıklık şu anda elbette tam bir karmaşa içinde. "Sinirler" terimi ve sıfatı olan "sinirli", tamamen farklı iki anlamda kullanılır: birincisi, belirsiz ve temelsiz, tamamen zihinsel veya öznel ve en azından hastalık alanında hayali olan; diğeri, tamamen anatomik, dürtüleri iletme amacına adanmış belirli doku ipliklerini ve bu iplikleri etkileyen durumu ifade eder. Burada bu soruyu soracak kadar aceleci değilim, hatta çözmeye bile çalışmıyorum, bu iki görüşten hangisinin doğru ve mantıklı olduğu. Beyin, karaciğerin safra salgıladığı gibi düşünce salgılıyor mu, zihin beyni ve sinir sistemini mi yaratıyor, ya da psikoloji üzerine yakın zamanda yapılan bir çalışmada epigramatik olarak ifade edildiği gibi, "zihnin bir bedeni mi var, yoksa bedenin bir zihni mi var" sorusuna dikkat çekiyorum, ben sadece bu anlam karmaşasının var olduğuna ve bunun tıp ve patoloji alanına enjekte edilmesinin, en azından, sorunları karıştırma ve gerçeklerin uygun şekilde tanınmasını engelleme yolunda muazzam miktarda zarar verdiğine dikkat çekiyorum. Sinir sisteminin tıp alanına giren bozukluklarını ne kadar dikkatli, ayrıntılı ve tarafsız bir şekilde incelersek, nevrasteniden histeriye, deliliğe ve felce kadar her birinin sinir sisteminin bir hücresinde veya ipliğinde meydana gelen belirli bir hastalıklı değişimin sonucu olduğu sonucuna o kadar karşı konulmaz bir şekilde çekiliyoruz. Sinirli olan erkek veya kadın, kalıtsal bir kusurdan veya dokuların doğrudan toksik maddelerle
doyması nedeniyle
sinir hücrelerini zehirlemiştir. Hayali bir hastalığı olan hasta, en yüksek derecede ateşlerin deliryumuna ve delirium tremens'in korkunç hayaletlerine yol açan
zehirle
ıslanmış sinir hücreleri tarafından üretilen bir tür halüsinasyondan muzdariptir.

"Zihin hastalığı" çeken ve akıl hastaları için merhametli tımarhanelerimizden birine kapatılan kişi bile, yalnızca beyninin değil, tüm vücudunun fiziksel hastalığı nedeniyle bu durumda ve konumdadır. Deli, bir kez olsun doğru türetilmiş sağlıksız anlamında, parmak uçlarına kadar delidir. Sadece zihni ve beyni değil, karaciğeri, midesi, cildi, saçları ve tırnakları, vücut kokusunu kontrol eden yüzeyindeki ter bezleri bile hastadır ve zihni bozulmadan önce genellikle yıllarca böyledir.

Yetkili bir uzmana, binlerce erkek ve kadından oluşan bir kalabalığın arasından delirme olasılığı olan on kişiyi seçmesini söyleyin ve seçimi neredeyse her zaman gerçekten delirecek iki veya üç kişiyi içerecektir.

Aslında, kendi bedenlerimizin yumurtadan yetişkine kadar gerçek büyümesine dair en kaba ve en yetersiz bilgiden bile, bu ilişkinin başka türlü nasıl olabileceğini kavramak zor olacaktır.
Sinir hücreleri ve sinir gövdelerini oluşturan uzun uzantıları, vücutta yan yana bulunan bir dizi farklı özel hücreden sadece biridir. Öncelikle tüm vücut hücrelerimiz uyaranlara yanıt verme, yiyecekleri sindirme ve işleme, kasılarak hareket etme, kendi türlerini üretme gücüne sahipti. Sinir hücreleri, yalnızca dürtüleri alma ve iletme gücü konusunda uzmanlaşmış bir gruptur. Hala yiyecek alırlar, ancak bunun diğer hücreler tarafından onlar için
hazırlanması gerekir; ve burada, daha sonra göreceğimiz gibi, maruz kaldıkları tehlikelerden biri vardır. Hala kendi türlerini üretirler,
ancak çok daha küçük ve daha sınırlı bir ölçüde. Hala, inanılmaz
görünse de, muhtemelen hafif hareket veya kasılma güçlerine sahiptirler
ve süreçlerini içine çekebilirler. Ancak, kendilerini daha özel ve mükemmel bir şekilde bir veya iki şeyi gerçekleştirmeye adamak için
haklarının çoğundan vazgeçmiş ve ilkel başarılarından bazılarını ihmal etmişlerdir.

Ancak, tüm bunlara rağmen, hala vücuttaki diğer tüm hücrelerin kan kardeşleri ve yoldaşları olarak kalırlar. Shylock'un dilinde,
"Onları keserseniz kanarlar; gıdıklarsanız gülerler;
aç bırakırsanız ölürler." Dün gece geç saatlere kadar devam eden ve hala devam eden tüm bu gelişmelerde,
sinir dokusu vücuttaki diğer tüm dokularla yan yana uzanmış,
aynı kanla beslenmiş, aynı oksijenle beslenmiş, aynı vücut lenfiyle
doymuştur.

Elbette, vücudu etkileyen herhangi bir etkinin, ister yararlı ister zararlı olsun, sinir sistemini de bir parçası olarak etkilemesi muhtemeldir; ve bu tam olarak bulduğumuz gerçektir. Eğer vücut iyi beslenirse, iyi ısınırsa, yeterince egzersiz yaptırılırsa,
aşırı çalıştırılmadan ve uyku dediğimiz insan pilinin yeniden şarj edilmesine cömertçe izin verilirse, o zaman sinir sistemi düzgün ve kolay bir şekilde, kendisiyle ve tüm insanlıkla
barışık bir şekilde çalışacaktır. Duyu organları dış izlenimleri derhal ve doğru bir şekilde alacaktır. İletken lifleri bunları merkeze gecikmeden veya sürtünmeden iletecektir. Beyin temizleme merkezi bunları kolayca ve iyi bir yargıyla alacak ve bertaraf edecektir. Ve sonra, sadece sinir sistemi mükemmel bir şekilde çalıştığı için, böyle bir bireyin "sinirleri olmadığını" söyleriz.

Eğer sanatın zaferi sanatı gizlemekse, o zaman sinirler bunu başarmıştır. Sinirler kelimenin tam anlamıyla vücudun refahında silinmiştir.

Öte yandan, yiyecek tedariki yetersizse, uyku
ödeneği kısalmışsa, ister işin ister modanın talepleri nedeniyle, vücut oksijenden mahrum bırakılmışsa ve güneş ışığından mahrum bırakılmışsa, tüm sistem rafta tutulmuşsa, ister terleme atölyesinde ister hastalık fırınında olsun, sinir sistemi üzerinde ne gibi bir etki olur? Beklenen şey tam olarak budur. Duyu organları, her gölgede veya çırpınan yaprakta korkmuş bir at gibi utangaçtır. İletken teller kopup, kesişir ve her düşünülebilir şekilde birbirine karışır. Açlıktan yarı çılgına dönmüş veya yorgunluk toksinleriyle çılgına dönmüş merkezi santral, her çarpıtılmış mesaj geldiğinde çığlık atar veya onları anlayamadığı için
küser. Ve sonra, büyüleyici bir mantıkla, böyle birinin "tamamen sinirler" olduğunu ilan ederiz.

Beyin, yani ağzın yakınındaki en büyüğü, --vücudumuzun her yerinde küçük beyinlerimiz veya _ganglia_'larımız var-- mutlak bir monarşi olmaktan çok uzak, anayasal bir organ veya bir cumhuriyetin başkanı bile değil, seçmenlerinin taleplerini kaydetmek ve onlara uymaktan başka bir şey yapamayan modern tipte bir kongre meclisidir. Beyin
hiçbir şey üretmez. Sinirler tarafından duyu organlarından gelen uyarılar ona getirilir. Sinirler ona belirli titreşimler veya kimyasal rahatsızlıklar
oluşturur. Bunlara, üzerine zayıf bir asit damlatıldığında mavi turnusol kağıdının kırmızıya dönmesi veya içine soda koyduğunuzda limonatanın köpürmesi gibi tepki verir. Bu titreşimlerden birden fazlası aynı anda
oluşturulursa, en güçlüsüne tepki vererek aralarından "seçim" yapar. Tepki uyarandan farklıysa, bunun nedeni dokularının depolandığı önceki uyaranların kayıtlarında belirlenen emsale olan büyük saygısıdır.

Bu bizi ilginç ve önemli bir soruya getiriyor: Sinir dokularındaki bu rahatsızlıkların nedenleri nelerdir? Muhtemelen son on beş yılda sinir hastalıkları üzerine yaptığımız çalışmada ulaşılan en önemli tek sonuç, bunların nedeninin tüm vakaların
yüzde sekseninin _tamamen sinir sisteminin dışında_ yatmasıdır.

Mide yanıyor, sinir dokuları yangın alarmını gönderiyor ve motorların çalışmasını emrediyor. Karaciğer greve gidiyor ve külleri ve dumanı temizlemek için
yakmayı başaramadığı vücut çöpü, sinir hücrelerini zehirliyor ve onlar da diğer dokular adına buna göre itiraz ediyor. Kalp veya kan damarları, belirli bir kas
içine gereken kan miktarını sağlayamıyor ve bölgenin sinirleri krampın
acısıyla haykırıyor. Hastanede ve hasta odasında yarım yüzyıllık dikkatli bir çalışmayla, sinir dokularının genellikle vücudun diğer dokularındaki bir kusurdan zehirlendiğini değil, aynı zamanda zehirlenmeye yenik düşen vücut parçaları arasında olduklarını keşfettik. Sinir sistemini ilgilendiren belirli bir hastalığın komplikasyonları neredeyse her zaman en son ortaya çıkanlardır. Bu, sinir hastalıklarına yönetilemezlik ve tedavi edilemezlik açısından kötü bir isim veren şeylerden biridir ve yıllarca bu çalışmaların herhangi bir yararlı sonuç açısından neredeyse umutsuz olduğunu düşünmemize neden olmuştur. Bir hastalık, tabiri caizse, sinir liflerinin en içteki çekirdeğine
işlediğinde, yerinden oynatmak için aylar ve hatta yıllar
alacağı bir tutunma kazanmış olur. Ve sizin çareleriniz ona ulaşmadan önce, genellikle onarılamaz
bir hasara yol açmış olur. Sinir sistemini korumak için gösterilen özenin bir örneği, açlıktaki davranışlarıyla sağlanır. Bir insan veya hayvan açlıktan neredeyse ölmüşse, vücudun dokularının çok çeşitli derecelerde, tabii ki yağın, en çok da yağ olmak üzere, israf edildiği görülecektir; aslında bu neredeyse tamamen yok olacaktır, yüzde üç hariç. Sonra karaciğer ve büyük bezler gelir, yaklaşık yüzde altmış küçülmüştür; sonra kaslar, yüzde otuz; sonra kalp ve kan damarları. En son olarak, neredeyse hiç önemli ölçüde israf olmamış olan sinir sistemi. Aslında, bu vücudun bir atılımının açık bir örneğidir, en kolay kurtarabileceği dokuları denize atar ve varlığının devamı için kesinlikle gerekli olanlara, yani kalbe ve sinir sistemine, ölümcül bir ölüm gibi asılır. Yamyamca ve daha doğru bir örnek vermek gerekirse, ailesinin daha az yararlı ve değerli üyelerini öldürüp yemektir, böylece etleri en vazgeçilmez iki veya üçünü canlı tutabilir.

Başka bir örnek de hastalıktaki sinir dokusunun gerçek davranışıdır. Bu, kesin olarak belirli bir enfeksiyondan kaynaklandığı bilinen, başka bir deyişle, bir hastalık organizması veya mikrop tarafından vücuda
girilmesiyle oluşan belirgin bozukluklarda en açık şekilde gösterilir.

Öncelikle, hekimlerin artık sinir sisteminin genel hastalıklarının üçte ikisinin bu akut enfeksiyonlardan birinin sinir dokusuna yayılmasından kaynaklandığı konusunda önemli ölçüde hemfikir olduğu söylenebilir; ve bu yayılma neredeyse her zaman hastalığın
son evresinde gerçekleşir. Bulaşıcı hastalıkların tüm listesinde bu kuralın tek istisnaları ikidir: epidemik serebro-omurilik menenjit (benekli
ateş) ve tetanos (çene kilitlenmesi). Her ikisinin de en başından itibaren sinir sistemine karşı olağanüstü ve ölümcül bir tercihi vardır ve bu, onlara korkunç ölümlülüklerini ve cesaret kırıcı bakış açılarını veren şeydir. Bu az sayıdaki istisnadan bile, salgının menenjit konusunda tamamen emin değiliz, çünkü mikrobun beyne ve omuriliğe ulaşmayı ve saldırmayı başarmadan önce vücudun diğer dokularında ne kadar süre var olduğunu bilmiyoruz. Ancak tetanos vakası bu açıdan tamamen açıktır ve özellikle sinir sistemini en başından itibaren ilgilendiren bir hastalığın neden kontrol edilmesinin veya tedavisinin aşırı derecede zor olduğunu açıkladığı için son derece ilginçtir. Uzun zaman önce çiftlik veya bahçe topraklarında, özellikle de at gübresiyle yoğun şekilde gübrelenmiş olanlarda yaşam alanı olan bir hastalık mikrobu, toprağa sürtülen yüzeydeki bir kesik veya çizik yoluyla sisteme girer. Bu enfekte kesikler, bariz sebeplerden dolayı, en sık
ellerde veya ayaklardadır.

Organizmanın küçük dozları hayvanlara enjekte edilmiştir; sonra, iyileştiklerinde, daha büyük dozlar vb. difteri basili gibi, kanlarından güçlü bir antitoksin elde edilene kadar, çok küçük miktarları bile bir test tüpünde basili hemen öldürecektir. Yedi veya sekiz yıldır, gözlemlediğimiz tetanoslu her hastaya bunu enjekte ediyoruz, ancak şimdiye kadar çok sınırlı bir fayda sağladı, enjeksiyonlar doğrudan omuriliğe veya beyin dokusuna yapılmış olmasına rağmen. Sorun bizi yıllarca şaşırttı, ta ki sonunda Cattani açıklamayı bulana kadar. Zehrin, bilinen diğer tüm zehirler gibi, kan damarları veya lenf kanalları aracılığıyla kalbe ve oradan da beyne taşındığını varsayıyorduk, ancak o, bunun sinir gövdelerinin merkezi ekseninden yukarı doğru gittiğini ve dolayısıyla, bu kanaldan bir kez yeterince harekete geçtiğinde, genel dolaşımda ve vücudun sıvılarında bulunan herhangi bir antitoksinin saldırısından, Atlantik kablosunun bakırının deniz suyunun aşındırıcı etkisinden olduğu kadar güvende olduğunu açıkça kanıtladı. Deney hayvanlarında, enfekte olmuş yaradaki sinir gövdesinin kesik ucunu dikkatlice arar ve antitoksini doğrudan oraya enjekte ederse, hastalık durdurulur. Ya da enfeksiyonun henüz
ulaştığı noktanın üstündeki bir noktadan doğrudan sinir gövdesini keserek "önlenebilir".

Sinir sisteminin tüm genel hastalık biçimlerinin en yaygın ve en ölümcül olanı, genel enfeksiyonların
sonraki uzantılarından kaynaklananlardır.

İlk ve en önemlisi, kanın Schaudinn'in _Treponema pallida_'sı olan açıkça tanımlanmış bir _spirillum_ tarafından istila edilmesinden kaynaklanan sifilizdir.
Bu önce boğaz ve ağız mukoza zarlarına, sonra
deriye, sonra karaciğer ve mide gibi büyük iç organlara, sonra kemiklere ve en son olarak da sinir sistemine saldırır. Zehrin sinir sistemine ulaşmasının aldığı süre ilk bakışta neredeyse inanılmazdır, yani bir buçuk ila on beş yıl. Nadir durumlarda beyin semptomlarının altı veya sekiz ay içinde kendini göstereceği doğrudur; ancak bunlar genellikle kafatası kemikleri ve astar zarı (_dura mater_) üzerindeki iltihaplı büyümelerin
baskısından kaynaklanır. Bu hastalığın sinir patolojisinde en büyük rolü oynadığını söylemek abartı olmaz. Omurilik ve beynin en yaygın ve en ölümcül üç hastalığı, _parezi_ (akıl hastalarının genel felci), _lokomotor ataksi_ ve _lateral skleroz_, bundan kaynaklanır.

Doğal olarak, bir zehirin sinir dokularına nüfuz etmesi on veya on beş yıl sürdüğünde, yerinden çıkarılıp etkisiz hale getirilmeden çok önce onarılamaz hasara yol açar.

Benzer bir sonuç, akut bulaşıcı hastalıkların hemen hemen hepsinde ortaya çıkabilir. Her yıl, beyinsel komplikasyonlara neden olabilecek listeye yeni bir hastalık eklenir. Tüberküloz, difteri, kızıl, tifo, çiçek hastalığı, grip, bazıları geçici, bazıları kalıcı olmak üzere artık iyi bilinen beyinsel ve sinirsel komplikasyonlara sahiptir. Beynin zarlarına (_meninks_) saldıran bir tüberküloz türü -bu nedenle menenjit olarak bilinir- bebeklik ve çocukluk döneminin en yaygın ölümcül beyin hastalığıdır.

Belki de akut etkilerin sinir sistemine nasıl saldırdığının en çarpıcı örneği, difteridir. Bir çocuk bu hastalığın bir atağına yakalanır, krizi güvenli bir şekilde geçirir ve iyileşmeye başlar. Birkaç gün sonra, yatakta oturmasına izin verilir. Aniden,
hafif bir efordan sonra veya genellikle belirgin bir sebep olmadan,
yüz soluklaşır, gözler kocaman açılır, çocuk iki veya üç kez
hıçkırır ve ölür: hastalığın
toksiniyle kalp kasının veya kalbi besleyen sinirlerin zehirlenmesi nedeniyle ani kalp yetmezliği. Ahlaki: Difteri hastalarını kriz geçtikten sonra en az bir hafta boyunca yatakta kesinlikle dinlendirin. Başka bir vaka bu dönemi
günlerce veya haftalarca, belki de hızlı ve zayıf bir kalple, güvenli bir şekilde
geçirecektir; sonra bir sabah çocuk süt yutarken boğulacaktır. Bir sonraki denemede, süt boğazdan aşağı inmek yerine burun deliklerinden geri gelecektir. Yumuşak damak felci
görünüşe göre sinirlerin zehirle lokal olarak
doyması sonucu gelişmiştir. Bu daha ileri gitmeyebilir veya genellikle olduğu gibi
göz sinirlerine kadar uzanabilir ve çocuk şaşılık yapabilir ve artık okuyamaz,
eğer yeterince büyükse, çünkü akomodasyon kası da felç olmuştur.
Kollar ve uzuvlar etkilenebilir ve aşırı durumlarda
diyaframı besleyen solunum sinirleri etkilenebilir ve çocuk
boğulma nedeniyle ölür. Ancak vakaların çoğunda, neyse ki, bu felç üç ila altı hafta sürdükten sonra, yavaş yavaş azalır ve tamamen iyileşebilir, ancak hiç de nadir değildir
bir veya daha fazla kas saldırıdan kalıcı olarak hasar görebilir,
örneğin, sese damak tonu verebilir veya
şarkı söyleme tonlarının üretimini engelleyebilir. Bazen kalıcı bir şaşılık
gelebilir.

Popüler akıl yürütmenin büyüleyici mantıklarından biriyle, bu sinir komplikasyonlarının antitoksin tarafından _nedenlendiği_ söylenebilir, çünkü antitoksin kullanımı daha fazla çocuğu hayatta tutarak onları geliştirir.

Bir sonraki sinir hastalıkları grubu, kabaca, mide ve bağırsaklar gibi sindirim sisteminin bir kısmının
yediğini düzgün bir şekilde hazırlamaması; veya karaciğer, tiroid veya böbrek üstü bezleri gibi büyük bezlerden birinin vücutta normal olarak üretilen zehirleri nötralize etmek için gereken salgıyı düzgün bir şekilde sağlamaması nedeniyle tanımlanabilir. Bu sınıf çok büyük ve çok önemlidir. Bozuk bir karaciğerin kesinlikle "lanetlenmeyi tahmin ettiği" uzun zamandır bilinmektedir;
melankoli veya "karaciğerlerin bulunduğu yer", hipokondri veya "kaburga kıkırdaklarının altı" (karaciğerlerin bulunduğu yer) günlük konuşma diline ait mecazlardır. Sindirim kanalının kapsamlı bir şekilde temizlenmesi, cildin ve böbreklerin uygun şekilde uyarılması ve diyetin akıllıca düzenlenmesi, sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde, delilik olarak bilinen aşırı biçimlerde bile, en önemli önlemlerimizdir.

Bunlara yakın bir şekilde, "nevrasteni" olarak adlandırılan, ruhu tatmin eden sinir sistemi bozuklukları da vardır.
Bunlar, esas olarak sistemde yorgunluk zehirlerinin veya sistemin uzun süreli aşırı zorlanması, yetersiz dinlenmesi veya yetersiz beslenmesi nedeniyle oluşan maddelerin birikmesinden kaynaklanır. Nevrasteni, önde gelen bir uzmanın tabiriyle "yorgunluk nevrozu"dur. Cennetin altındaki herhangi bir hastalıklı durumdan kaynaklanabilir. Bu, beceriksiz teşhisçinin "o mübarek kelime Mezopotamya"sıdır. Tüberküloz için sanatoryumumuza gelen vakaların yaklaşık dörtte biri aylarca ve hatta yıllarca "nevrasteni" olarak teşhis edilmiş ve tedavi edilmiştir. Hastayı tatmin eder ve hiçbir şey ifade etmez; ancak bazı uzmanlar bu isimde belirgin bir hastalık varlığı olduğunu iddia etseler de bunun nadir olduğunu kabul ederler.

Günümüzde zeki nörologların neredeyse hiçbir sinir hastalığı türü için bilinen spesifik bir
tedavisi yoktur, sinir sisteminin kendisi üzerinde doğrudan ve
tedavi edici bir şekilde etki eden bir ilacı yoktur. Esas olarak -ve bu
tımarhane doktoru için de geçerlidir- bağırsak antisepsisine, dinlenmeye, banyolara, düzenli diyete ve yaşam alışkanlıklarına güvenir.

Sinir sisteminin daha ani ve ölümcül rahatsızlıklarının birçoğu, örneğin, orta yaşın sonlarında görülen bilindik "felç felci" veya ani felç, sinir sistemindeki bir kusurdan değil, beyni besleyen kan damarlarındaki bir kusurdan kaynaklanır; bir damarın
yırtılması ve bunun sonucunda kanın kaçması, çevredeki beyin dokusunun çoğunu yok ederek felce ve aşırı durumlarda ölüme yol açar. Genel olarak beynin ve özellikle bazal ganglionların bir kısmının (_corpus striatum_'un iç kapsülündeki _Lentikülostriat_ arteri, eski çene ganglionu) kan damarlarının neden yırtılmaya bu kadar yatkın olduğunu bilmiyoruz; ancak bu kesinlikle
başlıca kan damarlarının bir kusurundan kaynaklanıyor, beynin değil. Tüm bunlar bizi şu önemli pratik sonuçlara getiriyor. Öncelikle, her saldırı veya dokunuş, ne kadar hafif olursa olsun,
"sinirlilik", "sinir", "hayal gücü", "nevrasteni", evet, histeri,
_bir şey_ ifade eder. Sinir sisteminin daha küçük veya daha büyük bir bölümünün yetersiz beslenen kana, yetersiz havalandırılan kaslara,
güneş ışığı eksikliğine, egzersiz eksikliğine, uyku eksikliğine, aşırı çalışmaya veya
kötü alışkanlıklara karşı protesto çığlığıdır. Başka bir deyişle, tehlike sinyalidir, açık anahtarı gösteren kırmızı ışıktır ve biz onu kendi tehlikemize göre görmezden geliriz.
Ne yazık ki, tüm sistemin _esprit de corps_ gücüyle,
"cesaret" veya "azim" olarak bilinen veya fizyolojik olarak inhibisyon olarak adlandırılan veto gücüyle, semptomu görmezden gelebilir ve bir süreliğine bastırabiliriz, ancak bu
uzun vadede, bir yangın alarmını çalan teli kesmek veya anahtarı kapatmadan kırmızı ışığı söndürmek kadar mantıklıdır.

Sinirlilik, özellikle çocuklarda her zaman _bir şeyler yapılması gereken_ bir _belirtidir_. Aslında, hem zeki öğretmenler hem de küçüklerle çok işi olan doktorlar arasında, çocuklarda huysuzluk, huzursuzluk, tembellik, inisiyatif eksikliği ve ağlamaya hazır olma halinin neredeyse her zaman fiziksel hastalık belirtileri olduğu bir aksiyom haline gelmiştir. Ve bu doktrin, daha büyük büyüme gösteren çocukların önemli bir yüzdesi için geçerli olacaktır.

Ne yazık ki, kötü beslenmiş veya zehirlenmiş sinir sisteminin ilk ve en belirgin eğilimlerinden biri, durumun zorluklarını abartmak ve iyi özelliklerini küçümsemektir. Birey "sinirlerini kaybetmiştir", bir şeye girişmekten korkar, sorumluluktan
kaçar, yoluna çıkabilecek zorlukları
abartmaktadır; bu nedenle, sinirli çocukların herhangi bir görev veya vazife önerisini, ne kadar önemsiz olursa olsun, karşıladıkları gözyaşları selinin veya öfke patlamalarının sebebi budur. Sinirli birey, olgunluğun o aşamasına ulaşmışsa, kendisinin sadece "yaramaz" değil, aynı zamanda hasta olduğunu fark ederse, o zaman bu aynı süreç hastalığına da uygulanır. Öleceğinden, bunun gibi bir atağın daha felçle sonuçlanacağından emindir; bir hastamın bana bir keresinde söylediği gibi, "Kalbim ağzımda fırlıyor, birkaç parça ısırıyorum ve tekrar düşüyor." Kısacası, hastalığının her semptomunu ve evresini o kadar belirgin ve aşırı bir şekilde abartıyor ki, hastalığın kendisinin bir uydurma olduğu izlenimi karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkıyor. Ailesinin veya doktorunun onun durumu hakkındaki bu görüşü, nevrasteniklerin trajedisidir.

Genel olarak konuşursak, _hiçbir_ hastalık, hatta sinir sisteminin bile, asla tamamen hayal ürünü değildir. Hastanın sinir sisteminin bir kısmı zehirlenmiştir,
yoksa kendisini hasta olarak hayal bile edemezdi. Hepimiz karmaşık bedensel makinemizin bir kısmında yeterince sorun bulabiliriz, eğer onu ararsak;
ama sağlıklı bir erkek veya kadın tam olarak bunu _asla_ yapmaz. Onların meşgul olacak başka şeyleri vardır ve tam gaz ilerleyerek ve dişlilerde önemli bir şey sıkışana veya kopana ve onları durdurana kadar küçük gıcırtıları ve sarsıntıları ihmal ederek tehlikeye girme olasılıkları, asla olmayabilecek şeyler için endişelenerek zaman ve enerji harcamaktan çok daha fazladır.

Endişe, aslında, bir hastalığın nedeni olmaktan çok bir belirtisidir. Çok kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir vücudun kanı ve sıvıları belirli bir derecenin altına düştüğünde veya yorgunluk zehirleriyle veya belirli bir noktanın üzerinde diğer atık ürünlerle yüklendiğinde, sinir sistemi kendini hissettirmeye başlar. Ya algısal uç organlar renk körü olur
ve mavi yerine sarı okur, ya da astigmatik olur ve yuvarlak yerine oval bildirir;
ya da ileten sinir telleri mesajları birbirine karıştırır veya onları
yanlış merkeze iletir; ya da çarpık mesajlar yüzünden kafası karışan merkezi takas odası
başını kaybeder ve mürekkep hokkalarını
çöplemeye başlar veya küskünlüğe kapılır. Başka bir deyişle, sinir sistemi
greve girer. Ancak, "aslında hiçbir şey
sorun değil" anlamında onu neşelendirici sözlerle veya iyi niyetli yalanlarla ele almaya çalışmak tamamen boşunadır. Diğer grevler gibi, bununla da ancak işçilerin çalışmak zorunda olduğu koşulları iyileştirerek ve daha yüksek ücretler veya daha kısa çalışma saatleri taleplerini karşılayarak rasyonel bir şekilde başa çıkılabilir.

Bir zamanlar hastalıkları organik ve işlevsel olmak üzere iki büyük sınıfa ayırmaya alışmıştık. İlki ile, gözle veya mikroskopla
tanıyılabilen yapısal bir kusurun olduğu hastalıkları; ikincisi ile, bunun
keşfedilemediği, tabiri caizse makinenin
iyi olduğu, ancak basitçe çalışmadığı hastalıkları kastediyorduk. İkinci sınıfın, basitçe cehaletimizin bir itirafı olduğunu ve bilim ilerledikçe giderek ve hızla azaldığını söylemeye gerek yok.

Makine çalışmıyorsa, bunun bir yerde bir nedeni vardır ve bizim işimiz bunu bulmaktır, hastalarımıza hiçbir sorun olmadığı ve tek ihtiyaçları olan şeyin dinlenmek veya biraz neşeli bir meşguliyet olduğu konusunda kibirli bir şekilde güvence vermek değil. Dahası, sempati duyan bir arkadaşın veya nazik bir doktorun bir nevrasteniye yapabileceği en saçma şey, ona zihnini kendisinden veya semptomlarından uzaklaştırmasını tavsiye etmektir. Bunu yapamama durumu, hastalığın temel semptomlarından biridir ve altta yatan neden dikkatlice incelenip ortadan kaldırılıncaya kadar ortadan kalkmaz.

"Sinirler", "nevrasteni", "psikasteni" ve "histeri", hepsi _kesin bedensel hastalığın_ _belirtilerinin_ isimleridir. Modern hekim, semptomlara yüksek sesli, ruhu tatmin eden isimler vermek ve hastaya "neşelenmesini" tavsiye etmek yerine, bu hastalığın doğasını incelemeyi ve keşfetmeyi ve mümkünse ortadan kaldırmayı görevi olarak görür; bu tavsiyenin hiçbir maliyeti yoktur ve tam da maliyeti kadardır.

"Ama," diyecektir biri hemen, "eğer sinir hastalıkları genel bedensel durumların yansımasıysa, medeniyet altında hijyenik koşullar iyileştikçe, daha az sıklıkta görülmeleri gerekmez mi? Yine de, herhangi bir
gazete size sinir hastalıklarının hızla arttığını söyleyecektir." Bu, yalnızca halk arasında değil, birçok bilim insanı ve hatırı sayılır sayıda hekim arasında da yaygın bir inançtır;
ama bence asılsızdır.

Öncelikle, olumlu bir ifade için güvenilir bir istatistiksel temelimiz yok, ne şekilde olursa olsun. Vahşilikte, barbarlıkta ve hatta elli yıl öncesine kadar medeniyet altında bile hastalıkların kesin yaygınlığı konusundaki cehaletimiz mutlak ve derindir. 1840'tan beri, toplam ölümler ve doğumlar hariç, herhangi bir değeri olan hayati istatistikler tutulmaya başlandı. Vahşi kabileler üzerine kaşif, ordu cerrahı ve tıbbi misyoner tarafından yapılan çalışmalarımızdan çıkarabildiğimiz kadarıyla, vahşinin sinir sistemi medeni insanınkinden çok daha az dengeli ve ayarlanabilirdir. Histeri, yalnızca bireysel durumlarda ortaya çıkmak yerine, tüm köylere ve kabilelere saldırır. Aslında, ortalama bir vahşi, bir yandan bunların sonucu olan korkaklık ve zalimlik, diğer yandan dizginsiz şehvet ve ihtişam sanrıları ile saf ve çocuksu bir kendini tatmin etme ve panik halindeki terör arasında gidip gelen bir durumda yaşar. Çok övülen medeniyetin sinir sistemi üzerindeki etkisi, vahşetin beşte biri bile değildir.

Herhangi bir gece köyünüzün basılabileceği,
kulübenizin yakılacağı, kendinizin öldürüleceği veya kazıkta işkence göreceğiniz ve karınızın ve çocuklarınızın köleleştirileceği bir durumda yaşamayı düşünün. Eski ilahileri okuyun ve dindar atalarımızın sabahleyin kendilerini hayatta bulduklarında ne kadar şükran duyduklarını görün,--"Bir geceyi daha güvenle atlatın,"--ve
uyumak için uzandığınızda, sabah olmadan cinlerden, vudulardan veya vampirlerden birinin üzerinize
çullanıp
çalışmayacağını asla bilememenin sinir gerginliğini hayal edin. Her kış kıtlıkla, her yaz kuraklık veya kasırgayla ve yılın her ayında açık savaş veya gizli kafa derisi baskını ile ölümle karşı karşıya olduğunuzu düşünün; ve sonra da işe gidip gelenlerin zaman çizelgesinin
sinirsel gerginliğinin, buğday ocağının ölümcül çarpışmasının veya ofis saatlerinin hırıltılı öğütülmesinin uygarlaşmamış sinir sistemine
zarar vereceğini söyleyin. Elbette, o gecikmiş vahşilerde, gecekondu mahallelerimizdeki sakinlerde, histeri, hayal gücü hastalıkları, sağlıksızlığın tadını çıkarma ve işlevsel sinir bozukluklarının tamamı
Beşinci Cadde'de olduğu kadar yaygındır.

Deliliğin arttığı bile kesin değildir. Delilik vahşiler arasında oldukça yaygındır; onu tedavi etmedeki
tuhaf yöntemleri nedeniyle ne kadar yaygın olduğunu söylemek zordur. Aptal ve tehlikeli
formlar basitçe kafasına vurulmaya çok müsaitken, daha
zararsız ve fantastik çeşitler rahip ve peygambere dönüştürülür ve daha önceki dinlerin kurucuları olurlar. Elbette benzer bir durum son üç çeyrek yüzyıla kadar medeni ırklar arasında da geçerliydi.
Aptal ve zararsız delilerin serbestçe dolaşmasına izin verildi ve ikinciler, saray ve köy delileri olarak, vodvil olarak organize edildiklerinden beri popüler eğlencenin önemli bir bölümünü oluşturdular. Aslında sadece tehlikeli veya şiddet yanlısı manyaklar
kapatıldı; dolayısıyla, bir asır önce bir toplumdaki deli sayısı yalnızca bu sınıfa atıfta bulunur. Dolayısıyla, istatistiklerin tutulduğu her ülkede, bu talihsizlerin giderek daha büyük yüzdeleri hastanelere toplandıkça, onlara nazikçe bakılıp
akıllıca tedavi edilebildiklerinden, kayıtlı delilerin sayısı belirli bir noktaya kadar istikrarlı bir şekilde arttı. Bu, yaklaşık on beş yıl önce Büyük Britanya'da, Almanya'da, İsveç'te ve sığınma reformunda öncülük eden diğer ülkelerde ulaşıldı ve o zamandan beri nispeten düşük bir oranda, yaşayan kişi başına iki ila üç oranında pratik olarak sabit kaldı. Bu sınıra Amerika Birleşik Devletleri'nde zaten ulaşıldığı yönünde işaretler var; ve bu kademeli tanıma ve kayıt artışı, modern koşullar altında iddia edilen delilik artışının tek temelidir.

Ayrıca, nüfusumuzun daha düşük ve daha az elverişli bir konumda olan tabakasının yalnızca en fazla sayıda tutukluyu değil, aynı zamanda sayılarına oranla en fazla delilik yüzdesini sağlaması, en yüksek eğitimli ve en medeni sınıfların ise en düşükleri sağlaması da önemli bir gerçektir. Göçmenler, Amerikan sığınma evlerimize yerli doğumlulara göre bin kişi başına neredeyse üç kat daha fazla tutuklu sağlıyor.

Bununla birlikte, her bir sonraki nüfus sayımında, ölümlerin giderek artan bir sayısının ve yüzdesinin sinir sistemi hastalıklarına atfedildiği doğrudur. Ancak bu, henüz bütünün yüzde onbeşini veya yirmisini geçmez, ki bu da tabiri caizse, vücudun beş büyük sisteminden birinin başarısızlığından kaynaklanan ölümlerin doğal olası yüzdesidir: sindirim, solunum, dolaşım, bez, sinir. Bu belirgin artışa çok büyük ölçüde katkıda bulunan iki unsur kesinlikle sayılabilir. Birincisi, yaşamın ilk beş yılında sanitasyon ve tıbbi ilerlemeyle elde edilen muazzam hayat kurtarımıdır, bebek ölümleri birçok durumda yüzde elli ila altmış oranında azaltılmıştır, böylece elbette daha fazla sayıda birey, özellikle orta yaştan sonra ortaya çıkma olasılığı en yüksek olan kan damarları, böbrekler ve sinir sistemi hastalıkları nedeniyle yaşamın ilerleyen dönemlerinde ölmektedir. Diğeri ise tıbbi bilgideki büyük artıştır, bu da ölüm nedenlerinin daha doğru bir şekilde keşfedilmesi ve bunların daha doğru bir şekilde raporlanması ve sınıflandırılmasıyla sonuçlanmıştır. Kısacası, bugüne kadar elde edilen tüm gerçeklerin dikkatli bir incelemesi bizi kesin bir şekilde sinir sisteminin vücudun en dayanıklı ve en dirençli dokusu olduğu ve en yüksek işlevi olan zihnin bedensel güçlerimiz arasında en büyük istikrara sahip olduğu sonucuna götürür. Altı kişiden yalnızca biri sinir sistemi hastalığından ölürken, üçte biri akciğer hastalıklarından ölür; ve dört yüz kişiden yalnızca biri delirirken, sindirim sistemleri, hareket aparatları, kalpleri ve kan damarları umutsuzca bozulan ancak aslında onları öldürmeyen bu sayının üç ila on katı kadar insan delirir.

XIX. BÖLÜM

HASTALIKLARDA ZİHİNSEL ETKİ VEYA ZİHNİN VÜCUDU NASIL ETKİLEYECEĞİ

İnsanın tüm çağlar boyunca en değerli sanrılarından biri, bedeninin zihninin kontrolü altında olduğudur. Yüreğinin derinliklerinde buna inanmasa bile, her zaman bunu istemiştir. Sebebi açıktır. Kesinlikle kontrol edebileceğinden emin olduğu tek şey
kendi zihniydi. Eğer bunu kontrol edemiyorsa, neyi kontrol edebilirdi?
Bu nedenle, insan zihnini kontrol edebiliyorsa ve zihni de bedenini kontrol edebiliyorsa,
insan kaderinin efendisidir. Ne yazık ki, neredeyse zincirdeki bir halkaya güvendiği oranda diğerinden de şüphe etmeye başlar. Günümüzde zihnini kontrol edip edemeyeceği konusunda, zihninin bedeni üzerindeki gücü konusunda olduğu kadar belirsizlikten de muzdariptir.
Garip bir paradoksla, zihinlerimiz üzerindeki en gerçek ve kalıcı kontrolümüzün bedenlerimizin koşullarını değiştirerek elde edilebileceğini keşfediyoruz, oysa bedensel koşulları zihinsel etkiyle değiştirdiğimiz alan giderek daralıyor.

Yüzyıllar boyunca akıl hastalarını, delileri cezalandırdık, onları zincirlere bağladık, hapishane hücrelerine kapattık, aç bıraktık, evet, hatta kırbaçladık. Şeytanlarını kovduk, onlar için dua ettik, onlarla tartıştık, tek bir tedavi kaydı olmadan. Şimdi hasta ve rahatsız vücutlarına tıpkı diğer kronik hastalara yaptığımız gibi, dinlenme, rahat ortam, iyi yemek, banyo ve temiz hava, kötü alışkanlıkların düzeltilmesi, nezaket ve nezaketle, zihinlerini ve ruhlarını neredeyse hiç tedavi etmeden bırakıyoruz, ancak sıradan, düzgün insanlık ve düşünceliliğin zihinsel tedavi olarak kabul edilebileceği ölçüde, ve yüzde otuz ila ellisini iyileştiriyoruz ve yüzde beşi hariç hepsini rahat, memnun ve nispeten mutlu hale getiriyoruz. Hala sarhoşları, alışkanlık haline gelmiş ayyaşları zihinsel ve ahlaki yollarla küçük bir suçlu gibi tedavi ediyoruz, polis mahkemelerimizin utanç verici kayıtlarının tanıklık ettiği umut verici sonuçlar. Artık okuldan kaçmayı geniz etinin alınması ve gözlük takılmasıyla; çocuk suçunu oyun alanlarının kurulmasıyla; yoksulluğu ve fakirliği iyi yemek, geçinme ücreti ve düzgün bir çevreyle; ve hepsini ilk kez başarıyla tedavi ediyoruz.

Kısacası, sadece bedensel hastalıklara karşı kazandığımız önemli ve kalıcı zaferlerin tamamı fiziksel yollarla kazanılmadı, aynı zamanda zihinsel ve ahlaki hastalıklardaki başarılarımızın büyük çoğunluğu da fiziksel yollarla kazanıldı. Yine de saplantı
devam ediyor ve bedensel hastalıklarda zihinsel tedavinin alanını genişletmeyi özlüyoruz.

Zihnin beden üzerinde hem sağlık hem de hastalıkta güçlü bir etki yarattığı açıktır. Ancak unutmaya meyilli olduğumuz şey,
tıbbın ilerlemesinin tüm tarihinin, bir tedavi yöntemi olarak bu güce başvurmanın giderek azalmasının bir kaydı olduğudur. Başarımızın ve hastalık üzerindeki kontrolümüzün ölçüsü, bu kaynağı arka plana atıp ona başvurmaktan kaçınabildiğimiz ölçüde tam olarak orantılı olmuştur ve hala da öyledir. Zihinsel etki, en yeni tedavi yöntemi olmak yerine en eskisidir. Şamanın, büyücünün, şifacının yöntemlerinin üçte ikisi psişikti. Denenmemiş bir çare olmaktan ziyade, tarihin sayfalarında listelenen en kapsamlı şekilde test edilmiş, en evrensel, en yaygın çaredir ve açıkça ifade edilebilir ki, medeni ülkelerde test edildiği kadar yaygın olarak itibarsızlaştırılmıştır. Herhangi bir ırkın tıbbında hayatta kalma oranı, o ırkın barbarlığının ve geri kalmışlığının ölçüsüdür. Günümüzde, bir ulusun tıp mesleğinin veya bir bireysel hekimin aydınlanma ve hastalık üzerindeki kontrol ölçüsünün en önemli iki ölçütü, zihinsel etkiye ve afyona ne ölçüde başvurdukları ve güvendikleridir. Psikoterapi ve narkotikler, şarlatanın ve mucize yaratanın dayanak noktalarıdır ve her zaman öyle olmuştur. Tıbbi mesleğin, hastalığın tedavisinde zihinsel etkiye karşı tutumu ne dostça ne de düşmancadır. Basitçe, onu herhangi bir diğer tedavi edici ajansa, örneğin bir ilaca, bir banyoya veya bir elektrik veya ışık biçimine baktığı gibi görür. Ona karşıdır, eğer varsa, ancak onu test edip diğer ilaçlardan daha aşağı bulduğu sürece. Ona olan güvensizliği, bu var olduğu sürece, sadece işe yarar ilaçlar listesinden çıkardığı ve birçoğu hala ev ve halk hekimliğinde varlığını sürdüren yarım yüz eski ilaca ve tedavi edici ajansa karşı duyduğu histir. Benim amacım onu ​​savunmak veya itibarsızlaştırmak değil, en azından sıklıkla ilişkilendirildiği felsefe veya din sistemlerinden herhangi birine karşı çıkmak veya şüphe uyandırmak değil, sadece avantajlarının, karakterinin ve sınırlamalarının kısa bir taslağını sunmaya çalışmaktır, tıpkı kalomel, kinin veya belladonna gibi. Bir ilacın incelenmesinde olduğu gibi, dikkate alınması gereken başlıca noktalar şunlardır:
Gerçek güçleri nelerdir? Hem sağlıkta hem de hastalıkta hangi etkiler üretilebilir?
Bu tür etkilerin yararlı olabileceği hastalıklar nelerdir ve ne sıklıkta görülürler? Etkilerini doğrudan veya dolaylı olarak hangi şekilde üretir?

Hastalıkta zihinsel etki için yapılan ilk ve en çarpıcı iddia,
hastalık ve hatta ölüm üretme gücüne sahip olduğu iddiasına dayanır; varsayım, elbette, bu koşulları üretebiliyorsa, bunları ortadan kaldırmada veya önlemede kesinlikle bir etkiye sahip olacağıdır. Bu noktada ortalama bir insan
inançlarına
şaşırtıcı derecede olumlu ve kendinden emindir.
Popüler edebiyat ve efsane, bireylerin sadece ciddi şekilde hastalanmadığı, hatta hayal güçlerindeki güçlü izlenimler
tarafından öldürüldüğü tarihi örneklerle doludur. Çoğu insan, kendilerine doğrudan bildirilen, kelimenin tam anlamıyla ölüme korkutulmuş kişilerle ilgili örnekleri sizinle paylaşmaya hazırdır. Ancak bu yaygın olarak alıntılanan ve evrensel olarak kabul edilen
örnekleri araştırmaya başladığımız anda kendimizi ilginç bir konumda buluyoruz. Bir yandan,
tarih, yer, isim veya bunların tanımlanabileceği veya test edilebileceği herhangi bir özellik olmadan, sadece belirsiz hikayeler ve öyküler dizisi. Diğer yandan, birçoğunun yüzünde, kapakçık kalp rahatsızlığı, diyabet veya Bright hastalığı gibi iyi tanımlanmış ve açıkça tanımlanmış kronik bir hastalık sırasında bir kan damarının yırtılması, kalp yetmezliği veya felç sonucu ölümün izi açıkça görülen, güçlü bir zihinsel izlenimle önceden gelen nadir ve sıra dışı ani ölüm örnekleri koleksiyonu.

Araştırma sonucunda, ölümden önce bir doktor tarafından görülen bu vakaların çoğunun, ani ölümle sonuçlanma olasılığı olan bir hastalığa maruz kaldığı tespit edildi; ve otopsi yapılanların hemen hemen hepsinde kesin bir fiziksel ölüm nedeni gösterildi. Korku, öfke veya diğer zihinsel izlenimler, zaten zayıflamış olan damarlara, kalbe veya beyne aniden yük bindirerek, nihai felaketi hızlandıran son damlaydı. Bazı durumlarda, korku hissi ve yaklaşan ölümün önsezisi bile yaklaşan çözülmenin ilk belirtileriydi.

Kurbanlara ciddi şekilde hasta oldukları, şu veya bu tarihte ölecekleri söylenmesi gibi tamamen hayal ürünü izlenimlerden kaynaklanan ölüm hikayeleri iki büyük sınıfa ayrılır. Bunlardan ilki - belirli bir tarihte, kurban veya bir doktor veya rahip tarafından kehanet edildikten sonra ölümü içeren - kehanet, büyücülük ve vudu alanına girdiği için birkaç kelimeyle reddedilebilir. Bunların çoğu, "nazar" ve büyülenmiş kişilerin mumyaları iğnelerle
doldurulduktan veya başka şekilde
parçalandıktan sonra kaybolup ölmeleriyle ilgili etnik hikayelerin yankılarından biraz daha iyidir. Kehanet güçlerine güvendikleri birinin bunu ilan ettiği tarihte veya hatta kendi zihinlerinde kararlaştırdıkları ve buna göre duyurdukları tarihte ölen kişilerin örnekleri olmuştur; ancak bunlar saf tesadüfün yüzdelik olasılıkları dahilinde kolayca ortaya çıkacak kadar nadirdir. Bu tür kehanetlerin çoğu tamamen başarısız olur; ancak başarısızlıklar kaydedilmez, yalnızca şans eseri başarılar kaydedilir.

Zihinsel izlenim yoluyla ölüme dair bu iddia edilen örneklerin ikinci grubu çoğunlukla tekil bir durumdur. Konuştuğunuz hemen hemen herkes, elinize aldığınız her popüler merak kitabı, böyle bir olayın bir veya daha fazla örneğini anlatmaya hazırdır. Ancak bu ilişkileri ne kadar çok dinlerseniz, o kadar tanıdık hale gelirler ve sonunda pratik olarak hepimizin bir şekilde duyduğu iki klişe efsaneye dönüşürler.

İlk ve en ünlüsü, aşağıdaki sokağın ardışık köşelerinde bir dizi doktor tarafından karşılanan, güçlü ve sağlıklı bir adamın hikayesidir: "Aman, sevgili Bay Falanca, sorun ne? Ne kadar hasta görünüyorsunuz!"

Endişelenir, yatağına gider, çöküntü durumuna düşer
ve birkaç gün içinde ölür.

Diğer hikaye daha da tanıdık ve dramatiktir. Yine, bir insanın hayal gücüyle öldürülüp öldürülemeyeceğini görmek isteyen hastalıklı derecede meraklı ve kinci bir doktor grubudur. Buna göre mahkum edilmiş bir suçlu onlara teslim edilir. Önce, kan kaybından ölen bir köpeği görmesine izin verilir, doktorlardan biri bir saat tutar ve süreci "Şimdi zayıflıyor! Şimdi kalbi iflas ediyor! Şimdi ölüyor!" diye ölçer. Daha sonra, giyotinle idam edilmek yerine kan kaybından ölmesi gerektiği bildirildikten sonra gözleri bandajlanır ve kolundaki küçük, önemsiz bir damar açılır. Kolunun altına bir leğen tutulur ve içine bir tüpten su damlatılıp şırıldamasına izin verilir, böylece ayrılan yaşam kanının çıkardığı sesler taklit edilir. Tekrar ölüm nöbeti kurulur ve düşüşünün aşamaları durdurulur: "Şimdi zayıflıyor! Şimdi kalbi iflas ediyor!" en sonunda, ciddi bir şekilde "Şimdi ölüyor!" diye ilan edilene kadar yere düşer, birkaç kez soluk alır ve ölür, ancak kaybettiği toplam kan miktarı birkaç çay kaşığını geçmez.

Hikayenin bir çeşidi, bu numaranın bir locanın veya üniversite kardeşliğinin kabul törenlerinde tamamen kötülük olsun diye oynandığı ve bunun korkunç sonucu olarak hemen ölümün gerçekleştiğidir.

Hikayeler, güçlerini tasvir etmeleri gereken aynı gücün saf yaratıklarından biraz daha fazlası gibi görünüyor, eğlenceli ve dramatik masallar, nesilden nesile Tanrı bilir hangi antik çağdan aktarılmış. Bu tür koşullar altında ölüm _gerçekleşmiş_ olabilir, ancak kanıtlar tamamen eksik. Hipnoz ve telkin konusunda kapsamlı deneyler yapmış olan önde gelen nörologlarımızdan biri, kısa bir süre önce şöyle dedi: "Ölümün hiçbir zaman yalnızca hayal gücünden kaynaklandığına inanmıyorum." Şimdi bu çarenin kapsamına gelince, bunun makul bir şekilde yararlı olmasının beklenebileceği alanın kapsamı. Bu tartışma,
elbette, tamamen fiziksel bir bakış açısından. Ancak, bence, artık genel olarak, zihinsel iyileşmeye inananların çoğu tarafından bile, zihinsel etkiye yalnızca en iyi ihtimalle, en nadir durumlarda, organik hastalıkları, yani dokuların gerçek yıkımı veya organların, uzuvların veya vücudun diğer kısımlarının kaybıyla birlikte görülen hastalıkları iyileştirmek için güvenilebileceği kabul ediliyor. Bu, olası yararlılık alanını, kaba bir ifadeyle, vücut makinesinin görünüşte mükemmel veya neredeyse mükemmel durumda olduğu, ancak çalışmadığı sözde "işlevsel hastalıklar"la sınırlıyor; ve özellikle de büyük ölçüde hayal gücünün etkisinden kaynaklandığına inanılan işlevsel hastalıklar grubu. Bu alandaki gerçek durumun tuhaf abartılması ve aşırı tahmin edilmesi, "hayali" hastalıkların gerçek uygulamada görülme sıklığına ilişkin popüler izlenimden daha iyi hiçbir yerde gösterilemez. Örneğin, doğaya ayna tutması, hayatın bir
transkripsiyonu olması gereken edebiyatın tesadüfi tanıklığını ele alalım. Romanın sayfaları doludur, dramanın sahneleri
hayali sakatlarla doludur. Bunlar sadece mizahçı için en değerli stok mülklerinden biri olmakla kalmaz, aynı zamanda Moliere'in klasik
"Le Malade Imaginaire" ve "Le Medecin Malgre Lui" gibi bütün hikayeler ve komediler bunların sömürülmesine adanmıştır. Nesilden nesile, bu kendini beğenmiş yaşlı
hipokondriyaklar ve huysuz yaşlı dullar yüzünden acı çekene kadar yanlarını sallamıştır; bu kişilerin hayattaki tek eğlencesi
hastalıklarının tadını çıkarmak ve semptomlarını tartışmaktır. Onlar, zengin amca, huysuz yaşlı bekar ve korumasız yetim kadar
kurgu stok şirketinin _dramatis personae_'sinin vazgeçilmez üyeleridir. Hikayenin seyri içinde sadece tesadüfen bahsedilseler bile,
onların ve onların gibilerinin doktorun başlıca gelir kaynağını sağladığını anlamanız sağlanır; eğer mizah yeteneği yoksa veya bu kendi kendini yetiştirmiş hastaları yağmalayıp kandıracak becerikli ikiyüzlülüğe sahip değilse, mesleğini bırakabilir. Kısacası, dramanın tüm atmosferi, eğer insanlar -özellikle zengin sınıflar- kendilerini silkeleyip işlerine baksalardı, dünyadaki hastalıkların üçte ikisinin bir anda ortadan kalkacağı yönünde güçlü bir izlenim verir.

Bunun büyük bir kısmı, elbette, bu tür bir sakatın edebi amaçlar için lezzetli ve karşı konulamaz çekiciliğiyle açıklanabilir. Gerçek, ciddi hastalık, acı çekmekten ve ölümle sonlanmaktan ayrılamaz, çok küçük dozlar hariç, ne neşeli, ne ilginç ne de dramatik bir bölümdür, iyi sahnelenmiş bir ölüm yatağı veya felç gibi ve romancı veya oyun yazarı için çok değerli malzeme sağlamaz. Savaş, cinayet ve ani ölüm, korkunç ve itici olsa da, canlı, iğrenç bir ilgiyle düşünülebilir ve bu nedenle ilgi çekici
olarak mükemmel bir şekilde kullanılabilirler. Ancak semptomlarımız hakkında konuşmaktan ne kadar hoşlansak da, başkalarının semptomlarını dinlemekle asla özellikle ilgilenmeyiz, özellikle de onları sahnede tasvir edilmiş olarak görmekle hiç ilgilenmeyiz. Yavaş seyirleri, tamamen resimsellikten uzak olmaları ve depresif karakterleri nedeniyle, hastalıkların büyük çoğunluğu sanatsal malzeme için oldukça uygunsuzdur. Aslında, edebiyat işçisi neredeyse bir avuç insanla sınırlıdır, bir uçta, kalp yetmezliği, felç veya özellikle acıklı bir etki için "yavaş düşüşün" korkunç bir şekilde başlatılması gibi ani ve dramatik etkiler üretecektir; ve diğer uçta, tamamen saçmalıklarıyla eğlence sağlayan hayali hastalıklar, migrenler ve buharlar. Öyle ya da böyle, bu tür dramatik ve edebi eğilimler etkisini
yarattı ve doktorun popüler izlenimi,
birdenbire kendilerini _articulo mortis_ içinde bulan ve oraya on beş dakika içinde ulaşmazsa
ölecek olanların hayatlarını kurtarmak için son sürat koşturan ve
her iki cinsiyetten yaşlı hipokondriyaklar, nevrotikler ve sinirsel hazımsızlık çekenlerin
üzerine dans eden bir adam
olmasıdır. Aslında, doktorun bu iki varsayılan
ana mesleği, onun deneyimindeki
en küçük ve en nadir unsurlardır.

Birkaç yıl önce, dünya çapında ün kazanmış bir yazar, çeşitli zihinsel şifa biçimlerinin dikkatlice düşünülmüş ve eleştirel bir tartışması sırasında, bu yöntemlerin toplumda büyük ilgi ve yaygın dikkat çekmesinin şaşırtıcı olmadığını, çünkü geçerliyse, çok büyük bir yararlılık alanına sahip olacaklarını, çünkü doktora rahatlamak için sunulan tüm acıların en azından onda yedisinin hayali olduğunu belirtti. Bu, belki de aşırı bir durumdur, ancak genel izlenimi temsil etmekten uzak değildir. Rastgele seçilen beş yüz zeki erkek ve kadın arasında, tüm sakatların veya aslında açıkça "ölümcül hasta" veya ateşli olmayan hasta insanların acılarının ne kadarının gerçek ve ne kadarının hayali olduğuna dair bir anket yapılacak olsaydı, tahmin hemen hemen eşit bir bölünmeye ulaşırdı. Ancak gerçeklere ulaşmaya çalışıldığında, şaşırtıcı derecede farklı bir durum ortaya çıkar. Açıkçası itiraf ediyorum ki benim
uyanışım nispeten yakın bir tarihte gerçekleşti.

Bir arkadaşıma büyük ve şık bir sanatoryumda danışman hekim olarak bir pozisyon teklif edildi. Tereddüt etti çünkü zamanının çoğunu, zengin ve şık sakatların hayali acılarını dinleyerek ve temelsiz korkularını yatıştırarak harcayacağından korkuyordu. Bu sakatların, tatil yerinin dilinde "sinirsel refah" dışında hiçbir sorunları yoktu.
Deneyimleri bir sürprizdi. İki yılın sonunda bana, bakımı altında altı ila yedi yüz arasında sakat olduğunu, bunların büyük bir yüzdesinin daha zengin sınıflardan geldiğini ve bu sayıdan _sadece beşinin_ acılarının çoğunlukla hayal güçlerine atfedilebileceğini söyledi.
Elbette birçoğunun nispeten önemsiz rahatsızlıkları vardı ve diğerleri acılarının derecesini abartıyor veya nedenini yanlış anlıyorlardı; ama
onların büyük çoğunluğu, onun safça ifade ettiği gibi, "gerçekten ilginç olabilecek kadar hastaydı."

Bu beni düşünmeye sevk etti ve şahsen tanıdığım tüm "hayali sakatların" bir listesini yaparak başladım ve şaşkınlığıma göre, yirmi yılı aşkın tıbbi deneyimimden, bir fırıncının düzine kadarını
topladım. Meslektaşlarım arasında yaptığım soruşturmalar şaşırtıcı derecede benzer bir durumla sonuçlandı. Çoğu, kendilerini gösteren hastalıkların en azından yüzde on ila yirmisinin, önemli bir fiziksel temeli olmadığı ve büyük ölçüde hayali karakterde olduğu genel izlenimine sahipken, hafızalarını iyi işaretlenmiş vakalar için gerçekten zorlamaya ve kayıtlarına bakmaya geldiklerinde, hafızalarının onlara, oyun yazarlarının ve romancıların popüler izlenimlerle oynadığı türden oyunlar oynadığını keşfettiler.

Geçtiğimiz birkaç ay içinde New York'un önde gelen nörologlarından biri, pratiği yalnızca zihinsel ve sinirsel hastalıklarla sınırlı olan bir adam, bir kamu konuşmasında, tamamen veya hatta çoğunlukla hayali hastalıkların, hekimin tedavi etmesi gereken daha nadir durumlar arasında olduğunu belirtti. Kısa bir süre sonra, Philadelphia'nın önde gelen nörologlarından ikisi, biri uluslararası üne sahip bir adam, bu ifadeyi neredeyse tekrarladı; ve kendilerini hasta olarak hayal edenlerin büyük çoğunluğunun hasta olduğunu, ancak çoğu zaman kendilerini hayal ettikleri ölçüde veya şekilde hasta olmadıklarını kayda geçirdiler. Açıkça, zihnin faaliyet gösterebileceği bu olası acı alanı, bir zamanlar inanılandan çok daha sınırlıdır. Aslında, hayali hastalıklar ortadan kaldırılabilir ve insanlık farkı bilemez, bu yüzden çektiği acının toplam miktarı çok az azalır.

Hem düşünce hem de ifadede çok fazla genel yanlış anlaşılma ve gevşeklik olan ve zihnin beden üzerindeki doğrudan etkisine dair abartılı fikirlere yol açan bir diğer alan da, korku veya öfke gibi duygusal durumların bedenin olağan süreçleri üzerindeki iyi bilinen etkisidir. Bu ilişkinin örnekleri, elbette, ev içi sözcüklerdir: "saçları tek bir gecede" keder veya dehşetten beyaza dönen adam; öfkeli bir öfke nöbetine giren ve çocuğu hemen kasılmalara yakalanan ve bir sonraki emzirmede ölen emziren anne; En sevdiği oğlunun ölümü veya utancıyla yere serilmiş ve birkaç hafta içinde kalbi kırılarak ölmüş baba. Bu konu hakkında kısa bir çalışmayla bile ortaya çıkan ilk şey, bu örneklerin son derece nadir olduğu ve zihnimizdeki aşinalıklarını çarpıcı ve dramatik karakterlerine ve dramatist ve dedikoducu için oluşturdukları mükemmel "malzemeye" borçlu olduklarıdır. Çoğumuzun zihninde en erken anılarımızdan itibaren kabul edilen, saçların aniden beyazlaşmasının gerçek olduğuna dair net ve geçerli bir kanıt elde etmek bile zordur. Ancak daha temel ve hayati olan, bu şiddetli duygusal izlenimlerin salgılar gibi bedensel aktiviteleri nasıl değiştirdiğini ne kadar gözden kaçırdığımızdır. Tartışma uğruna, özellikle büyük gerginlikteki zihin durumlarının, doğrudan ve gizemli bir etkiye sahip olduğunu ve fiziksel tanıma ve incelemeye meydan okuyan araçlar aracılığıyla, bunların hayati faaliyetler üzerinde tamamen kesin bir fizyolojik etki alanına sahip olduğunu unutmamak gerekir. Gerçekten de, bu sözde "zihinsel etkilerin" en azından üçte ikisini tamamen fiziksel ve fizyolojik gerekçelerle açıklayabilecek bir konumdayız. Öncelikle, "zihin durumları" olarak adlandırmaktan hoşlandığımız bu duyguların aynı zamanda beden durumları olduğunu hatırlamalıyız. Herhangi bir adam, örneğin, sahnede veya özel olarak, karşınıza çıkıp, sesinde titreme, yüzünde solgunluk, gözlerinde büyüme, kaslarında seğirme veya kaçma veya savaşma hazırlıkları olmadan "hayatının sonuna kadar korktuğunu" söylese, ona sadece gülersiniz. Kolayca, ya sizinle dalga geçtiği ve böyle bir duygu hissetmediği ya da mucizevi bir özdenetimle bunu bastırdığı sonucuna varırsınız. Korkmuş ve hiçbir şey yapmayan veya hiçbir şey yapacakmış gibi görünmeyen, öfkeli ve hiçbir hareket yapmayan veya hatta bu gerçeği ima eden
titremeyen adam ne öfkeli ne de korkmuştur.

Duygusal bir durum, elbette, tuhaf bir şekilde karmaşık bir iştir. İlk olarak,
duygusal, görsel, işitsel, dokunsal veya kokunun alınması vardır, ki bu da dehşete düşürür. Bu dehşet ikincil bir tepkidir ve yüz vakadan doksan dokuzunda, daha önceki benzer nesneler ve bunların tehlikeliliği veya bize ölümcül oldukları söylenenleri hatırlamamıza bağlıdır. Sonra anında, bastırılamaz bir şekilde,
korkunun yıldırımı kalbimize, kaslarımıza, akciğerlerimize gelir ve bu acil durumla karşılaşmaya hazırlanmamızı sağlar. O zaman ve ancak o zaman,
duyguyu gerçekten hissederiz. Aslında, en pragmatik filozofumuz
William James, duyguların kas kasılmalarının
sonraki yankıları olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiştir. Bir duygu bizi
gerçekten
kavrayacak kadar etkisi altına aldığında, yani onun gerçekten bilincinde olduğumuzda,
vücudumuzda bulunan organların yarısının kan dolaşımı güçlü bir şekilde değişmiş
ve genellikle tamamen tersine dönmüştür. Profesör James'in önerdiği gibi, kas kasılmalarının duyguları ne ölçüde koşullandırdığı, vücuttaki en küçük gönüllü kaslar, yani göz küresini hareket ettirenler üzerinde yapılacak tuhaf ve basit bir deneyle kolayca test edilebilir. Odanızda sessizce oturduğunuz, tüm rahatsız edici düşüncelerden ve etkilerden uzak bir zaman seçin. Sonra ayağa kalkın ve rahat bir pozisyon alarak gözlerinizi yukarı doğru çevirin ve otuz saniye boyunca o pozisyonda tutun. Anında ve istemsizce, saygılı, dindar, tefekkürlü fikir ve düşüncelere doğru bir eğilimin farkına varacaksınız. Sonra gözlerinizi yanlara çevirin, yarı kapalı göz kapaklarınızdan doğrudan sağa veya sola bakın. Otuz saniye içinde şüphe, huzursuzluk veya hoşnutsuzluk görüntüleri zihinde davetsizce yükselecektir. Gözleri bir yana ve hafifçe aşağı çevirin ve kıskançlık veya cilve önerileri davetsizce ortaya çıkmaya meyilli olacaktır. Bakışlarınızı aşağıya doğru
zemine doğru yöneltin ve büyük ihtimalle bir hayal veya
soyutlama krizine gireceksiniz.

Aslında, Darwin'in uzun zaman önce kısmen Bain'den alıntı yaparak belirttiği gibi: "Duygularımızın çoğu [hepsini söylemeliydi] ifadeleriyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, vücut pasif kalırsa neredeyse var olmazlar.
XVI. Louis'in bir kalabalığa karşı 'Korkuyor musun? Nabzımı hisset!' diye haykırması gibi, bir adam
bir diğerinden yoğun bir şekilde nefret edebilir, ancak bedensel yapısı etkilenene kadar
öfkelendiği söylenemez."

Ve biraz sonra, Maudsley'den:--

"Belirli kas hareketi sadece tutkunun bir ifadesi değil, aynı zamanda onun gerçekten de temel bir parçasıdır. Eğer özellikler bir tutkunun ifadesinde sabitlenmişken, zihinde farklı bir tutkuyu
çağırmaya çalışırsak, bunu başarmamız imkansız olacaktır."

Ayrıca, hipnoz ve trans halinin üretiminde, bu aynı göz kaslarının sabit ve gergin pozisyonlarının her zaman ne kadar önemli bir rol oynadığı da hatırlanacaktır. Birçok hipnozcu, deneklerini yalnızca birkaç dakika veya hatta saniye boyunca bir ayna veya kristal bir küre gibi parlak bir nesneye sabit bir şekilde bakmalarını sağlayarak etkileri altına alabilir. Duygusal durumlarda kas hareketinin öneminin grafiksel bir örneği, oyuncunun sanatıdır. Bir oyuncunun, cam gibi gözleri ve tahta uzuvlarıyla, herhangi bir jest veya ifade oyunu olmadan, tekdüze bir şekilde repliklerini haykırarak seyirciyi sözde duygularının gerçekliğine inandırması imkansız olmakla kalmaz, aynı zamanda temsil etmesi gereken sahte hissi bile hissetmesi imkansız olur. Bu bağlantı o kadar belirgin ve o kadar iyi tanınmıştır ki, birçok aktör, ifade ettikleri gibi, rollerine "ısınmak" için biraz zaman ayırır ve kaslarını seğirerek, yüz ifadelerini kasarak ve nefeslerini tutarak ifade edilmek istenen duygu seviyesine
ulaştıklarını açıkça görebilirler. Bu arada, bu son performans kesinlikle sahneyle sınırlı değildir, gerçek hayattaki çatışmalarda ve anlaşmazlıklarda iş başında görülebilir. Durumunun zayıf olduğunu veya kendisinin kararlılıktan yoksun olduğunu bilen bir birey, gerekli tutku veya inatçılık seviyesine
ulaşırken görülebilir. Okul çocukluğumuza ait, doğa tarihi üzerine yazılmış eski eserlerde hâlâ bulunabilen hoş bir eski masal bile vardır. Buna göre, Hayvanlar Kralı'nın kendisi, kuyruğunun ucunda küçük, boynuzlu bir kanca veya mahmuzla donatılmıştı ve düşmanına saldırmadan önce bununla kendini öfkeyle dövüyordu! Peki, bir şokun, korkunun veya öfke patlamasının hayati salgılar üzerindeki fiziksel etkisi ne olacaktır? Açıkça, gerçekleştirilmeleri için tam veya alışılmadık derecede büyük bir kan tedariki gerektiren herhangi bir işlem, bunun salgı hücrelerinden, mide duvarındaki, karaciğerdeki veya beynin kılcal damarlarındaki, vücudun büyük kas kütlelerine veya garip, atavistik bir refleksle, sözde "karın havuzuna", portal dolaşıma yönlendirilmesiyle anında durdurulacaktır. Tanıdık sonuçlar, tam olarak beklenebilecek olanlardır. Beyin aniden kandan o kadar
boşalır ki, bağlantılı düşünce imkansız hale gelir ve aşırı durumlarda, kaçacağımız dehşet üzerimize çökene kadar veya bilincimizi kaybedip bayılana kadar felçli gibi dururuz. Sindirim süreci
devam ediyorsa, anında durur ve
yiyeceğin fermente olmasına, çürümesine ve aksi takdirde besleyeceği vücut dokularını zehirlemesine
bırakılır. Karaciğer hücreleri kandan o kadar
tamamen yoksun kalabilir ki, parçalanmış kan pigmentinden safra oluşumu durur ve ikincisi vücudun her damarını tıka basa doldurur ve dokulara
kaçarak sarılığa neden olur.

Herkes kötü haber duymanın veya akşam yemeğinde sohbette
hoş olmayan konuların ortaya çıkmasının sindirim yerine
hazımsızlığa neden olma eğiliminde olduğunu bilir. Mekanizma tam olarak
benzerdir. Hoş olmayan haberler, eğer finansal veya idari bir zorlukla ilgiliyse, ne yapılacağına karar vermek amacıyla beyne kan hücumuna neden olur. Ancak bu, mideye ve sindirim bezlerine giden uygun kan tedarikini, şiddetli korkunun felci veya öfke patlaması kadar azaltır. Hoş olmayan konu biraz daha rahatsız edici ve kişiselse, artan renk, yüksek tonlar, az veya çok şiddetli jestler ve hem çiğneme hem de tükürük ve diğer tüm sindirim sularının salgılanmasında belirgin bir kesintiyle kanıtlandığı gibi, buna karşılık gelen bir dizi kas hareketine yol açacaktır. Kısacası, duygusal zihinsel durumların vücut üzerindeki etkilerinin üçte ikisi, kas ve dolaşım eşlikleri için ihtiyaç duyulan kanı normal yaşamsal süreçlerden uzaklaştırmalarıyla üretilir. Haberler ne kadar kötü olursa olsun veya tehlike ne kadar ciddi olursa olsun, eğer bizi endişelendirmeyi veya korkutmayı başaramazlarsa, yani kas ve kan tedarikindeki bu karmaşık değişiklikleri başlatamazlarsa, sindirimimiz veya karaciğerimiz ve böbreklerimizin metabolizması üzerinde çok az veya hiç etkileri olmaz. Kederin klasik "şam yanağına saldırması" ve atlının arkasında binen Kara Bakım'ın tırmalayıcı etkisi, tamamen benzer bir fiziksel mekanizmaya sahiptir. Vücudun banka bakiyelerinin birincil bozulması daha az olsa da, bu haftalar ve aylar boyunca devam eder ve ayrıca vücudun tüm sağlıklı, normal, düzenli alışkanlıklarına müdahale ederek neredeyse daha az etkili başka bir faktör daha getirir: iştah, yemek saatleri, uyku, eğlence. Bu israflar, özlemler ve solmalar zihinsel etkiyle üretilir, yani ilaçlarla tedavi edilemez veya en iyi hijyenik tavsiyelerle hemen giderilemez; ancak bunların aynı zamanda duygusal acı, umutsuzluk veya endişe durumlarının iştah, uyku ve açık havada uygun egzersiz ve eğlenceye müdahale ettiği ölçüde geniş ve önemli bir fiziksel temele sahip olduğunu inkar etmek boşunadır. Bunlar bedensel işlevlerin bu normal düzenliliğine müdahale etmeyi bıraktığı anda, hasta sağlığına kavuşmaya başlar. Hatta, en yakın veya en sevdiklerinin kaybı veya ciddi hastalığı nedeniyle en derin kederi veya kaygıyı çeken, ancak yüzlerinde kederle ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğu varsayılan soluk renk tonları ve bitkin çizgilerin çok az görünmesi nedeniyle kesinlikle utanan ve mahcup olan bireylerin ilginç paradoksuyla bile karşılaşıyoruz. Vücut fazlası, keder ve zihinsel sıkıntı tarafından yapılan ağır çekimlere dayanacak kadar bol olduğu sürece, midenin sindirim gücünü ve beynin uyku yeteneğini çalmadan, kederin ve hatta pişmanlığın fiziksel etkileri hafif olacaktır.

Şunu unutmamak gerekir ki, iştah kaybı kendi başına bir sorun nedeni değil, midenin yiyecekleri sindirememesinin bir belirtisidir; bu durumda, mide artık vücudun doğal kaynaklarından yeterli miktarda yararlanamadığını fark eder. Devlet, para piyasasının sıkılığına benzer,
finansal alanın bazı kısımlarında doğal olmayan tutma veya istifleme nedeniyle, mahsulü taşımak veya ithalat vergilerini ödemek için bankalarda yeterli miktarda yüzen sermayenin birikmesi her zamanki gibi gerçekleştirilemez. Hayati sistem aslında panik halindedir, böylece mide ihtiyaç duyduğu geçici krediyi veya sermayeyi alamaz.

Geçici panik hali, buna zihinsel veya bedensel deyin, hastalıkta ortaya çıkar ve sözde hayali hastalıklarla veya hatta sinir sistemi hastalıklarıyla sınırlı değildir, ancak çok sayıda akut rahatsızlıkta, özellikle de ağrıyla birlikte olanlarda mevcut olma eğilimindedir. Bulaşıcı hastalık mikroplarının sisteme aniden girmesi, vücudun tüm sığınaklarında toksin kabuklarının patlamasıyla, sıklıkla paniğe benzer bir bedensel denge bozukluğuna neden olur. Buna genellikle, buna karşılık gelen yoğunlukta bir
duygusal korku ve dehşet eşlik eder ve bununla daha da kötüleşir. Uzman ve güvenilir bir doktorun, hastalığın birkaç gün içinde seyrini tamamlama ve hastanın tamamen iyileşme şansının onda bir olduğuna dair verdiği güvenle, özellikle de etkilenen organlardaki ağrıyı hafifleten veya tıkanıklığı azaltan bir ilacın verilmesiyle birlikte, genellikle dengeyi yeniden sağlamaya ve hastayı sistemin doğal
iyileştirici güçlerinin çalışmaya başlayabileceği bir duruma getirmeye çok yardımcı olur. Afyonun ve son zamanlarda kömür katranı ürünlerinin (fenasetin
ve asetanilid) akut bir hastalığın başlangıcındaki tarihi popülaritesi, büyük ölçüde ağrıyı azaltma, kan dengesindeki bozuklukları giderme ve bedensel ve zihinsel heyecanı yatıştırma gücüne dayanmaktadır. Ateş-panik veya ağrı-panik, bankacılık paniği gibi, gerçek ve önemli bir temeli olmasına rağmen, aşırı güvensizlik ve heyecan derecelerini kontrol ettikten sonra çok daha kolay bir şekilde ele alınabilir ve hafifletilebilir. Bir afyon, bu fiziksel ağrı-paniğini hafifletecektir, tıpkı güçlü bir zihinsel izlenimin, buna sıklıkla eşlik eden korku-felç ve duygusal paniği hafifleteceği gibi ve böylece daha yavaş hareket eden doğanın iyileştirici güçlerinin etkilerini ortaya koymaları ve durumu kontrol altına almaları için daha net bir alan ve nefes alma alanı sağlayacaktır. _Ancak ikisi de iyileştiremez._ Yapabilecekleri en fazla şey, vücudun toparlanma güçlerinin, mevcutsa, faydalanabileceği bir nefes alma
süresi, fırtınada bir durgunluk sağlamaktır. Ancak, ikincisi duruma yeterli değilse, hastalık ciddi veya hatta ölümcül bir sona doğru ilerleyecektir, tıpkı böyle bir etki uygulanmamış gibi ve genellikle hızlandırılmış bir oranda. Aslında, 
opiatlara ve zihinsel etkiye olan bağımlılığımız hem bir özellik hem de 
tıbbın Karanlık Çağlarının bir nedeni olmuştur. Bunlara ne kadar çok bağımlı olursak,
hastalığın gerçek nedenlerini, ister bedensel ister zihinsel olsun, bilmeden kalmaktan o kadar memnun olurduk. Zihinsel etkiyle ortaya çıkan ikinci fiziksel etki muhtemelen hepsinden daha önemlidir ve bu da _hastanın iyi tavsiyeleri takip etmesini ne ölçüde sağladığıdır_. Biz hekimler olarak hastalarımızın güveninin önemini küçümseyen son kişiler oluruz. Ancak bu güveni korumamızın neredeyse tamamen onu ne ölçüde haklı çıkarabileceğimize bağlı olduğunu çok iyi biliyoruz; bizim için asıl değeri, emirlerimize ne ölçüde derhal itaat edileceğini ve hastalıklara karşı mücadelemizde bizimle ne ölçüde akıllı ve sadık bir işbirliği yapılacağını garantilemesinde yatmaktadır. Hastalarının güvenine şifa aracı olarak güvenen kişi, kendini kısa sürede pratiksiz bulur. En acı deneyimlerimizden biliyoruz ki, hastalarımızın onları iyileştirme yeteneğimize olan güvenleri ne kadar mutlak ve sınırsız olursa olsun, varlığımızla ne kadar neşelendiklerini ve cesaretlendirildiklerini ifade ederlerse etsinler, iyileşme şanslarının yüzde doksan dokuzu hastalığın ciddiyetine, direnme güçlerinin gücüne ve biriyle mücadele etme ve diğerine yardım etmedeki beceri ve zekamıza bağlıdır. Hasta odasındaki cesaret ve güven ne kadar değerli ve yararlı olsa da, ister hasta ister hekim olsun, çok fazla yaslanan kişinin elini delecek kırık bir kamıştır. Hepimiz, en üzücü ve en yürek parçalayıcı deneyimlerimiz arasında, başlangıçtan itibaren neredeyse umutsuz olan ve yine de hastaların, daha önceki bir vakadaki başarımıza veya kendi bastırılamaz umutlarına dayanarak, şifa verme güçlerimize dair parlak ve acıklı bir mutlak güven ifade ettikleri ve bilinçli konuşmanın son anlarına kadar korudukları ölümcül hastalık vakalarını hatırlayabiliriz.

En ölümcül ve en ciddi bulaşıcı hastalık olan verem bile, iyi bilindiği gibi, belirgin semptomlarından biri olarak, kurbanlarının önemli bir yüzdesinde, bastırılamaz bir umut ve iyileşeceklerine dair bir güvene sahiptir. Bu, klasik tıbbi incelemelerde resmen "_Spes Phthisica_" veya "Tüketici Umudu" olarak bile belirtilmiştir. Ancak bu umutlu veremliler, depresyondakiler kadar kesin bir şekilde ölürler; aslında, eğer varsa, biraz daha büyük bir oranda. Umut ve güven kalkanının diğer tarafını, sarsılmaz beklentinin tehlikesini iyi bir şekilde resmeder, çünkü iyileşmeyi sağlayanlar çoğunlukla erken alarma geçen ve akıllı tıbbi yönlendirme altında hastalıkla şiddetle savaşmaya yönelenlerdir. Çok dingin bir cesaret, gizli güçlere çok derin bir güven, yalnızca bir kadercilik biçimidir ve çok tehlikelidir. Genel olarak, hasta odasındaki zihinsel durumlar, bedensel durumların oldukça adil bir göstergesidir -ürünü demem sorun değil-. Umutluluk ve güven genellikle olumlu işaretlerdir, çünkü bunlar, ciddi şekilde hasta olsalar bile, iyi bir fiziğe sahip, yüksek direnç gücüne sahip ve hastalığa karşı başarılı bir mücadele verecek kişiler tarafından sergilenme olasılığı en yüksek olanlardır. Yani, kabaca konuşursak, cesaret ve umut, tamamen fiziksel gerekçelerle iyi alametlerdir. Ancak bunlar yalnızca olasılıkların kaba göstergeleridir, güvenilir işaretler değildir; ve kural olarak hastalarımızın umutlarından veya korkularından, şanslarına dair tahminlerimizi oluştururken pek etkilenmeyiz.
Bizi ağır basan tek zihinsel semptom, kayıtsızlıktır.
Bu bizi hemen teyakkuza geçirir. Hastalarımız yaklaşan ölüme dair yeterince canlı ve canlı bir korkuya sahip olduğu sürece, ciddi şekilde hasta olmadıklarından oldukça emin oluruz; ancak bize hayalperest bir şekilde "birinci sınıf hissettiklerini", nasıl olduklarını sormayı unuttuklarını veya geleceğe yönelik görünüme karşı uyuşuk bir şekilde kayıtsızlaştıklarını söylediklerinde, o zaman uyanıklığımızı iki katına çıkarırız, çünkü Büyük Dinlenme Getiren'in kademeli yaklaşımını, on vakadan dokuzunda Uzun Uykunun gelişini haber veren ve önceden haber veren merhametli uyuşukluğu fark ettiğimizden korkarız. Son olarak, hastanın acılarının başlıca hayal gücünün hastalıklı bir eyleminden kaynaklandığı durumlar, rahatlamamız için önümüze gelen hastalıkların toplamının küçük bir yüzdesini oluşturur. Ancak, bu küçük yüzdeden bile _sadece çok azı mükemmel veya makul derecede iyi fiziksel sağlıktadır_. Bu nevrasteniklerin, psikasteniklerin, hayali sakatların ve bedensel veya zihinsel nevrotiklerin bile büyük çoğunluğu, sorunlarının başlıca nedeni olan organik veya işlevsel bir fiziksel rahatsızlığa sahiptir. Ve önemli nokta, bu hastaları rahatlatmadaki başarımızın, bu fiziksel temeli ortaya çıkarmadaki becerimize ve bunu düzeltme veya rahatlatmada ne ölçüde başarılı olabileceğimize bağlı olacağıdır. Artık bu talihsizlerle alay etmiyoruz veya onlara gülmüyoruz. Aksine, onlara kalbimizin derinliklerinden acıyoruz, çünkü biliyoruz ki, hayatlarını herhangi bir şekilde tehlikeye atmaktan ne kadar uzak olursa olsun, ve tamamen maddi anlamda ne kadar hayali olursa olsun, çektikleri acılar _onlar için_ gerçektir. Mutlulukları yok edilir ve verimlilikleri, sanki kırık bir uzuvları veya hasta bir kalpleri varmış gibi
gerçekten ve etkili bir şekilde
sakatlanır.

Artık, bu hastaların, önsezileri ne kadar saçma olursa olsun, _gerçekten hasta_ olduklarına, bedensel veya zihinsel olarak ve muhtemelen her ikisinde de olduklarına giderek daha fazla ikna oluyoruz. Tamamen sağlıklı bir birey nadiren kendini hasta olarak hayal eder. Ve sözde işlevsel hastalıkların listesi -yani, herhangi bir doku veya organda kesin, nesnel bir dejenerasyon veya çürüme belirtisinin keşfedilemediği hastalıklar- mikroskop incelemesi ve laboratuvar yöntemleri altında istikrarlı ve hızlı bir şekilde azalırken, bu tamamen hayali hastalıklar, bu "depresif zihinsel durumlar", bu "temel hastalıklı eğilimler" de vakalar daha bilinçli ve kişisel olarak incelenip üzerinde çalışıldıkça hızla azalıyor.

Histeri bile artık hastanın saf bir sapkınlığı olarak görülmüyor, bunun yerine sabırla, aşama aşama geriye doğru izleniyor, mümkünse buna neden olan birincil "boğulan duygu" keşfedilene kadar; ve bunun bulunduğu yerde tüm hastalıklı eğilim genellikle neredeyse sihirle hafifletilebilir ve tersine çevrilebilir.

Özetlemek gerekirse: İddiam, duygusal durumların bedensel organlar ve işlevler üzerindeki doğrudan etkisinin büyük ölçüde abartıldığıdır; örneğin, makul bir sağlık durumundaki herhangi bir bireyin hayali veya hatta duygusal bir şokla öldürülüp öldürülmediğinin son derece şüpheli olduğudur; herhangi bir insanın saçının tek bir gecede beyazladığına veya korku, dehşet veya kederin etkisi altında birkaç saat içinde tamamen döküldüğüne dair şaşırtıcı derecede az geçerli kanıt olduğudur; duygunun ürettiği bedensel işlevler ve salgılar, sindirim vb. üzerindeki etkilerin, ikincisinin ikincil etkilerinden kaynaklandığı, vücudun enerjisini diğer kanallara yönlendirdiği ve kuvvetlerinin ve kan tedarikinin genel dengesini bozduğudur; hayal gücünün baş veya hatta baskın bir rol oynadığı vakaların gerçek yüzdesi küçüktür, muhtemelen yüzde beş veya onu geçmez; Zihinsel
izlenimlerin hastalığın tedavisindeki etkisinin çok önemli bir kısmının, zihinsel paniğin hafifletilmesinden,
vücudun iyileştirici güçlerinin toparlanmasına izin vermesinden ve
kötü fiziksel alışkanlıkların veya çevrenin veya koşulların
düzeltilmesine neden olmalarından kaynaklandığı.

Zihinsel
izlenimle hastalığın tedavisindeki en önemli unsur _zaman_ artı _vis medicatrix naturae_'dir. Zihinsel
izlenim - telkin, azarlama, güven sağlama - hastanın dikkatini, kendi iyileştirici gücü ve kötü fiziksel alışkanlıkların
zekice düzeltilmesi kusurunu giderene kadar başka yere çeker.
Ne kadar canlı olursa olsun,
çevrenin iyileştirilmesi veya kötü fiziksel alışkanlıkların
düzeltilmesiyle takip edilmeyen saf zihinsel izlenim,
neredeyse tamamen kısır olacaktır. İşler olmadan inanç, tıpta olduğu kadar dinde de ölüdür. Zihinsel etki, gerçek tedaviye giriş komitesinden biraz daha fazlasıdır. Zihinsel izlenimler üretmek için kullanılan araçlar bile fizikseldir; bireyin beş duyusundan biri üzerinde yapılan izlenimlerdir. Kısacası, Barker'ın yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, "Her psikoterapi aynı zamanda bir fizik tedavidir." 

Dahası, zihinsel endişe, sıkıntı veya depresyon bile, on vakadan dokuzunda fiziksel bir nedene sahiptir. Ailenin ücretli çalışanının hastalığı veya ölümü nedeniyle düşük ücret, fazla çalışma, kötü havalandırma veya yetersiz beslenmeyi düzelterek zihinsel stres koşullarını düzeltmek, elbette en takdire şayan sağduyudan başka bir şey değildir; ancak buna hastalığın _zihinsel_ tedavisi demek, kelimelerle oynamaktan başka bir şey değildir. "Bedene iyi bak, zihin de kendine iyi bakacaktır," gerçek uygulamada on vakadan dokuzunda geçerliliğini kanıtlayacak bir özdeyiştir. 

DİZİN

Abernethy, Dr. John, 80.

Akne, 38.

Akromegali, 119.

Adenoidler, 105-122.

Hava, pis, 97.

Sindirim kanalı, 274-279.

Allbutt, Sir Clifford, 134.

Allen, Dr. Harrison, 120.

Hayvanlar, belirli hastalıklara karşı bağışıklık, 255.

Antikorlar. _Bkz._ Antitoksinler.

Antisepsis, 333, 336-339.

Antitoksinler veya antikorlar, 9, 93, 94, 199, 200;
difteri antitoksininin keşfi ve kullanımı, 230-233, 236, 242, 401;
tetanos antitoksini, 345, 346, 398.

Apopleksi, 40, 402.

Apandisit, 269-288.

Apendiks, solucan benzeri, 35, 36, 268-270, 273-279.

Asepsi, 333.

Astımlılar, 328.

Tutum, dik, 76.

Otointoksikasyon, 376.

Basiller. _Bkz._ Bakteriler.

Bakteriler, bolluğu, vücutta, 10, 99.

Bang, Profesör, 148.

Banyo, soğuk, 98.

Safra, kusmada, 379.

Isırıklar, tehlike, 342.

Kan, pıhtılaşma, 39, 40.

Kan hücreleri, 24-29.

Kan zehirlenmesi, 331-349.

Bloodgood, Dr. J. C., 272.

Kemikler, doğası, 20, 21.

Boswell, James, 88.

Bridge, Dr. Norman, 95.

Kör bağırsak, 274-278.

Kanser, hücrelerin isyanı, 42, 351;
kalıtım ve, 50, 51;
bireysellik, 350;
muhtemel doğası, 351;
ölüm oranı, 352, 353;
doğal tarihi, 353-364;
bulaşıcı değil, 357, 358;
bir parazit için boşuna arama, 359, 360;
bir yaşlılık hastalığı, 363, 364;
önleme ve tedavi sorunları, 365, 366.

Hastalıkta taşıyıcılık, 76.

Cattani, 398.

Hastalığın hücresel teorisi, 18, 19.

Serebro-spinal menenjit, 397.

Chantemesse, 221.

Çocuk hastalıkları, önemi, 243-245;
önlenmesi, 245;
tehlikeli sonuçları, 245, 246;
büyüme ve gelişme üzerindeki etkisi, 247;
nedenleri, 248-250;
ara sıra şiddeti, 251-254;
evcilleştirilmesi, 253, 254;
nedenleri, 254, 255;
tedavisi, 255, 256;
belirtileri, 256, 257;
üç şef, 257-266.

Şehirler, hastalık ve ölüm oranı, 159-165.

Uygarlık ve sinirlilik, 406-408.

Temizlik, 98.

Cohnheim, 364.

Soğuk algınlığı, tedavisi, 11, 12, 93-101;
nedeni, 85-93;
nasıl yakalanılır, 101, 102;
romatizma ile ilişkileri, 320, 321, 323, 324, 326, 327.

Kolik, 4.

Renk, tanıda, 70-74.

Doğuştan hastalık, 44, 45.

Öksürük, kullanımı, 11, 12.

Darwin, Charles, alıntı, 425, 426.

Tanı, 55-82.

İshal, kullanımı, 5;
tedavisi, 5.

Difteri, 222-242;
sinir sistemine saldırma, 400, 401.

Hastalık, nedenleri, 3;
mutlak değil, göreceli, 14;
önceki kavramlar, 15-18;
organik ve işlevsel, 405, 406;
zihinsel etki, 411-437.

Taslaklar, 94, 95, 99.

Kulak ağrısı, 110.

Edison, Thomas A., 286.

Epilepsi, kalıtım ve, 52, 53.

Erizipeller, 348.

Östaki boruları, 109, 110.

Balgam çıkarma, 142, 143.

Göz yorgunluğu, 377.

Yüz ifadesi, tanıda, 62-70.

Ateş, anlamı, 7, 8;
tedavisi, 8-11.

Flick, Dr. Laurence, 96.

Sinek, ev ve tifo, 210, 211.

Yemek borusu, 274-279.

Yürüyüş, hastalıkta, 76-78.

Safra kesesi, 37. Kavrama, 90.

Kobay, yakılmış adak, 222;
difteri antitoksininin keşfinde kullanıldı, 229-231.

El, , tanıda, 73-75.

Tavşan dudağı, 37.

Baş ağrısı, amacı ve anlamı, 12, 13, 367-376;
tedavisi, 370, 371, 381-386;
göz yorgunluğundan, 377, 386;
sindirim bozukluklarından, 377, 378;
hasta baş ağrısı, 378, 379, 381;
havasız odalardan, 380;
tembel bağırsaklardan ve böbrek rahatsızlığından, 380;
uykusuzluktan, 380, 381;
burun tıkanıklığından, 381;
dinlenme tedavisi, 382-384;
rahatlama için masaj, 385, 386;
etkilenen sinirler, 385, 386.

Kalp, romatizmanın etkisi, 314, 315.

Kalıtım, sağlık ve hastalıkta, 32-54.

Fıtık, 36.

Holmes, Oliver Wendell, 125.

Atlar ve hastalık, 344, 345.

Hastaneler, kan zehirlenmesi ve antisepsi, 335-339.

Hastalıkların mizaçsal teorisi, 17, 18.

Huxley, Thomas Henry, alıntı, 1, 112, 201.

Histeri, 403, 406, 407, 435.

Hayali hastalık, 415-422, 436.

Bağışıklık, 93.

Kızılderililer, salgınlar arasında, 251, 252.

Ölmekte olanların kayıtsızlığı, 434.

Bebekler, vaka durumunda tanı, 81, 82.

Grip, 90.

Delilik, kalıtım ve, 52-54;
vahşiler arasında ve medeniyette, 408, 409;
tedavisi, 411, 412.

Bağırsaklar, 274.

James, William, 425.

Johnson, Samuel, 89.

Eklem, hastalıkları, 318, 319.

King, Dr. Albert F. A., 298.

Koch, Robert, 126, 152, 153, 155, 156, 228, 308.

Laveran, 295.

Lister, Lord, 332.

Karaciğer, işlevleri, 6, 7.

Çene kilitlenmesi, 344-346, 397, 398.

Lokomotor ataksi, 399; tanısı, 77, 78.

Akciğerler, hastalığa yatkınlıkları, 175-178.

Lupus, 126.

Sıtma, 289-310.

Kızamık, 243, 246, 248-252, 260-263.

İlaçlar, itici, 17.

Menenjit, 399, 400.
_Ayrıca bkz._ Serebro-omurilik menenjiti.

Hastalıkta zihinsel etki, 411-437.

Metschnikoff, Elie, 214.

Meyer, William, 105.

Zihin, bedenle ilişkisi, 390, 391, 411-437.

Sivrisinekler ve sıtma, 297-307.

Ağızdan nefes alma, 103-119.

Moxon, patolog, 187.

Kabakulak, 252.

Tırnaklar, hastalıkta, 74, 75;
irin-mikroplar gizleniyor, 334, 336, 349.

Doğa, bir hekim olarak, 2, 3;
körü körüne güvenilmemeli, 7;
işbirliği yapan, 9.

Sinirler, baş ağrısında etkilenir, 385, 386;
eski kavramlar, 387, 388;
gerçekliği, 389, 390;
işlevi, 390;
hastalıkları dokularındaki hastalıklı değişikliklerden kaynaklanır, 391, 392;
bedensel durumdan etkilenir, 393-395;
rahatsızlıkların nedenleri, 395-397;
onlara doğrudan saldıran hastalıklar, 397, 398;
diğer hastalıkların geç etkileri, 398-401;
sinirlilik ve, 401-408;
hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranı, 409, 410.

Sinirlilik, 403-408.

Nevrasteni, 401, 402.

Veteriner patolog Nocard, 157.

Northrup, Dr. William, 196.

Burunlar, dar, 118, 119.

Ameliyatlar. _Bkz._ Ameliyat.

Opiatlar, 431, 432.

Osler, Dr. William, 160, 282.

Yumurtalık ameliyatı, 336.

Ağrı, doğanın durma emri, 13, 382;
doğanın otomatik hız düzenleyicisi, 383.

Felç, 399.

Sivilceler, 38.

Hipofiz gövdesi, 119.

Zatürre, nedeni, 84, 85, 88, 178-183, 185, 186;
kolayca tanınan, 174, 175;
son zamanlardaki artış, 184, 186;
pnömokok alışkanlıkları, 186-191;
yaşla ve diğer hastalıklarla ilişkileri, 192-194;
semptomları, 194, 195;
tedavisi, 195, 196;
görünüm, 196, 197.

Vücuttaki zehirler, ortadan kaldırılması, 3-13;
yorgunluktan, 373-376.

Psikoterapi, 413.

İrin, 331-336;
mikroplar, 339-344, 346-349.

Pyaemia, 346.

Kinin, 293, 294.

Alt hayvanlarda vücudun onarımı, 41, 42.

Romatizma, 311-330.

Ross, Dr. Ronald, 247.

Vahşiler, sinirlilik arasında, 407, 408.

Kızıl hastalığı, 243, 247, 257-260.

Siyatik, bir vakanın tedavisi, 389, 390.

Skleroz, lateral, 399.

Skrofula, 126.

Deniz tutması, 379.

Senn, Dr. Nicholas, 357.

Septisemi, 346.

Uyuyan verandalar, 96, 97. Çiçek hastalığı, 125, 255.

Koku, 111.

Tükürme, 142, 143.

Stafilokok, 339, 340, 343, 348.
_Ayrıca bakınız_ İrin.

Yapışkan bant, 343.

Mide, 274.

Streptokok, 339-341, 348. _Ayrıca bakınız_ İrin.

Ameliyat ve kan zehirlenmesi, 331-339.

Doğuştan frengi, 44;
organizma, 255, 399;
sinir sistemine saldırmak, 399.

Tait, Lawson, 336.

Tat, 111.

Dişler, sıkışık, 114, 115.

Tetanos, 344-346, 397, 398.

Bademcik iltihabı, 320, 323, 324.

Bademcikler, 107-109, 116-118.

Diş, bilgelik, 36, 37.

Tüberküloz, doğuştan, 45;
görünüşte kalıtım, 46-50;
tanısı, 68, 72;
bakteriyel doğasının keşfi, 123-126;
savaşma yolları, 127, 128;
tedavisi, 129-132;
önlenmesi, 132, 135-139;
evrenselliği, 133, 134;
bulaşmanın önlenmesi, 140-145;
sığırlarda ve diğer hayvanlarda, 146, 158;
cesaretlendirici bakış açısı, 159-166;
medeniyet ve, 166-173;
serebral komplikasyonlardan, 399;
umutluluk, 433.

Tümör, Jensen's, 358, 362.

Tifo ateşi, 199-221.

Tifüs, 203, 204.

Ürik asit, 327, 328.

Vestigia, 35-39, 268, 269.

Virchow, Rudolf, 18.

Vis medicatrix naturae, 2.

Ses, tanıda, 78.

Voltaire, doktorlar hakkında, 14.

Kusma, kullanımı, 4, 5;
baş ağrısı ve deniz tutmasından, 378, 379;
safra, 379.

Sular, mineral, 17.

Boğmaca, 244, 246, 249, 263-266.

Williams, Dr. Leonard, 93.

Williams, Dr. Roger, 364.

Askerler arasında yara ateşi, 347.

Yaralar, iyileşmesi, 40, 41;
kan zehirlenmesi, 331-335, 341-344;
tedavisi, 342-344, 346.

Wright, Dr., 221.

Riverside Press
CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS

Proje Gutenberg'in Önlenebilir Hastalıklarının Sonu, Woods Hutchinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREVENTABLE DISEASES ***

***** This file should be named 21965.txt or 21965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/6/21965/

Produced by Audrey Longhurst, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images from the Home Economics
Archive: Research, Tradition and History, Albert R. Mann
Library, Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
