*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gambler (Kumarbaz)
Yazar: Fyodor Dostoyevsky
Yayın Tarihi: May, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gambler, by Fyodor Dostoyevsky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gambler

Author: Fyodor Dostoyevsky

Posting Date: March 1, 2009 [EBook #2197]
Release Date: May, 2000
[Last updated: July 24, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAMBLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Adamson tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü.

KUMARBAZ

Yazar

FYODOR DOSTOYEVSKY

Çeviren: C. J. Hogarth

I

İki haftalık izinden döndüğümde sonunda patronlarımın üç gün önce Roulettenberg'e geldiğini gördüm. Beklediğimden
çok farklı bir karşılama gördüm. General bana soğuk bir şekilde baktı, oldukça kibirli bir şekilde selamladı ve kız kardeşine saygılarımı sunmak için beni gönderdi. Paranın
BİR YERDEN kazanıldığı açıktı. Generalin bakışında belli bir
utanç bile sezdiğimi düşündüm. Maria Philipovna da
çaresiz görünüyordu ve benimle mesafeli bir tavırla konuştu.
Yine de ona uzattığım parayı aldı, saydı ve
söyleyeceklerimi dinledi. O gün öğle yemeğine bir Monsieur Mezentsov, bir Fransız hanımefendi ve bir İngiliz bekleniyordu; çünkü
elde para olduğunda her zaman Moskova tarzında bir ziyafet verilirdi. Polina Alexandrovna beni görünce neden bu kadar uzun süre uzakta olduğumu sordu. Sonra, bir cevap beklemeden ayrıldı. Açıkça
bu sadece bir kaza değildi ve meselelere biraz ışık tutmam gerektiğini hissettim. Bunu yapmamın tam zamanıydı.

Otelin dördüncü katında küçük bir oda tahsis edildi (çünkü General'in süitine ait olduğumu
bilmelisiniz). Gördüğüm kadarıyla, parti orada çoktan bir miktar ün kazanmıştı ve General'e büyük
zenginliğe sahip bir Rus asilzadesi olarak
bakmaya başlamıştı. Gerçekten de, öğle yemeğinden önce bile, diğer şeylerin yanı sıra,
otel kontuarında onun için iki bin franklık banknotları bozdurmamı istedi,
bu da bizi en azından bir hafta boyunca milyoner olarak düşünülme konumuna getirdi! Daha sonra, Mischa ve Nadia'yı yürüyüşe çıkarmak üzereyken, merdivenlerden General'e gitmem gerektiğine dair bir çağrı geldi.
Çocukları nereye götüreceğimi sormaya tenezzül ederek başladı; ve bunu yaparken, gözlerimin içine bakmadığını görebiliyordum. Bunu yapmak İSTEDİ, ama her seferinde öyle sabit, saygısız bir bakışla karşılaştım ki, şaşkınlıkla vazgeçti. Ancak, bir cümleyi diğerine karıştıran ve sonunda bağlantısızlaşan gösterişli bir dille, çocukları Casino'dan tamamen uzaklaştırıp parka götürmem gerektiğini anlattı. Sonunda öfkesi patladı ve sertçe ekledi:

"Sanırım onları rulet oynamaya kumarhaneye götürmek istersin?
Şey, bu kadar açık konuştuğum için beni mazur gör ama kumara ne kadar bağımlı olduğunu biliyorum. Senin akıl hocan olmasam da, olmak da istemesem de, en azından
beni gerçekten tehlikeye atmamanı isteme hakkım var."

"Kumar oynayacak param yok," diye sessizce cevapladım.

"Ama yakında biraz alacaksın," diye karşılık verdi General,
yazı masasına dalıp bir not defterine bakarken biraz kızararak. Defterden, benim 120 rublemin olduğunu gördü.

"Hesaplayalım," diye devam etti. "Bu rubleleri talere çevirmemiz gerekiyor. İşte, 100 taler al, yuvarlak bir meblağ olarak. Gerisi
benim elimde güvende olacak."

Sessizce parayı aldım.

"Söylediklerimden alınmamalısın," diye devam etti. "Bu konularda çok hassassın. Söylediklerimi sadece bir uyarı olarak söyledim. Bunu yapmak benim hakkım."

Öğle yemeğinden önce çocuklarla eve dönerken, bazı kalıntıları görmek için at sırtında giden bir kafileyle karşılaştım. İki muhteşem atlı araba, birinde Mlle. Blanche, Maria Philipovna ve Polina Alexandrovna ve at sırtında Fransız, İngiliz ve General vardı! Yoldan geçenler durup onlara baktılar, çünkü sonuç muhteşemdi - General bunu daha da iyileştiremezdi. Yanımda getirdiğim 4000 frankla, patronlarımın zaten elde etmiş gibi göründüğü şeye eklendiğinde, grubun en azından 7000 veya 8000 franka sahip olması gerektiğini hesapladım - ancak bu Mlle. Annesi ve Fransızla birlikte otelimizde kalan Blanche. İkinci beyefendiye lacqueyler "Monsieur le
Comte" derlerdi ve Mlle. Blanche'ın annesine "Madame la Comtesse" denirdi.
Belki de gerçekten "Comte et Comtesse" idiler.

Akşam yemeğinde buluştuğumuzda "Monsieur le Comte"un beni fark etmeyeceğini biliyordum, ayrıca General'in bizi tanıştırmayı veya beni "Comte"a tavsiye etmeyi aklından bile geçirmeyeceğini de. Ancak, ikincisi bir süre Rusya'da yaşamıştı ve "uchitel" olarak adlandırılan kişinin asla iyi tüylü bir kuş olarak görülmediğini biliyordu. Elbette, kesin bir dille konuşursak, beni tanıyordu; ancak öğle yemeğinde davetsiz bir misafirdim - General başka türlü ayarlamayı unutmuştu, yoksa table d'hote'a akşam yemeğine gönderilmem gerekirdi. Yine de, kendimi öyle bir kılıkta tanıttım ki, General bana bir nebze onaylayarak baktı; ve iyi kalpli Maria Philipovna bana yerimi göstermek için orada olsa da, daha önce İngiliz Bay Astley ile tanışmış olmam beni kurtardı ve o zamandan beri şirketten biri olarak görüldüm.

Bu garip İngiliz ile ilk olarak Prusya'da tanışmıştım, orada bizim grubumuza yetişmek için seyahat ettiğim bir trenin içinde karşılıklı oturmuştuk; daha sonra, Fransa'da ve sonra İsviçre'de iki kez karşılaşmıştım - iki hafta içinde! Dolayısıyla, onunla burada, Roulettenberg'de tekrar karşılaşacağımı düşünmek! Hayatımda hiç bu kadar çekingen bir adam tanımamıştım, çünkü aptallığın sınırında utangaçtı, ama bunun gayet farkındaydı (çünkü aptal değildi). Aynı zamanda, nazik, cana yakın bir bireydi ve hatta Prusya'daki ilk karşılaşmamızda bile onu dışarı çıkarmayı başarmıştım ve bana Kuzey Burnu'na yeni gittiğini ve şimdi Nizhni Novgorod'daki fuarı ziyaret etmek için can attığını söylemişti. Generalle nasıl tanıştığını bilmiyorum ama görünüşe göre Polina'dan çok etkilenmişti. Ayrıca, masada yanında oturmamdan çok memnundu çünkü bana en yakın arkadaşı gibi bakıyordu. Yemek sırasında Fransız çok neşeliydi: herkese karşı geveze ve kibirliydi. Moskova'da da, hatırladığım kadarıyla, çok sayıda baloncuk üflemişti. Finans ve Rus siyaseti hakkında durmadan gevezelik ediyordu ve General zaman zaman ona karşı gelmek için numaralar yapsa da, bunu alçakgönüllülükle ve sanki kendi onurunu tamamen kaybetmek istemiyormuş gibi yapıyordu. Kendi adıma, tuhaf bir ruh halindeydim. Öğle yemeği yarıda bitmeden önce bile kendime şu eski, ebedi soruyu sormuştum: "Neden General'in yanında dans etmeye devam ediyorum, onu ve ailesini uzun zaman önce terk etmişken?" Arada sırada Polina Alexandrovna'ya bakıyordum ama bana hiç dikkat etmiyordu; ta ki sonunda o kadar sinirlendim ki kaba saba davranmaya karar verdim.

Öncelikle aniden ve hiçbir sebep yokken, yüksek sesle ve gereksiz yere genel sohbete daldım. Her şeyden önce Fransız'la bir kavga çıkarmak istiyordum; ve bu amaçla General'e döndüm ve küstahça bir şekilde haykırdım -aslında onu gerçekten böldüğümü düşünüyorum- o yaz bir Rus'un herhangi bir yerde table d'hote'da yemek yemesinin neredeyse imkansız olduğunu söyledim. General bana şaşkınlıkla baktı.

"Eğer kişi kendine saygısı olan biriyse," diye devam ettim, "böyle yaparak taciz edilme riskini göze alır ve her türden hakarete katlanmak zorunda kalır. Hem Paris'te hem de Ren Nehri kıyısında ve hatta İsviçre'de bile - bu table d'hote'larda o kadar çok Polonyalı ve sempatizanı olan Fransız var ki, eğer sadece Russanız, lafı dolandırmanız mümkün değil." 

Bunu Fransızca söyledim. General bana şüpheyle baktı, çünkü öfkelenmesi mi yoksa kendimi bu kadar unutmam karşısında şaşırması mı gerektiğini bilmiyordu. 

"Elbette, her yerde HER ZAMAN BİR ŞEY öğrenirsiniz," dedi Fransız, umursamaz ve küçümseyici bir tonla. "Paris'te de bir Polonyalıyla anlaşmazlığım oldu," diye devam ettim, "ve sonra onu destekleyen
bir Fransız subayıyla. Ondan sonra orada bulunan Fransızların bir kısmı
benim tarafımı tuttu. Onlara bir keresinde Monsignor'un kahvesine tükürmekle tehdit ettiğimi anlattığım
hikayeyi anlatır anlatmaz bunu yaptılar."

"İçine tükürmek mi?" diye sordu General, sesinde ciddi bir onaylamama ve şaşkınlık dolu bir bakışla, Fransız ise bana
inanmaz bir şekilde bakarken.

"Aynen öyle," diye cevapladım. "Bir keresinde, iki gün boyunca, her an iş için Roma'ya gitmem gerekebileceğinden emin olduğumda, pasaportumu vize ettirmek için Paris'teki Kutsal Makam Elçiliği'ne gittim. Orada yaklaşık elli yaşında bir sakristan ve kuru ve soğuk tavırlı bir adamla karşılaştım. Kendimle ilgili anlattıklarımı nazikçe ama büyük bir çekingenlikle dinledikten sonra, bu sakristan biraz beklememi istedi. Ayrılmak için çok acelem vardı ama tabii ki oturdum, L'Opinion Nationale'in bir kopyasını çıkardım ve tesadüfen içinde Rusya'ya karşı sıra dışı bir hakaret barındıran bir parçayı okumaya başladım. Böyle meşgulken birinin yan odaya girdiğini ve Monsignor'u sorduğunu duydum; ardından sakristanın ziyaretçiye alçak bir reverans yaptığını ve ziyaretçi ayrılırken bir reverans daha yaptığını gördüm. İyi adama kendi işimi de hatırlatmaya cesaret ettim; bunun üzerine, eğer bir şey varsa, artan kuruluk, tekrar beklememi istedi. Kısa süre sonra, benim gibi iş için gelen üçüncü bir ziyaretçi geldi (bir tür Avusturyalıydı); ve görevini
söylediği anda yukarı kata çıkarıldı! Bu beni çok kızdırdı.
Ayağa kalktım, sakristana yaklaştım ve ona, Monsignor'un ziyaretçileri kabul ettiği için, lordluğunun benim işimi de
bitirebileceğini söyledim. Bunun üzerine sakristan şaşkınlıkla geri çekildi.
Önemsiz bir Rus'un kendisini Monsignor'un diğer ziyaretçileriyle
karşılaştırmaya cesaret etmesi onun aklının almadığı bir şeydi!
Son derece küstah bir tonda, sanki bana
hakaret etme şansına sahip olmaktan
çok memnunmuş gibi, beni baştan aşağı süzdü ve sonra şöyle dedi: "Sence
Monsignor kahvesini
sizin için bir kenara mı koyacak?" Ama ben sadece
daha yüksek sesle bağırdım: "Sana şunu söyleyeyim ki, o kahveye TÜKÜRECEĞİM! Evet, ve eğer hemen şu anda pasaportumu vize ettirmezsen,
kendim Monsignor'a götüreceğim."

"Ne? Bir Kardinal ile nişanlıyken mi?" diye bağırdı sakristan,
yine dehşet içinde geri çekildi. Sonra, kapıya doğru koştu,
sanki içeri girmeme izin vermektense ölmeyi tercih edermiş gibi kollarını açtı.

Bunun üzerine sapkın ve barbar olduğumu ilan ettim--"Je suis
heretique et barbare," dedim, "ve bu başpiskoposlar, kardinaller, monsignörler ve geri kalanlar benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Tek kelimeyle, ona boyun eğmeyeceğimi gösterdim. Bana sonsuz bir
kızgınlıkla baktı. Sonra pasaportumu kaptı ve yukarı kata çıktı. Bir dakika sonra pasaport vizelenmişti! İşte şimdi, eğer görmek isterseniz,"--ve belgeyi çıkardım ve Roma vizesini gösterdim.

"Ama--" diye başladı General.

"Seni gerçekten kurtaran şey, kendini bir sapkın ve barbar ilan etmendi," diye belirtti Fransız gülümseyerek. "Cela
n'etait pas si bete."

"Ama Rus tebaasına böyle mi davranılmalı? Neden, buraya yerleştiklerinde tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyorlar - hatta Rus olduklarını inkar etmeye bile hazırlar! Her neyse, Paris'teki otelimde, onlara sakristanla olan kavgayı anlattıktan sonra şirketten çok daha fazla ilgi gördüm. Table d'hote'da bulunanların en saldırganı olan şişman bir Polonyalı asilzade hemen yukarı çıktı, bazı Fransızlar ise iki yıl önce 1812'de bir Fransız 'kahramanının' sadece tüfeğini ateşleme eğlencesi için ateş ettiği bir adamla karşılaştığımı söylediğimde iğrendiler. O adam o zamanlar on yaşında bir çocuktu ve ailesi hala Moskova'da ikamet ediyor."

"İmkansız!" diye geveledi Fransız. "Hiçbir Fransız askeri bir çocuğa ateş etmez!"

"Yine de olay dediğim gibiydi," diye cevapladım. "Çok saygı duyulan eski bir yüzbaşı bana hikayeyi anlattı ve yanağındaki yara izini kendim görebiliyordum."

Fransız daha sonra gevezelik etmeye başladı ve General onu destekledi; ancak ben ona örneğin 1812'de Fransızların elinde tutsak olan General Perovski'nin anılarından alıntılar okumasını önerdim. Sonunda Maria Philipovna konuşmayı
kesecek bir şeyler söyledi. General, Fransızla tartışmayı başlattığım için bana çok öfkelenmişti. Öte yandan Bay Astley, Monsieur'le olan sürtüşmemden büyük keyif almış gibiydi ve masadan kalkıp birlikte bir şeyler içmeyi teklif etti. Aynı öğleden sonra, saat dörtte, Polina Alexandrovna ile her zamanki konuşmamı yapmaya gittim; ve konuşma kısa sürede bir yürüyüşe dönüştü. Parka girdik ve Polina'nın çeşmenin yanındaki bir banka oturduğu ve Nadia'yı diğer çocuklarla oynaması için biraz uzağa gönderdiği Casino'ya yaklaştık. Mischa'yı da çeşmenin yanında oynamaya gönderdim ve bu şekilde biz -yani Polina ve ben- kendimizi yalnız bulmayı başardık.

Elbette, iş meselelerinden bahsederek başladık. Polina, ona sadece 700 gulden verdiğimde öfkelenmiş gibiydi, çünkü elmaslarının rehin edilmesinin geliri olarak Paris'ten en az 2000 gulden veya daha fazlasını almayı düşünmüştü.

"Ne olursa olsun, param OLMALI," dedi. "Ve bir şekilde alacağım--aksi takdirde mahvolacağım."

Ona yokluğumda neler olduğunu sordum.

"Hiçbir şey; St. Petersburg'dan bize iki haber ulaşması dışında. Öncelikle, büyükannem çok hasta ve birkaç gün daha dayanması pek mümkün değil. Bunu Timothy Petrovitch'in kendisinden aldık ve o güvenilir bir kişidir. Her an sonun haberini almayı bekliyoruz."

"Hepiniz beklenti içinde misiniz?" diye sordum.

"Elbette - hepimiz ve günün her dakikası. Bir buçuk yıldır bunu arıyoruz."

"Bunu mu arıyorsunuz?"

"Evet, arıyorum. Onun kan bağım yok, biliyorsunuz - ben sadece General'in üvey kızıyım. Yine de yaşlı kadının vasiyetinde beni hatırladığından eminim."

"Evet, iyi bir anlaşma için geleceğinize inanıyorum," dedim biraz güvenle.

"Evet, çünkü o benden hoşlanıyor. Ama sen nasıl böyle düşünüyorsun?"

Bu soruya başka bir soruyla cevap verdim. "Markiniz," dedim, "--Ailenin sırlarına da aşina mı?"

"Peki, sen neden onlarla bu kadar ilgileniyorsun?" diye karşılık verdi, bana kuru bir
kasıtla
göz atarken.

"Önemli değil. Yanılmıyorsam, General Marki'den borç almayı
başarmış."

"Öyle olabilir."

"Marki büyükanneniz hakkında bir şeyler bilmeseydi, parayı ödünç verir miydi? Ayrıca, öğle yemeğinde ondan bahsederken üç kez ona 'La Baboulenka' [Sevgili küçük büyükanne] dediğini fark ettiniz mi? Ne kadar da sevgi dolu, arkadaşça bir davranış, kesinlikle!"

"Evet, bu doğru. Bana ondan bir şey miras kalacağını öğrendiği anda bana adreslerini vermeye başladı. Bunu bilmen gerektiğini düşündüm."

"O zaman daha yeni flört etmeye mi başladı? Neden, uzun zamandır bunu yaptığını sanıyordum!"

"BİLİYORSUN, yapmamış," diye karşılık verdi Polina öfkeyle. "Ama bu İngiliz'i nereden buldun?" Bir duraklamadan sonra bunu söyledi.

"Onu soracağını BİLİYORDUM!" Bunun üzerine ona seyahat ederken Astley ile daha önce yaşadığım karşılaşmaları anlattım.

"Çok utangaç," dedim, "ve hassas. Ayrıca sana aşık.--"

"Evet, bana aşık," diye yanıtladı.

"Ve Fransız'dan on kat daha zengin. Aslında, Fransız'ın neye
sahip olduğu? Bana göre en azından herhangi bir şeye
sahip olduğu şüpheli görünüyor. "

"Ah, hayır, buna şüphe yok. Bir şatosu veya başka bir şeyi var. Dün gece General bana bunu kesin olarak söyledi. ŞİMDİ
tatmin
oldun mu?"

"Yine de, senin yerinde olsam İngilizle evlenirdim."

"Peki neden?" diye sordu Polina.

"Çünkü, Fransız ikisinin arasında daha yakışıklı olsa da, aynı zamanda
daha aşağılık olanıdır; oysa İngiliz sadece onurlu bir adam değil, aynı zamanda ikisinin on katı daha zengindir."

"Öyle mi? Ama o zaman Fransız bir markidir ve ikisinin arasında daha akıllı olanıdır," diye belirtti Polina sakin bir şekilde.

"Öyle mi?" diye tekrarladım.

"Evet; kesinlikle."

Polina sorularımdan hiç memnun olmamıştı; cevaplarının kabalığıyla beni
sinirlendirmek için elinden geleni yaptığını görebiliyordum. Ama ben
buna hiç dikkat etmedim.

"Sizin öfkelendiğinizi görmek beni eğlendiriyor," diye devam etti. "Ancak,
bu sorulara ve varsayımlara dalmanıza izin verdiğim sürece,
bu ayrıcalık için bana bir şey ödemeniz gerekir."

"Bu soruları size sormaya hakkım olduğunu düşünüyorum,"
olarak sakince karşılık verdim; "çünkü onlar için ödeme yapmaya hazırım ve
benim ne olacağımı da umursamıyorum."

Polina kıkırdadı.

"Geçen sefer bana -Shlangenberg'deyken-
benim bir sözümle
bin fit aşağı uçuruma atlamaya hazır olacağını söylemiştin. Bir gün
sana o sözü hatırlatabilirim, böylece sözünü tutup tutmayacağını görmek için. Evet, bunu yapacağıma güvenebilirsin. Senden nefret ediyorum çünkü bu kadar ileri gitmene izin verdim ve ayrıca senden nefret ediyorum ve daha da fazla nefret ediyorum--çünkü sen benim için çok gereklisin. Şimdilik seni istiyorum, bu yüzden seni yanımda tutmalıyım."

Sonra ayağa kalkmak için bir hareket yaptı. Ses tonu çok öfkeli geliyordu.
Gerçekten de son zamanlarda benimle yaptığı konuşmalar her zaman
öfke ve sinirlilikle sonlanıyordu--evet, gerçek bir öfkeyle.

"Size bu Mlle. Blanche'ın kim olduğunu sorabilir miyim?" diye sordum (çünkü Polina'nın bir açıklama yapmadan
gitmesini istemiyordum).

"Onun kim olduğunu BİLİYORSUN--sadece Mlle. Blanche. Başka bir şey
olmadı. Muhtemelen yakında Madam General olacak--yani,
Büyükannenin sonuna yaklaştığı söylentileri doğru çıkarsa.
Mlle. Blanche, annesi ve kuzeni Marquis ile birlikte, şu anki durumla birlikte mahvolduğumuzu çok iyi biliyor."

"Ve General sonunda aşık oldu mu?"

"Bunun bununla bir ilgisi yok. Beni dinle. Şu 700 florini al,
ve gidip onlarla rulet oyna. Benim için olabildiğince çok kazan, çünkü
paraya çok ihtiyacım var."

Böyle diyerek Nadia'yı yanına çağırdı ve Casino'ya girdi,
orada grubumuzun geri kalanına katıldı. Kendi adıma, şaşkınlıkla,
soldaki ilk yolu seçtim. Bana gidip rulet oynamamı söylediğinde beynime bir şey çarpmış gibiydi. Garip bir şekilde, bir şey beni tereddüt ettirmiş ve
ona karşı hislerimi analiz etmemi sağlamıştı. Aslında, iki haftalık
yokluğum boyunca, şimdi olduğumdan çok daha rahat hissetmiştim,
döndüğüm gün; ancak, seyahat ederken bir aptal gibi somurtmuş, ateşli bir adam gibi koşturmuş ve onu
gerçekten
rüyalarımda görmüştüm. Gerçekten de, bir keresinde (bu İsviçre'de,
trende uyurken oldu) ona yüksek sesle konuşmuş ve tüm
yol arkadaşlarımı güldürmüştüm. Bu nedenle, yine, kendime şu soruyu sordum: "Onu seviyor muyum, yoksa sevmiyor muyum?" ve yine kendime
hiçbir cevap veremedim veya daha doğrusu, yüzüncü kez kendime ondan
nefret ettiğimi söyledim. Evet, ondan nefret ediyordum; (özellikle
birlikte yaptığımız konuşmaların
sonunda) onu boğmak için hayatımın yarısını memnuniyetle
vereceğim anlar oldu! Yemin ederim ki, o anlarda
elimde keskin bir bıçak olsaydı, o bıçağı zevkle
kapar ve göğsüne saplardım. Yine de yemin ederim ki, Şlangenberg'de bana GERÇEKTEN "Şu uçuruma atla" deseydi, ben de aynı zevkle atlardım. Evet, bunu
iyi biliyordum. Öyle ya da böyle, bu şey yakında sona erecekti. O da bunu tuhaf bir şekilde biliyordu; onun erişilemezliğinin ve hayallerimi gerçekleştirmemin imkansızlığının tamamen farkında olmam düşüncesi, eminim ki, ona mümkün olan en büyük zevki veriyordu. Aksi takdirde, o, dikkatli ve zeki bir kadın olarak, benimle bu yakınlığa ve açıklığa düşkünlük gösterir miydi? Şimdiye kadar (sonuçlandırdım) bana, kölesinin önünde soyunmaktan çekinmeyen, köleyi bir erkek olarak görmeyen eski İmparatoriçe'nin hizmetkarına baktığı gözle bakıyordu. Evet, Polina beni sık sık bir
erkekten daha az bir şey sanmış olmalı!"

Yine de, bana bir komisyon vermişti - rulette
kazanabileceğim kadar kazanmam için. Yine de, onun bir şey
kazanmasının NEDEN bu kadar gerekli olduğunu ve sürekli
verimli beyninde hangi yeni planların
doğabileceğini merak etmekten kendimi alamadım. Son iki haftada bir sürü yeni ve bilinmeyen
faktör ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Eh, onları
kehanet etmem ve araştırmam gerekiyordu ve bunu da mümkün olan
en kısa sürede. Ama şimdi değil: şu anda
rulet masasına gitmeliyim.

II

İtiraf ediyorum ki, bundan hoşlanmadım. Oynamaya karar vermiş olsam da,
başkası adına bunu yapmaktan çekiniyordum. Aslında, neredeyse
dengemimi bozuyordu ve oyun odalarına
yüreğimde öfkeli bir hisle girdim. İlk bakışta sahne beni rahatsız etti. Hiçbir zaman
bu uşaklığa Dünya basınında, özellikle de Rusya'da,
neredeyse her akşam gazetecilerin özellikle iki konu hakkında yazdıkları görülür: Ren kasabalarında bulunan kumarhanelerin ihtişamı ve lüksü ve masalarında her gün görülen altın yığınları. Bu gazetecilere bunun için ödeme yapılmaz: bunu yalnızca tarafsız bir hoşgörü ruhuyla yazarlar. Çünkü söz konusu kuruluşlarda görkemli hiçbir şey yoktur; ve masalarında yatan altın yığınları görülmediği gibi, aynı zamanda çok az para da görülür.
Elbette, sezon boyunca, bir deli veya başka biri ortaya çıkabilir -genellikle bir İngiliz, bir Asyalı veya bir Türk- ve (yazdığım
yazda olduğu gibi) çok şey kazanabilir veya kaybedebilir; Ancak, kalabalığın geri kalanına gelince, sadece küçük
gulden için oynuyor ve tahtada nadiren çok fazla zenginlik yer alıyor.

Bu sefer, kumar odalarına girdiğimde (hayatımda ilk kez), oynamaya karar verebilmem birkaç dakika sürdü. Bir kere, kalabalık beni eziyordu. Kendim için oynuyor olsaydım, sanırım hemen oradan ayrılırdım ve hiç kumar oynamaya başlamazdım, çünkü kalbimin çarpmaya başladığını hissedebiliyordum ve kalbim soğukkanlı olmaktan çok uzaktı. Ayrıca, biliyordum ki, uzun zaman önce, kaderimde radikal, kesin bir değişiklik olana kadar Roulettenberg'den asla ayrılmamam gerektiğine karar vermiştim.
Bu yüzden, öyle olmalı ve öyle olacaktı. Rulette kazanmayı beklediğim size ne kadar saçma gelirse gelsin, kumarda kazanmayı ummanın
aptallığı ve iğrençliği hakkındaki genel kabul görmüş görüşü daha da saçma bir şey olarak görüyorum. Kumar neden diğer para kazanma yöntemlerinden
bir tık daha kötüdür? Örneğin, ticaretten
nasıl daha kötüdür? Doğru, yüz kişiden sadece biri kazanabilir; ama
bunun senin veya benim ne işimiz var?

Her neyse, ilk başta kendimi sadece izlemekle sınırladım ve
ciddi hiçbir şey yapmamaya karar verdim. Gerçekten de, eğer bir şey yapmaya başlarsam, bunu dalgın, gelişigüzel bir şekilde yapacağımı hissettim - bundan emindim. Ayrıca, oyunun kendisini öğrenmem gerekiyordu; çünkü, bitmek bilmeyen bir açgözlülükle okuduğum binlerce rulet tanımına rağmen, kuralları hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve
hiç oynandığını bile görmemiştim.

İlk başta, bununla ilgili her şey bana çok iğrenç -ahlaki olarak çok
aşağılık ve çirkin görünüyordu. Yine de aç, huzursuz insanlardan bahsetmiyorum, onlarca, hatta yüzlerce kişi kumar masalarının etrafında toplanmış olarak görülebilir. Çünkü çabuk kazanma ve çok kazanma arzusunda hiçbir çirkinlik göremiyorum; her zaman belli bir ölü ve gitmiş, ama kendini beğenmiş ahlakçının fikrini alkışladım. O, "her zaman ılımlı bir şekilde kumar oynanabilir" bahanesine, bunu yapmanın işleri daha da kötüleştirdiğini, çünkü bu durumda kârların da her zaman ılımlı olacağını söyleyerek karşılık verdi. Önemsiz kârlar ve görkemli kârlar aynı seviyede değildir. Hayır, hepsi orantı meselesidir. Bir Rothschild'e küçük bir miktar gibi görünen şey bana büyük bir miktar gibi görünebilir ve insanların her yerde kazandığı, rulette yaptıkları gibi, arkadaşlarını bir şeyden mahrum bıraktığı bahislerin veya kazançların hatası değildir. Bahislerin ve kazançların kendi başlarına ahlaksız olup olmadığı sorusu bambaşka bir sorudur ve bu konuda hiçbir fikrimi belirtmek istemiyorum. Yine de kazanmaya yönelik güçlü bir arzuyla dolu olmam, beraberindeki sefaletine rağmen, bu kazanç amaçlı kumarın, isterseniz, gözlerime samimi, sempatik bir şey içermesine neden oldu: çünkü insanların törenlerden vazgeçip, doğal ve açık bir ruh hali içinde hareket ettiğini görmek her zaman hoştur...

Yine de, neden kendimi bu kadar kandırayım? Tüm bunların boş ve mantıksız bir uğraş olduğunu görebiliyordum; ve ilk bakışta, bu rulet oyuncuları kalabalığındaki en çirkin özellik, mesleklerine olan saygılarıydı - kumar masalarının etrafında dururken sergiledikleri ciddiyet ve hatta alçakgönüllülük. Ayrıca, de mauvais türündeki bir oyun ile düzgün bir adama izin verilen bir oyun arasında her zaman keskin ayrımlar yapmıştım. Aslında, iki tür oyun vardır: beyefendinin oyunu ve pleblerin oyunu; kazanç için oyun ve sürünün oyunu. Burada, dediğim gibi, keskin ayrımlar yapıyorum. Ancak, ayrımlar özünde ne kadar da temelsizdir! Örneğin, bir beyefendi, diyelim ki, beş veya on louis d'or bahis oynayabilir; nadiren daha fazlası, çok zengin bir adam olmadığı sürece, diyelim ki, bin frank bahis oynayabilir; ancak, bunu sadece oyunun kendisine olan sevgisi için yapmalıdır; sadece spor olsun, sadece kazanma veya kaybetme sürecini gözlemlemek için ve her şeyden önce, bir kazanan çıkarma olasılığına tamamen ilgisiz kalan bir adam olarak. Eğer kazanırsa, belki de kahkaha atmakta veya bir seyirciye durum hakkında bir yorumda bulunmakta veya tekrar bahis oynamakta veya bahsini iki katına çıkarmakta özgür olacaktır; ancak, bunu bile sadece meraktan ve şans ve hesaplama oyununu izleme zevkinden dolayı yapmalıdır, kaba bir kazanma arzusundan dolayı değil. Kısacası, kumar masasına, rulete ve trente et quarante'ye sadece eğlencesi için düzenlenmiş basit rahatlamalar olarak bakmalıdır. Bankanın kurulduğu ve sürdürüldüğü cazibelerin ve kazançların varlığından haberi olmadığını iddia etmelidir. En iyisi, kumarbaz arkadaşlarını ve bir madeni paranın üzerinde titreyen kalabalığın geri kalanının da kendisine karşı eşit derecede zengin ve centilmen olduğunu ve sadece eğlence ve zevk için oynadığını hayal etmelidir. Gerçeklerden tamamen habersiz olmak, insanlığa dair bu masum bakış açısı, bence, gerçek aristokratlığı oluşturan şeydir. Örneğin,
Şefkatli annelerin bile, saf, zarif kızlarına -on beş veya on altı yaşındaki hanımlara- birkaç altın sikke verip nasıl oynayacaklarını öğretmek için şımarttıklarını gördüm; ve genç hanımlar
kazanmış veya kaybetmiş olsalar da, her zaman güldüler ve sanki çok memnunmuş gibi
gittiler. Aynı şekilde, bir keresinde Generalimizin masaya
ağırbaşlı, önemli bir tavırla yaklaştığını gördüm. Bir ahmak ona bir sandalye teklif etmek için
atıldı, ancak General onu fark etmedi bile. Yavaşça
para keselerini çıkardı ve yavaşça 300 frank altın çıkardı,
siyaha yatırdı ve kazandı. Yine de
kazandıklarını almadı - onları orada, masanın üzerinde bıraktı. Yine siyah geldi,
ve yine kazandığını toplayamadı; ve üçüncü
turda, KIRMIZI geldiğinde, bir vuruşta 1200 frank kaybetti. Yine de
o zaman bile gülümseyerek ayağa kalktı ve böylece itibarını korudu; yine de para keselerinin kalbini tahriş ettiğini biliyordum, ayrıca
bahis iki veya üç katı daha fazla olsaydı, yine de hayal kırıklığını dile getirmekten kendini alıkoyardı.

Öte yandan, bir Fransızın önce kazandığını, sonra da neşeyle ve homurdanmadan 30.000 frank kaybettiğini gördüm. Evet; bir beyefendi
tüm varlığını kaybetse bile, asla can sıkıntısına yenik düşmemelidir.
Para, nezakete o kadar tabi olmalıdır ki, asla bir düşünceye değmemelidir. Elbette, SON DERECE aristokratça olan şey, ayaktakımının bataklığından ve onun ortamından tamamen habersiz olmaktır; ancak bazen bunun tersi bir yol, kalabalığı (tercihen bir dürbünle) fark etmek, taramak ve hatta ağzı açık bakmak aristokratça olabilir, hatta sanki kalabalığı ve onun sefaletini bir beyefendinin eğlencesi için özel olarak düzenlenmiş nadir bir gösteri olarak görüyormuş gibi. Kişi kalabalığın arasında sıkışsa bile, sanki gözlemci olduğundan tamamen eminmiş gibi görünmelidir -- gözlemlenenle ne bir payı ne de bir kaderi vardır. Aynı zamanda, birinin etrafına sabit bir şekilde bakmak yakışıksızdır; çünkü bu da yine beyefendiliğe aykırıdır, çünkü hiçbir gösteri açık bir bakışa değmez -- dünyada bir beyefendinin fazla belirgin bir incelemesini hak eden hiçbir gösteri yoktur. Ancak, şahsen bana göre sahne gizlenmemiş bir tefekküre değerdi -- özellikle oraya sadece bakmak için değil, aynı zamanda kendimi içtenlikle ve tüm kalbimle kalabalıkla saymak için geldiğim gerçeği göz önüne alındığında. Gizli ahlaki görüşlerime gelince, gerçek, pratik görüşlerim arasında onlara yer yoktu. Bunu
yazılı olarak bırakalım: Sadece vicdanımı rahatlatmak için yazıyorum. Yine de şunu da söyleyeyim: En başından beri eylemlerimin ve düşüncelerimin ahlaki bir standartla yargılanmasına karşı yoğun bir tiksinti duymaya devam ettim. Hayatımı tamamen başka bir standart yönlendirdi...

Aslında, kalabalık aşırı derecede çirkin bir şekilde oynuyordu.
Gerçekten de, o kumar masasının etrafında tam bir soygun döndüğüne dair bir fikrim var. Masanın iki ucunda oturan krupiyeler sadece bahisleri izlemekle kalmıyor, aynı zamanda oyunu da hesaplamak zorundaydı -- iki adam için muazzam miktarda bir iş! Kalabalığın kendisine gelince, çoğunlukla Fransızlardan oluşuyordu. Yine de o zamanlar not almamın tek nedeni size rulet hakkında bir açıklama yapmak değildi, kendim oynamaya başladığımda davranışlarımla ilgili bir fikir edinmekti. Örneğin, birinin kazandığında elini uzatıp kazancını yakalamasından daha yaygın bir şey olmadığını fark ettim. Sonra bir anlaşmazlık ve sık sık bir kargaşa çıkardı; ve "Sizden kanıtlamanızı ve bahsin sizin olduğunu kanıtlayacak tanıklar getirmenizi rica ediyorum" durumu olurdu.

İlk başta işlemler benim için tamamen Yunancaydı. Sadece bahislerin sayılara, "tek" veya "çift"e ve renklere yatırıldığını tahmin edip ayırt edebiliyordum. O akşam Polina'nın parasını sadece 100 gulden miktarında riske etmeye karar verdim. Kendim için oynamayacağım düşüncesi beni oldukça tedirgin etti. Hoş olmayan bir histi ve onu
sürdürmek için çok uğraştım. Polina için oynamaya başladığımda kendi
talihimi mahvedeceğim hissine kapıldım. Ayrıca, herhangi birinin
bir oyun masasına
yaklaştığında batıl inançlara kapılmadan
başladığını merak ediyorum? Elli guldeni çekip
"çift" üzerine bahis koyarak başladım. Çark döndü ve 13'te durdu. Kaybetmiştim!
Hastalıklı bir tereddüt gibi, sanki kalabalığın arasından sıyrılıp
eve gitmek istiyormuşum gibi bir hisle, bir elli gulden daha bahis koydum --bu sefer kırmızı üzerine.
Kırmızı geldi. Bir sonraki sefer 100 guldeni tam yattıkları yere bahis koydum --ve yine kırmızı geldi. Tekrar tüm tutarı ortaya koydum ve
yine kırmızı geldi. 400 guldenimi sıkıca kavrayarak, 200'ünü
on iki rakama koydum, ne olacağını görmek için. Sonuç olarak
krupiye bana toplam bahsimin üç katını ödedi! Böylece 100
guldenden
depom 800'e çıktı! Bunun üzerine o kadar tuhaf, o kadar açıklanamayan, alışılmadık bir his beni ele geçirdi ki ayrılmaya karar verdim.
Her zaman aklıma şu düşünce geliyordu: Eğer tek başıma oynasaydım
asla böyle bir şansım olmazdı. Bir kez daha
tüm 800 guldeni "çift"e koydum. Çark 4'te durdu. Bana bir 800 gulden daha ödendi ve 1600'lük yığınımı kapıp
Polina Alexandrovna'yı aramaya gittim.

Tüm partiyi parkta yürürken buldum ve ancak akşam yemeğinden sonra onunla bir
röportaj yapabildim. Bu sefer Fransız
yemeğe katılmamıştı ve General daha geniş bir
davranıştaydı. Diğer şeylerin yanı sıra, kumar masalarında oynamamı
görmekten
üzüleceğini bana hatırlatmanın gerekli olduğunu düşündü. Ona göre,
bu tür bir davranış onu büyük ölçüde tehlikeye atardı - özellikle de çok şey
kaybedersem. "Ve çok KAZANAN bile olsanız, ben tehlikeye atılmış olurum," diye anlamlı bir şekilde ekledi. "Elbette eylemlerinizi
emretme HAKKIM yok, ancak siz kendiniz de kabul edeceksiniz ki..." Her zamanki gibi, cümlesini
tamamlamadı. Kuru bir şekilde, elimde çok az para olduğunu ve dolayısıyla kumar oynasam bile
göze çarpan bir oyuna girebilecek durumda olmadığımı söyledim. Sonunda, kendi odama çıktığımda, Polina'ya kazancını vermeyi başardım ve
bir dahaki sefere onun için oynamamam gerektiğini söyledim.

"Neden olmasın?" heyecanla sordu.

"Çünkü KENDİM İÇİN oynamak istiyorum," diye cevapladım, şaşkın bir bakışla. "Tek sebebim bu."

"O zaman rulet oynamanın bizi zorluklarımızdan kurtaracağından bu kadar emin misin?" diye sordu, şaşkın bir gülümsemeyle.

Çok ciddi bir şekilde, "Evet," dedim ve sonra ekledim: "Muhtemelen kazanma konusundaki kesinliğim sana saçma gelebilir; yine de, lütfen beni rahat bırak."

Yine de, o günkü kazançların yarısını onunla paylaşmam konusunda ısrar etti ve bundan sonra sadece bu şartlarda kumar oynamam şartıyla bana 800 gulden teklif etti; ancak bunu yapmayı reddettim, bir kez ve sonsuza dek - sebebi olarak, başkası adına oynayamadığımı belirttim, "Bunu yapmaya isteksiz değilim," diye ekledim, "ama büyük olasılıkla kaybederim."

"Ne kadar saçma olursa olsun, rulet oynamana büyük umutlar bağlıyorum," diye düşünceli bir şekilde belirtti; "bu nedenle, benim ortağım olarak ve eşit paylarla oynamalısın; bu nedenle, elbette, benim istediğimi yapacaksın."

Sonra, benim tarafımdan daha fazla itiraz duymadan beni terk etti.

III

Yarın bana kumar hakkında tek kelime etmedi. Aslında, bana karşı eski tavrı değişmemiş olmasına rağmen, bilerek benden uzak durdu:
Benimle tanıştığında aynı dingin soğukluk onda da vardı -- hatta bir miktar küçümseme ve nefretle karışık bir soğukluk. Kısacası, bana karşı olan
nefretini gizlemek için hiç çaba sarf etmiyordu. Bunu açıkça görebiliyordum. Ayrıca,
benim için gerekli olduğumu ve beni aklında olan bir amaç için sakladığını benden gizleme zahmetine girmedi. Sonuç olarak aramızda, onun genel gururu ve mesafeliliği göz önüne alındığında, benim için büyük ölçüde anlaşılmaz olan ilişkiler kuruldu. Örneğin, ona delice aşık olduğumu bilmesine rağmen, ona tutkumdan bahsetmeme izin verdi (gerçi bana olan küçümsemesini, engelsiz ve azarlanmadan, ona sevgimden bahsetmeme izin vererek gösteremezdi).

"Görüyorsun," tavrı ifade ediyordu, "duygularını ne kadar az önemsediğim gibi, bana söylediklerini veya bana karşı hissettiklerini de ne kadar az önemsediğimi." Benzer şekilde, daha önce olduğu gibi, işleri hakkında konuşmasına rağmen, asla tam bir açık sözlülükle konuşmuyordu. Bana olan küçümsemesinde incelikler vardı. Hayatında bir gün başına dert açabilecek belirli bir durumun farkında olduğumu çok iyi bilmesine rağmen, (belirli bir amaç için bana ihtiyaç duyduğunda) sanki bir köle ya da geçici bir tanıdıkmışım gibi bana işlerinden bahsederdi - ama bana sadece geçici olarak kullanılacaksa bilmesi gereken kadarını anlatırdı. Olayların tüm zincirini bilmeseydim ya da onun alaycı ısrarıyla ne kadar acı çektiğimi ve rahatsız olduğumu görmeseydi, beni bu açık sözlülükle yatıştırmaya asla değmezdi - oysa ki, beni yalnızca sorunlu değil, aynı zamanda riskli olan görevleri yerine getirmek için sık sık kullandığı için, bence HERHANGİ BİR durumda açık sözlü olması gerekirdi. Ama, doğrusu, benim
duygularımla -rahatsız olmam ve belki de onun dertleri ve talihsizlikleri yüzünden kendisinin üç katı kadar- rahatsız olmamla- ilgilenmeye değmezdi!

Üç haftadır rulet oynamaya niyetli olduğunu biliyordum. Hatta
kendisi için şahsen oynamasının yakışıksız
olması nedeniyle, onun adına oynamamı istediğini bile bana söylemişti; ve sözlerinin tonundan, aklında sadece para kazanma arzusundan başka bir şey olduğunu anlamıştım. Sanki para ONUN için önemli olabilirmiş gibi! Hayır, onun
bir amacı vardı ve tahmin edebileceğim ama kesin olarak bilmediğim durumlar vardı. Doğrusu, bana karşı duyduğu kölelik ve aşağılanma bana (böyle şeyler sıklıkla böyle olur) onu aniden ve doğrudan bir şekilde sorgulama gücü verebilirdi (gözünde sadece bir köle ve hiçlik olarak göründüğüm için, kaba bir meraktan pek de rahatsız olamazdı); ama gerçek şu ki, bana soru sormama izin vermesine rağmen, bana tek bir cevap bile vermedi
ve bazen beni fark etmedi bile. Meseleler böyleydi.

Ertesi gün, dört gün önce St. Petersburg'a gönderilen ancak cevap gelmeyen bir telgraf hakkında epeyce konuşuldu. General, annesiyle ilgili olduğu için, gözle görülür şekilde rahatsız ve asabiydi. Fransız da heyecanlıydı ve akşam yemeğinden sonra
tüm grup uzun ve ciddi bir şekilde konuştular - Fransız'ın
tonu herkese karşı son derece küstah ve ilgisizdi. Bu neredeyse "Bir adamı masanıza davet edin,
yakında ayaklarını masaya koyacaktır" atasözünü hatırlattı. Polina'ya bile neredeyse kaba saba bir şekilde sertti. Yine de kumarhanedeki yürüyüşlerimize veya şehirdeki gezilerimize katılmaktan memnun görünüyordu. Generali kendisine bağlayan bazı koşulların uzun zamandır farkındaydım; Rusya'da bir plan
kurduklarının uzun zamandır farkındaydım, ancak komplonun bir sonuca varıp varmadığını veya henüz konuşulma aşamasında olup olmadığını bilmiyordum. Aynı şekilde, kısmen bir aile sırrının da farkındaydım -- yani, geçen yıl Fransız, Generali borçtan kurtarmış ve emekli olduğunda Hazine'ye olan borcunu ödemesi için ona 30.000 ruble vermişti. Ve şimdi, tabii ki, General bir ahlaksızlık içindeydi - her ne kadar bu işteki
başrol Mlle. Blanche tarafından oynanıyor olsa da. Evet, bundan
hiç şüphem yoktu.

Ama bu Mlle. Blanche KİMDİ? Onun hakkında, annesiyle birlikte yaşayan iyi bir Fransız kadın olduğu ve muazzam bir servete sahip olduğu söyleniyordu. Ayrıca, Marki'yle bir akrabalığı olduğu da söyleniyordu, ama sadece uzak bir akraba, bir kuzen, ya da kuzen-Alman ya da buna benzer bir şey. Aynı şekilde, Paris'e yaptığım seyahate kadar, onun ve Fransız'ın bizim gruba karşı daha törensel olduklarını biliyordum - onlarla çok daha kesin ve hassas bir zeminde duruyorlardı; ama şimdi, tanışıklıkları - dostlukları, yakınlıkları - çok daha yüzeysel ve sert bir havaya bürünmüştü. Belki de bizim imkânlarımızın onlar için çok mütevazı olduğunu ve bu nedenle nezaket veya çekingenliğe layık olmadığını düşündüler. Ayrıca, son üç gündür Astley'nin Mlle. Blanche ve annesine attığı bakışları fark etmiştim; ve ikisinin daha önceden tanışmış olması gerektiğini düşünmüştüm. Hatta Fransız'ın da Bay Astley ile daha önce tanışmış olması gerektiğini bile tahmin etmiştim. Astley o kadar utangaç, çekingen ve tavırlarında o kadar sessiz bir adamdı ki, ondan her şeyi bekleyebilirdiniz. Her durumda, Fransız ona sadece en ufak bir selam verdi ve ona neredeyse hiç bakmadı. Kesinlikle ondan korkmuş gibi görünmüyordu; bu yeterince anlaşılırdı. Ama Mlle. Blanche neden İngiliz'e hiç bakmadı?--özellikle de, bir şey veya başka bir şeyle ilgili olarak, Marki İngiliz'in son derece ve
şüphesiz zengin olduğunu ilan ettiğinden beri? Bu, Mlle. Blanche'ın İngiliz'e bakması için yeterli bir sebep değil miydi? Neyse, General son derece
tedirgin görünüyordu; ve, annesinin ölümünü duyuran bir telgrafın onun için ne anlama geleceğini gayet iyi anlayabilirdi!

Polina'nın kesin bir sebepten dolayı benden kaçındığını düşünsem de, soğuk ve kayıtsız bir tavır takındım; çünkü
kendisinin bana yaklaşmasının uzun sürmeyeceğinden oldukça emindim. Bu nedenle, iki gün boyunca dikkatimi Mlle. Blanche'a verdim.
Zavallı General umutsuzluk içindeydi! Elli beş yaşında aşık olmak, hem de böyle şiddetle, gerçekten talihsizlik! Ve buna
dulluğunu, çocuklarını, harap olmuş malını, borçlarını ve
aşık olduğu kadını ekleyin! Mlle. Blanche son derece yakışıklı olmasına rağmen,
korkulan yüzlerden birine sahip olduğunu söylediğimde anlaşılabilir veya anlaşılmayabilir. Her halükarda, ben
kendim de bu tür kadınlardan her zaman korkmuşumdur. Görünüşe göre yirmi beş yaşlarındaydı, uzun boylu ve geniş omuzluydu, omuzları eğimliydi; ancak boynu ve göğsü orantılı olmasına rağmen, teni donuk sarı renkteydi ve saçları (son derece boldu - iki saç modeli yapmaya yetecek kadar) Hint mürekkebi kadar siyahtı. Buna sarımsı beyazlı bir çift siyah göz, gururlu bir bakış, parıldayan dişler ve sürekli pomad sürülmüş ve misk kokan dudaklar ekleyin. Elbisesine gelince, her zaman zengin, etkili ve şıktı, ancak zevkliydi. Son olarak, ayakları ve elleri şaşırtıcıydı ve sesi derin bir kontraltoydu. Bazen güldüğünde dişlerini gösteriyordu, ancak normal zamanlarda havası suskun ve kibirliydi - özellikle Polina ve Maria Philipovna'nın huzurunda. Yine de
bana neredeyse eğitimsiz ve hatta zekâdan yoksun gibi görünüyordu,
ancak kurnaz ve şüpheciydi. Bunun nedeni, görünüşe göre, hayatının olaylardan yoksun olması değildi. Belki de, her şey biliniyor olsaydı,
Marki onun akrabası değildi, annesi de annesi değildi; ancak
Berlin'de, ilk kez bu ikiliyle karşılaştığımızda, iyi durumda tanıdıkları olduğuna dair kanıtlar vardı.
Marki'nin kendisine gelince, bugün bile onun bir Marki olduğundan şüphe ediyorum--ancak
daha önce yüksek sosyeteye mensup olduğu gerçeği hakkında (örneğin, Moskova ve Almanya'da) hiçbir şüphe olamazdı.
Daha önce Fransa'da ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Tek bildiğim,
bir şatoya sahip olduğu söylendiğiydi. Son iki haftadır çok şey
olmasını bekledim, ancak o zamanlar Mademoiselle ile General arasında kesin bir şey
geçip
geçmediğinden hala habersizim. Her şey bizim imkanlarımıza bağlıydı - General'in yüzüne yeterli parayı
gösterip gösteremeyeceğine. Eğer
büyükannenin ölmediği haberi gelirse, Mlle.
Blanche'ın göz açıp kapayıncaya kadar ortadan kaybolacağından emindim. Gerçekten de,
entrika tutkusunun ne kadar geliştiğini gözlemlemek beni şaşırttı ve eğlendirdi. Ama hepsinden ne kadar nefret ediyordum!
Herkese ve her şeye izin vermekten ne büyük bir zevk alırdım! Sadece--Polina'yı
bırakamazdım. Öyleyse, onu çevreleyenlere nasıl küçümseme gösterebilirdim?
Casusluk aşağılık bir şeydir, ama--benim bununla ne ilgim var?

Bay Astley de, meraklı bir insan buldum. Tek emin olduğum şey
Polina'ya aşık olduğuydu. Dikkat çekici ve eğlenceli bir durum
utangaç ve acı verici derecede mütevazı bir adamın tavrında yatan miktardır
--özellikle de tek bir sözle veya bakışla kendini ele vermektense
yerin dibine batmayı tercih ettiğinde. Bay Astley sık sık yürüyüşe çıktığımızda bizimle karşılaşsa da,
sadece şapkasını çıkarıp yanımızdan geçerdi, oysa ki bize katılmak için can atıyordu. Hatta davet edildiğinde bile reddederdi. Tekrar ediyorum,
eğlence yerlerinde--Casinoda, konserlerde veya
çeşmenin yakınında--oturduğumuz yerden asla uzak olmazdı. Aslında, Park'ta, ormanda veya Shlangenberg'de olduğumuz HER YERDE, Bay Astley'nin vücudunun en azından BİR KISMININ dışarı çıktığını görmek için gözlerimizi kaldırıp etrafa bakmamız yeterliydi - ister bitişik bir patikada ister bir çalının arkasında olsun. Yine de benimle konuşma şansını hiç kaybetmedi; ve bir sabah, tanıştığımızda ve birkaç kelime alışverişinde bulunduğumuzda, her zamanki gibi aniden "Günaydın" demeden patladı.

"Şu Mlle. Blanche," dedi. "Eh, onun gibi birçok kadın gördüm."

Bundan sonra, anlamlı bir şekilde yüzüme bakarken sessiz kaldı. Ne demek istediğini bilmiyordum, ama sorgulayıcı bakışlarıma sadece kuru bir baş sallama ve tekrarlanan bir "Öyle." ile karşılık verdi. Ancak hemen ardından devam etti:

"Mlle. Polina çiçekleri sever mi?"

"Gerçekten söyleyemem," diye cevap verdim.

"Ne? Söyleyemezsin?" diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla.

"Hayır; bunu yapıp yapmadığını hiç fark etmedim," diye tekrarladım
bir gülümsemeyle.

"Hm! O zaman aklımda bir fikir var," diye sonlandırdı. Son olarak, başını sallayarak,
yüzünde memnun bir ifadeyle uzaklaştı. Konuşma
berbat bir Fransızcayla sürdürülmüştü.

IV

Bugün bir çılgınlık, aptallık ve beceriksizlik günüydü. Saat
şu an akşamın on biri ve ben odamda oturmuş
düşünüyorum. Her şey bu sabah Polina Alexandrovna için rulet oynamaya zorlanmamla başladı. Bana altı yüz guldenlik
deposunu verdiğinde iki koşul talep ettim--yani, eğer varsa, onun kazancının yarısını onunla paylaşmayacaktım (yani,
kendim için hiçbir şey almayacaktım) ve o akşam bana, neden kazanmasının bu kadar gerekli olduğunu ve
ne kadar paraya ihtiyacı olduğunu
açıklayacaktı. Çünkü, tüm bunları sadece para uğruna yaptığını
düşünemezdim. Yine de, açıkça biraz paraya ihtiyacı vardı ve bunu da mümkün olan en kısa sürede ve özel bir amaç için. Neyse, bana durumu açıklayacağına söz verdi ve ben de ayrıldım. Kumarhanelerde muazzam bir kalabalık vardı. Ne kadar da kibirli,
açgözlü bir kalabalıktı! Bir krupiyenin dirseğinde bir yer bulana kadar odanın ortasına doğru ilerledim. Sonra, bir seferde sadece yirmi veya otuz gulden harcayarak, çekingen bir şekilde oynamaya başladım. Bu arada, gözlemledim ve notlar aldım. Bana öyle geldi ki hesaplama
gereksizdi ve hiçbir şekilde bazı diğer oyuncuların ona atfettiği öneme sahip değildi, ellerinde çizgili kağıtlarla oturup, darbeleri
üzerine koydukları, şansları hesapladıkları,
hesapladıkları, bahis oynadıkları ve--biz daha basit ölümlülerin hiç hesaplamadan
oynadığı gibi--kaybettikleri.

Ancak, sahneden bana güvenilir görünen bir sonuç çıkardım--yani, tesadüfi şansların akışında, bir sistem olmasa bile, en azından bir tür düzen vardır. Bu, elbette, çok
garip bir şey. Örneğin, bir düzine orta rakamdan sonra her zaman bir düzine kadar dış rakam gelirdi. Diyelim ki top iki kez bir düzine dış figürde durdu; sonra ilklerden bir düzineye, sonra tekrar ortadaki şifrelerden bir düzineye geçer ve üç veya dört kez üzerlerine düşer ve sonra bir düzine dış figüre geri döner; oradan, birkaç tur daha geçtikten sonra top tekrar ilk figürlere geçer, onlara bir kez çarpar ve sonra üç kez orta seriye geri dönerdi - bir buçuk saat veya iki saat boyunca böyle devam ederdi. Bir, üç, iki: bir, üç, iki. Hepsi çok ilginçti. Yine, bir gün veya sabah boyunca kırmızı siyahla dönüşümlü olarak gelirdi, ancak neredeyse hiç sıra olmadan ve an be an, böylece iki ardışık tur birinden veya diğerinden biriyle biterdi. Yine de,
ertesi gün veya belki de ertesi akşam, tek başına kırmızı belirirdi
ve iki puandan fazla bir seriye ulaşırdı ve oldukça uzun bir süre böyle devam ederdi - diyelim ki, bütün bir gün boyunca. Bu koşulların çoğunluğu bana, bütün sabah kumar masasının başında duran, ancak şahsen hiç bahis yapmayan Bay Astley tarafından işaret edildi.

Kendi adıma, elimde olan her şeyi büyük bir hızla kaybettim.
Başlamak için, "çift"e iki yüz gulden bahis yaptım ve kazandım. Sonra aynı miktarı tekrar bahis yaptım ve kazandım: ve bu şekilde iki veya üç kez daha devam etti. Bir anda, beş dakika içinde toplanmış olan elimde yaklaşık 4000 gulden olmalı. Elbette, ayrılmam için uygun zamandı, ama içimde Kadere meydan okuma gibi garip bir his uyandı - yanağına bir tokat atmak ve ona dilimi çıkarmak gibi. Buna göre kuralların izin verdiği en büyük bahsi koydum - yani 4000 gulden - ve kaybettim. Bu talihsizlikten
kovuldum, bana kalan tüm parayı çektim, hepsini aynı işe yatırdım ve - yine kaybettim! Sonra masadan kalktım, sanki sersemlemiş gibi hissediyordum. Başıma ne geldiğini bilmiyordum;
ama öğle yemeğinden önce Polina'ya kayıplarımı anlattım - o zamana kadar Park'ta dolaştım.

Öğle yemeğinde, üç gün önceki yemekte olduğum kadar heyecanlıydım.
Mlle. Blanche ve Fransız bizimle öğle yemeği yiyordu ve ilkinin o sabah Casino'ya gittiği ve oradaki
başarılarımı gördüğü anlaşılıyordu. Bu yüzden şimdi benimle konuşurken bana daha fazla ilgi gösterdi;
Fransız ise bana yaklaştı ve
kaybettiğim paranın
benim param olup olmadığını açıkça sordu. Polina ile aramızda bir şeylerin yürüdüğünden şüpheleniyor gibiydi, ancak ben sadece
ateşlendim ve paranın tamamının bana ait olduğunu söyledim.

Buna General çok şaşırmış gibi göründü ve nereden
sağladığımı sordu; bunun üzerine, sadece 100 guldenle başlamış olsam da, altı veya yedi turda sermayemin 5000 veya 6000 guldene çıktığını ve daha sonra hepsini iki turda kaybettiğimi söyledim.

Elbette, tüm bunlar yeterince makuldü. Anlatımım sırasında Polina'ya baktım, ancak yüzünde hiçbir şey seçilemedi. Ancak, beni düzeltmeden
ateş etmeme izin vermişti ve bundan
ateş etmem ve onun adına oynadığım gerçeğini gizlemem için
bunun benim işaretim olduğu sonucuna vardım. "Her halükarda," diye düşündüm kendi kendime,
"o da bu gece bana bir açıklama yapmaya ve
bana bir şeyler veya başka bir şey açıklamaya söz verdi."

General beni değerlendiriyor gibi görünse de
hiçbir şey söylemedi. Yine de yüzünde tedirginlik ve sıkıntı görebiliyordum. Belki de
sıkışık koşulları, benim gibi sorumsuz bir aptalın
elinden çeyrek saat içinde altın yığınlarının geçmesini duymasını zorlaştırıyordu. Şimdi, dün gece, o ve Fransız'ın birbirleriyle sert bir karşılaşma yaşadığına dair bir fikrim var. Her halükarda, kendilerini bir araya topladılar ve sonra
uzun ve hararetli bir tartışmaya girdiler; Fransız, daha sonra tutkuyla
ayrılmış gibi görünen bir şekilde ayrıldı, ancak bu sabah erken saatlerde
mücadeleyi yenilemek için geri döndü. Ancak kayıplarımı duyduğunda, sadece
keskin ve hatta kötü niyetli bir tavırla, "bir adam daha dikkatli olmalı" dedi. Sonra, bir sebepten dolayı, "çok sayıda Rus kumar oynuyor olsa da, oyunda iyi değiller" diye ekledi.

"Bence rulet özellikle Ruslar için tasarlanmış," diye karşılık verdim;
ve Fransız, cevabım üzerine küçümseyici bir şekilde gülümsediğinde, haklı olduğumdan emin olduğumu söyledim; ayrıca, kumarbaz olarak Ruslardan bahsederken, onları övmekten çok daha fazla suçladığımı da söyledim; bundan oldukça emin olabilirdi.

"Fikrini neye dayandırıyorsun?" diye sordu.

"Medeni Batılının erdemlerine ve meziyetlerine tarihsel olarak eklenmiş olması gerçeği üzerine -bu onun en önemli noktası olmasa da- sermaye edinme kapasitesi; oysa Rus sadece sermaye edinme
ye muktedir değil, aynı zamanda onu keyfi ve aptalca tüketiyor. Yine de biz Ruslar sık ​​sık paraya
ihtiyacımız oluyor; bu nedenle, rulet gibi bir edinme yönteminden memnunuz ve ona büyük bir bağlılık duyuyoruz -bu sayede birkaç saat içinde, hiç çalışmadan zengin olabilirsiniz. Tekrar ediyorum, bu yöntem bizim için büyük bir çekiciliğe sahip, ancak keyfi bir şekilde ve hiç zahmete girmeden oynadığımız için neredeyse her zaman kaybediyoruz."

"Bir dereceye kadar bu doğru," diye onayladı Fransız kendini beğenmiş bir tavırla.

"Ah hayır, doğru değil," diye sertçe ekledi General. "Ve sen," diye ekledi bana, "kendi ülkeni karaladığın için kendinden utanmalısın!"

"Özür dilerim," dedim. "Yine de, ikisinin arasında hangisinin daha kötü olduğunu söylemek zor olurdu - Rus beceriksizliği mi yoksa Almanların dürüst emekle zengin olma yöntemi mi."

"Ne kadar sıra dışı bir fikir," diye haykırdı General.

"Ve ne kadar RUS bir fikir!" diye ekledi Fransız.

Gülümsedim, çünkü onlarla kavga etmekten oldukça memnundum.

"Çadırlarda dolaşan bir hayat yaşamayı," diye haykırdım, "bir Alman putuna diz çökmekten daha çok tercih ederim!"

"HANGİ puta?" diye haykırdı General, şimdi ciddi bir şekilde öfkelenmişti.

"Almanların servet biriktirme yöntemine. Burada çok uzun
bir süredir bulunmuyorum, ancak gördüğüm ve doğruladığım şeylerin Tatar kanımı
kaynattığını söyleyebilirim. Aman Tanrım! Bu tür erdemler istemiyorum.
Dün yaklaşık on verstlik bir yürüyüşe çıktım; ve her yerde, her şeyin iyi Alman resimli kitaplarında okuduğumuz gibi olduğunu gördüm; her evin korkunç derecede yardımsever ve olağanüstü derecede onurlu bir 'Fater'i var. O kadar onurlu ki, onunla herhangi bir ilişki kurmak korkunç; ve bu tür insanlara
dayanamıyorum. Bu tür her 'Fater'in bir ailesi var ve akşamları
yüksek sesle geliştirici kitaplar okuyorlar. Çatı ağaçlarının üzerinde karaağaçlar ve kestaneler mırıldanıyor; güneş dinlenmeye çekilmiş; bir leylek
çatıda tünemiş; ve her şey güzelce şiirsel ve dokunaklı. Öfkelenmeyin, General. Size bundan daha da dokunaklı bir şey söyleyeyim. Bir akşam, artık ölmüş olan babamın
küçük bahçesindeki ıhlamur ağaçlarının altında oturup
kendime ve anneme yüksek sesle kitap okuduğunu hatırlıyorum. Evet, işlerin nasıl yapılması gerektiğini biliyorum. Yine de her Alman ailesi köleliğe ve 'Fater'ına itaat etmeye bağlıdır. Öküz gibi çalışırlar ve Yahudiler gibi servet biriktirirler. Diyelim ki 'Fater' en büyük oğluna bir miktar gulden ayırdı ve söz konusu oğul bir ticaret veya küçük bir
parça arazi edinebilsin diye bunu ona devretti. Eh, bir sonuç da kızı çeyizden mahrum etmek ve böylece onu evlenmemişler arasında bırakmaktır. Aynı sebepten dolayı, ebeveynler küçük oğullarını köle olarak veya ordu saflarına satmak zorunda kalacaklardır, böylece aile sermayesine daha fazla katkıda bulunabilir. Evet, bu tür şeyler YAPILIR, çünkü bu konu hakkında soruşturmalar yapıyorum. Hepsi tamamen doğruluktan dolayı yapılıyor - daha küçük oğlun kendisinin HAKLI bir şekilde satıldığına inandığı ve kurbanın rehin verildiğinde sevinmesinin
sadece pastoral olduğu noktaya kadar büyütülen bir doğruluktan dolayı. Daha ne anlatacağım?
Şey, bu--bu mesele en büyük oğul için de aynı derecede önemsizdir.
Belki de kalbinin bağlı olduğu Gretchen'i vardır; ama henüz yeterli
gulden biriktirmediği için onunla evlenemez. Böylece, çift samimi ve erdemli bir
beklenti içinde bekler ve bu arada kendilerini gülümseyerek rehin bırakırlar.
Gretchen'in yanakları çöker ve solmaya başlar; ta ki, en sonunda, yaklaşık yirmi yıl sonra, varlıkları çoğalana ve yeterli
gulden onurlu ve erdemli bir şekilde biriktirilene kadar. Sonra, 'Fater' kırk yaşındaki varisini ve otuz beş yaşındaki Gretchen'i çökük göğüs ve kızıl burunla kutsar; ardından gözyaşlarına boğulur, çifte bir ahlak dersi okur ve ölür. Sırayla
en büyük oğul erdemli bir 'Fater' olur ve eski hikaye
yeniden başlar. Elli veya altmış yıl içinde
orijinal 'Fater'ın torunu hatırı sayılır bir miktar biriktirmiş olacak; ve o
bu miktarı oğluna devredecek ve o da KENDİ oğluna ve böylece birkaç nesil
süre devam edecek; sonunda bir Baron
Rothschild veya bir 'Hoppe ve Şirketi' veya şeytan bilir ne çıkacak! Bu
güzel bir gösteri değil midir--miras alınmış emek, sabır, zeka, doğruluk, karakter, azim ve hesaplamanın bir veya iki yüzyıllık gösterisi, ve bunların hepsinin üzerindeki çatıda bir leylek oturuyor mu? Dahası; bundan daha iyi bir şey olamayacağını düşünüyorlar; bu nedenle, kendi bakış açılarına göre dünyanın geri kalanını yargılamaya ve kusurlu olan herkesi, yani tam olarak kendileri gibi olmayanları kınamaya başlarlar. Evet, işte özetle. Benim açımdan, Rus usulü şişmanlamayı veya tüm varlığımı rulette harcamayı tercih ederim. Beş neslin sonunda 'Hoppe ve Şirketi' olmak gibi bir isteğim yok. Parayı KENDİM için istiyorum, çünkü kişiliğimi hiçbir şekilde sermayeye gerekli görmüyorum veya sermayeye teslim edilmeyi hak etmiyorum. Yanılıyor olabilirim ama işte özetle. Bunlar BENİM görüşlerim."

"Söylediklerinizde ne kadar haklı olduğunuzu bilmiyorum,"
General asık suratla belirtti; "ama en ufak bir şans verildiğinde
dayanılmaz bir maskaraya dönüştüğünüzü BİLİYORUM."

Her zamanki gibi, cümlesini tamamlamadan bıraktı. Gerçekten de, günlük sohbetin sınırlarını
azıcık
aşan bir şeye
girdiğinde, söylediklerini tamamlamadan bıraktı. Fransız, gözlerini hafifçe
çıkararak beni küçümseyerek dinlemişti;
ama, nutkumdan pek bir şey anlamış olamazdı. Polina'ya gelince, o sakin bir kayıtsızlıkla bakmıştı. Yemek
ilerlerken ne benim sesimi ne de başka birinin sesini duymuş gibi görünüyordu.

V

Evet, olağanüstü derecede düşünceliydi. Yine de, masadan
ayrıldığında, hemen yürüyüşe çıkmamı emretti. Çocukları
yanımıza aldık ve yola koyulduk Parktaki çeşme.

Öylesine sinirli bir ruh halindeydim ki kaba ve ani bir şekilde "Marquis de Griers'in neden onunla yürüyüşlere çıkmayı
veya günlerce
birlikte konuşmayı
bıraktığını" sordum.

"Çünkü o bir hayvan," diye oldukça tuhaf bir şekilde cevapladı. De Griers hakkında böyle konuştuğunu ilk kez duyuyordum:
sonuç olarak, bu kızgınlık ifadesi karşısında bir anlığına sessizliğe gömüldüm.

"Ayrıca, bugün General'le hiç de iyi geçinmediğini fark ettin mi?" diye devam ettim.

"Evet--ve sanırım nedenini bilmek istiyorsun," diye kuru bir
huysuzlukla cevapladı. "General'in tüm mal varlığıyla birlikte Marki'ye ipotek edildiğinin farkındasınız değil mi? Sonuç olarak, General'in annesi ölmezse, Fransız şu anda sadece rehin olarak tuttuğu her şeyin mutlak sahibi olacak."

"O zaman gerçekten her şey ipotek altında mı? Bu yönde söylentiler duydum ama ne kadar doğru olabileceklerini bilmiyordum."

"Evet, DOĞRU. Peki ya?"

"Elveda, Mlle. Blanche," dedim; "çünkü
böyle bir durumda asla Madame General olamazdı. Biliyor musun, yaşlı adamın ona o kadar aşık olduğuna inanıyorum ki, onu
aşağı atarsa ​​kendini vuracaktır. Onun yaşında aşık olmak tehlikeli bir şeydir."

"Evet, sanırım ona bir şey olacak," diye onayladı Polina düşünceli bir şekilde.

"Ve hepsi ne güzel bir şey!" diye devam ettim. "Sadece para için evlenmeyi kabul etmesinden
daha iğrenç bir şey olabilir mi? Nezaketlerden hiçbiri gözetilmemiş; bütün mesele en ufak bir tören olmadan gerçekleşmiş. Ve büyükanneye gelince,
ölüp ölmediğini öğrenmek için telgraf üstüne telgraf gönderilmesinden
daha komik, daha da alçakça ne olabilir? Sen ne düşünüyorsun, Polina Alexandrovna?"

"Evet, çok korkunç," diye ürpererek sözünü kesti.
"Sonuç olarak, SENİN bu kadar neşeli olmana daha çok şaşırıyorum.
SEN neden bu kadar mutlusun? Gidip
paramı kaybetmen konusunda mı?"

"Ne? Bana kaybetmem için verdiğin para mı? Sana asla
başkaları için kazanmamam gerektiğini söylemiştim--en azından senin için. Sana itaat ettim çünkü
sadece bana emrettin; ama sonuçtan beni suçlamamalısın. Sana
bunun asla iyi bir şey getirmeyeceği konusunda uyardım. Paranı
kaybettiğin için çok depresif görünüyorsun. Neden bu kadar çok ihtiyacın var?"

"NEDEN bana bu soruları soruyorsun?"

"Çünkü bana meseleleri açıklayacağına söz verdin. Dinle. Eminim ki
kendim için oynamaya başladığım anda (ve hala
120 guldenim kaldı), kazanacağım. O zaman benden istediğini alabilirsin."

Küçümseyen bir ifade takındı.

"Böyle bir teklifte bulunduğum için bana kızmamalısın," diye devam ettim, ". Senin gözünde sadece önemsiz biri olduğumun o kadar farkındayım ki
benden para kabul etmene gerek yok. Benden bir hediye seni
rahatsız edemez. Ayrıca, guldenini kaybeden bendim."

Bana baktı, ama sinirli, alaycı bir ruh halinde olduğumu görünce konuyu değiştirdi.

"Benim işlerim seni kesinlikle ilgilendiremez," dedi. "Yine de, eğer bilmek
istiyorsan, borcum var. Biraz borç aldım ve tekrar geri ödemeliyim. Kumar masalarında kazanmaya mahkum olduğum konusunda tuhaf, anlamsız bir fikrim var. Neden böyle düşündüğümü söyleyemem, ama öyle düşünüyorum ve
biraz da eminim. Belki de bu güvence yüzünden
kendimi başka bir kaynak olmadan buluyorum."

"Ya da belki de kazanman çok GEREKLİ olduğu içindir. Bu,
boğulan bir adamın bir saman çöpüne tutunması gibidir. Sen de katılacaksın ki,
boğulmadığı sürece bir saman çöpünü bir ağacın gövdesiyle karıştırmazdı."

Polina şaşırmış görünüyordu.

"Ne?" dedi. "Sen de ondan bir şey ummuyor musun? İki hafta önce, burada oynarsan rulette kazanacağından emin olduğunu tekrar tekrar söylemedin mi? Ve bunu yaptığın için seni
aptal olarak görmememi istemedin mi? Şaka mı yapıyordun? Şaka yapmış olamazsın, çünkü şaka yapma fikrini yasaklayan bir ciddiyetle konuştuğunu hatırlıyorum."

"Doğru," diye kasvetli bir şekilde cevapladım. "Her zaman kazanacağımdan emindim. Gerçekten de, söylediklerin bana şunu sorduruyor: Bugünkü saçma, anlamsız kayıplarım neden zihnimde bir şüphe uyandırdı? Yine de, kendim için oynamaya başladığım anda, kesinlikle kazanacağımdan hala eminim."

"Peki neden bu kadar eminsin?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bilmiyorum. Sadece kazanmam gerektiğini biliyorum; elimde kalan tek kaynak bu. Evet, neden bu konuda bu kadar emin hissediyorum?"

"Belki de insan fanatik bir şekilde eminse kazanmaktan kendini alamadığı için."

"Yine de, bu konuda ciddi hisler besleyebileceğimi düşünmediğine bahse girerim?"

"Öyle olup olmadığın umurumda değil," diye cevapladı Polina sakin bir kayıtsızlıkla. "Peki, bana sorduğuna göre, senin hiçbir şeyi ciddiye alma yeteneğinden ŞÜPHE EDİYORUM. Endişelenebilirsin ama derinden değil. Bunun için fazla düzensiz ve huzursuz bir insansın. Ama neden para istiyorsun? Verdiğin sebeplerden tek bir tanesi bile ciddi olarak görülemez."

"Bu arada," diye sözünü kestim, "bir borcu ödemek istediğini söylüyorsun. Büyük bir borç olmalı. Fransız'a mı?"

"Bütün bu soruları sormakla ne demek istiyorsun? Bugün çok
zekisin. Kesinlikle sarhoş değilsindir?"

"Sen ve ben hiçbir törene bağlı olmadığımızı ve bazen sana çok
basit sorular sorduğumu biliyorsun. Tekrar ediyorum, ben senin kölenim ve köleler
utandırılamaz veya rencide edilemez."

"Çocuk gibi konuşuyorsun. Her zaman onurlu bir şekilde davranmak mümkündür. Birinin kavgası varsa, onu
aşağılamaktan ziyade yüceltmelidir."

"Tam bir defterden alınmış bir özdeyiş! Diyelim ki onurlu bir şekilde davranamıyorum. Bununla, özsaygısı olan bir adam olmama rağmen, bir durumu
doğru şekilde idare edemediğimi kastediyorum. Sebebini biliyor musun? Bunun sebebi, biz Rusların, doğru ifade biçimini bir anda bulabilecek kadar zengin ve çeşitli yeteneklere sahip olmamızdır. Hepsi bir biçim meselesidir. Çoğumuz, doğru davranış biçimini seçmek için bir miktar dehaya ihtiyaç duyacak kadar zekâyla donatılmıştır. Ve bizde deha, çok az deha olduğu için eksiktir. Bu yalnızca Fransızlara aittir - ancak birkaç Avrupalı, biçimlerini aşırı onurla anlayabilecek kadar iyi işlemiştir, ancak yine de tamamen onursuz kişilerdir. Bu nedenle, bizde biçim çok önemlidir. Fransız bir hakarete - gerçek, zehirli bir hakarete - maruz kalabilir: yine de, kaşlarını bile çatmaz. Ancak burnunun çekilmesine tahammül edemez, çünkü böyle bir eylem, kabul görmüş, zamanla kutsanmış nezaket düzeninin ihlalidir. İşte bu yüzden iyi hanımlarımız Fransızlara bu kadar düşkündür - Fransızların tavırları mükemmeldir derler! Ama bana göre Fransızların tavırları diye bir şey yoktur. Fransızlar sadece bir kuştur - coq gaulois. Aynı zamanda, ben bir kadın olmadığım için,
soruyu tam olarak anlamıyorum. Horozlar mükemmel kuşlar olabilir. Eğer yanılıyorsam beni durdurmalısın. Seninle konuşurken daha sık durup beni düzeltmelisin, çünkü kafamdaki her şeyi söylemeye çok yatkınım.

"Görüyorsun ya, görgü kurallarımı yitirdim. Hiçbir şey olmadığı konusunda hemfikirim, hatta hiçbir
saygım da yok. Sana nedenini söyleyeyim. Bu tür şeylere hiç değer vermiyorum.
İçimdeki her şey bir yanaktan geçti. Sebebini biliyorsun. Kafamda
tek bir insan düşüncesi yok. Uzun zamandır
dünyada olup bitenlerden habersizim - burada veya Rusya'da.
Dresden'e
gittim, ancak Dresden'in nasıl bir yer olduğu konusunda tamamen karanlıktayım.
Saplantımın nedenini biliyorsun. Artık hiçbir umudum yok ve senin
gözlerinde sadece bir
sifreyim; bu nedenle, sana açıkça söylüyorum ki
nereye gidersem gideyim sadece seni görüyorum--geri kalan her şey önemsiz.

"Seni neden veya nasıl sevdiğimi bilmiyorum. Belki de sana
bakıldığında hiç de güzel değilsindir. Biliyor musun, yüzünün
nasıl olduğu konusunda bile cahilim. Büyük olasılıkla kalbin
yakışıklı değil ve zihninin tamamen aşağılık olması da mümkün."

"Ve ruhumun asaletine inanmadığın için
beni parayla satın almayı mı düşünüyorsun?" dedi.

"Bunu ne zaman düşündüm?" diye cevapladım.

"Tartışmanın ipini kaçırıyorsun. Beni satın almak istemiyorsan, en azından saygımı satın almak istiyorsun."

"Kesinlikle hayır. Kendimi açıklamanın zor olduğunu
söyledim. Bana karşı sertsin. Gevezeliğime kızma. Bana neden kızmaman gerektiğini biliyorsun--ben sadece bir aptalım. Ancak, öfkeli olman umurumda değil. Odamda otururken,
sadece seni düşünmem, elbisenin hışırtısını hayal etmem
gerekiyor ve hemen ellerimi ısırmaya başlıyorum. Neden bana kızıyorsun? Kendime köle dediğim için mi? Zevk alın, yalvarırım,
benim köleliğimde--zevk alın. Bazen seni öldürebileceğimi biliyor musun? Seni sevmediğimden veya sana kıskandığımdan değil, seni
sadece yutabileceğimi hissettiğimden... Gülüyorsun!"

"Hayır, gülmüyorum," diye karşılık verdi. "Ama yine de sana sessiz olmanı emrediyorum."

Durup öfkeden neredeyse nefes nefese kalmıştı. Tanrı bilir, belki de
güzel bir kadın değildi, yine de onun böyle durmasını
görmeyi severdim ve bu yüzden de öfkesini
daha çok tahrik etmeye meraklıydım. Belki de
bunu sezmişti ve tam da bu nedenle öfkeye kapılmıştı. Ben de ona aynısını söyledim.

"Ne saçmalık!" diye ürpererek bağırdı.

"Umursamıyorum," diye devam ettim. "Ayrıca, birlikte yürüyüşe çıkmamızın
güvenli olmadığını biliyor musun? Sık sık seni dövmek, çirkinleştirmek, boğmak
istediğim hissine kapılıyorum. Bunun asla olmayacağından emin misin? Beni çılgına çeviriyorsun. Bir skandaldan mı korkuyorum, yoksa senin öfkenden mi? Öfkenden neden korkayım? Umutsuzca seviyorum ve bundan sonra seni bin kat daha fazla seveceğimi biliyorum. Eğer seni öldürürsem kendimi de öldürmem gerekir.
Ama bunu mümkün olduğunca erteleyeceğim, çünkü soğukluğunun bana verdiği dayanılmaz acının tadını çıkarmaya devam etmek istiyorum.
Çok garip bir şey biliyor musun? Her geçen gün sana olan sevgim artıyor--bu neredeyse imkansız gibi görünse de.
Neden kaderci olmayayım? Şlangenberg'e çıktığımız üçüncü günde kulağına fısıldamak için nasıl harekete geçtiğimi hatırla: 'Sadece bir kelime söyle, uçuruma atlayacağım.' Bunu söyleseydin,
atlardım. Bana inanmıyor musun?"

"Ne aptalca bir saçmalık!" diye bağırdı.

"Akıllıca mı aptalca mı umurumda değil," diye karşılık verdim. "Sadece
senin huzurunda konuşmam gerektiğini biliyorum, konuşmam, konuşmam. Bu yüzden,
konuşuyorum. Seninleyken tüm kibrimi kaybediyorum ve her şey
önemli olmaktan çıkıyor."

"Neden Şlangenberg'den atlamanı isteyeyim ki?" dedi
kuru bir sesle ve (sanırım) kasıtlı bir saldırganlıkla. "BUNUN
bana hiçbir faydası olmazdı."

"Harika!" diye bağırdım. "Beni ezmek için 'hiçbir faydası yok' kelimelerini
kullandığını çok iyi biliyorum. Seni anlayabiliyorum. 'Hiçbir faydası yok,'
mı dedin? Neden, zevk vermek HER ZAMAN faydalıdır; ve,
barbarca, sınırsız güce gelince -sadece bir sinek üzerinde bile olsa- neden, bu bir tür
lükstür. İnsan doğası gereği bir despottur ve işkence etmeyi sever. Özellikle sen bunu yapmayı seversin."

O anda bana tuhaf bir şekilde baktığını hatırlıyorum. Gerçek şu ki, yüzüm içimde kaynayan anlamsız, kaba hislerin tüm labirentini ifade ediyor olmalıydı. Bugüne kadar, yazdığım gibi, konuşmayı kelimesi kelimesine hatırlayabiliyorum. Gözlerim kanla dolmuştu ve köpükler dudaklarımda
toplanmıştı. Ayrıca, şerefim üzerine yemin ederim ki, bana Şlangenberg'in zirvesinden kendimi
atmamı emretseydi, bunu yapardım. Evet,
bana şakayla veya sadece küçümseyerek ve yüzüme tükürerek emretseydi, kendimi
atmış olurdum.

"Ah hayır! Neden? Sana inanıyorum," dedi, ama öyle bir şekilde -bazen metresi olduğu şekilde- ve sesinde öyle bir küçümseme ve engerek gibi bir kibir tonuyla ki Tanrı bilir ki onu öldürebilirdim.

Evet, o anda tehlikedeydi. Ona bu konuda
yalan söylememiştim.

"Kesinlikle korkak değilsin?" diye sordu aniden.

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Belki de öyleyimdir, ama bilmiyorum. Bu tür şeyler hakkında
düşünmeyi çoktan bıraktım."

"Sana, 'O adamı öldür' desem, onu öldürür müsün?"

"Kimi?"

"Kimi istersem?"

"Fransız mı?"

"Bana soru sorma; bana cevap ver. Tekrar ediyorum, kimi istersem? Az önce ciddi bir şekilde konuşup konuşmadığınızı görmek istiyorum."

Cevabımı öyle bir ciddiyet ve sabırsızlıkla bekliyordu ki
durumu tatsız buldum.

"Bunun yerine, SEN bana söyle," dedim, "burada neler oluyor? Neden benden
yarı yarıya korkuyor gibi görünüyorsun? Sorunun ne olduğunu kendim görebiliyorum. Sen, bu şeytan Blanche'a aşık
olan
mahvolmuş ve duygusuz bir adamın üvey kızısın. Ve bir de senin üzerinde gizemli
etkisi olan bu Fransız var. Yine de, bana gerçekten böyle bir
soru soruyorsun! Bana işlerin nasıl gittiğini söylemezsen,
küreğimi alıp bir şeyler yapmak zorunda kalacağım. Bana karşı açık sözlü olmaktan
utanıyor musun? Benden
utanıyor musun?"

"Bu konu hakkında seninle konuşmayacağım. Sana bir
soru sordum ve bir cevap bekliyorum."

"Peki, o zaman--istediğini öldüreceğim," dedim. "Ama GERÇEKTEN bana böyle şeyler yapmamı mı emredeceksin?"

"Seni serbest bırakacağımı neden düşünüyorsun? Sana bunu yapmanı emredeceğim, yoksa
beni terk edeceksin. İkincisini hiç yapabilir misin? Hayır, bunu
yapamayacağını biliyorsun. Önce sana emrettiğim kişiyi öldürecektin, sonra da
seni göndermeye cesaret ettiğim için beni öldürecektin!"

Bu sözleri duyduğumda beynimde bir şeyler çaktı sanki.
Elbette, o sırada bunları yarı şaka yarı meydan okuma olarak aldım;
yine de, bunları büyük bir ciddiyetle söylemişti. Kendisini böyle ifade etmesi,
benim üzerimde böyle bir hak iddia etmesi,
böyle bir otoriteyi üstlenmesi ve açıkça şunu söylemesi beni çok şaşırttı:
"Ya sana emrettiğim kişiyi öldüreceksin, ya da seninle
hiçbir işim
olmayacak." Gerçekten de, söylediklerinde sınırları aşacak kadar alaycı ve
açık bir şeyler vardı. Çünkü öldürme işlemi
yapıldıktan sonra beni nasıl aynı olarak görebilirdi? Bu kölelikten ve
aşağılanmadan daha fazlasıydı; bir adamı sağduyusuna kavuşturmak için yeterliydi.
Yine de, konuşmamızın inanılmaz derecede imkansız olmasına rağmen,
kalbim içimde sarsıldı.

Birdenbire, kahkahalarla gülmeye başladı. Çocukların
oynadığı yerin yakınındaki bir bankta oturuyordu--Casino'nun önündeki ara sokaktaki noktanın tam karşısında, arabaların yolcularını indirmek için
geldiği yer.

"Şu şişman Barones'i görüyor musun?" diye bağırdı. "Bu Barones
Burmergelm. Üç gün önce geldi. Kocasına bir bak--şu uzun boylu, buruşuk Prusyalı, elinde sopayla. Geçen gün bize nasıl baktığını hatırlıyor musun? Hadi, Barones'e git,
şapkanı çıkar ona ve Fransızca bir şeyler söyle."

"Neden?"

"Çünkü benim için Şlangenberg'den atlayıp
öldürmeni istediğim herkesi öldüreceğine yemin ettin.
Eh, bu tür cinayetler ve trajediler yerine, sadece iyi bir kahkaha istiyorum. Bana cevap vermeden git ve Baron'un sana sopasıyla
güçlü bir darbe indirmesini izleyeyim."

"O zaman bana meydan okuyorsun?--bunu yapmayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Evet, sana meydan okuyorum. Git, çünkü benim isteğim bu."

"O zaman gideceğim, ne kadar çılgınca bir hayalin olursa olsun. Sadece, buraya bak: General'e büyük bir kötülük yapmayacak mısın, ayrıca onun aracılığıyla kendine de büyük bir kötülük yapmayacak mısın? Endişelendiğim kendim değil--senin ve General'in. Neden, sadece bir hayal uğruna gidip bir kadına
hakaret edeyim?"

"Ah! O zaman senin sadece önemsiz biri olduğunu görebiliyorum," dedi
aşağılayıcı bir şekilde. "Gözlerin kanla dolu - ama sadece
öğle yemeğinde biraz fazla içtiğin için. Sana yapmanı
istediğim şeyin aptalca ve yanlış olduğunu ve General'in buna
kızacağını bilmiyor muyum? Ama yine de iyi bir kahkaha atmak istiyorum.
Bunu istiyorum, başka bir şey değil. Gerçekten de bir kadına neden hakaret ediyorsun? Eh,
böyle yaptığın için sana sağlam bir dayak atılacak."

Arkamı döndüm ve sessizce onun emrini yerine getirmeye gittim. Elbette ki bu bir aptallıktı ama bundan kurtulamadım. Barones'e yaklaştığımda kendimi bir okul çocuğu kadar heyecanlı hissettiğimi hatırlıyorum.
Çılgıncaydım, sanki sarhoşmuşum gibi.

VI

O çılgınlık gününden bu yana iki gün geçti. Ne gürültü, ne yaygara, ne gevezelik ve ne bir kargaşa! Ve ne bir yakışıksızlık, düzensizlik, aptallık ve kötü tavırlar karmaşası! Ve ben
tüm bunların sebebiyim! Yine de sahnenin bir kısmı da gülünçtü--en azından
kendime göre öyleydi. Benimle ilgili sorunun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum -sadece sersemlemiş miydim yoksa bilerek mi
serbest kalıp çılgına mı döndüm. Bazen aklım tamamen karışmış gibi görünüyor; bazen de neredeyse çocukluğuma, okul sırasına geri dönmüş gibiyim ve
sadece yaramazlık olsun diye bu işi yapmışım gibi.

Hepsi Polina'dan geldi -evet, Polina'dan. Ama onun için, belki de hiç
bir kargaşa yaşanmamış olabilir. Ya da belki de bu işi bir umutsuzluk nöbetiyle yaptım
(böyle düşünmem aptalca olabilir)? Onun hakkında bu kadar
çekici olan ne var bilmiyorum. Yine de onda
çekici bir şey VAR--güzel görünen bir şey. Kendimden başka
başkaları da onu çılgına çevirmiş. Uzun boylu, dik ve çok ince.
Vücudu sanki bir düğüme bağlanabilirmiş gibi görünüyor ya da bir ip gibi
iki büklüm olabilir. Ayağının izi uzun ve dar. Bu, 
çıldırtıcı bir izlenim--evet, sadece çıldırtıcı bir izlenim! Ve saçlarında
kızıl bir renk tonu var ve gözleri kedi gözleri gibi--ama aynı zamanda
gururlu, küçümseyici bir tavırla bakabiliyor. Dört ay önce ilk gelişim akşamı, salonda De Griers ile oturup
canlı bir sohbet ettiğini hatırlıyorum. Ve ona bakış şekli öyleydi ki, daha sonra, üst kattaki kendi odama çekildiğimde, onun yüzüne vurduğunu hayal etmeye devam ettim--tam yanağına vurmuştu, onunla yüz yüze geldiğinde bakışı o kadar tuhaftı ki. O akşamdan beri onu
sevdim.

Ama hikayeme gelecek olursak.

Yoldan araba yoluna adım attım ve yolun ortasında durdum. Orada Baron ve Barones'i bekledim. Benden sadece birkaç adım uzakta olduklarında şapkamı çıkardım ve eğildim.

Barones'in soluk gri renkli hacimli bir ipek elbise giydiğini ve fırfırlar, kabarık etek ve kuyrukla süslendiğini hatırlıyorum. Ayrıca kısa boylu ve aşırı şişmandı, iri, sarkık çenesi ise boynunu tamamen gizliyordu. Yüzü mordu ve içindeki küçük
gözlerde küstah, kötü niyetli bir ifade vardı. Yine de sanki bunu yaparak herkese bir iyilik yapıyormuş gibi yürüyordu. Baron'a gelince, uzun boylu, buruşuk, Alman modasına uygun kemikli yüzlü, gözlüklü ve görünüşe göre kırk beş yaşlarındaydı. Ayrıca bacakları neredeyse göğsünden başlıyordu - ya da daha doğrusu çenesinden! Yine de, tavus kuşu gibi kendini beğenmiş tavırlarına rağmen, giysileri biraz sarkmıştı ve yüzünde derinlik olarak kabul edilebilecek utangaç bir ifade vardı.

Bu ayrıntıları birkaç saniye içinde fark ettim.

İlk başta reveransım ve şapkamın elimde olması dikkatlerini
zorladı. Baron sadece biraz kaşlarını çattı ve Barones
doğruca ilerledi.

"Madame la Baronne," dedim yüksek sesle ve net bir şekilde - her kelimeyi sanki nakış gibi işleyerek - "j'ai l'honneur d'etre votre esclave."

Sonra tekrar reverans yaptım, şapkamı taktım ve yüzümde kaba bir gülümsemeyle Baron'un yanından geçtim.

Polina bana sadece şapkamı çıkarmamı emretmişti: reverans ve genel küstahlık benim uydurmamdı. Tanrı bilir beni bu rezaleti işlemeye
neden olan neydi! Çılgınlığım içinde sanki
havada yürüyormuşum gibi hissettim.

"Hein!" diye bağırdı -ya da daha doğrusu homurdandı- Baron bana doğru dönerken öfkeli bir şaşkınlıkla.

Ben de arkamı döndüm ve sözde nazik bir beklentiyle bekledim.
Yine de ona bakarken yüzümde küstah bir gülümseme vardı.
Tereddüt ediyor gibiydi ve kaşları son sınırına kadar çatıldı.
Her an yüzü daha da koyulaşıyordu. Barones de
bana doğru döndü ve öfkeli bir şaşkınlıkla bana baktı, yoldan geçenlerden bazıları da bize bakmaya başladı ve diğerleri
durdu.

"Hein!" diye tekrar bağırdı Baron, iki kat daha fazla homurdanarak ve sesinde giderek artan bir öfkeyle.

"Ja wohl!" diye cevapladım, hala gözlerinin içine bakarak.

"Sind sie rasend?" diye haykırdı, bastonunu sallayarak ve
görünüşe göre gerginleşmeye başlamıştı. Belki de onu korkutan kostümümdü, çünkü tartışmasız iyi bir topluma mensup bir adamın tavrına göre iyi ve şık giyinmiştim.

"Ja wo-o-ohl!" diye bağırdım tüm gücümle, Berlinlilerin tarzında uzun uzun "ohl" sesini yuvarlayarak (sürekli olarak "Ja wohl!" ifadesini kullanırlar ve farklı anlam veya ruh hallerini ifade etmek istedikleri şekilde "ohl" hecesini az çok uzatırlar).

Bunun üzerine Baron ve Barones sertçe arkalarına döndüler ve neredeyse korkuyla
kaçtılar. Bazı seyirciler heyecanlı ünlemler
çıkardı ve diğerleri şaşkınlıkla bana bakmaya devam etti. Ama
ayrıntıları çok iyi hatırlamıyorum.

Sessizce dönerek Polina Alexandrovna'ya doğru geri döndüm. Ama, koltuğuna yüz adım kadar yaklaştığımda,
kalktığını ve çocuklarla birlikte otele doğru yola çıktığını gördüm.

Revakta ona yetiştim.

"Ben o aptallığı yaptım," dedim,
onun seviyesine geldiğimde.

"Öyle mi? O zaman sonuçlarına katlanabilirsin," diye cevapladı, bana hiç bakmadan.
Sonra merdivene doğru yürüdü.

Akşamın geri kalanını parkta yürüyerek geçirdim.
Ormana geçtim ve kendimi komşu bir prenslikte bulana kadar yürüdüm.
Yol kenarındaki bir restoranda bir omlet ve biraz şarap aldım ve bu pastoral yemek için bir buçuk thaler ödedim.

Eve ancak saat on birde döndüm ve General'den beni bekleyen bir çağrı buldum.

Grubumuz otelde iki süiti işgal etti; her birinde iki oda vardı. İlki (daha büyük süit) bir salon ve bir sigara odasından oluşuyordu, ikincisine bitişik olarak General'in çalışma odası vardı. Beni beklediği yer burasıydı, yazı masasının yanında görkemli bir tavırla duruyordu. Yakınlardaki bir divanda De Griers uzanıyordu.

"Sevgili beyefendi," diye başladı General, "ne yaptığınızı sorabilir miyim?"

"Memnun olurum," diye cevapladım, "doğrudan konuya girebilirsek.
Muhtemelen bugün bir Alman'la yaşadığım karşılaşmadan bahsediyorsunuz?"

"Bir Alman'la mı? Alman, Baron Burmergelm'di - çok önemli bir şahsiyet! Hem ona hem de Barones'e karşı kaba davrandığınızı duydum?"

"Hayır, davranmadım."

"Ama onları sadece korkuttuğunuzu anlıyorum, iyi beyefendi?" diye bağırdı General.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım. "Berlin'deyken Berlinlilerin sık sık tekrarladıklarını ve itici bir şekilde uzattıklarını duyardım - yani 'Ja wohl!'; ve bu çiftle araba yolunda karşılaştığımda, bir sebepten dolayı, bu cümlenin aniden aklıma geldiğini ve ruh halim üzerinde canlandırıcı bir etki yarattığını fark ettim. Dahası, Barones'le karşılaştığım önceki üç seferde, sanki ayağıyla kolayca ezilebilecek bir solucanmışım gibi bana doğru yürüdü. Doğal olarak, ben de bir miktar özsaygıya sahibim; bu nedenle, BU durumda şapkamı çıkardım ve nazikçe (evet, sizi temin ederim ki nazikçe söylendi) 'Madam, j'ai l'honneur d'etre votre esclave' dedim. Sonra Baron döndü ve 'Hein!' dedi; bunun üzerine 'Ja wohl!' diye karşılık vermek için
duydum . İki kez ona bağırdım - ilkinde
sıradan bir tonda, ikincisinde ise
sözcükleri olabildiğince uzatarak. Hepsi bu."

Bu çocukça açıklamanın bana büyük bir zevk verdiğini itiraf etmeliyim.
Olayı daha da kaba bir şekilde örtmek için güçlü bir istek duydum; bu yüzden, ilerledikçe
sürekliliğim daha da arttı.

"Sadece benimle dalga geçiyorsun!" diye bağırdı General, Fransız'a dönerek, olayı
başlatmamın yersiz olduğunu ilan etti. De Griers küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve
omuzlarını silkti.

"BUNU düşünme," diye ekledim. "Hiç de öyle değildi. Davranışlarımın
kötü olduğunu kabul ediyorum--tam olarak öyle olduğunu itiraf ediyorum ve gerçeği
gizlemiyorum. Hatta size davranışlarımın aptalca ve ahlaksızca 
dalga geçme olarak adlandırılabileceğini bile söyleyebilirim; ama,
BUNDAN DAHA FAZLASI değildi. Ayrıca, size davranışlarım için çok üzgün olduğumu söylememe izin verin. Yine de, gözümde, beni bu konudaki pişmanlıktan neredeyse
kurtaracak bir durum var. Son zamanlarda -yani, son iki veya üç haftadır- kendimi hiç iyi hissetmiyorum. Yani, hasta, sinirli, asabi, hayalperest bir durumdayım,
bu yüzden zaman zaman kendimi kontrol edemiyorum. Örneğin,
birden fazla kez, buradaki
Monsieur le Marquise ile bile
bir tartışma çıkarmaya çalıştım; ve koşullar altında, bana cevap vermekten başka
seçeneği yoktu. Kısacası, son zamanlarda sağlıksızlığın belirtilerini gösteriyorum. Barones Burmergelm'in, kendisinden af ​​dilemek için geldiğimde bu durumu dikkate alıp almayacağını bilmiyorum (çünkü onu telafi etmeyi düşünüyorum) ama alıp almayacağından şüpheliyim ve bildiğim kadarıyla, bu durum son zamanlarda hukuk dünyasında suistimal edilmeye başlandığından, ceza davalarındaki avukatlar, müvekkillerini, suç anında (müvekkillerin) ne yaptıklarının farkında olmadıkları, kısacası sağlıksız oldukları gerekçesiyle haklı çıkarmaya başladılar. 'Müvekkilim cinayeti işledi, bu doğru; ancak işlediğini
hiç hatırlamıyor.' Ve doktorlar, böyle bir hastalığın gerçekten var olduğunu, bir adamın belirli bir eylemin hiçbirini veya sadece yarısını veya dörtte birini
hatırlamasına neden olan geçici sanrıların gerçekten ortaya çıkabileceğini iddia ederek bu savunucuları destekliyorlar! Ancak Baron ve Barones, Prusyalı Junkerler ve toprak sahipleri kadar eski bir neslin üyeleridir. Onlara göre, adli tıp dünyasında böyle bir süreç
bilinmez olacaktır ve bu nedenle, böyle bir açıklamayı kabul etmeleri daha olası değildir. Sizin bu konudaki fikriniz nedir, General?"

"Yeter, efendim!" diye gürledi, zorlukla dizginlenebilen bir öfkeyle. "Yeter, diyorum! Bir kez ve sonsuza dek sizden ve küstahlığınızdan kurtulmaya çalışmalıyım. Baron ve Barones'in gözünde kendinizi haklı çıkarmanız
imkansız olacaktır. Sizinle herhangi bir ilişki, sadece af dilemekle sınırlı olsa bile, onlar bunu bir
aşağılama olarak göreceklerdir. Size şunu söyleyebilirim ki, sizin ev halkımdan biri olduğunuzu öğrendikten sonra, Baron kumarhanede yanıma geldi ve benden
ek bir memnuniyet talep etti. Anlıyor musun, peki, bana yüklediğin şeyin ne olduğunu - BANA, iyi beyefendi? Bana, Baron'a alçakgönüllülükle dava açmaya ve ona şeref sözü vermeye zorlanmam gerçeğini yükledin, bu gün senin benim kurumuma ait olmaktan çıkacağına dair!"

"Affedersiniz, General," diye sözünü kestim, "ama o, sizin dediğiniz gibi, 'kurumunuza ait olmaktan çıkmam' gerektiği konusunda açıkça bir noktaya mı değindi?"

"Hayır; ben, kendi inisiyatifimle, ona bu memnuniyeti sağlamam gerektiğini düşündüm; ve o da bundan memnun oldu. Bu yüzden ayrılmamız gerek, iyi beyefendi.
Ekteki ifadeye göre, sana kırk gulden, üç florin vermek benim görevim. İşte para, işte hesap,
bunu doğrulamakta özgürsün. Elveda. Bundan sonra
yabancıyız. Sizden hiçbir zaman sorun ve tatsızlıktan başka bir şey duymadım. Ev sahibini arayıp ona yarından itibaren otel masraflarınızdan artık sorumlu olmayacağımı açıklamak üzereyim. Ayrıca itaatkar hizmetkarınız olarak kalma şerefine erişiyorum."

Parayı ve hesabı aldım (kalemle yazılmıştı) ve General'e eğilerek ona çok ciddi bir şekilde şöyle dedim:

"Konu burada bitemez. Baron'un elinde tatsızlığa maruz kalmanıza çok üzülüyorum; ancak, hata (affedin) sizin. Baron'a karşı benim için nasıl hesap verdiniz? Ve benim evinizin bir parçası olduğumu söyleyerek neyi kastettiniz? Ben sadece aile öğretmeninizim - sizin oğlunuz, vesayetiniz veya eylemlerinden sorumlu olmanız gereken herhangi bir kişi değilim. Ben yargısal olarak yetkin bir kişiyim, yirmi beş yaşında bir adamım, üniversite mezunuyum, bir beyefendiyim ve sizinle tanışana kadar sizin için tamamen bir yabancıyım. Sadece sizin meziyetlerinize olan sınırsız saygım, sizden tatmin talep etmemi ve ayrıca davranışlarım için hesap vermenize yol açan sebeplere dair daha fazla açıklama yapmamı engelliyor."

Sözlerimden o kadar etkilendi ki ellerini açarak Fransız'a döndü ve ona General'i düelloya davet ettiğimi söyledi. Fransız yüksek sesle güldü.

"Baron'u serbest bırakmayı da düşünmüyorum," diye devam ettim sakince, ama De Griers'in neşesinden biraz da rahatsız olarak. "Ve siz, General, bugün Baron'un şikayetlerini dinleyecek ve endişelerine girecek kadar iyi davrandığınız için - kendinizi bu meseleye ortak ettiğiniz için - size en geç yarın sabah, kendi adıma, söz konusu Baron'dan, onu bu görevi ihmal etmeye yönelten sebeplere dair resmi bir açıklama talep edeceğimi bildirmekten onur duyuyorum. meselenin sadece onunla benim aramda olduğu gerçeği ve
sanki kendi davranışlarım için cevap vermeye layık değilmişim gibi
başka birine havale ederek bana hakaret etmek."

Sonra öngördüğüm şey oldu. General bu daha fazla rezalet planını duyduğunda, beyaz tüyü gösterdi.

"Ne?" diye bağırdı. "Bu lanet saçmalığa devam etmeyi mi düşünüyorsunuz?
Bana verdiği zararı anlamıyor musunuz?
Bana gülmemenizi rica ediyorum, efendim--bana gülmemenizi, çünkü burada rütbeme ve Baron'a saygıdan dolayı
polis yetkililerimiz var... Kısacası, efendim, size yemin ederim ki sizi tutuklatacağım ve
sizin tarafınızdan daha fazla kavga çıkmasını önlemek için
buradan yürüteceğim. Söylediklerimi anlıyor musunuz?" Öfkeden neredeyse nefes nefese kalmıştı, ayrıca
korkunç bir korku içindeydi.

"General," diye cevapladım, asla tahammül edemediği o sakinlikle,
"bir adam kavga edene kadar kavga ettiği için tutuklanamaz. Baron'a açıklamalarımı henüz
başlatmadım bile ve siz
benim amaçladığım prosedürün hangi biçim ve zaman alacağı konusunda tamamen cahilsiniz. Baron'u, benim için utanç verici bir varsayım olan şeyden -yani, özgür iradem üzerinde kontrol sahibi olabilecek bir kişinin
koruması altında olduğum varsayımından- kurtarmak istiyorum. Kendinizi rahatsız etmeniz ve telaşlandırmanız
boşuna."

"Tanrı aşkına, Alexis Ivanovitch, şu anlamsız
planınıza bir son verin!" diye mırıldandı, ama beni elimden yakalarken aniden saldırgan bir tondan yalvaran bir tona dönüştü. "Bunun sonucunda ne olacağını biliyor musun? Sadece daha fazla tatsızlık. Eminim ki, şu anda özel bir dikkatle hareket etmem gerektiği konusunda benimle aynı fikirde olacaksın - evet, çok özel bir dikkatle. Benim durumumun tam olarak farkında olamazsın. Buradan ayrıldığımızda seni tekrar evime almaya hazır olacağım; ancak şimdilik ben-- Şey, sana tüm nedenlerimi söyleyemem." Bunu söyledikten sonra umutsuz bir sesle devam etti: "Ah Alexis Ivanovitch, Alexis Ivanovitch!"

Kapıya doğru yürüdüm - sakin olmasını rica ettim ve her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapılacağına söz verdim; ardından ayrıldım.

Ruslar, yurtdışındayken korkak davranmaya, tüm sözlerine dikkat etmeye ve insanların davranışları hakkında ne düşündüğünü veya şu veya bu şeyin 'comme il faut' olup olmadığını merak etmeye aşırı yatkındırlar. Kısacası,
kendilerini şımartmaya ve büyük önem iddia etmeye aşırı yatkındırlar.
Her zaman bir kez ve herkes için kabul görmüş ve yerleşmiş davranış biçimini tercih ederler. Bunu,
ister otellerde, ister gezintilerde, ister toplantılarda veya bir yolculukta olsun, kölece takip edeceklerdir. Fakat General bana, bu gibi düşüncelerin ötesinde, kendisini "şu anda özel bir dikkatle hareket etmeye" zorlayan koşullar olduğunu ve bu gerçeğin aslında onu
moralsiz ve korkak yaptığını, bana karşı tavrını
tamamen değiştirdiğini itiraf etmişti. Bu gerçeği hesaplamalarıma dahil ettim ve gerektiği gibi not ettim, çünkü elbette yarın yetkililere başvurabilirdi ve dikkatli gitmem gerekiyordu.

Yine de öfkelendirmek istediğim kişi General değil Polina'ydı. Bana
öyle bir zalimlikle davranmıştı ve beni öyle bir çukura sokmuştu ki,
onu durmam için yalvarmaya zorlamak için bir özlem hissettim. Elbette,
aptallığım onu ​​tehlikeye atabilirdi; yine de beynimde bazı başka duygular ve arzular oluşmaya başlamıştı. Eğer onun gözünde hiçbir zaman önemsiz biri olarak görülmeyeceksem, bir serseri kuyruklu horoz olarak görülmem ve Baron'un bana iyi bir dayak atması pek de önemli olmazdı; ama gerçek şu ki, hepsinin gülmesini ve kendim yara almadan
çıkmayı istiyordum. İnsanlar ne
göreceklerini
görsünler. Polina bir kereliğine iyi bir korku yaşasın ve beni tekrar ıslık çalarak yere yatırmak zorunda kalsın. Ama ne kadar ıslık çalarsa çalsın, en azından bir serseri kuyruklu horoz olmadığımı
görmeli!

* * * * *

Az önce şaşırtıcı bir haber aldım. Az önce merdivenlerde oda hizmetçimizle karşılaştım ve Maria
Philipovna'nın bugün gece treniyle Carlsbad'daki bir kuzeninin yanında kalmak üzere ayrıldığını
öğrendim. Bu ne anlama geliyor? Hizmetçi, Madam'ın sandıklarını günün erken saatlerinde topladığını söylüyor. Ama neden başka hiç kimse bu durumdan haberdar değil gibi görünüyor? Yoksa bundan habersiz olan tek kişi ben miyim? Ayrıca, hizmetçi bana üç gün önce Maria Philipovna'nın General'le bazı önemli sözler söylediğini söyledi. Anladım, o zaman! Muhtemelen sözler Mlle. Blanche ile ilgiliydi. Kesinlikle belirleyici bir şey yaklaşıyor.

VII

Sabahleyin maitre d'hotel'i çağırdım ve ona gelecekte faturamın şahsen bana verileceğini açıkladım. Aslında, masraflarım beni korkutacak veya oteli terk etmeme neden olacak kadar büyük olmamıştı; üstelik, bana hala 160 gulden kalmıştı ve -onlarda- evet, belki de onlarda zenginlikler beni bekliyordu. İlginç bir gerçekti ki, henüz oyunda hiçbir şey kazanmamış olsam da, yine de, çok geçmeden zengin olacağımdan eminmişim gibi davrandım, düşündüm ve hissettim - çünkü kendimi başka türlü hayal edemiyordum.

Sonra, saatin erken olmasına rağmen, Hotel de l'Angleterre'de (bizimkinden çok da uzak olmayan bir pansiyon) kalan Bay Astley'i görmeye gitmeyi düşündüm. Fakat aniden De Griers
odama girdi. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı, çünkü son zamanlarda o beyefendi ve ben çok gergin ve mesafeli bir ilişki içindeydik - bana olan
aşağılamasını gizlemeye çalışmıyordu (hatta bunu açıkça belli ediyordu) ve ben de onun arkadaşlığını istemek için hiçbir sebep yoktu. Kısacası, ondan nefret ediyordum. Sonuç olarak, şu anda içeri girmesi beni daha da şaşırttı. Hemen halıda bir şeylerin olduğunu fark ettim.

Belirgin bir nezaketle içeri girdi ve odam için bana iltifat ederek başladı. Sonra, şapkamı elimde tuttuğumu fark ederek, bu kadar erken nereye gittiğimi sordu; ve Bay Astley'e gittiğimi duyar duymaz durdu, ciddi göründü ve düşüncelere dalmış gibi göründü.

Gerçek bir Fransızdı, çünkü işine geldiğinde canlı ve ilgi çekici olabilmesine rağmen, canlı ve ilgi çekici olma ihtiyacı geçtiği anda dayanılmaz derecede sıkıcı ve yorucu oluyordu.
Bir Fransız nadiren DOĞAL OLARAK medenidir: sadece düzen ve belirli bir amaç için medenidir. Ayrıca, hayalperest, orijinal ve sıra dışı olmayı kendine görev edinirse, hayal gücü her zaman basmakalıp, basmakalıp biçimlerden oluştuğu için aptalca, doğal olmayan bir damara bürünür. Kısacası, doğal Fransız, sıradan, önemsiz, günlük pozitifliğin bir karışımıdır, bu yüzden dünyadaki en sıkıcı kişidir. - Gerçekten de, sadece çaylakların ve aşırı Rus insanların Fransızlara karşı bir çekim hissettiğine inanıyorum; çünkü, duyarlı herhangi bir adam için, eskimiş biçimlerin böyle bir özeti - salon tavırları, genişlik ve neşeden oluşan bir özet - aynı anda hem aşırı dikkat çekici hem de dayanılmaz hale gelir. 

"Sizi iş için görmeye geldim," diye başladı De Griers çok ilgisiz ama nazik bir tonla; "ve General'den bir elçi, bir aracı olarak geldiğim gerçeğini sizden gizlemeye çalışmayacağım. Rusça hakkında çok az bilgim olduğu için dün gece söylenenlerin çoğunu kaçırdım; ancak General şimdi meseleleri açıkladı ve itiraf etmeliyim ki--"

"Bakın, Monsieur de Griers," diye sözünü kestim. "Bu işte bir aracı olarak hareket etmeyi üstlendiğinizi anlıyorum. Elbette ben sadece bir 'un utchitel'im, bir öğretmen ve bu hanenin yakını olduğumu veya onunla hiçbir şekilde samimi olmadığımı
iddia etmedim. Sonuç olarak, tüm koşullarını bilmiyorum. Yine de lütfen bana şunu açıklayın: Her şeye böyle bir rol almaya başladığınıza ve şimdi bir aracı olarak orada bulunduğunuza göre, siz de onun üyelerinden biri oldunuz mu?"

Fransız, sorum karşısında pek de memnun görünmedi. Bu onun zevkine göre fazla açık sözlüydü ve benimle açık sözlü olmak istemiyordu.

"General ile bağlantılıyım," dedi kuru bir şekilde, "kısmen ticari işler, kısmen de özel durumlar nedeniyle. Müdürüm beni sadece dün akşamki niyetlerinden vazgeçmeni istemek için gönderdi. Düşündüğün şey, hiç şüphem yok, çok akıllıca;
ancak bana, Baron'un seni kabul etmeyi reddetmesinin yanı sıra, senden daha fazla tatsızlık çıkmaması için elinde her türlü olası yol olduğu için, senin amacında başarılı olma şansının en ufak olmadığını söylememi emretti. Bunu kendin de görebiliyor musun? Öyleyse, tüm bunlara devam etmenin ne faydası olacak? Öte yandan, General ilk uygun fırsatta seni evine geri kabul edeceğine ve bu arada maaşını, yani atamalarını sana ödeyeceğine söz veriyor. Elbette bu sana uygun, değil mi?"

Çok sessizce, onun (Fransızın) bir
yanılgı içinde olduğunu; belki de, sonuçta, Baron'un huzurundan kovulmayacağımı, aksine, dinleneceğimi; son olarak, eğer Monsieur de Griers, şu anda beni sadece bu işte ne kadar ileri gitmeyi
düşündüğümü görmek için
ziyaret ettiğini itiraf ederse
memnun olacağımı söyledim.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı de Griers. "General'in konuyla bu kadar ilgilendiğine göre, sizin planlarınızı da bilmek istemesinde çok
doğal olmayan bir şey var mı?"

Açıklamalarıma tekrar başladım, ancak Fransız sadece kıpırdandı ve yüzünde açık ve gizlenmemiş bir ironi ifadesiyle dinlerken başını çevirdi. Kısacası, küstah bir tavır takındı. Kendi adıma, bu işi çok
ciddiye aldığımı iddia etmeye çalıştım. Baron'un gidip General'e beni şikayet ettiğini, sanki ben General'in basit bir hizmetkarıymışım gibi, ilk olarak görevimi kaybettiğimi ve ikinci olarak da bana, kendisi adına cevap vermeye
yetkili olmayan biriymişim gibi, konuşmaya bile değmeyen biriymişim gibi davrandığını beyan ettim. Doğal olarak, dedim, buna hakaret edilmiş hissettim. Yine de, yıl, sosyal statü vb. farklarını anladığım için (burada gülümsemekten kendimi alamadım), Baron'dan memnuniyet talep etmek veya rica etmek için kişisel olarak giderek daha fazla olay çıkarmak istemiyordum. Hissettiğim tek şey, bizzat gidip Baron ve Barones'ten af ​​dileme hakkım olduğuydu - özellikle de son zamanlarda kendimi iyi hissetmediğim ve gergin hissetmediğim ve hayali bir durumda olduğum için. Ve benzeri şeyler. Yine de (devam ettim) Baron'un dün bana karşı saldırgan davranışı (yani, konuyu General'e havale etmesi) ve General'in beni görevimden alması konusunda ısrar etmesi, beni öyle bir duruma sokmuştu ki, ona (Baron'a) ve iyi hanımına pişmanlığımı ifade edemedim, çünkü büyük olasılıkla hem kendisi hem de Barones, tüm dünya, bunu yalnızca görevimi geri almayı umduğum için yaptığımı düşüneceklerdi. Bu nedenle, Baron'dan bana KENDİ pişmanlıklarını ifade etmesini ve bunları en koşulsuz şekilde ifade etmesini istemek zorunda kaldım - aslında, bana
asla hakaret etme isteği duymadığını söylemek. Baron BUNU yaptıktan sonra, ben de kendi adıma, ona
tüm kalbimle ve çekincesizce, kendi pişmanlıklarımı ifade etmekte özgür hissetmeliydim. "Kısacası," diye açıkladım, "tek isteğim, Baron'un benim için
sonuncu yolu benimsememi mümkün kılması."

"Aman Tanrım! Ne incelikler ve incelikler!" diye haykırdı De Griers.
"Ayrıca, pişmanlık duyacak ne var? İtiraf edin, Mösyö,
Mösyö - affedersiniz ama adınızı unuttum - itiraf edin, diyorum ki,
tüm bunlar yalnızca General'i kızdırmak için bir plan mı? Ya da belki,
başka ve özel bir amacınız var? Eh?"

"Karşılığında beni affetmelisiniz, mon cher Marquis ve bununla ne ilginiz olduğunu bana söyleyin."

"General--"

"Peki ya General? Dün gece, bir sebepten dolayı, 'şu anda özel bir dikkatle hareket etmesi gerektiğini' söyledi;
bu yüzden, gergin hissediyordu. Ama
bu göndermeyi anlamadım."

"Evet, bunu yapmasının özel sebepleri VAR," diye onayladı De
Griers, uzlaşmacı bir tonda, ancak artan bir öfkeyle. "Mlle. de Cominges'i tanıyorsunuz, değil mi?"

"Mlle. Blanche, demek istiyorsunuz?"

"Evet, Mlle. Blanche de Cominges. Şüphesiz, General'in bu genç hanıma aşık olduğunu ve buradan ayrılmadan önce onunla evlenmek üzere olduğunu da biliyorsunuzdur? O halde, herhangi bir sahnenin veya skandalın ona neler getireceğini hayal edin!"

"Evlilik planının sahnelerden veya skandallardan etkilenmesi gerektiğini göremiyorum."

"Fakat Baron çok öfkeli - bir karakter, kurtarırsınız! Sonunda bir Alman kavgası oldu."

"Umursamıyorum," diye cevapladım, "artık onun hanesine ait olmadığım için" (mümkün olduğunca anlamsızca konuşmaya çalışıyordum). "Ama Mlle.'nin General ile evlenmesi kesinleşti mi? Ne bekliyorlar? Neden böyle bir konuyu -en azından bizden, General'in kendi grubundan- gizlesinler?"

"Sana söyleyemem. Evlilik henüz kesinleşmedi, çünkü Rusya'dan haber bekliyorlar. General'in ayarlaması gereken ticari
işlemleri var."

"Ah! Şüphesiz, annesiyle mi bağlantılı?"

De Griers bana nefret dolu bir bakış attı.

"Kısa kesmek gerekirse," diye sözünü kesti, "doğal nezaketinize, ayrıca inceliğinize ve sağduyunuza tam bir güvenim var. Sadece sizi bağrına
bir akraba olarak kabul eden ve sizi her zaman
sevmiş ve saygı göstermiş olan bu aile için bile olsa, önerdiğimi yapacağınızdan eminim."

"Aynı ailenin beni bağrından KOVDUĞUNU gözlemleyin," dedim, "sadece
gösteriş için söylüyorsunuz; ancak, insanlar size az önce, 'Elbette sizi
kovmak istemiyoruz, ancak,
görünüş uğruna, kendinizin
kovulmasına İZİN vermelisiniz,' dediklerinde, hiçbir şey çok önemli olamaz."

"Pekala, o zaman," dedi, daha sert ve daha kibirli bir tonda.
"Benim ricalarımın sizin üzerinizde hiçbir etkisi olmadığını görünce,
başka önlemlerin alınacağını belirtmek benim görevimdir. Burada polis var, unutmamalısın ve bugün seni
kovacaklar. Ne kadar da kötü! Senin gibi beyaz birinin Baron gibi birini düelloya davet ettiğini düşünmek! Böyle şeyler
yapmana
İZİN verileceğini mi sanıyorsun? Bir dene ve gör bakalım senden
korkacaklar mı! Senden vazgeçmeni istememin sebebi, davranışlarının General'i rahatsız ettiğini görebilmem. Baron'un uşağına seni
dışarı atmasını
söyleyemeyeceğine mi inanıyorsun?"

"Yine de dışarı ÇIKMAMALIYIM," diye karşılık verdim mutlak bir sakinlikle. "Bir yanılgı içindesin, Monsieur de Griers. İşler senin
düşündüğünden çok daha iyi bir şekilde hallolacak. Tam da Bay Astley'e gitmek üzereydim, ondan aracım olmasını, yani
ikinci
bir deyişle, yardımcım olmasını istiyordum. Bana karşı güçlü bir sevgisi var ve reddedeceğini sanmıyorum. Benim adıma Baron'u görmeye gidecek ve Baron kesinlikle onu kabul etmeyi reddetmeyecektir. Ben sadece bir öğretmen olsam da -bir tür astsubay- Bay Astley herkes tarafından gerçek bir İngiliz lordu olan Lord Piebroch'un yeğeni ve kendi başına bir lord olarak bilinir. Evet, Baron'un Bay Astley'e karşı nazik olacağından ve onu dinleyeceğinden oldukça emin olabilirsiniz. Ya da bunu yapmayı reddederse, Bay Astley bu reddi kendisine yapılmış kişisel bir hakaret olarak algılayacak (çünkü İngilizlerin ne kadar ısrarcı olduğunu biliyorsunuzdur) ve bunun üzerine Baron'a kendi arkadaşını tanıtacaktır (ve iyi bir konumda olan birçok arkadaşı vardır). Öyle olunca, meseleyi gözünüzde canlandırın - düşündüğünüz gibi bitmeyecek bir mesele."

Bu, Fransız'ın korkaklık ettiğini düşünmesine neden oldu. "Gerçekten de işler bu adamın söylediği gibi olabilir," diye düşündü belli ki. "Gerçekten de başka bir sahneyi
mühendislik edebilir."

"Bir kez daha rica ediyorum, konuyu kapatmanızı," diye devam etti, artık tamamen uzlaşmacı bir tonla. "İnsan sahnelerin olmasının sizi gerçekten HOŞUNA GİTMİŞ olduğunu düşünürdü! Gerçekten de, aradığınız şey gerçek bir tatminden ziyade bir kavga. Meselenin eğlenceli ve hatta akıllıca olabileceğini ve muhtemelen bundan bir şeyler elde edebileceğinizi söyledim; yine de size şunu söylüyorum" (bunu yalnızca ayağa kalkıp şapkama uzandığımı gördüğü için söyledi) "buraya size belirli bir kişiden birkaç kelime iletmek için geldim. Lütfen
okuyun, çünkü ona bir cevap vermeliyim."

Böyle diyerek cebinden küçük, kompakt, gofretle mühürlenmiş bir not çıkardı ve bana uzattı. Polina'nın el yazısıyla şunları okudum:

"Bu işe devam etmeyi düşündüğünü duydum. Şimdi sinirlendin ve aptalı oynamaya başladın! Ancak bazı
durumları sana daha sonra açıklayabilirim. Lütfen
aptallığından vazgeç ve kendine bir çeki düzen ver. Çünkü hepsi aptallık. Sana
ihtiyacım var ve dahası, bana itaat edeceğine söz verdin. Şlangenberg'i hatırla. Senden itaatkar olmanı istiyorum. Gerekirse, itaatkar olmanı TEKLİF EDERİM.--Kendi----POLINA.

"P.S.--Eğer dün gece olanlar için bana karşı hala kin besliyorsan, lütfen beni affet."

Bu sözleri okurken, gözlerime göre her şey değişmiş gibiydi. Dudaklarım
soldu ve titremeye başladım. Bu arada, lanet olası Fransız,
sanki şaşkınlığımı görmekten kaçınmak ister gibi, bana gizlice ve yan gözle bakıyordu.

Düzgünce gülseydi daha iyi olurdu.

"Pekala," dedim, "Mlle'ye rahatsız etmemesini söyleyebilirsin. Ama,"
diye sertçe ekledim, "Ayrıca sana bu notu bana neden bu kadar uzun süre verdiğini sormak istiyorum? Önemsiz şeyler hakkında gevezelik etmek yerine,
eğer gerçekten de dediğin gibi görevlendirilmişsen, mektubu bana hemen iletmiş olmalıydın."

"Peki, doğal olarak acele ettiğim için özür dilerim, çünkü durum çok
tuhaf. Önce niyetlerin hakkında biraz kişisel bilgi edinmek istedim; ayrıca, notun içeriğini bilmiyordum ve
her an sana verebileceğini düşündüm."

"Anlıyorum," diye cevapladım. "Yani bana notu ancak son çare olarak ve beni başka türlü yatıştıramazsan vermen emredildi? Öyle değil mi? Konuş, Monsieur de Griers."

"Belki," dedi, büyük bir hoşgörüyle bakarak ama bana anlamlı bir şekilde bakarak.

Şapkama uzandım; bunun üzerine başını salladı ve dışarı çıktı. Yine de dudaklarında alaycı bir gülümseme gördüğümü hayal ettim. Başka türlü nasıl olabilirdi?

"Daha sonra seninle hesaplaşacağız, Fransız Usta," diye mırıldandım
merdivenlerden inerken. "Evet, gücümüzü
birlikte ölçeceğiz." Yine de düşüncelerim karmakarışıktı, çünkü yine bir şey
başımı döndürmüş gibiydi. Hemen hava beni biraz canlandırdı
ve birkaç dakika sonra beynim yeterince berraklaştı ve özellikle iki fikrin
içinde öne çıkmasını sağladı. Öncelikle, kendime sordum, dün gece rastgele söylediğim saçma, çocuksu ve abartılı tehditlerden hangisi herkesi bu kadar endişelendirmişti? İkinci olarak, bu Fransızın Polina üzerinde ne gibi bir etkisi vardı? Sadece bir söz vermesi yeterliydi ve Polina hemen onun istediğini yaptı - hemen bana bir not yazarak benden vazgeçmemi rica etti! Elbette, ikili arasındaki ilişki, en başından beri benim için bir bilmeceydi - ilk tanıştığım zamandan beri öyleydi. Ama son zamanlarda onda ona karşı güçlü bir tiksinti, hatta bir küçümseme olduğunu fark etmiştim - oysa o, ona neredeyse hiç bakmamış, ona karşı her zaman en kaba şekilde davranmıştı. Evet, bunu fark etmiştim. Ayrıca, Polina da bana ondan hoşlanmadığını söylemiş ve bu konu hakkında bazı dikkat çekici itiraflarda bulunmuştu. Bu nedenle, onu bir şekilde ele geçirmiş olmalı - bir şekilde onu bir mengenede tutuyor olmalı.

VIII

Birdenbire, Promenade'de, yani Chestnut Caddesi'nde - İngiliz'imle yüz yüze geldim.

"Ben de tam sizi görmeye geliyordum," dedi; "ve siz de benzer bir görev için dışarı çıkmış gibi görünüyorsunuz. Öyleyse işverenlerinizle yollarınız ayrıldı mı?"

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye sordum şaşkınlıkla. "HERKES bu gerçeğin farkında mı?"

"Kesinlikle hayır. Herkes böyle bir gerçeğin önemli olduğunu düşünmez.
Gerçekten de, hiç kimsenin bundan bahsettiğini duymadım."

"O zaman bunu nasıl biliyorsunuz?"

"Çünkü bunu yapma fırsatım oldu. Nereye gidiyorsunuz? Sizi seviyorum ve bu yüzden sizi ziyarete geliyordum."

"Ne kadar da harika bir adamsınız, Bay Astley!" Ağladım, yine de
bu bilgiye nasıl ulaştığını merak ediyordum. "Ve henüz kahvemi içmediğimden ve büyük olasılıkla sen de kahveni zar zor tattığından,
Casino Cafe'ye geçelim, orada oturup sigara içebilir ve
sohbet edebiliriz."

Söz konusu kafe sadece yüz adım ötedeydi; bu yüzden, kahve
getirildiğinde, oturduk ve ben bir sigara yaktım. Astley sigara
içmiyordu, ama yanıma oturup dinlemeye hazırlandı.

"Gitmeye niyetim yok," oldu ilk sözüm. "Tam tersine, burada kalmaya niyetliyim."

"Bundan hiç şüphem olmadı," diye neşeyle cevapladı.

Onu görmeye giderken, Polina'ya olan aşkımdan bahsetmeyi hiç düşünmemiş olmam ilginç bir gerçek. Aslında, bu konudan
kayıt olmaktan özellikle kaçınmıştım. Orada kaldığımız süre boyunca, buna dair en ufak bir atıfta bile bulunmamıştım. Görüyorsunuz ya, Astley sadece çok çekingen bir adam değildi, aynı zamanda Polina'nın onda büyük bir etki bıraktığını ilk andan itibaren fark etmiştim, ancak ondan hiç bahsetmemişti. Ama şimdi, garip bir şekilde, daha oturup çelik bakışlarını bana doğru çevirmeden, bir sebepten dolayı, ona her şeyi anlatmaya -- ona aşkımın tüm evrelerinden bahsetmeye -- yöneldim. Bir buçuk saat boyunca bu konu hakkında konuştum ve bunu yapmaktan zevk aldım, her ne kadar bu konuya ilk kez değinmiş olsam da. Gerçekten de, bazı anlarda, daha ateşli pasajlarımın onu şaşırttığını fark ettiğimde,
anlatma şevkimi bilerek artırdım. Yine de pişman olduğum bir şey var:
ve o da Fransız'a biraz fazla kişisel göndermelerde bulunmuş olmam.

Bay Astley beni dinlerken kıpırdamadan oturdu. Gözlerimin içine bakarken tek bir kelime veya hiçbir ses çıkarmadı. Ancak, Fransız'dan bahsettiğimde, aniden sözümü kesti ve
konu dışı bir konudan bahsetmemin doğru olup olmadığını sertçe sordu (soru sorma tarzında her zaman garip bir adam olmuştu).

"Hayır, korkarım yok," diye yanıtladım.

"Ve bu Marki ve Mlle. Polina hakkında tahminin ötesinde hiçbir şey bilmiyorsun?"

Yine böyle kategorik bir sorunun böylesine çekingen bir kişiden gelmesine şaşırdım.

"Hayır, onlar hakkında KESİNLİKLE hiçbir şey bilmiyorum" diye yanıtladım. "Hayır--hiçbir şey."

"O zaman bana onlardan bahsetmekle, hatta onlar hakkında bir şeyler hayal etmekle çok yanlış yaptın."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle," diye biraz şaşkınlıkla sözünü kestim. "Bunu kabul ediyorum. Ama konu bu değil." Bunun üzerine ona iki gün önceki olayı ayrıntılı olarak anlattım. Polina'nın öfkesinden, Baron'la karşılaşmamdan, işten çıkarılmamdan, General'in olağanüstü korkaklığından ve De Griers'in o sabah bana yaptığı telefon görüşmesinden bahsettim. Sonuç olarak, Astley'e yakın zamanda aldığım notu gösterdim.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum. "Seninle tanıştığımda tam da fikrini sormaya gelmiştim. Kendi adıma, bu Fransız'ı öldürebilirdim,
ve bunu henüz yapmayacağımdan emin değilim."

"Ben de aynı şekilde düşünüyorum," dedi Bay Astley. "Mlle. Polina'ya gelince, sen de biliyorsun ki, zorunluluk varsa,
sadece nefret ettiğin insanlarla ilişkiye girersin. Bu çift arasında bile, senin bilmediğin
bir şeyler olabilir, ancak
dışsal koşullara bağlıdır. Çünkü, kendi açımdan, kendini
güvence altına alabileceğini düşünüyorum--ya da en azından kısmen. Ve Mlle. Polina'nın iki gün önceki işlemlerine gelince, elbette gariptiler;
sizden kurtulmak veya Baron'un sopasından sana bir dayak kazandırmak istemiş olabileceği için değil (tuhaf bir sebepten dolayı, elinde hazır olmasına rağmen
sopayı kullanmadı), ama Mlle. Polina gibi böyle--şey, böylesine zarif bir hanımın bu tür işlemleri, en hafif tabirle, yakışıksız. Ama senin
bu saçma isteğini harfiyen yerine getireceğini tahmin etmiş olamazdı?"

"Biliyor musun?" Birdenbire bakışlarımı Bay Astley'e dikerken bağırdım. "Sanırım hikayeyi daha önce birinden duymuşsundur - büyük ihtimalle Mlle. Polina'nın kendisinden?"

Karşılığında bana şaşkın bir bakış attı.

"Gözlerin çok ateşli görünüyor," dedi eski sakinliğine dönerek,
"ve onlarda şüphe okuyabiliyorum. Şimdi, şüphelenmeye
hiç hakkın yok. Bir an bile tanıyabileceğim bir hak değil,
ve sorularına cevap vermeyi kesinlikle reddediyorum."

"Yeter! Daha fazla bir şey söylemene gerek yok," diye bağırdım kalbimde garip bir duyguyla, ama göğsümde o duyguyu neyin uyandırdığını tam olarak anlayamadan. Gerçekten de, Polina ne zaman, nerede ve nasıl Astley'i sırdaşlarından biri olarak seçebilirdi? Son zamanlarda Polina benim için her zaman bir bilmece olmasına rağmen, bu bağlamda onu biraz göz ardı etmeye başlamıştım - öyle ki, şimdi, arkadaşıma tutkumu tüm yönleriyle anlatmama izin verdiğimde, tam da anlatırken, onunla ilişkilerimde açık, olumlu hiçbir şey belirtemediğim gerçeğiyle sarsılmıştım. Aksine, ilişkilerim tamamen fantastik, garip ve gerçek dışıydı; düşünebildiğim başka hiçbir şeye benzemiyordu.

"Çok iyi, çok iyi," diye cevapladım Astley'ninkine eşit bir sıcaklıkla.
"O zaman kafam karıştı ve sunabileceğim başka bir fikrim yok. Ama
sen iyi bir adamsın ve senin bu konuda ne düşündüğünü bilmekten mutluluk duyuyorum, her ne kadar senin tavsiyene ihtiyacım olmasa da. "

Sonra, bir duraklamadan sonra devam ettim:

"Örneğin, General'in bu şekilde korkmasının nedenini
neden açıklamalısınız? Benim aptalca soytarılığım neden dünyayı
bunu ciddi bir olaya
yükseltmeye yöneltsin? De Griers bile
küreğini
sokmayı (ve o sadece en önemli durumlarda müdahale eder) ve beni ziyaret etmeyi ve bana en içten yalvarışları yöneltmeyi gerekli buldu. Evet, O, De Griers, aslında BANA yalvaran
rolünü oynuyordu! Ve, dikkat edin, bana saat dokuz gibi
gelmesine rağmen, elinde Mlle. Polina'nın notu hazırdı.
Ne zaman, diye sormak istiyorum, o not yazıldı? Mlle. Polina, onu yazmak için özel olarak
uykudan uyandırılmış olmalı. Her durumda
durum onun Fransız'a mutlak bir köle olduğunu gösteriyor,
çünkü notta gerçekten özür diliyor--gerçekten özür diliyor!
Ancak onun bu konudaki kişisel kaygısı nedir? Neden bu konuyla ilgileniyor? Ayrıca, tüm parti bu değerli
Baron'dan neden bu kadar korkuyor? Ve General'in Mlle. Blanche de Cominges ile evlenmesine ne tür bir iş diyorsunuz? Dün gece bana,
durum nedeniyle, 'şu anda özel bir dikkatle hareket etmesi gerektiğini' söyledi.
Bu konudaki fikriniz nedir? Bakışınız bana,
sizin bu konuda benden daha fazla şey bildiğinizi ikna ediyor."

Bay Astley gülümsedi ve başını salladı.

"Evet, sanırım sizden daha fazla şey biliyorum," diye onayladı. "Mesele bu Mlle. Blanche etrafında dönüyor. Bundan eminim."

"Peki ya Mlle. Blanche?" diye bağırdım sabırsızlıkla (çünkü içimde Polina hakkında bir şeyler keşfetmemi sağlayacak
bir umut
doğmuştu).

"Şey, benim inancıma göre şu anda Mlle. Blanche'ın Baron ve Barones ile herhangi bir sorundan kaçınmak istemesinin
gerçekten özel bir nedeni var. Bu sadece tatsızlığa değil,
hatta bir skandala bile yol açabilir."

"Oh, oh!"

"Ayrıca size Mlle. Blanche'ın daha önce Roulettenberg'de olduğunu söyleyebilirim, çünkü üç sezon önce burada kalıyordu. O zamanlar ben de oradaydım ve o günlerde Mlle. Blanche, Mlle. de Cominges olarak tanınmıyordu, annesi de Cominges Dul'u bile yoktu. Her neyse, hiç kimse ikincisinden bahsetmedi. De Griers
da
gerçekleşmemişti ve ben sadece tarafların birbirleriyle hiçbir ilişkisinin olmadığına değil, aynı zamanda
birbirleriyle uzun zamandır tanışık olmadıklarına da ikna oldum. Aynı şekilde, Marquisate de
Griers yakın zamanda yaratıldı. Bunun için, belirli bir
durumdan dolayı, emin olmam için bir nedenim var. Hatta De Griers isminin kendisi bile
yeni bir icat olarak alınabilir, çünkü bir zamanlar adı geçen 'Marki' ile
tamamen farklı bir isimle
tanışan bir arkadaşım var."

"Yine de iyi bir arkadaş çevresi var mı?"

"Muhtemelen. Mlle. Blanche da buna sahip olabilir. Yine de, Barones'in isteği üzerine yerel polisten kasabayı terk etme daveti almasının üzerinden üç yıl geçmedi. Ve bıraktı."

"Ama neden?"

"Şunu söylemeliyim ki, ilk olarak bir İtalyan eşliğinde buraya geldi - bir tür prens, tarihi bir isim taşıyan bir adam
(Barberini veya benzeri bir şey). Adam sadece bir yığın yüzük ve elmastan oluşuyordu - gerçek elmaslar da - ve çift harika bir arabayla
gidiyordu. İlk başlarda Mlle. Blanche 'trente et
quarante'yi oldukça başarılı bir şekilde oynadı, ancak daha sonra şansı belirgin bir şekilde
kötüye döndü. Tek bir akşamda muazzam bir miktar kaybettiğini açıkça hatırlıyorum. Ancak daha da kötüsü, güzel bir sabah prensi ortadan kayboldu - atlar, araba ve her şey. Ayrıca, ödenmemiş
otel faturası da çok büyüktü. Bunun üzerine Mlle. Zelma (Madam Barberini olarak
göründükten sonra aldığı isim) umutsuzluğa kapıldı. Otelin her yerinde çığlık atıp uluyordu ve hatta çılgınlığı yüzünden
elbiselerini yırtıyordu. Otelde ayrıca bir Polonyalı kont kalıyordu (Bütün seyahat eden Polonyalıların kont olduğunu bilmelisiniz!) ve Mlle. Zelma'nın giysilerini yırtması ve kedi gibi, güzel, kokulu tırnaklarıyla yüzünü tırmalaması, onun üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı. Bu yüzden
ikili birlikte konuştu ve öğle yemeği vakti geldiğinde, Zelma teselli buldu.
Gerçekten de, o akşam çift kol kola kumarhaneye girdi - Mlle.
Zelma, her zamanki gibi yüksek sesle gülüyordu ve tavırlarında daha önce gösterdiğinden daha fazla genişlik gösteriyordu.
Örneğin,
kendisine masalarda yer açmak için diğer oyuncuları sertçe kenara iten hanımların
tam da yaptığı gibi, kadın rulet oyuncularının arasına daldı. Şüphesiz onları
fark ettiniz mi?"

"Evet, kesinlikle."

"Eh, fark etmeye değmezler. Saygın halkın canını sıkacak şekilde burada kalmalarına izin veriliyor - her halükarda masalarda günlük 4000 franklık banknotlar değiştirenler (ancak bu kadınlar bunu yapmayı bırakır bırakmaz ayrılmaları için bir davet alıyorlar). Ancak Mlle. Zelma bu tür banknotları değiştirmeye devam etti, ancak
oyunu giderek daha başarısız hale geldi, bu tür hanımların şansının sık sık iyi olmasına rağmen, çünkü ellerinde şaşırtıcı miktarda nakit var. Aniden, Kont da, Prens'in yaptığı gibi ortadan kayboldu ve aynı akşam Mlle. Zelma, Casino'da tek başına görünmek zorunda kaldı. Bu sefer kimse ona selam vermedi. İki gün sonra kaynaklarının sonuna gelmişti;
son louis d'or'unu da bahis oynayıp kaybettikten sonra etrafına baktı ve yanında duran Baron Burmergelm'i gördü, Baron ona sürekli onaylamayan bir şekilde bakıyordu. Ancak, onun hoşuna gitmeyecek şekilde,
Mlle. hiç aldırış etmedi, bunun yerine, iyi bilinen gülümsemesiyle ona dönerek,
onun adına kırmızıya on louis bahis koymasını istedi. O akşamın ilerleyen saatlerinde, Barones'ten gelen bir şikayet, yetkililerin
Mlle.'den Casino'ya tekrar girmemesini istemesine yol açtı. Eğer bu önemsiz ve onur kırıcı
ayrıntıları bilmem sizi şaşırttıysa, bunun sebebi,
o akşamın ilerleyen saatlerinde Mlle. Zelma'yı arabasıyla Roulettenberg'den Spa'ya götüren bir akrabamdan edinmiş olmamdır. Şimdi, dikkat edin, Mlle.
Madame General olmak istiyor, böylece gelecekte, üç yıl önce aldığı gibi Casino yetkililerinden böyle davetler almaktan kurtulabilir. Şu anda oynamıyor; ancak bunun tek nedeni, işaretlere göre, diğer
oyunculara borç vermesi. Evet, bu çok daha fazla kazandıran bir oyun. Hatta talihsiz General'in kendisinin de ona borçlu olduğundan şüpheleniyorum, ayrıca belki De Griers'e de. Ya da ikincisi onunla bir ortaklığa girmiş olabilir. Sonuç olarak, evlilik tamamlanana kadar Mlle'nin Baron ve Barones'in dikkatinin kendisine çekilmesini pek istemeyeceğini kendiniz göreceksiniz. Kısacası, onun konumundaki herhangi biri için bir skandal çok zararlı olacaktır. Bu insanların menajının bir üyesisiniz; bu nedenle, sizin herhangi bir eyleminiz böyle bir skandala yol açabilir - ve her gün General veya Mlle Polina ile kol kola halk önünde göründüğü için daha da fazla. ŞİMDİ anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum!" diye bağırdım yumruğumu masaya
o kadar şiddetle vurdum ki korkmuş bir garson koşarak yanımıza geldi. "Söyle bana Bay Astley, eğer bu hikayeyi en başından beri biliyorsan ve dolayısıyla bu Mlle. Blanche'ın kim olduğunu her zaman biliyorsan,
neden ne beni ne de Generali, ne de en önemlisi Mlle. Polina'yı uyarmadın" (her yerde Mlle. Blanche ile birlikte Casino'da görünmeye alışkındır). "Bunu nasıl yapabildin?"

"Seni uyarmak hiçbir işe yaramazdı," diye cevapladı sessizce, "çünkü hiçbir şey yapamazdın. Seni neye karşı uyarabilirdim ki? Muhtemelen General, Mlle. Blanche hakkında benden daha çok şey biliyor; yine de mutsuz adam hala onunla ve Mlle. Polina ile dolaşıyor. Dün bu Fransız kadını, General'in kır bir atın üzerinde
hızla koşarken, De Griers ile birlikte muhteşem bir şekilde at sırtında gördüm. O sabah bacaklarının ağrıdığını söylemişti,
ama binicilik koltuğu yeterince rahattı. Geçerken ona baktım,
ve sonsuza dek kaybolmuş bir adam olduğu düşüncesi aklıma geldi.
Ancak, bu benim işim değil, çünkü Mlle. Polina ile tanışmanın mutluluğunu ancak yakın zamanda yaşadım. Ayrıca"--bunu sonradan aklına gelmiş gibi ekledi--"size daha önce söylemiştim,
sizi ne kadar içten sevsem de, bana bazı sorular sorma hakkınızı tanımıyorum."

"Yeter," dedim ayağa kalkarak. "Bana göre, Mlle. Polina'nın bu Mlle. Blanche hakkında her şeyi bildiği gün gibi açık, ama Fransız'ından ayrılmaya
kendisini getiremiyor; bu nedenle, Mlle. Blanche ile birlikte halk içinde görülmeyi de kabul ediyor. Emin olabilirsiniz ki, başka hiçbir şey onu bu Fransız kadınla dolaşmaya veya bana Baron'a dokunmamamı söyleyen bir not göndermeye asla ikna edemezdi. Evet, dünyadaki her şeyin önünde eğilmesi gereken etki ORADA yatar! Yine de beni Baron'a
saldıran kendisiydi! Şeytan alsın, ama bu konuda bana
başka seçenek bırakılmadı."

"Öncelikle, bu Mlle. de Cominges'in General'in inamorata'sı olduğunu ve ikinci olarak, General'in üvey kızı Mlle. Polina'nın, General'in kendi çocukları olmalarına rağmen, bu deli tarafından tamamen ihmal edilen ve soyulan daha küçük bir erkek ve kız kardeşi olduğunu unutuyorsun."

"Evet, evet; öyle. Şimdi gidip çocukları terk etmem, onların tamamen terk edilmesi anlamına gelir; oysa kalırsam, onların çıkarlarını savunabilir ve belki de mallarının bir kısmını kurtarabilirim. Evet, evet; bu tamamen doğru. Ve yine de, yine de--Ah,
General'in annesiyle neden bu kadar ilgilendiklerini gayet iyi anlayabiliyorum!"

"Kiminle?" diye sordu Bay Astley.

"Ölmeyi reddeden Moskova'lı yaşlı kadında, yine de onun ölümünü bildiren
telgraflar bekledikleri kişide."

"Ah, o zaman elbette ilgileri onun etrafında dönüyor. Bu bir halefiyet meselesi. Bunu halledelim ve General evlenecek,
Mlle. Polina serbest kalacak ve De Griers--"

"Evet, ve De Griers?"

"Parası geri ödenecek, ki şu anda beklediği şey bu."

"Ne? Bunu beklediğini mi düşünüyorsun?"

"Başka hiçbir şey bilmiyorum," diye ısrarla belirtti Bay Astley.

"Ama biliyorum, biliyorum!" diye bağırdım öfkeyle. "Ayrıca yaşlı kadının vasiyetini de bekliyor, çünkü Mlle. Polina çeyiz.
Parayı alır almaz, kendini
Fransızın boynuna atacak. Bütün kadınlar böyledir. En gururluları bile
evlilik söz konusu olduğunda aşağılık köleler haline gelir. Polina'nın iyi olduğu şey
kulaklara kadar aşık olmaktır. Bu BENİM fikrim.
Ona bakın--özellikle tek başına oturduğunda ve düşüncelere daldığında.
Bütün bunlar önceden belirlenmiş ve önceden haber verilmişti ve lanetlenmiştir. Polina
herhangi bir çılgınlık yapabilirdi. O--o--Ama beni ismimle kim çağırdı?" Sözümü kestim.
"Kim bana bağırıyor? Birinin Rusça,
'Alexis Ivanovitch!' diye bağırdığını duydum. Bir kadın sesiydi. Dinle!"

Şu anda otelime yaklaşıyorduk. Kafeden çoktan
ayrılmıştık, bunu farketmeden bile.

"Evet, bir kadının sesini duydum ama kime ait olduğunu bilmiyorum. Birisi seni Rusça arıyordu. Ah! ŞİMDİ çığlıkların nereden geldiğini görebiliyorum. Şuradaki kadından geliyorlar -- kanepede oturan, az önce bir sürü çırak tarafından verandaya kadar eşlik edilen kadın. Arkasında şu bagaj yığınını gör! Trenle gelmiş olmalı."

"Ama beni neden arıyor? Tekrar çağırdığını duy! Bak! Bizi çağırıyor!"

"Evet, öyle," diye onayladı Bay Astley.

"Alexis Ivanovitch, Alexis Ivanovitch! Aman Tanrım, ne kadar aptal bir adam!" diye umutsuz bir feryat geldi verandadan. Neredeyse revaklara ulaşmıştık ve ben daha önündeki boşluğa ayak basıyordum ki, ellerim şaşkınlıktan iki yanıma düştü ve ayaklarım kaldırıma yapıştı!

IX

Çünkü otelin verandasının en üst katında, bir grup uşağın, hizmetçinin ve otelin diğer hizmetçilerinin arasında bir koltukta merdivenlerden yukarı taşındıktan sonra, ev sahibi tarafından yönetiliyordu (o görevli aslında çok fazla kargaşa ve gürültüyle gelen, kendi maiyetiyle birlikte gelen ve büyük bir sandık ve valiz yığınıyla eşlik eden bir ziyaretçiyi karşılamak için dışarı koşmuştu) - verandanın en üst katında, diyorum ki, BÜYÜKANNE oturuyordu! Evet, oydu - zengin, etkileyici ve yetmiş beş yaşında - Antonida Vassilievna
Tarassevitcha, Moskova'nın toprak sahibi ve büyük hanımı - "La Baboulenka"
bu kadar çok telgrafın gönderilmesine ve alınmasına sebep olan - ölmekte olan ama ölmeyen - kendi şahsında bulutlardan kar yağar gibi üzerimize
çökmüştü! Yürüyememesine rağmen,
bir koltukta (son beş yıldır ulaşım aracı) taşınarak gelmişti, her zamanki gibi çevik, saldırgan, kendini beğenmiş, dimdik,
yüksek sesle buyurgan ve genel olarak küfürbazdı. Aslında,
General'in evine atandığımdan beri onu gördüğüm tek iki seferdeki gibi görünüyordu. Doğal olarak, şaşkınlıktan donup kaldım. Beni yüz adım öteden görmüştü! Sandalyesinde taşınırken bile beni tanımıştı ve bana adım ve soyadımla seslenmişti (ki her zamanki gibi, bir kez duyduktan sonra, sonradan hep hatırlamıştı).

"Ve bu, vasiyetini yaptıktan sonra mezarında görmeyi düşündükleri kadın!" diye düşündüm kendi kendime. "Yine de bizden ve oteldeki
herkesten daha uzun yaşayacak. Aman Tanrım! Şimdi bize ne olacak? General'e ne olacak? Her yeri altüst edecek!"

"Sevgili beyefendi," diye devam etti yaşlı kadın gür bir sesle, "neden orada duruyorsunuz, gözleriniz neredeyse başınızdan fırlayacakmış gibi? Gelip bana nasılsınız diyemez misiniz? El sıkışmak için fazla mı gururlusunuz? Yoksa beni tanımıyor musunuz? Al bakalım, Potapitch!" diye bağırdı redingot ve beyaz yelek giymiş, kel, kızıl saçlı yaşlı bir hizmetçiye (o, yolculuklarında ona her zaman eşlik eden kâhyaydı). "Bir düşünün! Alexis Ivanovitch beni tanımıyor!
Beni sonsuza dek gömdüler! Evet, hem de ölüp ölmediğimi öğrenmek için bir sürü
telgraf gönderdikten sonra! Evet, evet, tüm hikayeyi
duydum. Ama gördüğünüz gibi hala hayattayım."

"Affedersiniz, Antonida Vassilievna," diye iyi huylu bir şekilde cevapladım,
zihnim kendime gelirken. "Size kötü dilekte bulunmak için hiçbir sebebim yok.
Sadece sizi gördüğüme şaşırdım. Neden şaşırmayayım ki, ne kadar
beklenmedik--"

"NEDEN şaşırıyorsunuz? Az önce sandalyeme oturdum ve geldim.
Tren yeterince sessiz, çünkü gevezelik edecek kimse yok.
Yürüyüşe mi çıktınız?"

"Evet. Az önce kumarhaneye gittim."

"Ah? Eh, burası oldukça güzel," diye devam etti etrafına bakarken. "Yer rahat görünüyor ve tüm ağaçlar dışarıda. Çok beğendim.
İnsanlarınız evde mi? Örneğin General içeride mi?"

"Evet; ve muhtemelen hepsi."

"Anlaşmalara uyuyorlar mı ve görünüşlerini koruyorlar mı? Bu tür şeyler
her zaman tek bir ton verir. Rus beyefendilerinin yapması gerektiği gibi
bir araba tuttuklarını duydum. Yurt dışındayken, Rus halkımız her zaman bir çizgi çeker. Prascovia da burada mı?"

"Evet. Polina Alexandrovna burada."

"Peki ya Fransız kadın? Ancak gidip onları kendim arayacağım.
Bana odalarına en yakın yolu söyle. Burada olmaktan hoşlanıyor musun?"

"Evet, teşekkür ederim, Antonida Vassilievna."

"Ve sen, Potapitch, git ve o aptal ev sahibine bana uygun bir oda
ayırmasını söyle. Odalar güzelce dekore edilmiş olmalı ve
çok yüksekte olmamalı. Bagajlarımı onlara taşıt. Ama neden
kendinize
düştünüz? Neden hepiniz
ayağa kalkıyorsunuz? Bu herifler ne
pislikler!--Yanındaki kim?" diye ekledi kendi kendime.

"Bir Bay Astley," diye cevapladım.

"Peki Bay Astley kim?"

"Bir yol arkadaşı ve çok iyi bir arkadaşım, ayrıca General'in bir
tanıdığı."

"Ah, bir İngiliz mi? O zaman dudaklarını bile açmadan bana bakmasının sebebi bu. Ancak, ben İngilizleri severim. Şimdi, beni yukarı,
doğrudan odalarına götür. Nerede kalıyorlar?"

Hanımefendi, lacqueyler tarafından sandalyesinden kaldırıldı ve ben de onu büyük merdivenlerden yukarı çıkardım. İlerleyişimiz son derece etkiliydi, çünkü
karşılaştığımız herkes korteje bakmak için durdu. Tesadüfen
otel, spa'daki en iyi, en pahalı ve en aristokrat otel olarak ün salmıştı ve merdivenlerde veya koridorlarda her dönüşte zarif hanımlar ve önemli görünümlü İngilizlerle karşılaştık - bunlardan birden fazlası aşağı inip hayrete düşmüş ev sahibine yeni gelenin kim olduğunu sordu. Tüm bu sorulara aynı cevabı verdi - yani yaşlı hanımın nüfuzlu bir yabancı, bir Rus, bir Kontes ve büyük bir hanım olduğunu ve
önceki hafta Büyük Düşes de N. tarafından kiralanan süiti kiraladığını.

Bu arada, duygu -Büyükanne-
koltukta yukarı taşınıyordu. Karşılaştığı her kişiyi, önce bana onun hakkında
yüksek sesle sorular sorduktan sonra, meraklı bir gözle tarıyordu. İri yapılı bir kadındı ve sandalyesinden kalkamasa da, ilk kez ona bakıldığı anda,
uzun boylu olduğunu hissediyordu. Sırtı bir tahta kadar dikti ve
asla koltuğuna yaslanmıyordu. Ayrıca, keskin, sert hatlara sahip büyük gri başı, etrafına buyurgan, meydan okuyan bir şekilde
baktığında her zaman dik kalıyordu, bakışları ve hareketleri açıkça incelenmemişti. Yetmiş altı yaşına
gelmiş olmasına rağmen, yüzü hala tazeydi ve dişleri
çürümemişti. Son olarak, siyah ipek bir elbise ve beyaz bir şapka giymişti.

"O beni çok ilgilendiriyor," diye fısıldadı Bay Astley, hala sigara içerken yanımda yürürken. Bu arada, muhtemelen yaşlı kadının telgraflar ve hatta De Griers hakkında her şeyi bildiğini düşünüyordum, ancak Mlle. Blanche hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmiyordu. Bunu Bay Astley'e söyledim.

Ama insan ne kadar da narin bir yaratık! İlk şaşkınlığım
geçer geçmez, General'e yaşatacağımız şoktan
çok mutlu oldum. Bu düşünce bana o kadar ilham verdi ki,
en neşeli şekilde yürümeye devam ettim.

Bizimkiler üçüncü katta kalıyordu. Kapıyı çalmadan veya varlığımızı hiçbir şekilde duyurmadan, kapıları açtım ve
Büyükanne zaferle
içeri taşındı. Sanki belirli bir amaç varmış gibi, o anda tüm grup General'in çalışma odasında toplandı. Saat on birdi ve bir tür gezi planlanıyordu (grubun bir kısmı arabalarla, diğerleri ise at sırtında, bir veya iki yabancı tanıdık eşliğinde) General oradaydı ve ayrıca Polina, çocuklar, dadıları, De Griers, Mlle. Blanche (binicilik kıyafeti giymişti), annesi, genç Prens ve ilk kez gördüğüm eğitimli bir Alman da oradaydı. Bu topluluğun ortasına lacqueyler Madame'ı sandalyesinde taşıdılar ve General'in üç adım ötesine oturttular! Aman Tanrım! Sonrasında yaşanan manzarayı asla unutamam! Tam içeri girmemizden önce General, De Griers'ın desteğiyle birlikte topluluğa hitap ediyordu. Ayrıca son iki veya üç gündür Mlle. Blanche ve De Griers, zavallı General'in burnunun dibinde genç Prens'i epeyce övüyorlardı. Kısacası, şirket, terbiyeli ve geleneksel olmasına rağmen, neşeli, tanıdık bir ruh halindeydi. Ancak Büyükanne belirir belirmez, General bir kelimenin ortasında durdu ve ağzı açık bir şekilde yaşlı kadına sertçe baktı - gözleri neredeyse kafasından fırlayacak gibiydi
ve ifadesi sanki bir basilisk görmüş gibi büyülenmişti. Buna karşılık, Büyükanne sessizce ve hareketsizce ona baktı - gözlerinde meydan okuma, zafer ve alay karışımı bir ifade vardı. İkili, topluluğun derin sessizliği içinde on saniye boyunca birbirlerine böyle baktılar; ve hatta De Griers bile
taş kesilmiş bir şekilde oturdu - yüzünde olağanüstü bir tedirginlik ifadesi belirdi. Mlle. Blanche'a gelince, o da Büyükanne'ye çılgınca baktı, kaşları kalkık ve dudakları açıktı - Prens ve Alman bilgini tabloyu derin bir hayretle seyrederken. Sadece Polina
şaşkın veya şaşırmış gibi görünmüyordu. Ancak, o da
bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve sonra şakaklarına kadar kızardı. Gerçekten de
Büyükanne'nin gelişi herkes için bir felaket gibi görünüyordu!
Kendi adıma,
Büyükanne'den şirkete ve tekrar geriye bakarak durdum,
Bay Astley ise her zamanki gibi arka planda kaldı ve
sakin ve terbiyeli bir şekilde sahneye baktı.

"İşte, işte buradayım--ve bir telgraf yerine de!" diye haykırdı Büyükanne sonunda, sessizliği dağıtmak için. "Ne? Beni
beklemiyordun?"

"Antonida Vassilievna! Ah, en sevgili annem! Ama sen nasıl oldun,
sen--?" Mutsuz General'in mırıldanmaları kesildi.

Gerçekten inanıyorum ki, Büyükanne dilini birkaç saniye daha tutsaydı felç geçirirdi.

"Ben nasıl oldu da NE yaptım?" diye haykırdı. "Neden, trene bindim ve buraya geldim. Demiryolu başka ne işe yarar ki? Ama
ayaklarımı kıvırıp malımı hepinize bıraktığımı
düşündünüz. Ah, gönderdiğiniz telgraflar hakkında HER ŞEYİ biliyorum. Sanırım size epey bir paraya mal olmuş olmalılar, çünkü
telgraflar yurtdışından boşuna gönderilmiyor. Eh, topuklarımı
topladım ve buraya geldim. Bu Fransız kim? Monsieur de Griers, sanırım?"

"Oui, madam," diye onayladı De Griers. "Et, croyez, je suis si enchante!
Votre sante--c'est un miracle vous voir ici. Une surprise charmante!"

"Aynen öyle. 'Charmante!' Sizi bir şarlatan olarak tanıyorum ve
bu yüzden size bundan daha fazla güvenmiyorum." Küçük parmağını
işaret etti. "Ve O kim?" devam etti, Mlle. Blanche'a doğru dönerek.
Açıkçası Fransız kadın, elinde kırbacı ile binicilik kıyafetiyle o kadar yakışıyordu ki, yaşlı hanımı etkilemişti. "Şu kadın kim?"

"Mlle. de Cominges," dedim. "Ve bu da annesi, Madam de Cominges. Onlar da otelde kalıyorlar."

"Kızı evli mi?" diye sordu yaşlı hanım, en ufak bir törensellik olmadan.

"Hayır," diye cevapladım, olabildiğince saygılı ama kısık bir sesle.

"İyi bir arkadaş mı?"

Soruyu anlayamadım.

"Yani, sıkıcı mı değil mi? Rusça konuşabiliyor mu? Bu De Griers Moskova'dayken kendini ifade etmeyi kısa sürede öğrendi."

Yaşlı hanıma Mlle. Blanche'ın hiç Rusya'yı ziyaret etmediğini açıkladım.

"Bonjour, o zaman," dedi Madam, aniden sert bir tavırla.

"Merhaba, hanımefendi," diye cevapladı Mlle. Blanche, alışılmadık bir tevazu örtüsü altında, hem yüz hem de vücut hatlarıyla, Büyükanne'nin bu garip davranışına
aşırı şaşkınlığını ifade etmeye çalışırken zarif, törensel bir reveransla.

"Bu kadın bana nasıl da gözlerini dikmiş! Nasıl da biçiyor ve kıyma yapıyor!" oldu Büyükanne'nin yorumu. Sonra aniden General'e döndü ve devam etti: "Burada ikamet etmeye başladım, bu yüzden
yan komşunuz olacağım. Bunu duyduğunuza sevindiniz mi, yoksa sevinmediniz mi?"

"Sevgili annem, içtenlikle memnun olduğumu söylediğimde bana inanın,"
dedi General, artık bir dereceye kadar aklını başına toplamıştı; ve fırsat çıktığında akıcı, ciddi ve belli bir etkiyle konuşabildiği için, sözlerinde
genişletici olmaya karar verdi ve devam etti: "Rahatsızlığınızla ilgili haberler bizi çok üzdü ve üzdü! Sizinle ilgili
çok umutsuz telgraflar almıştık! Sonra aniden--"

"Yalan, yalan!" diye sözünü kesti Büyükanne.

"Yolculuğa nasıl karar verdiniz?" diye devam etti General, yaşlı kadının son sözlerini görmezden gelmek için acele ederken sesini yükselterek. "Elbette, sizin yaşınızda ve şu anki sağlık durumunuzda,
bu şey o kadar beklenmedik ki, şaşkınlığımız en azından anlaşılabilir. Ancak, sizi gördüğüme sevindim (aslında hepimiz öyleyiz"--bunu ağırbaşlı ama uzlaşmacı bir gülümsemeyle söyledi) "ve buradaki kalışınızı mümkün olduğunca keyifli hale getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Yeter! Bunların hepsi boş gevezelik. Her zamanki saçmalıkları konuşuyorsunuz.
Zamanımı nasıl geçireceğimi gayet iyi bileceğim. Yolculuğa
nasıl çıktım, diye soruyorsunuz? Peki, bunda çok
şaşırtıcı bir şey var mı? Oldukça basit bir şekilde yapıldı. Herkes neden
coşkuya kapılıyor?--Nasılsın, Prascovia? SEN
burada ne yapıyorsun?"

"Peki SEN nasılsın, Büyükanne?" diye cevapladı Polina, yaşlı kadına yaklaşırken. "Yolculukta uzun süre mi kaldın?"

"Şimdiye kadar bana sorulan en mantıklı soru! Peki,
her şeyin nasıl olduğunu kendin duyacaksın. Yattım yattım ve doktor oldum
ve doktor oldum, ta ki sonunda doktorları kovup
Nikolai'den benimkine benzer bir hastalığı olan yaşlı bir kadını iyileştiren bir eczacıyı çağırdım - onu sadece birazcık köylü ilacıyla iyileştirdi. Eh, bana çok iyi geldi, çünkü üçüncü gün terlemeye başladım ve
yataktan kalkabildim. Sonra Alman doktorlarım bir konsültasyon daha yaptılar, gözlüklerini taktılar ve eğer yurtdışına gidip sulara girersem
rahatsızlığımın
sonunda geçeceğini söylediler. 'Neden geçmesin ki?' diye düşündüm kendi kendime. Böylece
her şeyi hazırlamıştım ve ertesi gün, bir Cuma günü, buraya doğru yola çıktım.
Trende özel bir kompartıman işgal ettim ve
nereye aktarmam gerekirse
istasyonda beni birkaç bakır karşılığında taşımaya hazır taşıyıcılar buldum. Burada güzel bir daireniz var," diye devam etti odaya
bakarken. "Ama bunlar için parayı nereden buldunuz, iyi beyefendi? Her şeyinizin ipotek edildiğini sanıyordum? Bu Fransız tek başına iyi bir anlaşma için alacaklı olmalı. Ah, her şeyi
biliyorum, her şeyi."

"Sana-sana şaşırdım, en sevgili annem," dedi General biraz
karışık bir şekilde. "S-çok şaşırdım. Ama mali durumum üzerinde
dışarıdan hiçbir kontrole ihtiyacım yok. Dahası, harcamalarım gelirimi aşmıyor ve biz--"

"Aşmıyorlar mı? Aman Tanrım! Çocuklarınızın son kuruşlarını çalıyorsun--sen, onların koruyucusu!"

"Bundan sonra," dedi General tamamen şaşırmış bir şekilde, "--az önce
söylediklerinden sonra, bilmiyorum--"

"Neyi bilmiyorsun? Tanrı aşkına, o ruletini hiç
bırakmayacak mısın? Tüm malını ıslık çalarak mı götüreceksin?"

Bu General'i öyle etkiledi ki neredeyse
öfkeden boğuluyordu.

"Rulet mi? Rulet mi oynuyorum? Gerçekten,
konumumu göz önünde bulundurarak--Ne dediğini hatırla, sevgili annem. Hala
hasta olmalısın."

"Çöp, çöp!" diye karşılık verdi. "Gerçek şu ki, o ruletten
kurtulamazsın. Sadece yalan söylüyorsun. Bugün gidip
ruletin nasıl bir şey olduğunu kendim görmek istiyorum. Prascovia,
burada görülecek
neler olduğunu söyle bana; ve sen, Alexis Ivanovitch, bana her şeyi göster; ve sen, Potapitch, bana gezilerin bir listesini yap. Görülecek
ne var?" diye tekrar sordu Polina'ya.

"Yıkık bir kale var ve Şlangenberg. "

"Shlangenberg mi? Neresi? Bir orman mı?"

"Hayır, tepesinde çitle çevrili bir yer olan bir dağ.
Buradan çok güzel bir manzara görebilirsiniz."

"Sizin o dağınıza bir sandalye taşınabilir mi?"

"Kuşkusuz bu amaç için taşıyıcılar bulabiliriz," diye araya girdim.

Bu sırada dadı Theodosia, General'in çocuklarıyla yaşlı kadına yaklaştı.

"Hayır, onları GÖRMEK İSTEMİYORUM," dedi Büyükanne. "Çocukları öpmekten nefret ediyorum, çünkü burunları her zaman ıslak oluyor. Nasılsın,
Theodosia?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Madam," diye cevapladı dadı. "Peki
sizin hanımefendiniz nasıl? Senin için çok endişeliydik!"

"Evet, biliyorum, basit ruh--Ama diğer misafirler kim?" diye devam etti yaşlı kadın, tekrar Polina'ya dönerek. "Örneğin, gözlüklü o yaşlı serseri kim?"

"Prens Nilski, büyükanne," diye fısıldadı Polina.

"Ah, bir Rus mu? Beni anlayabileceğini hiç bilmiyordum! Kesinlikle
söylediklerimi duymadı mı? Bay Astley'e gelince, onu daha önce gördüm ve yine burada olduğunu görüyorum. Nasılsınız?" diye ekledi söz konusu beyefendiye.

Bay Astley sessizce eğildi.

"Bana söyleyecek HİÇBİR ŞEYİN yok mu?" diye devam etti yaşlı kadın. "Bir şey söyle,
Tanrı aşkına! Ona çevir, Polina."

Polina öyle yaptı.

"Sadece şunu söylemeliyim ki," diye cevapladı Bay Astley ciddi bir şekilde, ama aynı zamanda
çabuk bir şekilde, "sizi böyle sağlıklı gördüğüme gerçekten sevindim." Bu
Büyükanne'ye tercüme edildi ve o da çok memnun görünüyordu.

"İngilizler bir soruya nasıl cevap vereceklerini ne kadar iyi biliyorlar!" diye belirtti. "Bu yüzden
onları Fransızlardan çok daha fazla seviyorum. Buraya gel," diye ekledi Bay Astley'e. "Seni çok sıkmamaya çalışacağım. Polina, ona
alt kattaki odalarda kaldığımı çevir. Evet, daha
alt katta," diye tekrarladı Astley'e, parmağıyla aşağıyı işaret ederek.

Astley daveti aldığı için memnun görünüyordu.

Sonra, yaşlı kadın Polina'yı baştan ayağa dikkatle süzdü.

"Neredeyse senden hoşlanabilirdim, Prascovia," diye aniden belirtti, "çünkü
sen iyi bir kızsın - en iyisisin. Sende biraz karakter var. Benim de karakterim var. Arkanı dön. Kesinlikle
saçların sahte değil mi?"

"Hayır, büyükanne. Benimki."

"Eh, eh. Günümüzün aptal modalarını sevmiyorum. Çok
yakışıklısın. Erkek olsaydım sana aşık olurdum. Neden evlenmiyorsun? Gitme zamanım geldi. Yürümek istiyorum, ama her zaman ata binmek zorundayım. Hala sinirli misin?" diye ekledi General'e.

"Hayır, kesinlikle," diye karşılık verdi artık yumuşamış olan General.

"Hayatının bu döneminde--"

"Cette vieille est tombee en enfance," diye fısıldadı De Griers bana.

"Ama biraz etrafa bakmak istiyorum," diye ekledi yaşlı kadın General'e.
Bu amaçla bana Alexis Ivanovitch'i ödünç verir misin?

"İstediğin kadar. Ama ben kendim--evet, Polina ve Monsieur de
Griers de--hepimiz sana eşlik etme zevkine erişmeyi umuyoruz."

"Ama hanımefendi, bunun bir zevki olacak," diye yorumladı De Griers büyüleyici bir

tebessümle.

"'Plaisir' gerçekten! Neden, seni tam bir aptal olarak görüyorum, monsieur."

Sonra General'e şöyle dedi: "Paramın hiçbirini sana
vermeyeceğim. Şimdi odalarıma gitmeliyim, nasıl olduklarını görmek için.
Sonra biraz etrafa bakarız. Beni kaldırın."

Büyükanne tekrar yukarı taşındı ve merdivenlerden aşağı taşındı
mükemmel bir takipçi topluluğu arasında--General sanki kafasına bir sopayla vurulmuş gibi yürüyordu ve De Griers düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Geride kalmaya çalışan Mlle. Blanche daha sonra daha iyisini düşündü ve Prens'i de peşinden
götürerek geri kalanını takip etti. Sadece Alman bilgini ve Madame de Cominges
General'in dairelerinden ayrılmadı.

X

Spalarda--ve muhtemelen tüm Avrupa'da--otel sahipleri ve yöneticileri
ziyaretçilere oda tahsisinde, bu ziyaretçilerin istek ve gereksinimlerinden çok,
onların kişisel tahminlerine göre yönlendirilirler. Ayrıca bu ev sahiplerinin ve yöneticilerin nadiren hata yaptığı da söylenebilir. Ancak, ev sahibimiz, bir sebepten ötürü, Büyükanne'ye o kadar görkemli bir daire tahsis etti ki, kendini biraz aştı; çünkü ona, dört muhteşem döşenmiş odadan oluşan, banyosu, hizmetçi odaları, hizmetçisi için ayrı bir odası vb. olan bir daire tahsis etti. Aslında, önceki hafta dairede bir Büyük Düşes'ten daha az önemli olmayan bir kişi vardı: bu durum, bu dairelerin fiyatını artırmak için bir bahane olarak yeni sakine uygun şekilde açıklandı. Büyükanne, her odayı sırayla kendisi taşıdı -ya da daha doğrusu, tekerlekli sandalyeyle-, böylece bütünü yakından ve dikkatli bir incelemeye tabi tutabildi; ev sahibi ise -yaşlı, kel kafalı bir adam- saygıyla yanından yürüdü.

Herkesin Büyükanne'yi ne olarak gördüğünü bilmiyorum ama en azından, sadece büyük bir öneme sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda ve daha da fazlası, büyük bir servete sahip olduğu anlaşılıyordu; ve hiç vakit kaybetmeden onu otel kayıtlarına "Madame la Generale, Prenses de Tarassevitcheva" olarak kaydettiler, oysa hayatında hiç prenses olmamıştı. Maiyeti, trendeki ayrılmış kompartımanı, gereksiz sandıklar, portmantolar ve kasalar yığını, hepsi onun prestijini artırmaya yardımcı oldu; tekerlekli sandalyesi, keskin tonu ve sesi, eksantrik soruları (en baskıcı ve dizginsiz bir buyurganlık havasıyla sorulmuş), dik, sert ve buyurgan tüm vücudu, içinde bulunduğu genel hayranlığı tamamlıyordu. Yeni evini incelerken sandalyesinin belirli aralıklarla durdurulmasını emretti, böylece parmağını bir mobilya parçasına doğru uzatarak, saygılı bir şekilde gülümseyen ama gizlice endişeli ev sahibine beklenmedik sorular sorabilirdi. Bunları ona Fransızca olarak sordu, ancak dilin telaffuzu o kadar kötüydü ki, bazen onları çevirmek zorunda kaldım. Ev sahibinin cevapları çoğunlukla tatmin edici değildi ve onu memnun edemedi; ayrıca soruların kendisi pratik nitelikte değildi, genellikle Tanrı bilir neyle ilgiliydi. Örneğin, bir keresinde mitolojik bir konusu olan, iyi bilinen bir orijinalin kötü bir kopyası olan bir resmin önünde durdu.

"Bu kimin portresi?" diye sordu.

Ev sahibi muhtemelen bir kontesin resmi olduğunu açıkladı.

"Ama bunu nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi yaşlı kadın.

"Burada yaşıyorsun, ama kesin olarak söyleyemiyorsun! Ve resim neden
orada? Ve gözleri neden bu kadar çarpık görünüyor?"

Ev sahibi tüm bu sorulara,
beceriksiz çabalarına rağmen, tatmin edici bir cevap veremedi.

"Aptal!" diye haykırdı Büyükanne Rusça.

Sonra yoluna devam etti - sadece uzaktan gördüğü ve bir sebepten dolayı kendisine getirilmesini emrettiği
bir Sakson heykelciğinin önünde aynı hikayeyi tekrarlamak için.
Son olarak,
ev sahibine yatak odasındaki halının değerinin ne olduğunu ve söz konusu halının
nerede üretildiğini sordu; ama,
ev sahibi sadece soruşturma sözü verdi.

"Bu insanlar ne eşekler!" diye yorumladı. Sonra,
dikkatini yatağa çevirdi.

"Ne kadar büyük bir örtü!" diye haykırdı. "Lütfen geri çevirin."
Laklılar öyle yaptı.

"Daha da ileri, daha da ileri," diye bağırdı yaşlı kadın. "Şunu TAMAMEN geri çevir.
Ayrıca, şu yastıkları ve minderleri çıkar ve kuş tüyü yatağı kaldır."

Yatak onun incelemesi için açıldı.

"Neyse ki içinde böcek yok," diye belirtti.

"Her şeyi çekip çıkar ve sonra kendi yastıklarımı ve çarşaflarımı giy.
Burası benim gibi yaşlı bir kadın için fazla lüks. Herhangi bir kişi için fazla büyük. Alexis Ivanovitch, öğrencilerine ders vermediğin
zaman gelip beni gör."

"Yarından sonra artık General'in hizmetinde olmayacağım," diye cevapladım, "sadece otelde kendi hesabıma yaşayacağım. "

"Neden öyle?"

"Çünkü geçenlerde Berlin'den bir Alman ve karısı geldi - önemli kişilerdi; ve tesadüfen, yürüyüşe çıktığımda, Berlin aksanını tam olarak kavrayamadan onlarla Almanca konuştum."

"Gerçekten mi?"

"Evet: ve Baron benim bu eylemimi bir hakaret olarak kabul etti ve dün beni işinden
kovan General'e şikayette bulundu."

"Ama sanırım o değerli Baron'u tehdit etmiş olmalısınız, ya da buna benzer bir şey? Ancak, bunu yapmış olsanız bile, bu hiç önemli değildi."

"Hayır, yapmadım. Saldırgan olan Baron'du, bana sopasını kaldırarak."

Bunun üzerine Büyükanne sertçe General'e döndü.

"Ne? Öğretmenine böyle davranmana izin mi verdin, ahmak,
ve onu görevinden mi kovdun? Sen bir aptalsın - tam bir aptal! Bunu açıkça görebiliyorum."

"Kendini telaşlandırma, canım annem," diye cevapladı General, kibirli bir tavırla - biraz da aşinalık içeren bir tavırla. "Kendi işlerimi
yönetebilecek kadar yetenekliyim. Ayrıca, Alexis Ivanovitch
size konuyla ilgili gerçek bir açıklama yapmadı."

"Sonra ne yaptın?" diye sordu yaşlı kadın bana.

"Baron'u düelloya davet etmek istedim," diye cevapladım olabildiğince mütevazı bir şekilde; "ama General buna itiraz etti."

"Peki NEDEN böyle itiraz ettin?" diye sordu General'e. Sonra ev sahibine döndü ve ona, meydan okunsa düello yapıp yapmayacağını sordu. "Çünkü," diye ekledi, "sizinle Baron arasında hiçbir fark göremiyorum; ve senin o Alman suratına
dayanamam." Bunun üzerine ev sahibi eğilip ayrıldı, ama Büyükanne'nin iltifatını
anlayamamış olabilirdi.

"Affedersiniz, Madam," diye devam etti General alaycı bir şekilde, "ama düellolar
gerçekten mümkün mü?"

"Neden olmasın? Bütün erkekler öten horozlardır ve bu yüzden kavga ederler. Sen,
ama, gördüğüm kadarıyla, bir aptalsın--ürettiğini bile
nasıl taşıyacağını bilmeyen bir adamsın. Beni yukarı kaldır. Potapitch, her zaman
İKİ taşıyıcının hazır olduğundan emin ol. Git ve kiralarını ayarla. Ama ikiden fazlasına
ihtiyacımız olmayacak, çünkü sadece yukarı taşınmam gerekecek.
Düz yolda veya sokakta TEKERLEKLİ SÜRÜLEBİLİRİM. Git ve onlara bunu söyle ve bana biraz saygı göstersinler diye onlara önceden ödeme yap. Sen de, Potapitch, her zaman benimle geleceksin ve SEN, Alexis
Ivanovitch, giderken bana bu Baron'u göstereceksin, böylece

değerli 'Von'a şöyle bir göz atabilirim. Peki, şu
rulet nerede oynanıyor?"

Ona oyunun Casino'nun salonlarında oynandığını anlattım; bunun üzerine,
bu tür salonların çok olup olmadığı, buralarda çok sayıda insanın oynayıp oynamadığı,
bu insanların bir seferde bütün gün oynayıp oynamadığı ve oyunun sabit kurallara göre
yönetilip yönetilmediği gibi bir dizi soru geldi. Sonunda, en iyisinin onun gidip görmesi olduğunu söylemenin en iyisi olacağını düşündüm, çünkü bunun sadece bir tanımını yapmak zor bir konu olurdu.

"O zaman beni doğruca oraya götür," dedi, "ve sen önümden yürü, Alexis Ivanovitch."

"Ne, anne? Yolculuğunuzdan biraz olsun dinlenmeden önce mi?" diye sordu General biraz endişeyle. Ayrıca, anlayamadığım bir nedenle, giderek gerginleşiyor gibiydi; ve gerçekten de,
tüm grup kafa karışıklığı belirtileri gösteriyor ve birbirlerine bakış
atıyorlardı. Muhtemelen, Büyükanne'ye Casino'ya kadar eşlik etmenin
gıdıklayıcı -hatta utanç verici- bir iş olacağını düşünüyorlardı, orada, büyük olasılıkla, daha fazla
tuhaflık yapacaktı, hem de herkesin içinde! Yine de kendi inisiyatifleriyle ona eşlik etmeyi teklif etmişlerdi!

"Neden dinleneyim?" diye karşılık verdi. "Yorgun değilim, çünkü son beş gündür hareketsiz oturuyorum. Şifalı
kaynaklarınızın ve sularınızın nasıl olduğunu ve nerede olduklarını görelim. Ayrıca,
o, o--ne demiştin, Prascovia?--oh, o
dağ tepesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Evet, göreceğiz, Büyükanne. "

"Çok iyi. Burada görmem gereken başka bir şey var mı?"

"Evet! Oldukça fazla şey," Polina kendini söylemeye zorladı.

"Martha, SEN de benimle gelmelisin," diye devam etti yaşlı kadın hizmetçisine.

"Hayır, hayır, anne!" diye bağırdı General. "Gerçekten gelemez.
Potapitch'i bile kumarhaneye kabul etmiyorlar."

"Saçmalık! O benim hizmetçim olduğu için, onu
kovmak için bir sebep mi? Neden, o da bizim gibi sadece bir insan; ve bir haftadır seyahat ettiği için etrafına bakmak isteyebilir.
Benden başka kiminle dışarı çıkabilirdi ki? Sokakta tek başına burnunu
göstermeye asla cesaret edemez."

"Ama anne--"

"Benimle görülmekten utanıyor musun? O zaman evde dur, sana
hiç soru sorulmayacak. Kesinlikle güzel bir Generalsin! Ben de bir
generalin dul eşiyim. Ama sonuçta, neden tüm partiyi de yanımda sürükleyeyim ki? Gidip manzaraları sadece Alexis Ivanovitch'le birlikte göreceğim.

De Griers HERKESİN ona eşlik etmesi gerektiği konusunda ısrarcıydı.
Gerçekten de, rehberi olarak hareket etmenin zevki ve benzeri şeylerle ilgili büyüleyici ifadelerden oluşan mükemmel bir duşa başladı.
Herkes onun sözlerinden etkilendi.

"Mais elle est tombee en enfance," diye ekledi General'e.
"Seule, elle fera des betises." Bundan fazlasını duyamadım,
ama aklında bir plan varmış gibi görünüyordu, hatta umutlarının
hafif bir şekilde geri döndüğünü hissediyor gibiydi.

Casino'ya olan mesafe yaklaşık yarım verst idi ve rotamız bizi Chestnut Caddesi'nden geçirdi ve binanın hemen önündeki meydana ulaştık. General'in, ilerlememizin doğası gereği belirgin şekilde eksantrik olmasına rağmen, en azından doğru ve düzenli olduğu gerçeğiyle biraz olsun rahatladığını görebiliyordum. Aslında, yürüyemeyen bir kişinin görüntüsü bir spa'da
şaşırtıcı bir şey değildir. Yine de General'in Casino'nun kendisinden büyük bir korkusu olduğu açıktı: çünkü uzuvlarını kaybetmiş bir kişi -özellikle yaşlı bir kadın- neden sadece rulet için ayrılmış
odalara gitsin ki? Tekerlekli sandalyenin her iki tarafında Polina ve Mlle. Blanche yürüyordu - ikincisi gülümsüyor, mütevazı bir şekilde şakalaşıyor ve kısacası, Büyükanne'ye o kadar sevimli davranıyordu ki sonunda yaşlı kadın ona karşı yumuşadı. Sandalyenin diğer tarafında Polina, "Az önce kimin yanından geçti?" "Kim geliyor?" "Kasaba büyük mü?" "Kamu bahçeleri geniş mi?" "Bunlar ne tür ağaçlar?" "Şu tepelerin adı ne?" "Orada uçan kartallar mı görüyorum?" gibi bitmek bilmeyen bir dizi önemsiz soruyu cevaplamak zorundaydı. "Bu saçma görünümlü bina nedir?" ve benzeri.
Bu arada Astley yanımda yürürken bana o sabah çok şey olacağını fısıldadı. Yaşlı kadının sandalyesinin arkasında Potapitch ve Martha yürüyordu - Potapitch redingot ve beyaz yelek giymişti, her şeyin üstünde bir pelerin vardı ve kırk yaşında ve pembe ama hafif gri saçlı olan Martha bir şapka, pamuklu elbise ve gıcırdayan ayakkabılar giymişti. Yaşlı kadın sık sık bu hizmetçilerle sohbet etmek için dönerdi. De Griers'e gelince, sanki bir şeyler yapmaya karar vermiş gibi konuşuyordu (ancak bu şekilde sadece General'i yüreklendirmek için konuşmuş olması da mümkündü, kendisiyle bir konferans yapmış gibi görünüyordu). Ama ne yazık ki Büyükanne ölümcül sözleri söylemişti, "Sana paramın hiçbirini vermeyeceğim;" ve De Griers bu sözleri hafife alsa da, General
annesini daha iyi tanıyordu. Ayrıca, De Griers ve Mlle. Blanche'ın
hâlâ bakıştıklarını fark ettim; Prens ve Alman bilginin
geri dönüp bizi
bıraktıkları Caddenin sonunda gözden kayboldum.

Muzaffer bir şekilde kumarhaneye doğru yürüdük. Hemen, hem komiserin hem de uşakların şahsında, otelin uşağınınkiyle aynı saygı canlandı. Yine de
bize biraz merakla baktılar. Zaman kaybetmeden, Büyükanne, tesisin her odasından
tekerlekli sandalyelerle geçirilmesini emretti; bu dairelerden
birkaçını övdü, diğerlerine ise kayıtsız kaldı. Ancak, her şeyle ilgili olarak sorular sordu. Sonunda,
kumar salonlarına ulaştık, orada kapıların başında nöbet tutan bir çırak,
sanki cin çarpmış gibi kapıları ardına kadar açtı.

Büyükannenin rulet salonuna girişi halkta derin bir
inti yarattı. Masaların etrafında ve
trente-et-quarante masasının kurulduğu odanın diğer ucunda, birkaç sıra halinde dizilmiş 150 ila 200 kumarbaz toplanmış olabilir. Masalara doğru ilerlemeyi başaranlar, oyunlarını bitirene kadar yerlerini bırakmak zorunda kalmamak için ayaklarını sağlam bir şekilde yere basarak ayakta duruyorlardı (çünkü sadece durup izlemek - böylece bir kumarbazın yerini boşuna işgal etmek - izin verilmiyordu). Doğru, masaların etrafına sandalyeler yerleştirilmişti, ancak çok az oyuncu bunları kullanıyordu - özellikle de halkın büyük bir katılımı varsa; çünkü ayakta durmak daha yakın bir yaklaşıma izin veriyordu; ve bu nedenle hesaplama ve bahis için daha fazla kolaylık sağlıyordu. En öndeki sıranın arkasında, sıralarını bekleyen ikinci ve üçüncü sıra insanlar vardı; ancak bazen sabırsızlıkları, bu kişilerin bahislerini yatırmak için ellerini ilk sıraya uzatmalarına neden oluyordu. Üçüncü sıradaki kişiler bile bahis yapmak için öne atılıyordu; bunun üzerine, masanın bir ucunda veya diğerinde tartışmalı parayla ilgili bir sahne ortaya çıkmadan beş veya on dakikadan fazla nadiren geçiyordu. Öte yandan, Casino'nun polisi yetenekli bir adam topluluğuydu;
ve izdihamdan kaçmak imkansız olsa da, ne kadar istenirse istensin, her masaya dağıtılan sekiz krupiye bahisleri izliyor, gerekli hesaplamaları yapıyor ve
çıkan anlaşmazlıkları karara bağlıyorlardı.

Son çare olarak her zaman Casino polisini çağırıyorlardı ve anlaşmazlıklar hemen sona eriyordu. Polisler Casino'nun etrafında sıradan kostümlerle konuşlanmışlardı ve seyircilerin arasına karışıyorlardı, böylece onları tanımak imkansız hale geliyordu. Özellikle yankesicilere ve dolandırıcılara karşı tetikteydiler, bunlar rulet salonlarında dolaşıp zengin bir hasat elde ediyorlardı. Gerçekten de, her yönden
ceplerden veya keselerden para çalınıyordu--elbette, eğer girişim başarısız olursa, büyük bir kargaşa çıkıyordu. Birinin
rulet masasına yaklaşması, oynamaya başlaması ve sonra açıkça başka birinin
kazandıklarını alması, bir gürültünün yükselmesi ve hırsızın bahsin KENDİSİ olduğunu haykırmaya başlaması için yeterliydi; ve eğer darbe yeterli beceriyle yapılmışsa ve tanıklar ifadelerinde tereddüt etmişlerse,
hırsızın parayı alıp kaçması neredeyse imkansızdı, yeter ki meblağ büyük olmasın -- krupiyelerin veya bir başka oyuncunun dikkatini
çekecek kadar büyük olmasın.
Dahası, eğer önemsiz büyüklükte bir bahisse, gerçek sahibi bazen bir skandala karışmaktansa anlaşmazlığa devam etmeyi reddederdi. Tersine, eğer hırsız yakalanırsa,
utanç verici bir şekilde binadan atılırdı.

Bütün bunlar üzerine Büyükanne açık gözlerle merakla baktı; ve
bazı hırsızların oradan kovulması onu çok sevindirdi. Trente-et-quarante onu pek ilgilendirmiyordu; sürekli dönen
rulet çarkını tercih ediyordu. Sonunda oyunu daha yakından görmek istediğini dile getirdi; bunun üzerine gizemli bir şekilde, 
laqueyler ve diğer resmi görevliler (özellikle başarılı kumarbazlara ve genel olarak yabancılara hizmetlerini sunan türden bir veya iki mahvolmuş Polonyalı) hemen yaşlı hanım için kalabalığın arasında, masalardan birinin tam ortasında ve baş krupiyenin yanında bir yer bulup temizlediler; ardından sandalyesini oraya götürdüler. Bunun üzerine, oynamayan, sadece izleyen bir grup ziyaretçi
(özellikle aileleriyle birlikte olan bazı İngilizler), kumarbazların arasından yaşlı kadını izlemek için masaya doğru yaklaştı. Birçok lornetin ona doğru döndüğünü gördüm ve krupiyelerin böylesine eksantrik bir
oyuncunun kendilerine sıra dışı bir şey
sağlayacağı yönündeki umutları yükseldi. Yetmiş beş yaşında, yürüyemese de
oynamak isteyen yaşlı bir kadın günlük bir olay değildi. Ben de masaya doğru ilerledim ve kendimi Büyükanne'nin yanına koydum; Martha ve
Potapitch kalabalığın arasında bir yerlerde arka planda kalırken, General, Polina ve De Griers, Mlle. Blanche ile birlikte seyircilerin arasında saklı kaldılar.

İlk başta yaşlı kadın kumarbazları izlemekten ve bana, yarı fısıltıyla, kimin filan olduğuna dair keskin kesik sorular sormaktan başka bir şey yapmadı. Özellikle, ağır bir şekilde
dalga geçen ve (fısıldanıldığına göre) 40.000 frank kadar kazanmış olan,
masanın üzerinde bir yığın altın ve banknot halinde duran çok genç bir adama olan iyiliği özellikle parladı. Gözleri sürekli parlıyor ve elleri titriyordu; yine de
hesaplamadan bahis oynuyordu--eline ne gelirse, kazanmaya ve kazanmaya devam ettikçe ve kazançlarını tırmıklayıp tırmıklayarak. Etrafında uşaklar telaşlanıyordu--ayakta durduğu yerin hemen arkasına sandalyeler koyuyorlardı--ve seyircileri çevresinden uzaklaştırıyorlardı, böylece daha fazla alanı olurdu ve kalabalık olmazdı--elbette ki tüm bunlar cömert bir cömertlik beklentisiyle yapılmıştı. Zaman zaman diğer kumarbazlar
kazançlarının bir kısmını ona verirlerdi--onun elinin kavrayabildiği kadarını
onlar için bahis oynamasına izin vermekten mutluluk duyarlardı; yanında ise şiddetli ama saygılı bir tedirginlik içinde bir Polonyalı duruyordu, o da cömert bir cömertlik beklentisiyle, aralıklarla ona fısıldamaya devam ediyordu (muhtemelen
ona ne bahis oynaması gerektiğini söylüyor, tavsiyelerde bulunuyor ve oyununu yönlendiriyordu). Yine de
oyuncu bahis oynarken ve bahis oynarken ve
kazançlarını toplarken ona bir kez bile bakmadı. Açıkça, söz konusu oyuncu
herkes için ölmüştü.

Büyükanne birkaç dakika onu izledi.

"Git ve ona söyle," diye haykırdı aniden dirseğime bir dürtmeyle,
"--git ve ona durmasını ve parasını da yanına alıp
eve gitmesini söyle. Şu anda kaybedecek--evet, kazandığı her şeyi
kaybedecek." Heyecandan neredeyse nefesi kesilmiş gibiydi.

"Potapitch nerede?" diye devam etti. "Potapitch'i onunla konuşmaya gönder.
Hayır, ona SEN söylemelisin, ona sen söylemelisin," -burada beni tekrar dürttü--"çünkü Potapitch'in nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Sortez,
sortez," diye bağırdı genç adama, ta ki ona doğru eğilip kulağına bağırmanın, hatta yüksek sesle konuşmanın yasak olduğunu fısıldayana kadar, çünkü bunu yapmak oyuncuların hesaplamalarını bozar ve oyundan atılmamıza yol açabilirdi.

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye karşılık verdi. "O zaman genç adam bitti! Sanırım mahvolmak istiyor. Yine de hepsini geri vermek zorunda kalmasına dayanamıyorum. Ne kadar da aptal!" ve yaşlı kadın sertçe arkasını döndü.

Solda, masanın diğer yarısındaki oyuncuların arasında genç bir kadın, yanında bir cüceyle oynuyordu. Cücenin kim olduğunu bilmiyorum - bir akrabası mı yoksa bir engel olarak yanında götürdüğü biri mi - bilmiyorum; ama onu daha önce de orada görmüştüm, çünkü her gün tam saat birde kumarhaneye giriyor ve ikide çıkıyordu - böylece tam bir saat oynuyordu. Hizmetçiler tarafından iyi tanındığı için, her zaman kendisine ayrılmış bir koltuğu olurdu; ve cebinden biraz altın ve birkaç bin franklık banknot çıkararak - sessizce, soğukça ve çokça hesaplamadan sonra bahis koymaya ve rakamları bir kağıda kalemle not etmeye başlardı, sanki belirli anlarda oranların kendilerini gruplandırabileceği bir sistem oluşturmaya çalışıyormuş gibi. Her zaman büyük paralar bahse girerdi ve günde bir, iki veya üç bin frank kazanır veya kaybederdi, ama daha fazla değil; ondan sonra
ayrılırdı. Büyükanne ona uzun uzun baktı.

"O kadın kaybetmiyor," dedi. "Kime ait? Onu
tanıyor musun? Kimdir?"

"Sanırım o bir Fransız kadın," diye cevapladım.

"Ah! Göçebe bir kuş, belli ki. Ayrıca, ayakkabılarını
cilaladığını görebiliyorum. Şimdi, bana oyundaki her turun anlamını ve bahis oynamanın nasıl olması gerektiğini açıkla."

Bunun üzerine kendimi tüm
kombinasyonların anlamını açıklamaya adadım: "rouge et noir", "pair et impair", "manque et passe" ve son olarak sayı sistemindeki farklı değerler.
Büyükanne dikkatle dinledi, notlar aldı, çeşitli biçimlerde sorular sordu ve her şeyi kalbine yerleştirdi. Gerçekten de, her bahis sisteminin bir örneği sürekli olarak ortaya çıktığından, büyük miktarda bilgi kolaylıkla ve hızla özümsenebilirdi. Büyükanne çok memnundu.

"Ama sıfır nedir?" diye sordu. "Az önce sarı saçlı krupiyenin 'sıfır!' diye bağırdığını duydum. Ve neden masadaki tüm parayı toplamaya devam ediyor? Tüm parayı kendisi için alması gerektiğini mi düşünüyorsunuz! Sıfır ne anlama geliyor?"

"Sıfır, bankanın kendisi için aldığı şeydir. Tekerlek o rakamda durursa, masadaki her şey bankanın mutlak mülkü olur. Ayrıca, tekerlek dönmeye başladığında, banka hiçbir şey ödemeyi
bırakır."

"O zaman bahis oynuyorsam hiçbir şey almam mı?"

"Hayır; eğer siz KASTEN sıfıra bahis oynamadıysanız; bu durumda bahsinizin değerinin otuz beş katını alırsınız."

"Neden otuz beş kez, sıfır bu kadar sık ​​ortaya çıkarken? Ve eğer öyleyse, neden bu aptallardan daha fazlası buna bahis koymuyor?"

"Çünkü bunun gerçekleşme ihtimaline karşı olan şans sayısı otuz altıdır."

"Saçmalık! Potapitch, Potapitch! Buraya gel, sana biraz
para vereyim." Yaşlı kadın cebinden sıkıca tutturulmuş bir kese çıkardı,
ve derinliklerinden on guldenlik bir para çıkardı. "Hemen git ve
sıfıra bahis koy."

"Ama, Madam, sıfır ancak şu anda ortaya çıktı," diye itiraz ettim;
"bu nedenle, sonsuza kadar bir daha böyle olmayabilir. Biraz bekle,
o zaman daha iyi bir şansın olabilir."

"Saçmalık! Bahis koy, lütfen."

"Affedersiniz, ama sıfır, diyelim ki, bu geceye kadar tekrar ortaya çıkmayabilir,
binlerce bahis koymuş olsanız bile. Sık sık böyle olur."

"Çöp, çöp! Kurtun ormana asla girmeyeceğinden kim korkar.
Ne? Kaybettik mi? Öyleyse yine bahis koy."

İkinci on guldeni kaybettik ve sonra üçüncüyü koydum.
Büyükanne, sürekli dönen
tekerleğin çentiklerinden
atlayan küçük topa o kadar odaklanmıştı ki, sandalyesinde oturmak için bile zor duruyordu. Ancak, üçüncü on gulden ilk ikisini
takip etti. Bunun üzerine Büyükanne tamamen çılgına döndü. Artık daha fazla oturamadı ve krupiye istenen sıfır yerine "Trente-six" diye bağırdığında masaya yumruğunu vurdu.

Yaşlı kadın öfkeyle "Onu dinlemek için!" diye bağırdı. "O lanet olası sıfır
ne zaman ortaya çıkacak? Onu görmeden nefes alamam. O
cehennem krupiyenin KASTEN onun ortaya çıkmasını engellediğine inanıyorum. Alexis
Ivanovitch, bu sefer İKİ altın sikke koy.
Seçim yapmayı bıraktığımız anda, o lanet olası sıfır ortaya çıkacak ve hiçbir şey alamayacağız."

"Sevgili Madam--"

"Seçim, bahis! Bu SİZİN paranız değil."

Buna göre iki on gulden sikke koydum. Top, çentiklerden geçmeye başlayana kadar
çarkın etrafında zıpladı. Bu arada
Büyükanne sanki taş kesilmiş gibi oturuyordu, elimi
kasılarak onun elinde tutuyordum.

"Sıfır!" diye seslendi krupiye.

"İşte! Gördün mü, gördün mü!" diye bağırdı yaşlı kadın, dönerek ve bana dönerek, gülümsemelerle
çevrilerek. "Sana söylemiştim! O iki sikkeyi
seçim yapmamı bana bizzat Tanrı Tanrı önerdi. Peki, ne kadar almam gerekiyor? Neden bana ödemiyorlar? Potapitch! Martha! Neredeler? Bizim partiye ne oldu? Potapitch, Potapitch!"

"Şu anda, Madam," diye fısıldadım. "Potapitch dışarıda ve onu bu odalara kabul etmeyi reddediyorlar. Bakın! Size paranız ödeniyor. Lütfen alın." Krupiyeler mavi kağıda mühürlenmiş ve elli on gulden içeren ağır bir madeni para paketi hazırlıyorlardı,
ve bir yirmi tane daha içeren mühürlenmemiş bir paketle birlikte. Hepsini bir para küreğiyle yaşlı kadına uzattım.

"Faites le jeu, messieurs! Faites le jeu, messieurs! Rien ne va plus,"
krupiye bir kez daha şirketi bahis oynamaya davet ederken ve
ve çarkı çevirmeye hazırlanırken ilan etti.

"Çok geç kalacağız! Tekrar dönecek! Bahis, bahis!" Büyükanne
çok ateşliydi. "Geri çekilme! Çabuk ol!" Neredeyse kendinden geçmiş gibiydi ve beni olabildiğince sert bir şekilde dürttü.

"Ne bahis koyacağım, Madam?"

"Sıfır, sıfır! Yine sıfır! Mümkün olduğunca çok bahis koy.
Ne kadarımız var? Yetmiş on gulden mi? Onları kaçırmayacağız, bu yüzden her seferinde yirmi
para koy."

"Bir an düşünün, Madam. Bazen sıfır üst üste iki
yüz tur boyunca gelmez. Size tüm sermayenizi
kaybedebileceğinizi garanti ederim."

"Yanılıyorsun - tamamen yanılıyorsun. Bahis, sana söylüyorum! Ne kadar geveze bir
dilin var! Ne yaptığımı gayet iyi biliyorum." Yaşlı kadın
heyecanla titriyordu.

"Ama kurallar sıfıra bir defada 120 guldenden fazla bahis yapılmasına izin vermiyor."

"Nasıl 'izin vermiyorsun'? Kesinlikle yanılıyorsunuz? Monsieur, monsieur--" burada
solunda oturan ve
dönmeye hazırlanan krupiyeyi dürttü--"combien zero? Douze? Douze?"

Çevirmek için acele ettim.

"Oui, Madam," krupiyenin nazik cevabıydı. "Tek bir bahis
dört bin florini geçmemeli. Kural bu."

"O zaman başka bir şey yok. Gulden riske girmeliyiz."

"Le jeu est fait!" diye bağırdı krupiye. Çark döndü ve
otuzda durdu. Kaybetmiştik!

"Tekrar, tekrar, tekrar! Tekrar bahis koy!" diye bağırdı yaşlı kadın. Ona daha fazla karşı koymaya çalışmadan, sadece omuzlarımı silkerek,
masaya on iki tane daha on gulden koydum.
Tekerlek dönüp durdu,
Büyükanne onun dönüşlerini izlerken sadece titriyordu.

"Yine sıfırın kazanan darbe olacağını mı düşünüyor?"
diye düşündüm, ona şaşkınlıkla bakarken. Yine de yüzünde mutlak bir
kazanma güvencesi parlıyordu; sıfırın tekrar çağrılacağına
mükemmel bir şekilde ikna olmuş gibiydi. Sonunda top
çentiklerden birine düştü.

"Sıfır!" diye bağırdı krupiye.

"Ah!!!" diye bağırdı yaşlı kadın zafer sarhoşluğuyla bana dönerken.

Ben de özümde bir kumarbazdım. O anda hem bu gerçeğin hem de ellerimin ve dizlerimin titrediğinin ve beynimdeki kanın
atladığının keskin bir şekilde farkına vardım. tabii ki
bu nadir bir durumdu--sıfırın bir düzine turda en az üç kez ortaya çıktığı bir durumdu; yine de böyle bir olayda
çok şaşırtıcı bir şey yoktu, çünkü sadece üç gün önce,
sıfırın ÜÇ KEZ ART ARDIŞIK OLARAK ortaya çıktığına bizzat tanık olmuştum,
bu yüzden
kağıtlara darbeleri kaydeden oyunculardan biri,
sıfırdan sonraki birkaç gün boyunca hiç ortaya çıkmadığını söylemek zorunda kaldı!

Büyükanne ile, çok büyük bir meblağ kazanan herkesle olduğu gibi, yönetim büyük bir dikkat ve saygıyla hesaplaştı, çünkü
en az 4200 gulden almak zorunda kalacak kadar şanslıydı. Bu guldenlerden
200 tanesi ona altın olarak ödendi ve kalanı da banknot olarak ödendi.

Bu sefer yaşlı kadın Potapitch'i çağırmadı; bunun için çok
meşguldü. Olaydan dışarıdan pek etkilenmemiş gibi görünse de (aslında gayet sakin görünüyordu), içten içe baştan ayağa titriyordu. Sonunda, oyuna tamamen dalmış bir şekilde, patladı:

"Alexis Ivanovitch, krupiye az önce 4000 florinin bir anda bahis oynanabilecek en fazla
para olduğunu söylemedi mi? Hadi, şu 4000'i al ve kırmızıya bahis oyna."

Ona karşı çıkmak işe yaramazdı. Çark bir kez daha döndü.

"Rouge!" diye haykırdı krupiye.

Yine 4000 florin -- toplamda 8000!

"Bana ver," diye emretti Büyükanne, "ve diğer 4000'i tekrar kırmızıya bahis oyna."

Öyle yaptım.

"Rouge!" diye haykırdı krupiye.

"On iki bin!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Bana hepsini ver. Altını şu keseye koy ve banknotları say. Yeter! Hadi eve gidelim. Sandalyemi
tekerlekleyin."

XI

Yaşlı kadının gülümsediği sandalye, salonun diğer ucundaki kapılara doğru teyplendi, bu sırada bizimkiler onun etrafında toplanmak ve ona tebriklerini sunmak için
hızla koştular. Aslında,
tutumları ne kadar eksantrik olsa da, zaferi tarafından gölgede bırakıldı;
sonuç olarak General artık böylesine garip bir kadınla
görülmekten korkmadı, ama küçümseyici, neşeli ve tanıdık bir şekilde, sanki bir çocuğu yatıştırıyormuş gibi gülümseyerek yaşlı kadına selamlarını sundu. Aynı zamanda, hem o hem de diğer seyirciler gözle görülür şekilde etkilenmişti. Her yerde
insanlar Büyükanne'yi işaret ediyor ve onun hakkında konuşuyorlardı. Hatta birçok kişi onu daha iyi görebilmek için sandalyesinin yanında yürüyordu
bu arada, Astley biraz uzakta iki İngiliz tanıdığıyla bu konu hakkında sohbet ediyordu. De Griers sadece
gülümsemelerle ve iltifatlarla dolup taşıyordu ve bir grup güzel hanım
Büyükanne'ye sanki ilginç bir şeymiş gibi bakıyorlardı.

"Quelle victoire!" diye haykırdı De Griers.

"Fakat, Madam, c'etait du feu!" diye ekledi Mlle. Blanche kaçamak bir
gülümsemeyle.

"Evet, on iki bin florin kazandım," diye cevapladı yaşlı kadın. "Ve
sonra bütün bu altın var. Onunla birlikte toplam yaklaşık on üç bin olmalı. Bu Rus parasıyla ne kadar? Altı bin ruble, sanırım?"

Ancak, toplamın yedi bin rubleyi aşacağını hesapladım - ya da mevcut döviz kuruna göre sekiz bini.

"Sekiz bin ruble! Ne muhteşem bir şey! Ve sizin gibi
ahmakların orada oturup hiçbir şey yapmadığını düşünmek! Potapitch! Martha! Ne
kazandığımı görün!"

"Bunu NASIL yaptınız, Madam?" diye haykırdı Martha coşkuyla. "Sekiz bin ruble!"

"Ve size kişi başı elli gulden vereceğim. İşte oradalar."

Potapitch ve Martha elini öpmek için ona doğru koştular.

"Ve her taşıyıcıya da on gulden vereceğim. Altından alsınlar, Alexis Ivanovitch. Ama bu uşak neden bana ve diğer adama eğiliyor? Beni tebrik mi ediyorlar? Peki, kişi başı on gulden alsınlar."

"Madam la princesse--Un pauvre expatrie--Malheur continuel--Les
princes russes sont si genereux!" dedi yaşlı kadının sandalyesinin etrafında bir süredir dolaşan bir adam--eski bir redingot ve renkli bir yelek giymiş, sürekli şapkasını çıkaran ve acıklı bir şekilde
gülümseyen bir adam.

"Ona on gulden ver," dedi Büyükanne. "Hayır, yirmi ver. Şimdi,
yeter artık, yoksa hepinizle işim asla bitmez. Bir an
dinlen ve sonra beni götür. Prascovia, yarın sana yeni bir elbise
almayı düşünüyorum. Evet, ve senin için de, Mlle. Blanche. Lütfen çevir,
Prascovia."

"Teşekkürler, Madam," diye karşılık verdi Mlle. Blanche minnettar bir şekilde, yüzünü genellikle sadece De Griers ve General için sakladığı alaycı gülümsemeye
çevirirken. General şaşkın görünüyordu ve Caddeye ulaştığımızda
çok rahatlamış görünüyordu.

"Theodosia da ne kadar şaşıracak!" devam etti Büyükanne
(General'in dadısı hakkında düşünerek). "O da sizin gibi
yeni bir elbisenin fiyatını alacak. Al bakalım, Alexis Ivanovitch! O dilenciye
bir şey ver" (çarpık sırtlı bir serseri bize bakmak için yaklaşmıştı). "Ama belki de dilenci DEĞİLDİR - sadece bir serseri," diye cevapladım.

"Önemsemeyin, önemsemeyin. Ona bir gulden verin."

Söz konusu dilenciye yaklaştım ve parayı uzattım.
Bana büyük bir şaşkınlıkla bakarak, sessizce guldeni kabul etti,
bu arada kendisinden güçlü bir içki kokusu geliyordu.

"Şansınızı hiç denemediniz mi, Alexis Ivanovitch?"

"Hayır, Madam."

"Ama az önce bunu yapmak için yanıp tutuştuğunuzu görebiliyordum?"

"Şu anda şansımı denemek istiyorum."

"O zaman her şeyi sıfıra yatırın. Nasıl yapılması gerektiğini gördünüz mü?
Ne kadar sermayeniz var?"

"İki yüz gulden, Madam."

"Çok değil. Şuraya bakın; isterseniz size beş yüz borç verebilirim.
Şu kesemi alın." Bunun üzerine General'e sertçe ekledi:
"Ama SEN'in herhangi bir şey almayı beklemene gerek yok."

Bu onu üzmüş gibi görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve De Griers kaşlarını çatarak kendini tatmin etti.

"Que diable!" diye fısıldadı General'e. "C'est une awful vieille."

"Bak! Başka bir dilenci, başka bir dilenci!" diye haykırdı büyükanne.
"Alexis Ivanovitch, git ve ona bir gulden ver."

Konuşurken, tahta bacaklı gri saçlı yaşlı bir adamın bize yaklaştığını gördüm - mavi bir redingot giymiş ve bir asa taşıyordu. Yaşlı bir askere benziyordu. Ona parayı uzatır uzatmaz bir iki adım geriledi ve bana tehditkar bir şekilde baktı.

"Was ist der Teufel!" diye bağırdı ve buna bir düzine küfür daha ekledi.

"Bu adam tam bir aptal!" diye haykırdı büyükanne elini sallayarak. "Hadi şimdi devam et, çünkü ben sadece açlıktan ölüyorum. Öğle yemeğimizi yedikten sonra
o yere geri döneceğiz."

"Ne?" diye bağırdım. "Yine mi oynayacaksın?"

"Başka ne düşünüyorsun?" diye karşılık verdi. "Sadece
burada oturup, ekşiyecek ve sana bakmama mı izin vereceksin?"

"Madam," dedi De Griers gizlice, "şanslar turlayabilir.
Tek başına bir şans, ve sen her şeyi kaybettin--surtout avec votre
jeu. C'etait awful!"

"Oui; vous perdrez absolument," diye araya girdi Mlle. Blanche.

"Bunun seninle ne alakası var?" diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Kaybedeceğim
senin paran değil; benim param. Ve senin Bay Astley'in nerede?" diye ekledi kendi kendime.

"O, kumarhanede kaldı."

"Ne yazık! O kadar iyi bir adam ki!"

Eve vardıklarında ve merdivenlerde ev sahibiyle karşılaştıklarında,
Büyükanne onu yanına çağırdı ve ona
kazandıklarını övünerek anlattı - daha sonra aynısını Theodosia'ya da yaptı ve ona otuz gulden verdi; ardından ona öğle yemeği servis etmesini söyledi.
Yemek
bitince, Theodosia ve Martha ortak bir coşku seline kapıldılar.

"Sizi her zaman izliyordum, Madam," diye titrek bir sesle söyledi Martha, "ve Potapitch'e hanımın ne yapmaya çalıştığını sordum. Ve, aman Tanrım! Masanın üzerinde duran yığınla
ve yığınla para! Hayatımda hiç bu kadar
para görmemiştim. Ve etrafında beyefendiler vardı ve
diğer beyefendiler oturuyordu. Bu yüzden Potapitch'e bütün bu beyefendilerin
nereden geldiğini sordum; çünkü, diye düşündüm, belki de Tanrı'nın Kutsal Annesi hanımımıza
onların arasında yardım eder. Evet, sizin için dua ettim, Madam ve
kalbim içimde öldü, öyle ki titreyip durdum. Tanrı
onunla olsun, diye düşündüm kendi kendime; ve duama cevap olarak şimdi sana yaptığını gönderdi! Yine de titriyorum - her şeyi düşünmek bile titriyor."

"Alexis Ivanovitch," dedi yaşlı kadın, "öğle yemeğinden sonra, yani saat dört civarı, benimle tekrar dışarı çıkmaya hazır ol. Ama
bu arada, hoşça kal. Doktor çağırmayı unutma, çünkü
su almam gerek. Şimdi git ve biraz dinlen."

Büyükannenin huzurundan şaşkınlık içinde ayrıldım.

Boşuna, grubumuzun başına ne geleceğini veya olayın bundan sonra
hangi yöne gideceğini hayal etmeye çalıştım. Grubun hiçbirinin henüz
aklını başına toplayamadığını görebiliyordum - en azından
General'in. Büyükannenin, ölümünü duyurmak için her saat beklenen telgraf yerine gelmesi (elbette, bunun sonucunda kalan miraslarla birlikte) tüm niyet ve proje planını o kadar altüst etmişti ki, komplocular yaşlı hanımın ruletteki gelecekteki performanslarına kesin bir endişe ve artan bir felç duygusuyla bakıyorlardı. Yine de bu ikinci faktör birincisi kadar önemli değildi, çünkü Büyükanne iki kez General'e para verme niyetinde olmadığını beyan etmiş olsa da, bu beyan umudun terk edilmesi için tam bir gerekçe değildi. Elbette, General'le birlikte bu işin boğazına kadar batmış olan De Griers, cesaretini tamamen kaybetmemişti; ve Mlle. Blanche'ın da --Mlle. Blanche, diğer ikisi kadar derinden dahil olmakla kalmayıp, aynı zamanda
Madame General ve önemli bir mirasçı olmayı da bekliyordu--kolayca pozisyonunu teslim etmeyecekti, fakat anlaşılması zor ve hoşnut etme sanatından yoksun olan aceleci Polina ile bir tezat oluşturmak için yaşlı hanıma karşı tüm cilve kaynaklarını kullanacaktı.

Ama şimdi, Büyükanne rulette şaşırtıcı bir
başarı göstermişken; şimdi, yaşlı hanımın kişiliği açıkça ve
tipik olarak "tombee en enfance" olan sert, kibirli bir kadın olarak ortaya çıkmışken; şimdi, her şey kaybolmuş gibi görünürken,--neden, şimdi Büyükanne dikenli tüylerle oynayan bir çocuk kadar neşeliydi.
"Aman Tanrım!" Tanrı beni affetsin, en kötü niyetli gülümsemeyle, "Büyükannenin bahşettiği her on guldenlik para Generalin yüreğinde bir yara açmış, De Griers'i çileden çıkarmış ve Mlle de Cominges'i dudaklarının önünde sallanan bu kaşığı görünce neredeyse çılgına çevirmiş olmalı." diye düşündüm. Bir diğer etken de, Büyükannenin kazandığı için çok sevindiği, sağa sola sadaka dağıttığı ve herkesi dilenci sanarak, Generale tekrar parasının hiçbirine izin verilmeyeceğini söylemesiydi -- bu da yaşlı kadının bu konuda kararını verdiği ve bundan emin olduğu anlamına geliyordu. Evet, tehlike yaklaşıyordu.

Yaşlı kadının odasından çıkıp en üst kattaki odama çıktığım birkaç dakika boyunca aklımdan tüm bu düşünceler geçti. Beni en çok etkileyen şey, dramadaki çeşitli aktörleri birleştiren en güçlü, en sağlam bağları sezmiş olmama rağmen, şimdiye kadar oyunun yöntemlerinden ve sırlarından habersiz olmamdı. Çünkü Polina bana karşı hiçbir zaman tamamen açık olmamıştı. Bazen, sanki istemeden de olsa, bana kalbinden bir şeyler
açmış olsa da, çoğu
durumda --aslında neredeyse her zaman-- bu
açıklamaları ya gülerek geçiştirdiğini ya da kafası karıştığını ya da bilerek onlara sahte bir
kılık verdiğini fark etmiştim. Evet, benden çok şey saklamış olmalı. Ama, bu gergin ve gizemli durumun sonunun
yaklaştığına dair bir önsezim vardı. Bir darbe daha ve her şey bitecek ve açığa çıkacaktı.
Kendi talihimi, bu konuyla ilgilensem de, hiç hesaba katmamıştım. Sadece iki yüz guldene sahip olma, başıboş olma, hem bir göreve, hem geçim araçlarına, hem bir umut kırıntısına hem de geleceğe dair herhangi bir plana sahip olmama rağmen, bunlara hiç aldırış etmeme gibi garip bir durumdaydım. Zihnim Polina ile bu kadar dolu olmasaydı, yaklaşan sonucun komik keskinliğine kendimi kaptırır ve buna kahkahalarla gülerdim. Ama Polina düşüncesi benim için işkenceydi. Kaderinin belirlenmiş olduğunu zaten seziyordum; ama beni bu kadar rahatsız eden düşünce bu değildi. Gerçekten istediğim şey sırlarına nüfuz etmekti. Bana gelip "Seni seviyorum" demesini istiyordum ve eğer gelmezse, ya da bunu yapmasını ummak düşünülemez bir saçmalıksa, o zaman isteyebileceğim başka hiçbir şey yoktu. Şimdi bile ne istediğimi bilmiyorum. Kendimi yolunu kaybetmiş bir adam gibi hissediyorum.
Sadece onun huzurunda olmayı ve onun ışık ve ihtişam çemberinin içinde olmayı özlüyorum - şimdi, sonsuza dek ve hayatımın tamamı boyunca orada olmayı. Daha fazlasını bilmiyorum. Onu terk etmeye nasıl kendimi ikna edebilirim?

Otelin üçüncü katına ulaştığımda bir şok yaşadım. Generalin süitinin önünden geçerken bir şey etrafıma bakmama neden oldu. Yaklaşık yirmi adım ötedeki bir kapıdan Polina geliyordu!
Beni görünce bir an tereddüt etti ve sonra beni yanına çağırdı.

"Polina Alexandrovna!"

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil."

"Az önce bir şey beni ürküttü," diye fısıldadım, "ve etrafıma baktım ve seni gördüm. Vücudundan elektriksel bir etki yayılıyor gibi."

"Bu mektubu al," diye devam etti kaşlarını çatarak (muhtemelen sözlerimi duymamıştı bile, o kadar meşguldü ki), "ve şahsen Bay Astley'e ver. Lütfen olabildiğince çabuk git. Cevap gerekmeyecek. Kendisi--" Cümlesini tamamlamadı.

"Bay Astley'e mi?" diye sordum, biraz şaşkınlıkla.

Ama yine ortadan kaybolmuştu.

Aha! Demek ikisi yazışıyordu! Ancak, Astley'i aramaya
çıktım --önce otelinde, sonra da kumarhanede,
boşuna salonları dolaştım. Sonunda, sinirli ve neredeyse umutsuz bir şekilde, eve doğru giderken, bir grup İngiliz hanımefendi ve beyefendinin arasında ona rastladım. Durması için işaret ederek,
mektubu ona uzattım. Birbirimize bakmaya bile vakit bulamıyorduk ama onun atını bu kadar çabuk tekrar çalıştırmasının kesin bir amacı olduğundan şüpheleniyordum.

Öyleyse kıskançlık mı beni kemiriyordu? Her halükarda, yazışmaların ne hakkında olduğunu öğrenme isteğim olmamasına rağmen aşırı derecede
depresif hissettim. O'nun onun sırdaşı olması gerektiğini düşünmek! "Benim
dostum, benim en yakın arkadaşım!" diye geçirdim aklımdan. Yine de bu konuda herhangi bir sevgi var mıydı? "Elbette hayır," diye fısıldadı akıl bana.
Ama bu gibi durumlarda akıl pek işe yaramaz.
Bu konunun
açıklığa kavuşturulması gerektiğini hissettim, çünkü tatsız bir şekilde
karmaşık bir hal alıyordu.

Otele adımımı bile atmamıştım ki, hem komiser hem de ev sahibi (ikincisi bu amaçla odasından çıkıyordu) bana her yerin arandığını, General'den
nerede olduğumu öğrenmek için üç ayrı mesaj geldiğini bildirdiler. Çalışma odasına girdiğimde kendimi hiç de nazik hissetmiyordum. Orada General'in kendisini, De Griers'i ve Mlle. Blanche'ı buldum, ancak Mlle.'nin annesini değil, kızının sadece gösteriş amaçlı kullandığı, çünkü kızının tüm iş meselelerinde kendi başının çaresine baktığı ve annesinin onlar hakkında bir şey bilmesi pek olası olmayan bir kişiydi. Çok hararetli bir tartışma devam ediyordu ve bu arada çalışma odasının kapısı açıktı - benzeri görülmemiş bir durum. Kapılara yaklaştığımda, yüksek sesler duydum, çünkü De Griers'in küstah, zehirli aksanlarına Mlle. Blanche'ın heyecanlı, küstahça küfürlü dili ve General'in görünüşe göre kendini bir şeyle haklı çıkarmaya çalışırkenki acıklı feryadı karışmıştı. Ama benim görünmemle herkes konuşmayı bıraktı ve meseleye daha iyi bir yüz vermeye çalıştı. De
Griers saçlarını düzeltti ve öfkeli yüzünü bir gülümsemeye çevirdi - nefret ettiğim o
kaba, çalışkan ve nazik Fransız gülümsemesine; oysa
aşağılanmış, şaşkın General bir onur havası takındı - sadece mekanik bir şekilde. Öte yandan, Mlle. Blanche yüzünde parlayan öfkeyi gizlemeye zahmet etmedi, ama bakışlarını sabırsız bir beklenti havasıyla bana doğru çevirdi. Şunu belirtmeliyim ki
şimdiye kadar bana mutlak bir küstahlıkla davranmıştı ve şimdiye kadar
selamlarımı yanıtlamaktan çok, onları her zaman görmezden gelmişti. "Alexis Ivanovitch," diye başladı General şefkatli bir
azarlama tonuyla, "size şunu söylememe izin verin ki, bana karşı olan tutumunuzu, son derece
tuhaf buluyorum ki--Kısacası, bana ve aileme karşı olan tutumunuzu--Tek kelimeyle, sizin--şey--son derece--"

"Eh! Ce n'est pas ca," diye sözünü kesti De Griers sabırsızlık ve
aşağılama tonuyla (açıkçası konseyin yönetici ruhu oydu). "Mon
cher monsieur, notre general se trompe. Demek istediği, sizi uyardığı--sizden en içten şekilde--onu mahvetmemeniz için yalvardığı. Bu ifadeyi kullanıyorum çünkü--"

"Neden? Neden?" diye araya girdim.

"Çünkü sen bu konuda, bu konuda - nasıl ifade edeyim? - bu yaşlı kadına rehberlik etmeyi kendine görev edindin, cette pauvre
terrible vieille. Ama o sadece sahip olduğu her şeyi kumarda kaybedecek - devedikeni gibi kumarda kaybedecek. Onu oynarken bizzat gördün.
Bir kere kumar oynama zevkini edindiğinde, rulet masasını asla terk etmeyecek, ama tam bir sapkınlık ve öfkeyle her şeyini
ortaya koyacak ve kaybedecek. Onun gibi durumlarda bir kumarbaz asla oyundan koparılamaz; ve sonra--ve sonra--"

"Ve sonra," diye iddia etti General, "bütün ailemi mahvetmiş olacaksın. Ben ve ailem onun mirasçılarıyız, çünkü bizden daha yakın akrabası yok. Sana açıkça söylüyorum ki işlerim büyük--çok
büyük bir karmaşa içinde; ne kadar büyük, sen de kısmen farkındasın.
Eğer büyük bir meblağı veya belki de bütün servetini kaybederse, ne "Bizim için - çocuklarımın için" (burada General De Griers ile bakıştı) "ya da benim için?" (burada başını aşağılayıcı bir şekilde çeviren Mlle. Blanche'a baktı). "Alexis Ivanovitch, bizi kurtarmanız için yalvarıyorum."

"Söyleyin bana, General, bunu nasıl yapacağım? Burada hangi temelde duruyorum?"

"Onu etrafta gezdirmeyi reddedin. Onu rahat bırakın."

"Ama yakında benim yerimi alacak başka birini bulacaktır?"

"Ce n'est pas ca, ce n'est pas ca," diye tekrar sözünü kesti De Griers. "Que
diable! Onu yalnız bırakma, ona tavsiyede bulun, ikna et,
onu uzaklaştır. Her halükarda kumar oynamasına izin verme; ona bir
karşı-çekici bul."

"Peki bunu nasıl yapacağım? Keşke görevi siz üstlenseniz,
Mösyö de Griers!" Bunu olabildiğince masum bir şekilde söyledim, ama hemen Mlle. Blanche'ın De Griers'a doğru heyecanlı bir sorgulama bakışı attığını gördüm, ikincisinin yüzünde de bastıramadığı bir şey parlıyordu.

"Şu anda hizmetlerimi kabul etmeyi reddediyor," dedi bir el hareketiyle. "Ama eğer, daha sonra--"

Burada Mlle. Blanche'a anlam dolu bir bakış daha attı;
bunun üzerine büyüleyici bir gülümsemeyle bana doğru ilerledi ve ellerimi
tuttu ve sıktı. Şeytan görsün, ama o şeytani
yüzünün nasıl değişebildiğini! Şu anda yalvarışla dolu bir
yüzdü ve ifadesi gülümseyen, haylaz bir bebeğinki kadar nazikti. Gizlice, beni diğerlerinden ayırdı, sanki beni onlardan daha da
kesin bir şekilde ayırmak için; ve, bunu yapmasının bir zararı olmasa da--sadece aptalca bir manevraydı ve daha fazlası değildi--durumu çok tatsız buldum.

General ona destek olmak için acele etti.

"Alexis Ivanovitch," diye başladı, "az önce söylediklerimi söylediğim için beni affet--ama söylemek istediğimden fazlasını söylediğim için. Yalvarıyorum ve yalvarıyorum, giysinin eteğini öpüyorum, Rus atasözümüzde dendiği gibi,
çünkü sen ve sadece sen bizi kurtarabilirsin. Ben ve Mlle. de Cominges, hepimiz sizden rica ediyoruz--Ama anlıyorsunuz, değil mi? Elbette anlıyorsunuz?" ve gözleriyle Mlle. Blanche'ı işaret etti. Gerçekten de zavallı bir
şekil çiziyordu!

Bu anda kapıya üç tane alçak, saygılı vuruş sesi geldi;
açıldığında, arkasında Potapitch'in olduğu bir oda hizmetçisi ortaya çıktı - Büyükanne'den gelip,
benim odalarında ona eşlik etmemi istedi. "Kötü bir ruh halinde," diye ekledi Potapitch.

Saat üç buçuktu. "Hanımım uyuyamadı," diye açıkladı Potapitch; "bu yüzden, bir süre
hareket ettikten sonra, aniden kalktı, sandalyesini çağırdı ve
seni aramam için beni gönderdi. Şu anda verandada."

"Quelle megere!" diye haykırdı De Griers.

Gerçekten de, Madam'ı otelin verandasında buldum - gecikmemden dolayı çok
üzülmüştü, çünkü saat dörde kadar kendini tutamamıştı.

"Beni kaldırın," diye bağırdı taşıyıcılara ve bir kez daha
rulet salonlarına doğru yola koyulduk.

XII

Büyükanne sabırsız, sinirli bir ruh halindeydi.
Şüphesiz rulet başını çevirmişti, çünkü
her şeye karşı kayıtsız görünüyordu ve genel olarak çok
perişan görünüyordu. Örneğin, yolda giderken nesneler hakkında bana hiçbir soru sormadı, sadece görkemli bir fayton yanımızdan geçip bir toz bulutu kaldırdığında bir an elini kaldırıp "Bu neydi?" diye sordu. Yine de o zaman bile cevabımı duymamış gibi görünüyordu, ancak bazen dalgınlığı ani çıkışlar ve keskin, sabırsız kıpırdanmalarla kesintiye uğruyordu. Yine, ona Casino'ya doğru yürüyen Baron ve Barones Burmergelm'i gösterdiğimde, sadece dalgın bir şekilde onlara baktı ve tamamen kayıtsız bir şekilde "Ah!" dedi. Sonra, arkamızda yürüyen Potapitch ve Martha'ya sertçe dönerek, "Neden siz de partiye katıldınız? Sizi her seferinde yanımıza almayacağız. Hemen eve gidin." Sonra, hizmetçiler aceleyle selam verip gittiklerinde, bana şunu ekledi: "İhtiyacım olan tek refakatçi sizsiniz." Kumarhanede Büyükanne bekleniyor gibiydi, çünkü krupiyenin yanındaki eski yerini almak için zaman kaybedilmedi. Bana göre, krupiyeler sıradan, sıkıcı memurlar gibi görünseler de -bankanın kazanıp kaybetmesini umursamayan adamlar- aslında bankanın kaybetmesine karşı kayıtsız değiller ve oyuncuları çekmek ve bankanın çıkarlarını gözetmek için talimatlar alıyorlar; ayrıca, bu tür hizmetler için bu memurlara ödüller ve primler veriliyor. Her durumda, Roulettenberg'deki krupiyeler Büyükanne'yi yasal avları olarak görüyorlardı - bundan sonra grubumuzun önceden haber verdiği şey oldu.

Şöyle oldu:

Biz vardığımızda Büyükanne bana sıfıra art arda on iki on guldenlik
para yatırmamı emretti. Bir, iki ve üç kez yaptım, ancak sıfır hiç gelmedi.

"Tekrar bahis koy," dedi yaşlı kadın dirseğimi sabırsızca dürterek
ve ben itaat ettim.

"Kaç kez kaybettik?" diye sordu - heyecanından dişlerini gıcırdatarak.

"144 on gulden kaybettik," diye cevapladım. "Size söylüyorum, Madam,
o sıfır gece yarısına kadar ortaya çıkmayabilir."

"Önemli değil," diye sözünü kesti. "Sıfır üzerine bahis koymaya devam edin ve ayrıca kırmızı üzerine bin gulden bahis koyun. İşte bunu yapmak için bir banknot."

Kırmızı geldi, ama sıfır yine ıskaladı ve sadece bin guldenimizi geri aldık.

"Ama görüyorsunuz, görüyorsunuz," diye fısıldadı yaşlı kadın. "Şimdi bahis koyduğumuz
neredeyse her şeyi geri aldık. Sıfırı tekrar deneyelim. Bunu on kez daha yapalım ve sonra bırakalım."

Ancak beşinci turda, Büyükanne bu plandan bıkmıştı.

"Şu sıfırın canı cehenneme!" diye haykırdı. "Kırmızıya dört bin gulden yatırın."

"Ama hanımefendi, bu çok fazla riske girmek olur!" diye itiraz ettim.
"Ya kırmızı gelmezse?" Büyükanne heyecanıyla beni neredeyse
şaşırttı. Telaşı onu hızla kavgacı yapıyordu.
Sonuç olarak, dört bin guldenin tamamını kendisinin söylediği gibi yatırmaktan başka çaresi yoktu.

Çark dönerken Büyükanne dimdik oturuyordu ve
sanki kazanma konusunda en ufak bir şüphesi yokmuş gibi
gururlu ve sessiz bir tavırla.

"Sıfır!" diye bağırdı krupiye. Yaşlı kadın ilk başta durumu anlayamadı; ama, krupiyenin dört bin guldenini, masada yatan diğer her şeyle birlikte topladığını gördüğü anda, uzun zamandır ortaya çıkan ve yaklaşık iki yüz on gulden kaybettiğimiz sıfırın, sonunda, sanki belirli bir amaç içinmiş gibi, aniden yeniden ortaya çıktığını fark etti - zavallı yaşlı kadın ona küfür etmeye, kendini oradan oraya atmaya, sızlanmaya ve genel olarak şirkete el kol hareketleri yapmaya başladı. Gerçekten de, çevremizdeki bazı insanlar kahkahalarla gülmeye başladı.

"O lanet olası sıfırın ŞİMDİ ortaya çıkması!" diye hıçkırdı. "Lanet olsun, lanet olsun! Ve hepsi SENİN suçun," diye ekledi, çılgınca bana doğru dönerek. "Beni, üzerine bahis oynamayı bırakmaya ikna eden sendin."

"Ama, Madam, ben sadece oyunu size anlattım. İçinde olabilecek her talihsizliğin hesabını nasıl vereceğim?"

"Siz ve talihsizlikleriniz!" diye fısıldadı tehditkar bir şekilde. "Gidin! Hemen
uzaklaşın!"

"Elveda, o zaman, Madam." Ve ayrılmak için döndüm.

"Hayır--kalın," diye aceleyle ekledi. "Nereye gidiyorsunuz? Beni neden
bırakıyorsunuz? Aptal! Hayır, hayır... burada kalın. Aptal olan benim. Bana ne
yapmam gerektiğini söyleyin."

"Size tavsiyede bulunmayı kendime görev edinemem, çünkü bunu yaparsam
sadece beni suçlarsınız. Kendi takdirinize göre oynayın. Tam olarak ne bahis yapmak istediğinizi söyleyin, ben de bahis oynayayım."

"Pekala. Kırmızıya dört bin gulden daha bahis yapın. Bunu yapmak için bu banknotu alın. Hala nakit olarak
yirmi bin rublem var."

"Ama," diye fısıldadım, "böyle bir miktar para--"

"Önemli değil. Kayıplarımı geri kazanana kadar rahatlayamam. Bahis!"

Bahis koydum ve kaybettik.

"Yine bahis koy, yine bahis koy--bir vuruşta sekiz bin!"

"Yapamam, Madam. İzin verilen en büyük bahis dört bin gulden."

"Peki, o zaman; dört bin bahis koy."

Bu sefer kazandık ve Büyükanne biraz toparlandı.

"Görüyorsun, görüyorsun!" diye haykırdı beni dürterek. "Bir dört bin daha bahis koy."

Öyle yaptım ve kaybettim. Tekrar ve bir kez daha kaybettik. "Madam, on iki bin guldeniniz artık gitti," diye bildirdim sonunda.

"Görüyorum ki öyle," diye cevapladı, sanki umutsuzluğun sakinliğiyle. "Görüyorum ki öyle," diye mırıldandı tekrar, düşüncelere dalmış bir insan gibi önüne bakarak. "Ah, peki, dört bin daha yatırana kadar dinlenmek istemiyorum."

"Ama bunu yapacak paranız yok, Madam. Bu çantada sadece birkaç yüzde beşlik tahvil ve bazı transferler görüyorum - gerçek nakit yok."

"Ve çantada?"

"Önemsiz bir şey."

"Ama burada bir döviz bürosu var, değil mi? Bana
her türlü kağıt teminatı değiştirebileceğimi söylediler!"

"Kesinlikle; istediğin miktarda. Ama bu işlemde bir Yahudi'yi bile korkutacak kadar kaybedeceksin."

"Saçmalık! Kayıplarımı telafi etmeye KARARLIYIM. Beni götür ve o hamiline
aptalları çağır."

Sandalyeyi kalabalığın arasından çıkardım ve hamiline
ortaya çıkınca, kumarhaneden ayrıldık.

"Acele edin, acele edin!" diye emretti Büyükanne. "Bana sarrafın
en yakın yolunu göster. Uzak mı?"

"Birkaç adım, Madam."

Meydandan Caddeye dönerken
tüm grubumuzla yüz yüze geldik - General, De Griers, Mlle. Blanche ve
annesi. Sadece Polina ve Bay Astley yoktu.

"Vay, vay, vay!" diye haykırdı Büyükanne. "Ama duracak
vaktimiz yok. Ne istiyorsun? Burada seninle konuşamam."

Biraz geride kaldım ve hemen De
Griers tarafından saldırıya uğradım.

"Bu sabahki kazancını kaybetti," diye fısıldadım, "ve ayrıca orijinal parasından on iki bin gulden. Şu anda bazı tahvilleri değiştireceğiz."

De Griers öfkeyle ayağını yere vurdu ve haberi General'e iletmek için acele etti. Bu arada yaşlı kadını
tekerlekli sandalyede götürmeye devam ettik.

"Durdurun onu, durdurun onu," diye fısıldadı General şaşkınlıkla. "Onu kendin durdurmaya çalışsan iyi olur," diye karşılık verdim - o da bir fısıltıyla.

"İyi annem," dedi ona yaklaşırken, "-iyi annem, lütfen, lütfen--" (sesi titremeye ve batmaya başlamıştı) "--bir araba
kiralayıp bir gezintiye çıkalım. Burada yakınlarda büyüleyici bir
manzara var. Biz-biz-biz sizi gidip görmeye davet etmeye gelmiştik."

"Sen ve manzaraların defol!" dedi Büyükanne öfkeyle, onu el sallayarak uzaklaştırırken.

"Ve orada ağaçlar var ve onların altında çay içebiliriz," diye devam etti General - artık tamamen umutsuzluk içinde.

"Nous boirons du lait, sur l'herbe fraiche," diye ekledi De Griers neredeyse vahşi bir hayvanın hırlamasıyla.

"Du lait, de l'herbe fraiche" - Paris burjuvasının ideali, "la nature et la verite" hakkındaki tüm bakış açısı!

"Sen ve sütünle işin bitti!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Git ve
KENDİNİ istediğin kadar doldur, ama midem bu fikirden
geri çekiliyor. Neden duruyorsun? Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"İşte buradayız, Madam," diye duyurdum. "İşte sarrafın ofisi."

Menkul kıymetleri değiştirmek için içeri girdim, Büyükanne verandada dışarıda kaldı ve geri kalanlar en iyi hareket tarzlarından şüphe ederek biraz uzakta beklediler. Sonunda yaşlı kadın onlara öyle öfkeli bir bakış
attı ki, Casino'ya doğru yola çıktılar.

Değiştirme süreci karmaşık hesaplamalar içeriyordu ve bu da kısa süre sonra talimatlar için Büyükanne'ye dönmemi gerektirdi.

"Hırsızlar!" diye haykırdı ellerini çırparken. "Önemli değil. Belgeleri bozdurun--Hayır; bankacıyı bana gönderin," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Memurlardan biri olur mu, Madam?"

"Evet, memurlardan biri. Hırsızlar!"

Memur, yürüyemeyecek kadar güçsüz yaşlı bir kadın tarafından
istendiğini anlayınca dışarı çıkmayı kabul etti; ardından
Büyükanne onu uzun uzun ve büyük bir şiddetle, iddia edilen tefeciliği için azarlamaya başladı ve onunla Rusça, Fransızca ve Almanca karışımı bir dilde pazarlık etmeye başladı--ben tercümanlık yapıyordum. Bu arada,
ciddi yüzlü memur ikimize de baktı ve sessizce başını salladı. Özellikle
Büyükanne'ye, neredeyse kabalığa varan bir merakla baktı. Sonunda da gülümsedi.

"Lütfen kendinize gelin!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Ve param seni boğsun! Alexis Ivanovitch, ona kolayca başkasına
gidebileceğimizi söyle."

"Memur, başkalarının sana ondan bile daha az vereceğini söylüyor."

Nihai hesaplamaların nelerden oluştuğunu tam olarak hatırlamıyorum,
ama her halükarda endişe vericiydi. Altın olarak on iki bin florin
aldıktan sonra, hesap özetini de aldım ve
Büyükanne'ye götürdüm.

"Pekala," dedi, "Ben muhasebeci değilim. Hadi acele edelim, acele
edelim." Ve kağıdı bir kenara salladı.

"Ancak, ne o lanet sıfıra ne de o eşit derecede lanet kırmızıya bir sent bile bahis koymayı düşünmüyorum," diye mırıldandım kendi kendime Casino'ya girerken.

Bu sefer yaşlı kadını mümkün olduğunca az bahis koymaya
ikna etmek için elimden geleni yaptım - daha fazla bahis koyma özgürlüğüne sahip olduğunda şanslarda bir sıra geleceğini söyledim. Ama o kadar sabırsızdı ki,
ilk başta önerdiğim gibi yapmayı kabul etse de,
bir kere başladıktan sonra onu hiçbir şey durduramazdı. Önsöz olarak yüz ve iki yüz guldenlik bahisler kazandı.

"İşte buradasın!" dedi beni dürterek. "Ne kazandığımızı gördün mü!
Elbette yüz yerine dört bin bahis koymaya değerdi, çünkü bir dört bin daha kazanabilirdik ve sonra--! Ah, bu
önceden SENİN hatandı--hepsi senin hatandı!"

Onun oynamasını izlerken çok rahatsız oldum, ama dilimi tutmaya ve ona daha fazla tavsiye vermemeye karar verdim.

Birdenbire De Griers sahneye çıktı. Görünüşe göre, tüm bu süre boyunca
o ve arkadaşları yanımızda duruyorlardı--ancak Mlle. Blanche'ın geri kalanlardan biraz uzaklaştığını ve
Prens'le flört etmeye başladığını fark ettim. Generalin buna çok
sinirlendiği açıktı. Gerçekten de, tam bir öfke ızdırabı içindeydi. Fakat
Mlle. dikkatini çekmek için elinden geleni yapsa da, asla ona bakmamaya dikkat ediyordu. Zavallı General! Yüzü sırayla solgunlaştı ve
kızardı ve o kadar titriyordu ki yaşlı kadının
oyununu takip etmekte bile zorlanıyordu. Sonunda Mlle. ve Prens
ayrıldılar ve General onları takip etti.

"Madam, Hanımefendi," diye duyuldu De Griers, eğilip Büyükannenin kulağına fısıldarken. "Bu bahis asla kazanamayacak.
Hayır, hayır, imkansız," diye ekledi Rusça kıvranarak. "Hayır, hayır!"

"Ama neden olmasın?" diye sordu Büyükanne arkasını dönerek. "Bana ne yapmam gerektiğini göster."

De Griers öğütlerken anında Fransızca gevezelik etmeye başladı,
çevreye sıçradı, şu ve bu şansların beklenmesi gerektiğini söyledi ve
rakamlar hesaplamaya başladı. Tüm bunları bana tercümanlık sıfatımla söyledi - bu arada parmağıyla masaya vurarak
ve oraya buraya işaret etti. Sonunda bir kalem aldı ve
Büyükannenin sabrı tükenene kadar
kağıt üzerinde hesap yapmaya başladı.

"Defol git!" diye sözünü kesti. "Saçma sapan konuşuyorsun, çünkü
'Madam, Hanım' demeye devam etsen de,
ne yapılması gerektiği hakkında en ufak bir fikrin yok. Defol git, diyorum!"

"Fakat, Hanım," diye mırıldandı De Griers--ve hemen titiz talimatlarıyla
yeniden başladı.

"Sadece BİR KEZ bahis yap, tavsiye ettiği gibi," dedi Büyükanne bana, "ve sonra
ne göreceğimizi göreceğiz. Elbette, bahsi KAZANABİLİR."

Aslında, De Grier'in tek amacı yaşlı kadını büyük meblağlar bahis yapmaktan alıkoymaktı; bu nedenle, şimdi ona belirli sayılara, tek tek ve gruplar halinde bahis yapması gerektiğini söyledi. Sonuç olarak,
talimatlarına uygun olarak, ilk yirmideki birkaç tek sayıya on guldenlik bir parça ve belirli sayı gruplarına beş on guldenlik parça bahis yaptım - on ikiden on sekize ve on sekizden yirmi dörde kadar. Toplam bahis 160 gulden tuttu.

Çark döndü. "Sıfır!" diye bağırdı krupiye.

Her şeyimizi kaybetmiştik!

Yaşlı kadın De Griers'e dönerken "Aptal!" diye bağırdı. "Sen
şeytani Fransız, tavsiyede bulunmayı mı düşünüyorsun! Defol git!
Ne kadar yaygara koparsan da,
ne hakkında konuştuğunu bile bilmiyorsun."

Derin bir şekilde gücenen De Griers omuzlarını silkti,
Büyükanneye küçümseyici bir bakış attı ve gitti. Bir süredir
böyle bir toplulukta görülmekten utanıyordu ve bu
son çare olmuştu.

Bir saat sonra elimizdeki her şeyi kaybetmiştik.

"Eve!" diye bağırdı Büyükanne.

Caddeye dönene kadar tek kelime etmedi; ama
o andan itibaren, otele varana kadar, "Ne kadar aptalım! Ne kadar aptal bir ihtiyar aptalım, kesinlikle!"
diye haykırdı.

Otele vardığında çay istedi ve sonra bagajının
toplanmasını emretti.

"Yine yola çıktık," diye duyurdu.

"Ama nereye, Madam?" diye sordu Martha.

"SİZİN işiniz ne? Cırcır böceği ocağına yapışsın.
[Rusça "Kendi işinize bakın" biçimi.] Potapitch, her şeyi
paketleyin, çünkü hemen Moskova'ya dönüyoruz. On beş bin rubleyi
kaybettim."

"On beş bin ruble, iyi hanım? Aman Tanrım!" Ve Potapitch
ellerine tükürdü--muhtemelen ona her şekilde hizmet etmeye
hazır olduğunu göstermek için.

"Hadi, aptal! Hemen ağlamaya ve inlemeye başla!
Sessiz ol ve paketle. Ayrıca aşağı koş ve otel hesabımı al."

"Bir sonraki tren 9:30'da kalkıyor, Madam," diye araya girdim, onun heyecanını kontrol etmek için.

"Peki şimdi saat kaç?"

"Sekiz buçuk."

"Ne kadar can sıkıcı! Ama boş ver. Alexis Ivanovitch, bir kopek
kalmadım; sadece bu iki banknotum var. Lütfen ofise koşup
bozdurun. Aksi takdirde seyahat edecek hiçbir şeyim olmayacak. "

Görevi için yola çıktıktan sonra, yarım saat sonra geri döndüğümde
tüm grubun onun odalarında toplandığını gördüm. Görünüşe göre Moskova'ya gitmek üzere olduğu haberi komplocuları
kaybettiklerinden daha büyük bir endişeye sürüklemişti. Çünkü, dediler,
gitmesi servetini kurtarsa ​​bile,
General'in başına daha sonra ne gelecek? Ve De Griers'e kim borcunu ödeyecek? Açıkça Mlle. Blanche
Büyükanne ölene kadar beklemeyi asla kabul etmeyecekti,
hemen Prens veya başka biriyle kaçacaktı. Böylece hepsi bir araya
gelmişlerdi - Büyükanneyi sakinleştirmeye ve vazgeçirmeye çalışıyorlardı. Sadece
Polina yoktu. Büyükanne ise
gruba hakaret etmekten başka bir şey yapmıyordu.

"Defolun gidin, serseriler!" diye bağırıyordu. "Benim işlerimin sizinle
ne ilgisi var? Özellikle neden sen"--burada De
Griers'i işaret etti--"keçi sakalınla gizlice buraya geliyorsun? Ve SEN"--burada Mlle. Blanche'a döndü "benden ne istiyorsun? SEN ne
istiyorsun?"

"Diantre!" diye mırıldandı Mlle. nefesinin altından, ama gözleri parlıyordu.
Sonra birdenbire kahkaha atarak odadan çıktı--bunu yaparken General'e haykırdı: "Elle vivra cent ans!"

"Öyleyse benim ölümümü bekliyordun, öyle mi?" diye öfkelendi yaşlı kadın. "Defol git! Onları odadan çıkar, Alexis Ivanovitch.
ONLARIN işi ne? Harcadığım para ONLARIN değil, benim paramdı."

General omuzlarını silkti, eğildi ve De Griers'ı arkasında bırakarak geri çekildi.

"Prascovia'yı çağır," diye emretti Büyükanne ve beş dakika sonra Martha, çocuklarla kendi odasında oturan Polina ile tekrar belirdi (o gün odadan çıkmamaya kararlıydı).
Yüzü ciddi ve endişeli görünüyordu.

"Prascovia," diye başladı Büyükanne, "az önce duyduğum şey doğru mu - yani, senin bu aptal üvey baban, o aptal Fransız kadınla - o aktrisle mi yoksa daha kötüsüyle mi - evlenecek? Söyle bana, doğru mu?"

"KESİNLİKLE bilmiyorum, Büyükanne," diye cevapladı Polina; "ama
Mlle. Blanche'ın açıklaması (çünkü hiçbir şeyi gizlemeyi gerekli görmüyor gibi görünüyor) şu sonuca varıyorum ki--"

"Daha fazlasını söylemene gerek yok," diye sözünü kesti Büyükanne enerjik bir şekilde.
"Durumu anlıyorum. Ondan her zaman böyle bir şey almamız gerektiğini düşünmüşümdür, çünkü ona her zaman, bir general olduğu gerçeğiyle ilgili olarak vicdansızca havalar
a kapılan, boşuna, anlamsız bir adam olarak bakardım (gerçi albay olarak emekli olduğu için general oldu).
Evet, 'yaşlı kadının yakında ayak parmaklarını kıvırıp kıvırmayacağını' sormak için telgraflar gönderilmesiyle ilgili her şeyi biliyorum. Ah, mirasları arıyorlardı! Para olmadan o zavallı kadın (adı neydi?--Oh, De Cominges) General'i ve takma dişlerini kabul etmeyi asla hayal bile edemezdi--hayır, onun damadı olmasını bile--çünkü kendisinin bir yığın parası olduğunu ve bunu faizle ödünç verdiğini
ve bundan iyi bir şey çıkardığını söylüyorlar. Ancak, suçladığım kişi sen değilsin, Prascovia,
; o telgrafları gönderen sen değildin. Ayrıca, bu konuda, eski sayıları hatırlamak istemiyorum. Doğru, senin doğanın bir dişi tilki olduğunu biliyorum--biri dokunursa
sokacak bir eşek arısı olduğunu--yine de, kalbim senin için acıyor, çünkü anneni sevdim,
Katerina. Şimdi, her şeyi burada bırakıp benimle mi geleceksin?
Aksi takdirde, senin başına ne geleceğini bilmiyorum ve bu insanlarla yaşamaya devam etmen doğru değil. Hayır," diye araya girdi, Polina konuşmaya çalıştığı anda, "henüz bitirmedim. Karşılığında senden hiçbir şey istemiyorum. Moskova'daki evim, bildiğin gibi, bir saray için yeterince büyük ve istersen evin bir katını işgal edebilir ve haftalarca benden uzak kalabilirsin. Benimle gelecek misin, gelmeyecek misin?"

"Öncelikle sana bir soru sorayım," diye cevapladı Polina, "hemen ayrılmayı mı düşünüyorsun?"

"Ne? Şaka yaptığımı mı sanıyorsun? Gideceğimi söyledim ve GİDİYORUM. Bugün senin o lanet ruletinde on beş bin ruble harcadım ve beş yıl önce Moskova'nın belli bir banliyösünde yaşayanlara ahşap bir kilise yerine taştan bir kilise inşa edeceğime söz vermiş olsam da, paramı burada heba ettim! Ancak, şimdi kilisemi inşa etmek için geri dönüyorum."

"Peki ya sular, büyükanne? Kesinlikle buraya suları almaya geldin?"

"Sen ve suların! Beni kızdırma, Prascovia. Kesinlikle deniyorsun? Öyleyse söyle: benimle gelecek misin, gelmeyecek misin?"

"Büyükanne," diye cevapladı Polina derin bir duyguyla, "Bana bu kadar nazikçe sunduğun sığınak için sana çok, çok minnettarım. Ayrıca, bir dereceye kadar konumumu doğru tahmin ettin ve sana o kadar borçluyum ki, gelip seninle yaşayabilirim ve bu çok yakında; ama önemli nedenler var
neden--neden henüz karar veremiyorum. Bana, diyelim ki, karar vermek için birkaç hafta verirsen--?"

"Yani GELMEYECEĞİNİ mi kastediyorsun?"

"Sadece henüz gelemeyeceğimi kastediyorum. Her halükarda, küçük
kardeşimi ve kızkardeşimi burada bırakamam, çünkü--eğer onları
bırakırsam--tamamen terk edilmiş olacaklar. Ama eğer, Büyükanne,
küçükleri VE beni de alırsan, o zaman tabii ki seninle
gelebilirim ve sana hizmet etmek için elimden geleni yaparım" (bunu büyük bir samimiyetle
söyledi). "Sadece, küçükler olmadan gelemem."

"Yaygara koparma" (aslında Polina hiçbir zaman
yaygara koparmadı veya ağlamadı). "Büyük Bakıcı--Baba [Kelimenin tam anlamıyla
-Büyük Tavukçu] tüm yavruları için bir yer bulabilir. Çocuklar olmadan gelmiyor musun? Ama bak, Prascovia. Sana iyi dileklerimi iletiyorum, hem de sadece iyi dileklerimi: yine de neden
gelmeyeceğini tahmin ettim. Evet, her şeyi biliyorum, Prascovia. O Fransız
sana hiçbir zaman iyi bir şey getirmeyecek."

Polina kıpkırmızı oldu ve ben bile irkildim. "Çünkü," diye düşündüm kendi kendime,
"herkes bu meseleyi biliyor gibi görünüyor. Ya da belki de
bunu bilmeyen tek kişi benim?"

"Hadi, hadi! Kaşlarını çatma," diye devam etti Büyükanne. "Ama
ben gevezelik etmek istemiyorum. Sana hiçbir zarar gelmemesine dikkat edeceksin, değil mi? Çünkü sen aklı başında bir kızsın ve senin için üzgünüm - seni diğerlerinden farklı görüyorum. Ve şimdi,
lütfen, beni bırak. Hoşça kalın."

"Ama biraz daha seninle kalayım," dedi Polina.

"Hayır," diye cevapladı diğeri; "gerek yok. Beni rahatsız etme, çünkü sen ve
hepsi beni yordu."

Ancak Polina büyükannenin elini öpmeye çalıştığında, yaşlı kadın elini
geri çekti ve kendisi de kızı yanağından öptü. Polina yanımdan geçerken bana bir an baktı ve sonra hemen gözlerini
kaçırdı.

"Ve sana da hoşça kal, Alexis Ivanovitch. Tren bir saat sonra hareket ediyor ve sanırım benden bıkmış olmalısın. Bu beş
yüz guldeni kendinize alın."

"Size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, Madam, ama utanıyorum--"

"Gelin, gelin!" diye bağırdı Büyükanne öyle enerjik bir şekilde ve öyle bir tehdit
edici tavırla ki, parayı daha fazla reddetmeye cesaret edemedim.

"Moskova'dayken başınızı koyacak bir yeriniz yoksa,"
diye ekledi, "gelin beni görün, size bir tavsiyede bulunacağım. Şimdi,
Potapitch, her şeyi hazırla."

Odama çıktım ve yatağa uzandım. Bir saat boyunca başımı elime dayayarak böyle yatmış olmalıyım. Kriz gelmişti! Bunu düşünmek için zamana ihtiyacım vardı. Yarın Polina ile konuşacaktım. Ah! Fransız! Yani, doğru muydu? Ama nasıl
olabilirdi? Polina ve De Griers! Ne bir kombinasyon!

Hayır, çok olasılık dışıydı. Birdenbire Astley'i arayıp onu konuşmaya zorlama fikriyle
doğama sıçradım. Onun benden
daha fazla şey bildiğinden şüphem yoktu. Astley mi? Eh, o da benim çözmem gereken başka bir sorundu.

Birdenbire kapı çalındı ​​ve kapıyı açtığımda Potapitch'in beni beklediğini gördüm.

"Efendim," dedi, "hanımefendi sizi istiyor. "

"Gerçekten mi? Ama o şimdi gidiyor, değil mi? Tren on dakika sonra kalkıyor."

"Rahatsız, efendim; dinlenemiyor. Çabuk gelin, efendim; gecikmeyin."

Hemen aşağı koştum. Büyükanne odasından koridora doğru
taşınıyordu. Elinde bir tomar banknot tutuyordu.

"Alexis Ivanovitch," diye bağırdı, "önden yürüyün, tekrar yola
çıkalım."

"Ama nereye, Madam?"

"Kayıplarımı geri alana kadar dinlenemem. Önden yürüyün ve
bana soru sormayın. Oyun gece yarısına kadar devam ediyor, değil mi?"

Bir an şaşkınlıkla durdum - derin düşüncelere daldım; ama kararımı vermem uzun sürmedi.

"İzin verirseniz, Madam," dedim, "sizinle gelmeyeceğim."

"Neden? Ne demek istiyorsun? Buradaki herkes aptal
bir işe yaramaz mı?"

"Affedersiniz ama kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok. Sadece
gitmeyeceğim. Sadece ne oyununuza tanıklık etmek ne de katılmak istiyorum. Ayrıca beş yüz guldeninizi geri vermenizi rica ediyorum. Elveda."

Parayı büyükannenin sandalyesinin geçtiği küçük bir masaya koydum, eğildim ve çekildim.

"Ne aptallık!" diye bağırdı büyükanne arkamdan. "Peki öyleyse. Gelme, ben de yolumu tek başıma bulurum. Potapitch, sen benimle
gelmelisin. Sandalyeyi kaldır ve beni de götür."

Bay Astley'i bulamadım ve eve döndüm. Artık
geç oluyordu--gece yarısını geçmişti, ama sonradan Potapitch'ten
Büyükanne'nin gününün nasıl bittiğini öğrendim. Günün erken saatlerinde onun kağıt teminatları için aldığım tüm parayı kaybetmişti--yaklaşık on bin ruble tutarında bir miktar. Bunu, o öğleden sonra iki on guldenle çeyiz verdiği Polonyalının talimatıyla yaptı.
Ama o sahneye gelmeden önce, Potapitch'e onun için kazık atmasını emretti; sonunda ona da işine devam etmesini söyledi. Bunun üzerine Polonyalı gediklere atladı. Sadece
Rusça bilmekle kalmadı, aynı zamanda üç farklı lehçenin karışımını da konuşabiliyordu, böylece çift birbirini anlayabiliyordu. Yine de yaşlı kadın, saygılı tavrına
rağmen ona hakaret etmekten ve Ona
kendime karşı olumsuz davrandım (en azından Potapitch öyle söyledi). "Sen," dedi yaşlı şamil bana, "ona bir beyefendinin yapması gerektiği gibi davrandın, ama o--o
onu sağdan ve soldan soyuyordu, kendi gözlerimle görebiliyordum. İki kez onu
yakaladı ve sertçe değerlendirdi. Bir keresinde saçını bile çekti, öyle ki çevredekiler kahkahalarla gülmeye başladı. Yine de o
her şeyini kaybetti, efendim--yani, sizin onun için değiştirdiğiniz
her şeyi kaybetti. Sonra onu eve getirdik ve biraz su isteyip dua ettikten sonra yatağa gitti. O kadar bitkindi ki hemen
uyuyakaldı. Tanrı ona meleklerin rüyalarını göndersin! Ve bu,
yurt dışı seyahatinin bizim için yaptığı tek şey! Ah, benim Moskova'm! Orada, Moskova'da
ne yapmadık ki? Burada asla göremeyeceğiniz türden bir bahçe ve çiçekler, ve temiz hava ve çiçek açan elma ağaçları, ve bakılacak
güzel bir manzara. Ah, ama yurtdışına seyahat etmekten başka ne yapması gerekiyor? Ah, ah!"

XIII

Bu notlara en son dokunduğumdan beri neredeyse bir ay geçti--hem dokunaklı hem de düzensiz izlenimlerin etkisi altında başladığım notlar. O zamanlar yaklaştığını hissettiğim kriz şimdi geldi, ancak aradığımdan yüz kat daha kapsamlı ve beklenmedik bir şekilde. Bana her şey garip, kaba ve trajik görünüyor.
Başıma harikuladeliğe yakın bazı olaylar geldi.
Her durumda, onları böyle görüyorum. En azından bir açıdan onları böyle görüyorum. O sırada içinde döndüğüm olayların girdabından bahsediyorum. Ancak hepsinden daha ilginç olan şey, o olaylarla olan ilişkim, çünkü şimdiye kadar kendimi hiç net bir şekilde anlamamıştım. Yine de şimdi gerçek kriz bir rüya gibi geçti. Polina'ya olan tutkum bile
öldü. Hiç düşündüğüm kadar güçlü ve gerçek miydi? Eğer öyleyse, şimdi ne oldu? Bazen deli olduğumu düşünüyorum; bir yerlerde bir tımarhanede oturduğumu; bu olayların sadece GERÇEKLEŞTİĞİNİ; hala GERÇEKLEŞTİĞİNİ düşünüyorum.

Notlarımı düzenliyor ve tekrar inceliyorum (belki de kendimi tımarhanede olmadığıma ikna etmek için). Şu anda yalnızım ve yapayalnızım. Sonbahar geliyor - yaprakları şimdiden yumuşatıyor;
ve bu melankolik küçük kasabada (ve Almanya'nın küçük kasabaları ne kadar da melankolik olabiliyor!) düşüncelere dalmışken kendimi gelecek için hiçbir şey düşünmezken buluyorum, ama geçici ruh hallerinin ve beni yakın zamanda girdabına
çekip sonra tekrar dışarı atan fırtınanın hatıralarının etkisi altında yaşıyorum. Bazen hala o girdabın içinde sıkışmış gibi görünüyorum. Bazen fırtına bir kez daha
toplanıyormuş gibi görünüyor ve başımın üzerinden geçerken beni kıvrımlarına
sarıyor, ta ki düzen ve gerçeklik duygumu kaybedene ve
dönmeye, dönmeye ve dönmeye devam edene kadar.

Yine de, eğer
geçtiğimiz ay içinde olanların tam bir hesabını kendime vermeyi başarabilirsem
kendimi dönmekten alıkoyabilirim. Bir şekilde
kaleme doğru çekildiğimi hissediyorum; birçok ve birçok akşam dünyada yapacak başka
bir şeyim olmadı. Ama, yeterince ilginç bir şekilde, son zamanlarda kendimi eğlendirmeye başladım
M. Paul de Kock'un eserlerini, berbat bir yerel kütüphaneden edindiğim Almanca çevirilerini
okudum. Bu eserlere tahammül edemiyorum, yine de
okudum ve bunu yapıyor olmama şaşırdım. Bir şekilde herhangi bir CİDDİ kitaptan korkuyorum - herhangi bir CİDDİ meşguliyetin geçen anın büyüsünü bozmasına izin vermekten korkuyorum. Bahsettiğim biçimsiz rüya benim için o kadar değerli ki, geride bıraktığı izlenimler benim için o kadar değerli ki, dumana karışmasından korktuğum için vizyona yeni bir şeyle dokunmaktan korkuyorum. Ama benim için o kadar değerli mi? Evet, benim için değerli ve anılarımda her zaman taze kalacak - hatta kırk yıl sonra bile...

O halde yazayım, ama sadece kısmen ve tam izlenimlerimin hak ettiğinden daha özet bir biçimde.

Öncelikle, Büyükanne'nin tarihini bitireyim. Ertesi gün
sahip olduğu tüm guldenleri kaybetti. Olayların böyle olması kaçınılmazdı, çünkü bir kez o yola girmiş olan onun gibi kişiler, bir kızak gibi giderek artan bir hızla aşağı inerler. O akşam saat sekize kadar bütün gün oynadı;
ve ben şahsen onun başarılarına tanık olmasam da,
daha sonra rapor aracılığıyla öğrendim.

O gün boyunca Potapitch onun yanındaydı; ancak oyununu
yönettiği Polonyalılar birden fazla kez değişti. Başlangıç ​​olarak, önceki günkü Polonyalısını -saçını çektiği Polonyalıyı- kovdu ve kendine başka birini aldı; ancak ikincisi ilkinden bile daha kötü çıktı ve işsizliği sırasında
büyükannenin sandalyesinin etrafında dolaşan ve zaman zaman başını onun omzuna uzatan ilk Polonyalı lehine işten çıkarıldı. Sonunda yaşlı kadın çaresizleşti, çünkü kovulduktan sonra ikinci Polonyalı, gitmeyi reddederek selefini taklit etti; bunun sonucunda bir Polonyalı, kurbanın sağında, diğeri ise solunda kaldı; bu
bakış açılarından ikili kavga etti, bahisler ve turlar konusunda birbirlerine hakaret etti ve "laidak" [Haylaz] sıfatını ve diğer Polonyalı sevgi sözcüklerini kullandılar. Sonunda, karşılıklı bir uzlaşma sağladılar ve parayı her neyse savurarak, sadece rastgele oynadılar. Bir kez daha kavga ettikten sonra, her biri büyükannenin sandalyesinin kendi tarafına para yatırdı (örneğin, bir Polonyalı kırmızıya, diğeri siyaha yatırdı), ta ki yaşlı kadını o kadar şaşırtana ve sindirene kadar, neredeyse ağlayarak baş krupiyeye koruma için başvurmak ve iki Polonyalının kovulmasını istemek zorunda kaldı. Bu yapılırken hiç zaman kaybedilmedi, haylazların yaşlı kadının borçlu olduğu, onları aldattığı ve genel davranışlarının kötü ve onursuz olduğu yönündeki haykırışlarına ve protestolarına rağmen. Aynı akşam talihsiz Potapitch, iki adamın ceplerini metresinden utanmadan çaldıkları parayla doldurduklarından (kendisi de bunu yaparken görmüştü) şikayet ederek hikayeyi gözyaşlarıyla bana anlattı. Örneğin, bir Polonyalı, Büyükanne'den zahmeti için elli gulden talep etti ve sonra parayı onun bahsinin yanına koydu. Kazanan o oldu; bunun üzerine, kazanan bahsin kendisine, kaybedenin ise ona ait olduğunu haykırdı. İki Polonyalı kovulur kovulmaz, Potapitch odadan çıktı ve yetkililere, adamların ceplerinin altınla dolu olduğunu bildirdi; ve Büyükanne, ayrıca baş krupiyeden olayı araştırmasını isteyince, polis geldi ve Polonyalıların (ki suçüstü yakalanmışlardı) itirazlarına rağmen, cepleri ters çevrildi ve içindekiler Büyükanne'ye verildi. Aslında, bütün gün kaybetmesi nedeniyle, krupiyeler ve Casino'nun diğer yetkilileri ona her türlü ilgiyi gösterdiler; ve
şehri kasabaya yayıldıkça, her milletten ziyaretçiler -en tanınmışları, en seçkinleri bile- "çok sayıda milyon" kaybetmiş olan "la vieille comtesse russe,
tombee en enfance"i bir anlığına görmek için akın ettiler.

Ancak yetkililerin Polonyalıların ceplerinden kendisine iade ettiği parayla Büyükanne çok, çok az şey başardı, çünkü
çok geçmeden vatandaşlarının yerini almak üzere üçüncü bir Polonyalı geldi - akıcı bir şekilde Rusça konuşabilen, bir beyefendi gibi giyinmiş (ama
da cilveli bir şekilde) ve kocaman bir bıyığı olan bir adam. Yaşlı kadına karşı yeterince nazik olmasına rağmen, yoldan geçenlere karşı yüksek bir tavır takındı.
Kısacası, kendini bir hizmetçiden çok bir EĞLENCECİ olarak sundu. Her turdan sonra yaşlı kadına döner ve kendisinin bir kopek bile olsa parasını almaya tenezzül etmeyecek "şerefli bir Polonyalı beyefendi" olduğuna dair korkunç yeminler ederdi; ve bu yeminleri o kadar sık ​​tekrarlasa da sonunda kadın endişelendi, oyunu eline aldı ve onun adına kazanmaya başladı; bu nedenle kadın ondan kurtulamayacağını hissetti. Bir saat sonra, günün erken saatlerinde Casino'dan kovulan iki Polonyalı, yaşlı kadının sandalyesinin arkasında tekrar belirdi ve hizmet tekliflerini yenilediler - sadece mesajla gönderilecek olsa bile; ancak Potapitch I'den daha sonra bu alçaklarla söz konusu "şerefli beyefendi" arasında bir göz kırpma olduğunu ve ikincisinin onların eline bir şey verdiğini öğrendim. Sonra, Büyükanne henüz öğle yemeği yemediğinden -sandalyesinden bir an bile kalkmamıştı- iki Polonyalıdan biri Casino'nun restoranına koştu ve oradan ona bir fincan çorba ve ardından biraz çay getirdi. Aslında, HER İKİ Polonyalı da bu görevi yerine getirmek için acele etti. Sonunda, günün sonuna doğru, Büyükanne'nin son banknotunu çalmak üzere olduğu açık olduğunda, sandalyesinin arkasında en az altı Polonyalı yerlinin durduğu görüldü -henüz ne duyulabilen ne de görülebilen kişiler; ve yaşlı kadın söz konusu banknotu çalar çalmaz, ona daha fazla dikkat etmediler, sandalyesinin yanından geçip masaya doğru ilerlediler; parayı aldılar ve bahse girdiler -bağırıp çağırarak ve tartışarak ve "şeref beyefendisiyle" (o da Büyükanne'nin varlığını unutmuştu) sanki onların eşitiymiş gibi tartıştılar. Büyükanne her şeyini kaybetmişken ve (saat sekiz civarı) otele dönerken bile, üç veya dört Polonyalı onu bırakmaya
kendilerini getiremediler, sandalyesinin yanında koşmaya devam ettiler ve
Büyükannenin onları aldattığını ve kendisine ait olmayan
şeyleri teslim etmesi gerektiğini yüksek sesle protesto ettiler. Böylece grup
otele
vardı; hemen oradan, serseriler çetesi
boyun ve kırbaçla
kovuldu.

Potapitch'in hesaplamalarına göre, Büyükanne o gün, bir önceki gün kaybettiği paraya ek olarak, toplamda
doksan bin ruble kaybetti. Yanında getirdiği her kağıt teminatı -yüzde beş tahvil, iç borç senedi ve benzeri-
nakit paraya çevirmişti. Ayrıca, yedi veya sekiz saat boyunca aralıksız olarak o sandalyede oturmasına ve masadan neredeyse hiç kalkmamasına hayret etmekten kendimi alamadım. Potapitch bana tekrar
gerçekten kazanmaya başladığı üç fırsat olduğunu; ancak
yanlış umutlara kapılarak, doğru anda kendini
kopuramadığını söyledi. Her kumarbaz, bir kişinin
bir gün ve bir gece
kart başında oturup
sağa veya sola hiç bakmadan nasıl oturabileceğini bilir.

Bu arada, o gün otelimizde başka çok önemli olaylar
geçiyordu. Saat on bir gibi -yani, Büyükanne
odalarından ayrılmadan önce- General ve De Griers son vuruşlarını yapmaya karar verdiler. Başka bir deyişle, yaşlı kadının
ayrılmaktan vazgeçtiğini ve tekrar Casino'ya gitmeye kararlı olduğunu öğrendiklerinde, çetemizin tamamı (sadece Polina hariç)
son ve açık sözlü bir şekilde onunla
ilişki kurmak amacıyla topluca odalarına doğru ilerledi. Ancak General, titreyerek ve olası geleceği konusunda
çok endişelenerek, işleri abarttı. Yarım saatlik dualar ve yalvarışlar, borçlarının ve hatta Mlle. Blanche'a olan tutkusunun tam bir itirafıyla birleştikten sonra (evet, aklını kaçırmıştı), aniden tehditkar bir ton benimsedi ve yaşlı kadına öfkelenmeye başladı - aile onurunu lekelediğini, kendini kamusal bir skandala dönüştürdüğünü ve Rusya'nın güzel adını lekelediğini haykırdı. Sonuç olarak Büyükanne onu sopasıyla odadan kovdu (gerçek bir sopaydı!). Sabahın ilerleyen saatlerinde De Griers ile birkaç görüşme yaptı - onu meşgul eden soru şuydu: Polisi kullanarak "bu saygıdeğer ama talihsiz yaşlı kadın aklını kaçırdı ve son kuruşunu harcıyor" veya buna benzer bir şey söylemek mümkün müydü? Kısacası, yaşlı kadın üzerinde bir tür gözetim veya kısıtlama tasarlamak mümkün müdür? Ancak De Griers buna omuz silkti ve yaşlı savaşçı gevezelik etmeye ve çalışma odasında aşağı yukarı koşmaya devam ederken General'in yüzüne güldü. Sonunda De Griers elini salladı ve
görünüm alanından kayboldu; ve akşam olduğunda, Mlle. Blanche ile çok gizli ve önemli bir
konferans yaptıktan sonra otelden ayrıldığı öğrenildi. İkincisine gelince, sabahın erken saatlerinden itibaren General'i varlığından tamamen
uzaklaştırarak ve ona bir bakış bile atmadan kesin önlemler almıştı. Gerçekten de, General onu Casino'ya kadar takip ettiğinde ve Prens'le kol kola yürürken karşılaştığında bile (General) ondan ve annesinden en ufak bir
tanıma bile ulaşmadı. Prens de eğilmedi. Günün geri kalanını Mlle. Prens'i sorgulamakla ve kendisini
açıklamaya çalışmakla geçirdi; ama bunda çok büyük bir hata yaptı. Küçük olay
akşam meydana geldi. Birdenbire Mlle. Blanche,
Prens'in adına kayıtlı bir bakır bile olmadığını, aksine
rulet oynamak için
parasını ödünç almak istediğini fark etti. Büyük bir
hoşnutsuzlukla onu huzurundan kovdu ve kendini
odasına
kapattı.

Aynı sabah Bay Astley'i görmeye gittim -ya da daha doğrusu aramaya-
gittim, ama arayışımda başarısız oldum. Ne odasında, ne kumarhanede, ne de parkta bulunabiliyordu; o gün, her zamanki gibi,
otelde öğle yemeği de yemedi. Ancak, saat beş civarında, onu tren istasyonundan Hotel d'Angleterre'e yürürken gördüm. Çok aceleci ve çok meşgul görünüyordu, ancak yüzünde gerçek bir endişe veya rahatsızlık izi göremiyordum. Bana dostça bir el uzattı, her zamanki "Ah!" haykırışıyla ama adımlarını yavaşlatmadı. Döndüm ve yanında yürüdüm, ancak bir şekilde,
cevaplarının kesin sorular sormamı yasakladığını gördüm. Dahası, Polina'dan bahsetmek konusunda isteksiz hissettim; ayrıca, o da bana onunla ilgili hiçbir soru sormadı, ancak, ona
Büyükanne'nin maceralarını anlattığımda, dikkatle ve ciddi bir şekilde dinledi ve sonra
omuzlarını silkti.

"Sahip olduğu her şeyi kumarda harcıyor," diye belirttim.

"Gerçekten mi? Ben trenle yola çıkmadan önce bile kumarhaneye gelmişti, bu yüzden oynadığını biliyordum. Eğer zamanım olursa bu gece kumarhaneye gidip ona bir göz atacağım. Bu konu ilgimi çekiyor."

"Bugün neredeydin?" diye sordum - henüz ona bu soruyu sormayı
unuttuğum için kendime şaşırdım.

"Frankfort'a."

"İş için mi?"

"İş için."

Bundan sonra sorulacak başka ne vardı? Ona, Hotel des Quatre Saisons'a yaklaştığımızda, aniden başını sallayıp kaybolana kadar eşlik ettim.
Kendi adıma eve döndüm ve şu sonuca vardım ki, öğleden sonra saat ikide onunla karşılaşsam bile,
saat beşte öğrendiğimden daha fazlasını ondan öğrenemezdim,
çünkü soracak kesin bir sorum yoktu. Öyle olması gerekiyordu. Gerçekten sormak istediğim soruyu formüle etmem
basit bir imkansızlıktı.

Polina o günün tamamını ya dadadı ve çocuklarla parkta yürüyerek
ya da kendi odasında oturarak geçirdi. Uzun bir
süredir General'den uzak duruyordu ve ona söyleyecek tek bir kelime bile bulamamıştı (ciddi bir konu hakkında tek bir kelime bile). Evet, bunu
fark etmiştim. Yine de, General'in içinde bulunduğu durumun farkında olsam da, ondan
uzaklaşmak veya onu ailevi açıklamalarla rahatsız etmek için
bir sebebi olabileceği hiç aklıma gelmemişti.
Gerçekten de, Astley ile yaptığım konuşmadan sonra otele döndüğümde ve Polina ve çocuklarla karşılaştığımda,
yüzünün sanki ailevi karışıklıklar ona hiç dokunmamış gibi sakin olduğunu görebiliyordum. Selamıma hafifçe eğilerek karşılık verdi ve ben
çok kötü bir ruh haliyle odama çekildim.

Elbette, Burmergelm'lerle olan ilişkiden beri Polina ile tek bir kelime bile konuşmamıştım, onunla herhangi bir ilişkim olmamıştı. Yine de aklımı kaçırmıştım, çünkü zaman geçtikçe içimde sürekli kaynayan bir
hoşnutsuzluk yükseliyordu. Beni sevmese bile
duygularımı ayaklar altına almamalıydı, itiraflarımı böyle bir küçümsemeyle kabul etmemeliydi, çünkü onu sevdiğimi biliyordu (kendi isteğiyle bana bunu söylememe izin vermişti). Elbette aramızdaki durum tuhaf bir şekilde ortaya çıkmıştı. Yaklaşık iki ay önce, beni arkadaşı, sırdaşı yapmak istediğini fark etmiştim; bu amaçla beni yargılıyordu; ancak, bir sebepten ötürü, istenen sonuç
hiçbir zaman gerçekleşmemişti ve şu anki garip ilişkiye düşmüştük, bu da beni ona yaptığım gibi hitap etmeye yöneltmişti. Aynı zamanda, eğer
aşkım ona tatsız geliyorsa, neden bana bundan bahsetmemi YASAKLAMAMIŞTI?

Ama o bana bunu yasaklamamıştı. Aksine, beni konuşmaya DAVET ettiği zamanlar bile olmuştu. Elbette, bu tamamen keyfilikten yapılmış olabilir, çünkü çok iyi biliyordum ki -bunu çok sık fark etmiştim- söyleyeceklerimi dinledikten ve beni neredeyse dayanılmaz derecede öfkelendirdikten sonra, aniden bana yeni bir küçümseme ve mesafelilik patlamasıyla işkence etmeyi seviyordu! Yine de onsuz yaşayamayacağımı biliyor olmalıydı. Baronla olan ilişkiden bu yana üç gün geçmişti ve artık ayrılığa dayanamıyordum. O öğleden sonra, Casino'nun yakınında onunla karşılaştığımda, kalbim neredeyse beni bayılttı, öyle şiddetli atıyordu ki. O da bensiz yaşayamazdı, çünkü bana İHTİYACI olduğunu söylememiş miydi? Yoksa bu da şaka olarak mı söylenmişti? Bir tür sırrı olduğuna şüphe yoktu. Büyükanne'ye söyledikleri kalbimi delmişti. Binlerce kez ona karşı açık olmaya meydan okumuştum, o da benim onun için hayatımı vermeye hazır olduğumu bilmez olamazdı. Yine de o her zaman o küçümseyici tavrıyla beni uzak tutmuştu; ya da ayaklarına sermeyi teklif ettiğim hayat karşılığında benden Baron'la yaptığım kaçamaklar talep etmişti. Ah, bütün bunlar benim için işkence değil miydi? Yoksa bütün dünyası Fransız'la mı bağlantılıydı? Peki ya Bay Astley? Olay baştan sona açıklanamazdı. Tanrım, bana ne kadar sıkıntı verdi! Eve vardığımda, bir çılgınlık nöbeti içinde, şunları yazdım:

"Polina Alexandrovna, seni de ilgilendirecek bir
ifşanın yaklaştığını görüyorum. Son kez sizden şunu istiyorum:
Hayatımla ilgili bir ihtiyacınız var mı, yok mu? Eğer varsa, o zaman
istediğiniz düzenlemeleri yapın, gerekirse
her zaman odamda bulunabilir olacağım.
Hayatımla ilgili bir ihtiyacınız varsa, bana yazın veya
gönderin."

Mektubu mühürledim ve koridordaki bir levazımatçının eliyle, muhatabına şahsen ulaştırma emriyle gönderdim.
Cevap beklemememe rağmen, levazımatçının "belirli bir kişinin iltifatlarıyla" geri dönmesinden önce ancak üç dakika geçmişti.

Sonra, saat yedi civarında, General tarafından çağrıldım. Onu
çalışma odasında buldum, görünüşe göre tekrar dışarı çıkmaya hazırlanıyordu, çünkü şapkası ve bastonu kanepede yatıyordu. İçeri girdiğimde odanın ortasında duruyordu - ayakları açıktı ve başı öne eğikti. Ayrıca,
kendi kendine konuşuyor gibi görünüyordu. Ama beni kapıda görür görmez o kadar tuhaf bir şekilde yanıma geldi ki istemsizce
bir adım geri çekildim ve odadan çıkmak üzereydim; bunun üzerine beni iki eliyle yakaladı ve beni kanepeye doğru çekip
kendisini oraya oturttu, karşısındaki bir sandalyeye oturmaya zorladı. Sonra,
ellerimi bırakmadan, titreyen dudakları ve kirpiklerinde bir damla yaşla haykırdı:

"Ah, Alexis Ivanovitch! Kurtar beni, kurtar beni! Bana biraz merhamet et!"

Uzun bir süre ne demek istediğini anlayamadım, ama konuşmaya devam etti ve sürekli kendi kendine "Merhamet et, merhamet et!" diye tekrarladı. Ancak sonunda, benden ona tavsiye niteliğinde bir şeyler vermemi beklediğini fark ettim - ya da daha doğrusu, herkes tarafından terk edilmiş ve keder ve endişeyle boğulmuş bir şekilde, benim varlığımı düşünmüş ve konuşarak, konuşarak, konuşarak duygularını
hafifletmem için beni çağırtmıştı.

Aslında, o kadar karışık ve umutsuz bir ruh halindeydi ki,
ellerini kavuşturup, dizlerinin üzerine çöktü ve
Mlle. Blanche'a gitmemi ve ona geri dönmesi ve onunla evlenmesi için yalvarıp tavsiyede bulunmamı
yalvardı.

"Ama, General," diye haykırdım, "belki de Mlle. Blanche varlığımı fark etmemiştir bile? Onunla ne yapabilirdim ki?"

İtiraz etmem boşunaydı, çünkü kendisine söylenen hiçbir şeyi anlayamıyordu. Sonra Büyükanne hakkında konuşmaya başladı, ama her zaman bağlantısız bir şekilde; tek düşüncesi polis çağırmaktı. "Rusya'da," dedi, aniden öfkeyle kaynayarak, "ya da hükümetin olduğu herhangi bir iyi düzenlenmiş Devlette, annem gibi yaşlı kadınlar uygun bir vesayet altına alınır. Evet, iyi beyefendi," diye devam etti, ayağa fırlayıp odada volta atmaya başladığında azarlayıcı bir tona büründü, "bunu bilmiyor musun" (köşedeki hayali bir denetçiye hitap ediyor gibiydi) "--bunu bilmiyor musun, Rusya'da onun gibi yaşlı kadınlar kısıtlamaya tabi tutulur, şeytan onları alsın?" Tekrar kendini kanepeye attı.

Bir dakika sonra, hıçkırarak ve neredeyse nefes nefese kalsa da, Mlle. Blanche'ın onunla evlenmeyi reddettiğini, bunun sebebinin Büyükanne'nin bir telgraf yerine ortaya çıkması olduğunu ve bu nedenle aradığı bir mirasın olmadığı açıktı. Açıkça,
benim şimdiye kadar tüm bunlardan habersiz olduğumu varsaydı.
Yine, De Griers'e atıfta bulunduğumda, General umutsuzluk ifadesiyle bir hareket yaptı. "Gitti," dedi, "ve sahip olduğum her şey ona ipotek edildi. Tenime kadar soyulmuş durumdayım. Bana Paris'ten getirdiğin paradan bile, yedi yüz frank
kalıp kalmadığını bilmiyorum. Elbette bu miktar devam etmek için yeterli, ama geleceğe
ilişkin hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman otel faturanı nasıl ödeyeceksin?" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Ve
sonra ne yapacaksın?"

Bana belirsizce baktı, ama sorularımı
anlamadığı -belki de duymadığı- açıktı. Sonra Polina ve çocuklardan bahsetmesini sağlamaya çalıştım, ama o sadece kısa cevaplar verdi "Evet, evet" ve tekrar Prens hakkında ve Prens'in Mlle. Blanche ile evlenme olasılığı hakkında gevezelik etmeye başladı. "Yeryüzünde ne yapacağım?" diye sonuca vardı. "Yeryüzünde ne yapacağım? Bu nankörlük değil mi? Tamamen nankörlük değil mi?" Ve gözyaşlarına boğuldu.

Böyle bir adamla hiçbir şey yapılamazdı. Yine de onu yalnız bırakmak tehlikeliydi, çünkü başına bir şey gelebilirdi. Bir süreliğine odasından çekildim, ama dadıya onu gözetlemesini söyledim, ayrıca koridordaki lacquey (çok geveze bir adam) ile bir şeyler konuştum, o da aynı şekilde gözcülük yapmaya devam edeceğine söz verdi.

General'den ayrılır ayrılmaz Potapitch büyükanneden bir çağrıyla yanıma geldi. Saat sekiz olmuştu ve
sonunda sahip olduğu her şeyi kaybettikten sonra Casino'dan dönmüştü.
Onu sandalyesinde otururken buldum - çok sıkıntılı ve belli ki yorgundu.
Sonra Martha ona bir fincan çay getirdi ve içmeye zorladı;
ancak yine de yaşlı kadının ses tonunda ve tavırlarında büyük bir değişiklik sezebiliyordum.

"İyi akşamlar, Alexis Ivanovitch," dedi yavaşça, başı öne eğik bir şekilde. "Sizi tekrar rahatsız ettiğim için beni bağışlayın. Evet, benim gibi yaşlı, çok yaşlı bir kadını bağışlamalısınız, çünkü sahip olduğum her şeyi geride bıraktım - yaklaşık yüz bin ruble! Bu akşam benimle gelmeyi
reddetmeniz oldukça doğruydu. Şimdi param yok - tek bir
groat'ım yok. Ama bir an bile gecikmemeliyim; 9:30 treniyle ayrılmalıyım. O İngiliz arkadaşınızı çağırdım ve ondan bir hafta için üç bin frank dileneceğim. Lütfen onu bunu hiç düşünmemeye ikna etmeye çalışın, hatta beni reddetmesin, çünkü ben hala üç köyü ve birkaç malikanesi olan zengin bir kadınım. Evet, para
bulunacak, çünkü henüz HER ŞEYİ israf etmedim. Bunu size söylüyorum ki şüphesi olmasın - Ah, ama işte burada! Açıkça iyi bir adam."

Gerçekten de, Astley büyükannenin ricasını kabul eder etmez gelmişti. Düşünmek için bile durmadan ve tek bir kelime etmeden, büyükannenin usulüne uygun olarak
imzaladığı bir notun altında üç bin frank saydı. Sonra işini bitirince eğildi ve hiç vakit kaybetmeden
ayrıldı.

"Sen de beni bırak, Alexis Ivanovitch," dedi büyükanne. "Bütün
kemiklerim sızlıyor ve dinlenmek için hâlâ bir saatim var. Bana
sert davranma, ben aptalım. Bir daha asla gençleri anlamsız oldukları için suçlamayacağım. O talihsiz Generalinizi bile suçlamayı yanlış bulurum. Yine de ona
paramın hiçbirini (ki istediği tek şey bu) vermeyi düşünmüyorum, çünkü onu tam bir ahmak olarak görüyorum ve kendimi, saf olsam da, en azından O'ndan daha akıllı görüyorum. Tanrı yaşlılığı ziyaret edip, küstahlığı yüzünden onu cezalandırıyor! Hadi, elveda. Martha, gel
ve beni kaldır."

Ancak, yaşlı kadını uğurlamak istiyordum; ve dahası, beklenti içindeydim - bir şekilde BİR ŞEY olacağını düşünüyordum; bu nedenle, odamda sessizce dinlenemedim,
koridora çıktım ve sonra Chestnut Caddesi'ne birkaç dakika
yürüdüm. Polina'ya yazdığım mektup açık ve kesindi ve
şu anki krizde, emindim ki, kesin olacaktı.
De Griers'in
gidişini duymuştum ve Polina beni bir DOST olarak ne kadar reddederse reddetsin, bir HİZMETÇİ olarak beni tamamen reddetmeyebilirdi.
Benim onun için bir şeyler alıp götürmem gerekecekti ve ben de bunu yapmaya hazırdım. Başka türlü
olabilir miydi?

Trenin hareket saatine doğru aceleyle istasyona gittim
ve Büyükanne'yi kompartımanına koydum - o ve arkadaşları
ayrılmış bir aile barında oturuyorlardı.

"Teşekkürler "ilgisiz yardımınız için," dedi ayrılırken. "Ah,
ve lütfen Prascovia'ya dün gece ona söylediklerimi hatırlat. Yakında onu görmeyi umuyorum."

Sonra eve döndüm. General'in süitinin kapısından geçerken,
dadıyla karşılaştım ve efendisini sordum. "Rapor edilecek
yeni bir şey yok, efendim," diye sessizce cevapladı. Yine de içeri girmeye karar verdim ve tam bunu yaparken eşikte yıldırım çarpmış gibi durdum. Çünkü önümde General ve Mlle. Blanche'ı gördüm - birbirlerine neşeyle gülüyorlardı! - yanlarında, kanepede annesi oturuyordu. General'in neşeden neredeyse aklını kaçırdığı açıktı, çünkü her türlü saçmalığı konuşuyordu ve uzun, gergin bir kahkaha
atıyordu - yüzünü sayısız kırışıklığa
dönüştüren ve gözlerini neredeyse
kaybolan bir kahkaha.

Daha sonra Mlle. Blanche'ın kendisinden, Prens'i gönderdikten ve General'in gözyaşlarını duyduktan sonra,
Yaşlı adamı teselli etmeye gitmek üzereydi ve içeri girdiğimde henüz gelmiştim. Neyse ki zavallı General kaderinin
belirlendiğini bilmiyordu - Mlle. uzun zaman önce bavullarını Paris'e giden ilk sabah trenine hazırlamıştı!

Eşikte bir an tereddüt ettikten sonra içeri girmek konusunda fikrimi değiştirdim
ve fark edilmeden ayrıldım. Kendi odama çıkıp kapıyı açtığımda,
yarı karanlıkta pencerenin yanındaki köşedeki bir sandalyede oturan bir figür gördüm.
İçeri girdiğimde figür ayağa kalkmadı, bu yüzden
hızla yaklaştım, yakından baktım ve kalbimin neredeyse
durduğunu hissettim. Figür Polina'ydı!

XIV

Şok beni bir haykırışa sürükledi.

"Sorun ne? Sorun ne?" diye sordu garip bir sesle.
Solgun görünüyordu ve gözleri donuktu.

"Sorun ne?" diye tekrarladım. "Neden, BURADA olman!"

"Eğer buradaysam, getirmem gereken her şeyle geldim," dedi.
"Her zaman böyle olmuştur, az sonra göreceksin. Lütfen bir
mum yak."

Öyle yaptım; bunun üzerine ayağa kalktı, masaya yaklaştı ve üzerine açık bir
mektub koydu.

"Oku," diye ekledi.

"Bu De Griers'in el yazısı!" diye bağırdım belgeyi elime alırken.
Ellerim o kadar titriyordu ki sayfalardaki satırlar gözlerimin önünde dans ediyordu. Her ne kadar bu kadar zaman geçmiş olsa da, mektubun tam ifadesini unutmuş olsam da, tam kelimeleri olmasa bile, genel anlamını ekliyorum.

"Matmazel," diye yazıyordu belge, "bazı olumsuz koşullar beni aceleyle ayrılmaya zorluyor. Elbette, siz kendiniz de belirttiniz ki
şimdiye kadar sizinle kesin bir açıklama yapmaktan her zaman kaçındım, çünkü tüm koşulları iyi bir şekilde açıklayamadım; ve şimdi yaşlı
Büyükannenin gelişi ve onun sonraki işlemleri zorluklarımı son noktaya getirdi. Ayrıca, işlerimin karmaşık durumu, uzun bir süredir kendime beslenme izni verdiğim nihai mutluluk umutları hakkında kesin bir şekilde yazmamı engelliyor. Geçmişe pişmanım,
ama aynı zamanda davranışlarımda bir beyefendiye ve onurlu bir adama yakışmayan hiçbir şey tespit edemediğinizi umuyorum. Ancak, üvey babanızın borçları nedeniyle paramın neredeyse tamamını kaybettiğim için, geri kalanını biriktirme zorunluluğuna sürükleniyorum; bu nedenle, St. Petersburg'daki bazı arkadaşlarıma, bana ipotek edilen tüm mülkün satışını ayarlamaları talimatını verdim. Aynı zamanda, ayrıca, anlamsız üvey babanızın yalnızca sizin olan parayı israf ettiğini bilerek, onu mülkü üzerindeki ipoteklerin belirli bir kısmından muaf tutmaya karar verdim, böylece onu yasal yollarla dava ederek kaybettiklerinizi ondan geri alabilirsiniz. Bu nedenle, şu anki durumda, bu eylemimin size biraz avantaj sağlayacağını umuyorum. Ayrıca, bu aynı eylemin beni onurlu ve zarif bir adamın üzerine düşen her yükümlülüğü yerine getirmiş olma konumunda bırakacağını umuyorum. Emin ol ki
hatıran sonsuza dek kalbime kazınacak."

"Bütün bunlar yeterince açık," diye yorumladım. "Ondan başka bir şey beklemiyordun herhalde?" Bir şekilde sinirlenmiştim.

"Ondan hiçbir şey beklemiyordum," diye cevapladı - yeterince sessiz,
dışarıdan bakıldığında, ama sesinde bir miktar sinirlilik vardı. "Uzun
zaman
önce bu konu hakkında kararımı verdim, çünkü onun düşüncelerini okuyabiliyordum ve
ne düşündüğünü biliyordum. Muhtemelen onu dava etmem gerektiğini düşünüyordu - bir gün can sıkıcı olabilirdim." Polina burada bir an durakladı ve dudaklarını ısırarak durdu. "Bu yüzden kararlı bir şekilde ona karşı küçümseyici
davranışımı iki katına çıkardım ve ne yapacağını görmek için bekledim. Eğer St. Petersburg'dan mirasçı olduğumuzu söyleyen bir telgraf gelseydi, aptal üvey babamın borçları için ona bir tazminat
atıp sonra da onu kovardım. Uzun zamandır ondan
nefret ediyordum. Daha önceki günlerde bile bir adam değildi; ve şimdi!--Ah, o elli bin rubleyi
ne kadar da
memnuniyetle yüzüne fırlatabilir,
içine tükürebilir ve sonra da tükürüğünü
sürebilirdim!"

"Ama elli bin rublelik ipotek iade eden belge--General'de mi? Eğer öyleyse, onu kendinize alın ve De
Griers'e gönderin."

"Hayır, hayır; General'de yok."

"Tıpkı beklediğim gibi! Peki, General ne yapacak?" Sonra aklıma bir fikir geldi. "Ya Büyükanne?" diye sordum.

Polina sabırsızlıkla ve şaşkınlıkla bana baktı.

"ONU neden konuşturuyorsun?" diye sinirli bir soru sordu. "Gidip onunla yaşayamam. Ayrıca," diye ekledi hararetle, "HİÇ KİMSENİN önünde dizlerimin üzerine çökmeyeceğim."

"Neden?" diye bağırdım. "De
Griers'i sevmiş olman gerektiğini hiç düşünmemiştim! O alçak, o alçak! Ama onu düelloda öldüreceğim. Şimdi
nerede?"

"Frankfort'ta, önümüzdeki üç gün boyunca orada kalacak."

"Peki, yapmamı söyle, yarın ilk trenle yanına gideceğim,"
diye heyecanla bağırdım.

Gülümsedi.

"Bunu yaparsan," dedi, "sadece sana önce elli bin frankı geri vermeni söylerdi. O zaman,
onunla kavga etmenin ne faydası var? Tamamen saçmalıyorsun."

Dişlerimi gıcırdattım.

"Soru," diye devam ettim, "elli bin frankı nasıl toplayacağımız.
Onları yerde yatarken bulmayı bekleyemeyiz. Dinle. Peki ya
Bay Astley?" Konuşurken bile beynimde yeni ve garip bir fikir oluştu.

Gözleri ateş saçıyordu. "Ne? SEN KENDİN mi benden onu bırakmamı istiyorsun?" diye bağırdı alaycı bir bakış ve gururlu bir gülümsemeyle. Daha önce bana hiç böyle hitap etmemişti.

Sonra başı duygudan dönmüş olmalı ki aniden
sanki ayakta duramayacakmış gibi
kanepenin üzerine oturdu.

Orada dururken bir şimşek çaktı sanki.
Gözlerime veya kulaklarıma
inanamıyordum. O zaman beni SEVİYORDU! Bana dönmüştü, Bay Astley'e değil! Korunmasız bir kız olmasına
rağmen odamda yanıma gelmişti --bir otel odasında--ve muhtemelen kendini bu şekilde tehlikeye atmıştı, ama anlamamıştım!

Sonra beynimde ikinci bir çılgın fikir çaktı.

"Polina," dedim, "bana sadece bir saat ver. Ben dönene kadar burada sadece bir saat bekle. Evet, bunu YAPMALISIN. Ne demek istediğimi anlamıyor musun? Sadece o
zamana kadar burada kal."

Ve onun sorgulayıcı bakışına bile cevap vermeden odadan fırladım. Arkamdan bir şeyler söyledi ama ben geri dönmedim.

Bazen en çılgınca düşünce, en imkansız
kavram, insanın kafasında öylesine yerleşir ki, sonunda insan bu düşüncenin veya kavrayışın gerçek olduğuna inanır. Dahası, düşünce veya kavrayışla güçlü, tutkulu bir
istek birleşirse, insan söz konusu düşünce veya kavrayışı kaderde yazılmış, kaçınılmaz ve önceden belirlenmiş bir şey olarak görmeye başlar -- gerçekleşmesi gereken bir şey. Bununla, bir önseziler kombinasyonunun doğasında bir şey mi, yoksa büyük bir irade çabası mı, yoksa kişinin gerçek beklentilerinin kendini iptal etmesi mi kastediliyor, bilmiyorum;
ama her halükarda o gece başıma gelen (asla unutamayacağım bir gece) mucizevi bir şeydi. Olay aritmetikle kolayca açıklanabilse de, hala bunun bir
mucize olduğuna inanıyorum. Peki, bu inanç o zamanlar neden beni bu kadar etkiledi ve o zamandan beri benimle kaldı? Daha önce, bu fikri, gerçekleşmesi muhtemel bir olay olarak değil, ASLA gerçekleşemeyecek bir şey olarak düşünmüştüm.

Saat on bir buçuk geçeydi, Casino'ya girdiğimde daha önce hiç deneyimlemediğim kadar umutlu (ama aynı zamanda heyecanlı) bir haldeydim. Kumarhanelerde hala çok sayıda insan vardı, ancak sabahki kadar değildi.

Saat on birde genellikle sadece gerçek, çaresiz kumarbazlar kalırdı; kaplıcalarda ruletten başka hiçbir şey olmayan ve sadece bunun için oraya giden kişiler. Bu kumarbazlar
etraflarında olup bitenlere pek dikkat etmiyorlardı ve
sezonun hiçbir ayrıntısıyla ilgilenmiyorlardı, ancak sabahtan akşama kadar oynuyorlardı ve mümkün olsaydı
gece boyunca oynamaya hazır olurlardı. Olduğu gibi, rulet gece yarısı sona erdiğinde
istemeden dağılırlardı. Aynı şekilde,
rulet sona erer ermez ve baş krupiye "Les trois derniers coups" dediğinde, çoğu son üç turda ceplerinde olan her şeyi bahse girmeye hazırdı ve
çoğu zaman da kaybettiler. Ben kendi adıma,
Büyükanne'nin yakın zamanda oturduğu masaya doğru ilerledim; ve etrafındaki kalabalık çok büyük olmadığı için, kumarbazlar halkasının arasında ayakta duracak yer buldum, tam önümde, yeşil bezin üzerinde ise "Passe" kelimesinin
işaretlendiğini gördüm.

"Passe" 19'dan 36'ya kadar olan sayı dizisiydi; 1'den 18'e kadar olan sayı dizisi ise "Manque" olarak biliniyordu. Ama bunun benimle ne alakası vardı? Fark etmemiştim, önceki darbenin düştüğü sayıları bile duymamıştım ve bu yüzden oynamaya başladığımda, benim yerimde herhangi bir SİSTEMATİK kumarbazın yapacağı gibi, hiçbir yönümü bulamadım. Hayır, sadece yirmi on guldenlik
para stoğumu uzattım ve onları tesadüfen karşımda olan "Passe" alanına fırlattım.

Krupiye "Vingt-deux!" diye bağırdı. Kazanmıştım! Aynı bahise tekrar girdim - hem ilk bahsim hem de kazançlarım.

Krupiye "Trente-et-un!" diye seslendi.

Tekrar kazanmıştım ve şimdi seksen on guldenlik parçaya sahiptim.
Sonra, seksenin tamamını on iki orta sayıya taşıdım (başarılı olursa bana üç kat kar getirecek bir bahis, ama aynı zamanda iki şansa karşı bir risk de içeriyordu). Çark döndü ve yirmi dörtte durdu. Bunun üzerine, yanımda toplam iki bin gulden olana kadar bana banknotlar ve altın ödendi.

Ateşli bir haldeymişim gibi yığını topluca kırmızıya taşıdım.
Sonra aniden kendime geldim (gerçi bu, akşam oyununda korkunun üzerime
yayıldığı ve ellerimin ve dizlerimin titremesiyle kendini gösterdiği tek zamandı). Çünkü dehşetle, KAZANMAM GEREKTİĞİNİ ve tüm hayatımın bu bahise bağlı olduğunu fark etmiştim.

"Rouge!" diye seslendi krupiye. Derin bir nefes aldım ve vücudumda sıcak titremeler
yayıldı. Kazançlarım bana
banknotlarla ödendi - tabii ki toplam dört bin florin,
sekiz yüz gulden (tutarları hala hesaplayabiliyordum).

Ondan sonra, hatırlıyorum, yine on iki orta sayıya iki bin florin
bahse girdim ve kaybettim. Yine tüm altınımı, sekiz yüz guldenle
banknotlara koydum ve kaybettim. Sonra delilik
üstüme geldi ve son iki bin florinimi alarak, onları
ilk sayılardan on ikisine koydum - tamamen şans eseri, rastgele ve
hiçbir hesaplama yapmadan. Bunu yaptığımda, Madam Blanchard'ın Paris'te bir balondan yere doğru inerken deneyimlemiş olması gerekenle kıyaslanabilir bir gerilim anı geldi. Krupiye "Quatre!" diye seslendi.

Bir kez daha, ilk bahsimin eklenmesiyle, altı bin florin
elde etmiştim! Bir kez daha etrafıma bir fatih gibi
baktım - bir kez daha bu florinlerden dört binini siyaha
atarken hiçbir şeyden korkmadım. Krupiyeler etraflarına baktılar ve birkaç kelime
alıştılar; çevredekiler beklentiyle mırıldandılar.

Siyah geldi. Ondan sonra ne hesaplamalarımı ne de bahislerimin sırasını tam olarak hatırlamıyorum. Sadece, bir
rüyadaymış gibi, bir turda on altı bin florin kazandığımı; sonraki üç turda on iki bin florin kaybettiğimi hatırlıyorum; kalanını (dört bin) "Passe"ye aktardığımı (ne yaptığımın tamamen farkında olmasam da - sanki mekanik olarak ve düşünmeden bir şey bekliyordum) ve kazandığımı; ve sonunda, üst üste dört kez kaybettiğimi. Evet, binlerce dolar kazandığımı hatırlıyorum - ama en sık on iki, orta sayılarda, sürekli bağlı kaldığım ve bir tür düzenli
sırayla belirmeye devam eden - önce, üç veya dört kez üst üste ve sonra, birkaç turluk bir aradan sonra, üç veya dört kez daha beliren. Bazen, bu şaşırtıcı düzenlilik kendisini parçalar halinde gösteriyordu; not alan kumarbazların tüm hesaplamalarını altüst eden bir şey - ellerinde bir kalem ve not defteriyle oynayan
Talih, rulette korkunç şakalar yapıyor!

Girişimin üzerinden yarım saatten fazla zaman geçmemiş olabilir. Aniden
bir krupiye bana otuz bin florin kazandığımı ve ayrıca, ikincisinin bankanın herhangi bir anda sorumlu tutulabileceği sınır olduğundan, o masadaki ruletin gece için
kapanması gerektiğini söyledi. Buna göre, altın yığınımı aldım, cebime koydum ve banknot destesini kavrayarak, ikinci bir rulet oyununun devam ettiği bitişikteki salondaki masaya geçtim. Kalabalık beni hep birlikte takip etti ve
masada bana yer açtı; bundan sonra, daha önce olduğu gibi bahis oynamaya devam ettim - yani, rastgele ve hesap yapmadan. Beni yıkımdan neyin kurtardığını bilmiyorum.

Elbette, beynime parça parça hesaplamaların
çaktığı zamanlar oldu. Örneğin, kendimi bir süreliğine belirli figürlere ve darbelere bağladığım zamanlar oldu - ama her zaman onları terk ettim, yine çok geçmeden, ne yaptığımı bilmeden.

Aslında, tüm yeteneklerime sahip olamazdım, çünkü krupiyelerin en ciddi hatalarım nedeniyle oyunumu bir kereden fazla düzelttiğini hatırlıyorum. Kaşlarım terden
ıslanmıştı ve ellerim titriyordu. Ayrıca, Polonyalılar hizmetlerini sunmak için etrafıma geldiler, ama hiçbirine kulak asmadım. Şansım da şimdi beni yarı yolda bırakmadı.
Birdenbire, etrafımda yüksek sesli bir konuşma ve kahkaha sesi yükseldi.
"Bravo, bravo!" diye bağırdı genel bir haykırış ve hatta bazı insanlar ellerini çırptı. Otuz bin florin toplamıştım ve banka yine gece için
kapanmak zorunda kalmıştı!

"Şimdi git, şimdi git," diye fısıldadı sağ tarafımda bir ses. Bana
konuşan kişi Frankfurtlu bir Yahudiydi--bütün bu süre boyunca
yanımda duran ve ara sıra
oyunuma yardım eden bir adamdı.

"Evet, Tanrı aşkına git," diye fısıldadı ikinci bir ses sol kulağıma.
Etrafıma bakınca, ikinci sesin otuz yaşından biraz daha küçük, mütevazı, sade giyimli bir kadından geldiğini fark ettim--yüzü, solgun ve hasta görünümlü olmasına rağmen, eski güzelliğinin çok belirgin izlerini taşıyan bir kadın. O anda, buruşuk
banknotları cebime tıkıştırıyor ve masada kalan tüm altını topluyordum. Beş yüz guldenlik son banknotumu alıp, fark edilmeden, solgun kadının eline
vermeyi başardım.
Güçlü bir dürtü beni buna zorlamıştı ve onun incecik parmaklarının canlı minnettarlığının bir göstergesi olarak
benimkilere nasıl bastırdığını hatırlıyorum. Bütün bu olay bir anlık bir işti.

Sonra eşyalarımı toplayıp, trente et quarante
oyununun oynandığı yere geçtim - daha aristokrat bir halkla övünebilen ve çark yerine kartlarla oynanan bir oyun. Bu eğlencede banka kendini sınır olarak yüz bin taler olarak sorumlu tuttu, ancak izin verilen en yüksek bahis, ruletteki gibi, dört bin florindi. Oyun hakkında hiçbir şey bilmememe rağmen - ve bahisleri, siyah ve kırmızı olanlar hariç, neredeyse hiç bilmiyordum - oyuncuların halkasına katıldım, kalabalığın geri kalanı etrafımda toplandı. Bu mesafede Polina'yı hiç düşünüp düşünmediğimi hatırlamıyorum; sadece önümde bir yığın halinde yığılan banknotları yakalamaktan ve toplamaktan belirsiz bir zevk alıyormuşum gibi görünüyordu.

Ancak her zamanki gibi, talih arkamdaydı. Sanki belirli bir amaç varmış gibi, kumar oynarken sık sık tekrarlanan bir durum yardımıma yetişti. Durum şu ki, şans sık sık kırmızıya yapışır ve onu art arda on, hatta on beş tur boyunca terk etmez. Üç gün önce, bir önceki hafta kırmızıda yirmi iki darbe olduğunu duymuştum - rulette daha önce hiç görülmemiş bir olay - bu yüzden insanlar bundan şaşkınlıkla bahsediyordu. Doğal olarak, birçok kişi bir düzine turdan sonra kırmızıyı terk etti ve neredeyse hiç kimse artık ona bahis oynayamazdı. Yine de kırmızının antitezi olan siyaha da hiçbir deneyimli kumarbaz hiçbir şey bahis oynamazdı çünkü her deneyimli oyuncu "kaprisli talih"in anlamını bilir. Yani, kırmızının on altıncı (veya buna yakın) başarısından sonra, on yedinci darbenin kaçınılmaz olarak siyaha geleceğini düşünürdünüz; bu nedenle, acemiler on yedinci turda ikincisini desteklemeye ve hatta bahislerini ikiye veya üçe katlamaya meyilli olurlardı - sadece sonunda kaybederlerdi.

Yine de, kırmızının yedi kez üst üste geldiğini fark ettiğimde, bir kapris beni kendimi o renge bağlamaya yöneltti.
Muhtemelen bunun nedeni büyük ölçüde kendini beğenmişlikti, çünkü oyunumun riskliliğiyle seyircileri şaşırtmak istiyordum. Ayrıca, şunu hatırlıyorum ki
-ah, garip bir his!--birdenbire ve kendi varsayımımdan kaynaklanan hiçbir meydan okuma olmadan, risk alma ARZUSU ile takıntılı hale geldim.
Ruh çok sayıda hissin içinden geçtiyse, muhtemelen artık onlarla doymaz, ama daha da heyecanlanır ve daha fazla his, hem de daha güçlü ve daha güçlü hisler talep eder, ta ki sonunda bitkin düşene kadar. Elbette, oyunun kuralları bir seferde elli bin florin bahis yapmama bile izin verseydi, bahis yapardım. Birdenbire, kırmızı on dördüncü kez ortaya çıktığı için her şeyin bir mucize olduğunu söyleyen haykırışlar duydum!

"Monsieur a gagne cent mille florins," diye haykırdı yanımda bir ses.

Duyularıma uyandım. Ne? Yüz bin florin mi kazanmıştım? Öyleyse, kazanmak için daha neye ihtiyacım vardı? Banknotları kavradım,
ceplerime tıkıştırdım, altını saymadan topladım ve
Casino'dan ayrılmaya başladım. Salonlardan geçerken insanlar şişkin ceplerimi ve dengesiz yürüyüşümü görünce gülümsediler, çünkü
taşıdığım ağırlık yarım pud olmalıydı! Bana doğru uzanan birkaç el gördüm ve geçerken
kendi elimde tutabildiğim tüm parayı onlara doldurdum. Sonunda iki Yahudi beni
çıkışın yakınında durdurdu.

"Sen cesur bir genç adamsın," dedi biri, "ama yarın erkenden yola çık - olabildiğince erken - çünkü çıkmazsan
kazandığın her şeyi kaybedeceksin."

Ama ben onlara aldırmadım. Cadde o kadar karanlıktı ki birinin elini yüzünün önünden ayırt etmek neredeyse imkansızdı, otele olan mesafe ise yaklaşık yarım verst kadardı; ama ne yankesicilerden ne de eşkıyalardan korkuyordum. Gerçekten de, çocukluğumdan beri bunu hiç yapmadım. Ayrıca, yolda ne düşündüğümü hatırlayamıyorum. Sadece
bir tür korkutucu haz duyuyordum - başarının, fethin,
gücün hazzı (bunu en iyi nasıl ifade edebilirim?). Aynı şekilde, önümde Polina'nın görüntüsü uçuşuyordu; ve ben sürekli olarak, O'na gittiğimi, yakında O'nun huzurunda duracağımı, yakında O'na ilişki kurabileceğimi ve her şeyi gösterebileceğimi
hatırlıyor ve kendime hatırlatıyordum. Bana son zamanlarda ne söylediğini, ya da onu neden terk ettiğimi ya da sadece bir buçuk saat önce deneyimlediğim tüm o çeşitli hisleri neredeyse hiç hatırlamadım. Hayır, o hisler geçmişte kalmış şeyler gibiydi, kendilerini düzeltmiş ve eskimiş şeylerdi, artık kendimizi üzmemize gerek olmayan şeylerdi, çünkü bizim için hayat yeniden başlamak üzereydi. Yine de Cadde'nin sonuna yeni varmıştım ki
üzerime soyulma veya öldürülme korkusu geldi. Her adımda korkum arttı ve dehşet içinde neredeyse koşmaya başladım.
Aniden Cadde'den çıktığımda, otelin ışıkları
çok sayıda lambayla parıldayarak üzerime patladı! Evet, Tanrı'ya şükür,
eve ulaşmıştım!

Odama koşarak, kapıyı ardına kadar açtım. Polina hala
kanepedeydi, önünde yanan bir mum vardı ve elleri kenetlenmişti. İçeri girdiğimde bana şaşkınlıkla baktı (çünkü o anda
tuhaf bir görüntü sergilemiş olmalıyım). ​​Ancak, tek yaptığım önünde durmak ve servet yükümü masaya fırlatmaktı.

XV

Ayrıca, yerinden kıpırdamadan veya tavrını değiştirmeden yüzüme baktığını da hatırlıyorum.

"İki yüz bin frank kazandım!" Son banknot destesini çıkarırken bağırdım. Kağıt para yığını tüm
masanın üzerini kaplamıştı. Gözlerimi ondan ayıramıyordum. Sonuç olarak, bir an
veya iki an için Polina aklımdan çıktı. Sonra kendimi yığını düzenlemeye,
banknotları ayırmaya ve altını ayrı bir yığın halinde yığmaya adadım.
Bunu yaptıktan sonra, her şeyi olduğu yerde bıraktım ve düşüncelere dalmışken
hızlı adımlarla odada volta atmaya başladım. Sonra bir kez daha
masaya doğru fırladım ve parayı saymaya başladım; ta ki
birdenbire, sanki bir şey hatırlamışım gibi, kapıya koşup
kapıyı kapatıp çift kilitledim. Sonunda küçük sandığımın önünde
düşünceli bir şekilde durdum.

"Parayı yarına kadar oraya mı koyayım?" diye sordum, Polina'ya
hâlâ dönerken, onu hatırladım.

Hala eski yerindeydi--hâlâ ses çıkarmıyordu. Yine de gözleri
her hareketimi takip etmişti. Bir şekilde yüzünde
tuhaf bir ifade vardı--hoşlanmadığım bir ifade. Bunun tamamen nefreti gösterdiğini söylersem yanılmış olmam.

Dürtüsel bir şekilde ona yaklaştım.

"Polina," dedim, "işte yirmi beş bin florin var - elli bin frank veya daha fazla. Al ve yarın De
Griers'in yüzüne fırlat."

Hiçbir cevap vermedi.

"Ya da, eğer tercih edersen," diye devam ettim, "yarın kendim götüreyim - evet, yarın sabah erken. Alayım mı?"

Sonra birdenbire kahkahayı patlattı ve uzun süre güldü.
Şaşkınlık ve gücenme duygusuyla ona baktım. Kahkahası, son zamanlarda sık sık içine düştüğü alaycı neşeye çok benziyordu - en tutkulu açıklamalarımın olduğu zamanlarda her zaman patlak veren neşe. Sonunda durdu ve kaşlarının altından bana kaşlarını çattı.

"Paranı ALMAYACAĞIM," dedi küçümseyerek.

"Neden olmasın?" diye bağırdım. "Neden olmasın, Polina?"

"Çünkü karşılıksız para alma alışkanlığım yok."

"Ama sana bir DOST olarak sunuyorum, tıpkı sana hayatımı sunduğum gibi."

Bunun üzerine bana uzun, sorgulayıcı bir bakış attı, sanki beni
derinliklere kadar incelemek istiyormuş gibi.

"Benim için çok fazla veriyorsun," diye gülümsedi. "De Griers'in sevgilisi elli bin frank etmez."

"Ah Polina, nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye bağırdım sitemle. "Ben De Griers miyim?"

"Sen mi?" diye bağırdı, gözleri aniden parlayarak. "Neden, senden NEFRET EDİYORUM!
Evet, evet, senden NEFRET EDİYORUM! Seni De Griers'den daha fazla sevmiyorum."

Sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü ve histeriye kapıldı. Ben
yanına
atıldım. Bir şekilde,
kendimle hiçbir ilgisi olmayan bir şeyin ona olduğunu sezdim. Geçici olarak delirmiş bir insan gibiydi.

"Beni satın alır mısın? Beni De Griers'in yaptığı gibi elli bin franka satın alır mısın?" diye hırıltılı hıçkırıkları arasında soluk soluğa sordu.

Onu kollarıma aldım, ellerini ve ayaklarını öptüm ve önünde dizlerimin üzerine çöktüm.

Kısa süre sonra histerik nöbet geçti ve ellerini omuzlarıma koyarak bir süre yüzüme baktı, sanki okumaya çalışıyormuş gibi - ona söylediğim bir şeydi ama duymadığı açıktı.
Yüzü o kadar karanlık ve umutsuz görünüyordu ki onun
aklından korkmaya başladım. Sonunda beni kendine doğru çekti - yüz hatlarında güven dolu bir gülümseme oynuyordu; ve sonra, aniden, beni tekrar itti ve bana donuk gözlerle baktı.

Sonunda bana sarıldı.

"Beni seviyor musun?" dedi. "Öyle mi?--Baron'la benim isteğimle
münasebetsizliğe bile razı olan sen?"

Sonra güldü--sanki sevgili ama gülünç bir şey
hatırına gelmiş gibi güldü. Evet, aynı anda hem güldü hem de ağladı.
Ne yapacaktım? Ateşli bir adam gibiydim. Bana
bir şeyler söylemeye başladığını hatırlıyorum--ama NE olduğunu bilmiyorum, çünkü
ateşli bir pelteklikle konuşuyordu, sanki bana çok hızlı bir şekilde bir şeyler
söylemeye çalışıyormuş gibi. Ayrıca ara sıra, korkmaya başladığım o gülümsemeye
başlıyordu. "Hayır, hayır!" diye tekrarlayıp duruyordu.
"SEN benim canımsın; SEN güvendiğim adamsın." Tekrar ellerini
omuzlarıma koydu ve tekrar tekrar bana baktı:
"Beni seviyorsun, beni seviyorsun? Beni HER ZAMAN sevecek misin?" Gözlerimi ondan
ayamadım. Daha önce onu bu kadar alçakgönüllülük ve şefkat içinde görmemiştim. Doğru, ruh hali histerinin sonucuydu; ama--! Birdenbire ateşli bakışımı fark etti ve hafifçe gülümsedi. Bir sonraki an, görünürde hiçbir sebep yokken, Astley'den bahsetmeye başladı.

Konuşmaya ve onun hakkında konuşmaya devam etti, ama söylediklerinin hepsini anlayamadım--özellikle de bana yakın zamanda olan bir şeyi anlatmaya çalışırken. Genel olarak, Astley'e gülüyor gibi görünüyordu, çünkü onun onu beklediğini tekrarlayıp duruyordu ve o anda bile pencerenin altında durup durmadığını biliyor muydum? "Evet, evet, orada," dedi.
"Pencereyi aç ve orada olup olmadığına bak." Beni o yöne doğru itti; yine de, emrine uymak için bir hareket yapar yapmaz kahkahalara boğuldu ve ben yanında kaldım ve bana sarıldı.

"Yarın gidelim mi?" hemen sordu, sanki
rahatsız edici bir düşünce aklına gelmiş gibi. "Büyükanneyi yakalamaya
çalışsak nasıl olurdu? Bence bunu
Berlin'de yapmalıyız. Peki, onu yakaladığımızda ve gözleri ilk bize
takıldığında bize ne söylemek zorunda kalırdı? Peki ya Bay Astley? O
benim hatırım için Şlangenberg'den atlamazdı! Hayır! Bundan çok
eminim!"--ve güldü. "Gelecek yıl nereye gideceğini biliyor musun? Bilimsel araştırmalar için Kuzey Kutbu'na gitmeyi planladığını
söylüyor ve beni de onunla birlikte gitmeye davet etti! Ha, ha, ha! Ayrıca biz Rusların hiçbir şey bilmediğimizi, hiçbir şey yapamayacağımızı, Avrupalıların yardımı olmadan
söyledi. Ama yine de o iyi bir adam. Örneğin, bu konuda Generali suçlamıyor, ancak Mlle. Blanche'ın--o aşkı--Ama hayır; bilmiyorum, bilmiyorum." Aniden durdu, sanki sözünü
söylemiş gibi ve şaşkın hissediyordu. "Bu insanlar ne zavallı yaratıklar. Onlara ve Büyükanneme ne kadar üzülüyorum! Ama De Griers'i ne zaman öldüreceksin? Kesinlikle onu gerçekten öldürmeyi düşünmüyorsun? Aptal! De Griers'le dövüşmene izin vereceğimi mi sanıyorsun? Baronu da öldürmeyeceksin." Burada kahkahalarla gülmeye başladı.
"Burmergelm'lerle konuşurken ne kadar da saçma görünüyordun! Seni
her zaman izliyordum - oturduğum yerden seni izliyordum. Ve
seni gönderdiğimde gitmeye ne kadar da isteksizdin! Ah, nasıl da güldüm ve güldüm!"

Sonra beni tekrar öptü ve kucakladı; tekrar yüzünü şefkatle
benimkine bastırdı. Yine de onu ne gördüm ne de duydum, çünkü başım dönüyordu...

Uyandığımda saat sabahın yedisi civarıydı herhalde. Gün doğmuştu ve Polina yanımda oturuyordu - yüzünde garip bir ifade vardı, sanki bir
görüntü görmüş ve düşüncelerini toparlayamıyormuş gibi. O da yeni uyanmıştı ve şimdi
masadaki paraya bakıyordu. Başım ağrıyordu; ağır hissediyordum. Polina'nın
elini tutmaya çalıştım ama beni itti ve
kanepeden atladı. Şafak sisle doluydu, çünkü yağmur yağmıştı, yine de
pencereye doğru yürüdü, açtı ve dirseklerini pencere pervazına yaslayarak
hava almak için başını ve omuzlarını uzattı. Bu pozisyonda birkaç dakika kaldı, hiç bana bakmadan veya
söylediklerimi dinlemeden. Kafamın içinde şu rahatsız edici düşünce belirdi: Şimdi ne olacak? Her şey nasıl bitecek? Polina aniden
pencereden kalktı, masaya yaklaştı ve bana sonsuz bir
tiksinti ifadesiyle bakarak, öfkeyle titreyen
dudaklarıyla şöyle dedi:

"Peki? Bana elli bin frankımı mı vereceksin?"

"Polina, bunu YİNE, YİNE mi söylüyorsun?" diye haykırdım.

"Fikrini mi değiştirdin? Ha, ha, ha! Onlara söz verdiğin için pişman mısın?"

Bir önceki gece parayı saydığım
masada hâlâ yirmi beş bin florinlik bir paket duruyordu. Ona uzattım.

"Franklar benim, öyle mi? Benim mi?" diye sordu,
parayı elinde dengelerken.

"Evet; HER ZAMAN senindi," dedim. "O zaman elli bin frankını AL!" ve onları yüzüme fırlattı. Bunu yaparken paket patladı ve zemin banknotlarla doldu. İş biter bitmez odadan fırladı.

O anda aklı başında olamazdı; ancak, geçici
aklının karışmasının sebebi neydi, söyleyemem. Geçtiğimiz bir ay boyunca
rahatsızdı. Ancak, bu ŞİMDİKİ zihin durumunu, her şeyden önce, bu patlamayı ne ortaya çıkarmıştı? Kırılmış gururundan mı?
Bana gelme kararından dolayı duyduğu umutsuzluktan mı?
İyi talihime fazla güvenerek, bir keresinde ona elli bin frank verdiğimde onu terk etmeyi (De Griers'in yaptığı gibi) düşünmüş olmamdan mı kaynaklanmıştı? Ama, şerefim üzerine yemin ederim ki, böyle bir niyetim hiç olmamıştı. Sanırım hata, bana güvenmemesini, aksine bana hakaret etmesini sağlayan kendi gururuydu - gerçi bunun farkında değildi. Onun gözünde De Griers'e benziyordum ve bu yüzden tamamen benim olmayan bir hatadan dolayı mahkum edilmiştim. Son zamanlardaki ruh hali bir tür deliryum, bir tür sersemlikti - bunu çok iyi biliyordum; ancak, bunu asla yeterince dikkate almamıştım. Belki de beni şimdi affetmezdi? Ah, ama bu ŞİMDİ'ydi. Peki ya gelecek? Deliryumu ve hastalığı, De Griers'in mektubunu bana getirerek yaptıklarını unutturacak gibi değildi. Hayır, mektubu getirdiğinde ne yaptığını biliyor olmalıydı. Bir şekilde banknot ve altın yığınını yatağın altına tıkıştırmayı, üzerlerini örtmeyi ve Polina'dan yaklaşık on dakika sonra odadan çıkmayı başardım. Kendi odasına döndüğünden emindim; bu nedenle, sessizce onu takip etmeyi ve kapıyı açan dadı yardımcısına metresinin nasıl olduğunu sormayı düşündüm. Dolayısıyla, merdivenlerde hizmetçiyle karşılaştığımda, Polina'nın henüz dönmediğini ve o anda (hizmetçinin) onu aramak için odama doğru yolda olduğunu söylediğinde şaşkınlığımı tahmin edin!

"Mlle. beni daha on dakika önce terk etti," dedim. "Ona ne olmuş olabilir?" Dadı bana sitemle baktı.

Otelde şimdiden çeşitli söylentiler dolaşıyordu. Hem komisyoncunun ofisinde hem de ev sahibinin ofisinde, o sabah saat yedide Fraulein'in otelden ayrıldığı ve yağmura rağmen Hotel d'Angleterre'e doğru yola çıktığı fısıldanıyordu. Söylenen sözlerden ve imalardan, Polina'nın geceyi odamda geçirmiş olmasının artık kamu malı olduğunu görebiliyordum. Ayrıca, General'in ailevi meseleleri hakkında çeşitli söylentiler dolaşıyordu. Dün gece aklını kaçırdığı ve otelde gözyaşlarıyla dolaştığı biliniyordu; ayrıca, gelen yaşlı kadının annesi olduğu ve oğlunun Mlle. de Cominges ile evlenmesini yasaklamak ve eğer ona itaat etmezse onu vasiyetinden çıkarmak için Rusya'dan geldiği; ayrıca, kendisine itaat etmediği için, ona bırakacak hiçbir şeyi kalmaması için tüm parasını rulette harcadığı biliniyordu. "Ah, bu Ruslar!" diye bağırdı ev sahibi, öfkeyle başını sallayarak, etraftakiler gülerken ve katip hesaplarına bakarken. Ayrıca, herkes benim kazancımı öğrenmişti; koridordaki uşağı Karl, beni ilk tebrik eden kişiydi. Ama bu insanlarla hiçbir ilgim yoktu. Benim işim tam hızla Hotel d'Angleterre'e doğru yola çıkmaktı.

Bay Astley'nin ziyaretçileri kabul etmesi için henüz erkendi; ama,
geldiğimi öğrenir öğrenmez,
beni karşılamak için koridora çıktı ve çelik grisi gözleriyle sessizce bana baktı
ve söyleyeceklerimi duymayı bekledi. Polina'yı sordum.

"Hasta," diye cevapladı, hala doğrudan,
kararsız bakışlarıyla bana bakıyordu.

"Ve o sizin odanızda."

"Evet, benim odamda."

"O zaman onu orada tutmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, onu orada tutmayı mı düşünüyorum."

"Ama Bay Astley, bu bir skandala yol açacak. Buna
izin verilmemeli. Ayrıca, çok hasta. Belki de bunu fark etmemişsindir?"

"Evet, fark ettim. Sana bundan bahseden bendim. Hasta olmasaydı,
gidip seninle geceyi geçirmezdi."

"O zaman her şeyi biliyorsun?"

"Evet; dün gece bir akrabamın evine kadar bana eşlik edecekti. Ne yazık ki, hasta olduğu için bir hata yaptı ve
sizin odanıza gitti."

"Gerçekten mi? O zaman sana mutluluklar dilerim, Bay Astley. Bu arada, bana bir şeyi
hatırlattın. Dün gece penceremin altında mıydın? Mlle.
Polina her an pencereyi açmamı ve orada olup olmadığına bakmamı söylüyordu;
sonra da hep gülümsüyordu."

"Gerçekten mi? Hayır, orada değildim; ama ben koridorda bekliyordum ve
otelde dolaşıyordum."

"Bir doktora görünmesi gerek, biliyorsunuz, Bay Astley."

"Evet, gerek. Bir tane çağırdım ve eğer ölürse, sizi sorumlu tutacağım."

Bu beni şaşırttı.

"Affedersiniz," diye cevapladım, "ama ne demek istiyorsunuz?"

"Önemli değil. Dün gece iki yüz bin taler kazandığınızın doğru olup olmadığını söyleyin?"

"Hayır; yüz bin florin kazandım."

"Aman Tanrım! O zaman sanırım bu sabah Paris'e gideceksiniz?

"Neden?"

"Çünkü zengin olan tüm Ruslar Paris'e gider," diye açıkladı
Astley, sanki bunu bir kitapta okumuş gibi.

"Ama yaz aylarında Paris'te ne yapabilirim?--Onu SEVİYORUM, Bay Astley!
Bunu kesinlikle biliyorsunuzdur?"

"Gerçekten mi? Eminim ki öyle DEĞİLSİNİZ. Dahası, burada kalırsanız,
sahip olduğunuz her şeyi kaybedersiniz ve Paris'teki masraflarınızı karşılayacak
hiçbir şeyiniz kalmaz. Pekala, şimdi hoşça kalın. Bugün buradan gideceğinizden eminim."

"Hoşça kalın. Ama ben Paris'e GİTMİYORUM. Aynı şekilde -affedersiniz-
bu ailenin başına ne gelecek? Yani General ve Mlle. Polina meselesi yakında tüm şehre yayılacak."

"Sanırım; yine de bunun General'in kalbini kıracağını pek sanmıyorum. Dahası, Mlle. Polina'nın istediği yerde yaşama hakkı var. Kısacası, bir aile olarak bu ailenin
varlığını yitirdiğini söyleyebiliriz."

Ayrıldım ve İngiliz'in yakında Paris'e gideceğime dair garip güvencesine gülümserken buldum kendimi. "Sanırım Polina ölürse beni düelloda vurmayı düşünüyor. Evet, yapmayı planladığı şey bu." Şimdi, Polina için gerçekten üzgün olsam da, bir önceki gece oyun masasına yaklaştığım ve banknot paketlerini toplamaya başladığım andan itibaren ona olan aşkım yeni bir boyuta geçmişti. Evet, şimdi bunu söyleyebilirim;
ancak o zamanlar bunun pek farkında değildim. O zaman, kalbimde bir kumarbaz mıydım? Sonuçta Polina'yı o kadar da sevmiyor muydum? Hayır,
hayır! Tanrı şahidim olsun, onu seviyordum! Bay Astley'den eve dönerken bile acım gerçekti ve kendimi suçlamam samimiydi. Ancak kısa süre sonra aşırı derecede garip ve
çirkin bir deneyim yaşayacaktım.

General'in odasına doğru ilerlerken yanımda bir kapının açıldığını ve bir sesin beni ismiyle çağırdığını duydum. Beni kızının adına içeri davet eden Mlle.'nin annesi, Dul de
Cominges'ti.

Ben de öyle yaptım; bunun üzerine, Mlle. Blanche'ın yeni kalktığı yatak odasından (ikili iki daireden oluşan bir süitte kalıyorlardı) bir kahkaha ve küçük bir ağlama sesi duydum.

"Ah, c'est lui! Viens, donc, bete! Altın ve gümüşten oluşan bir
dağ kazandığın doğru mu? J'aimerais mieux l'or."

"Evet," diye cevapladım gülümseyerek.

"Ne kadar?"

"Yüz bin florin."

"Bibi, comme tu es bete! Buraya gel, çünkü şu an olduğun yerden seni duyamıyorum. Nous ferons bombance, n'est-ce pas?"

Odasına girdiğimde, onu pembe saten bir örtünün altında uzanmış halde buldum ve
bir çift esmer, harika sağlıklı omuzları ortaya çıktı - omuzlar
rüyalarda görülen türdendi - dantelle süslenmiş beyaz bir
gecelikle örtülü omuzlar, teninin koyuluğuna karşı çarpıcı bir şekilde
dikkat çekiyordu.

"Mon fils, as-tu du coeur?" diye bağırdı beni görünce ve sonra
kıkırdadı. Kahkahası her zaman çok neşeliydi ve bazen
samimi bile duyuluyordu.

"Tout autre--" diye başladım, Corneille'in sözlerini değiştirerek.

"Buraya bak," diye gevezelik etmeye devam etti. "Lütfen çoraplarımı bul ve
giyinmeme yardım et. Aussi, si tu n'es pas trop bete je te prends a Paris. Ben
az önce gidiyorum, anlatayım."

"Şu an mı?"

"Yarım saat içinde."

Gerçekten de her şey hazır bir şekilde paketlenmişti - bavullar, portmantolar ve
her şey. Kahve çoktan servis edilmişti.

"Eh bien, tu verras Paris. Dis donc, qu'est-ce que c'est qu'un
'utchitel'? Tu etais bien bete quand tu etais 'utchitel.' Çoraplarım nerede? Lütfen
giyinmeme yardım et."

Ve gerçekten büyüleyici bir ayağını kaldırdı - küçük, esmer ve sadece botlarla zarif görünen ayakların çoğu gibi şekilsiz değildi.
Güldüm ve ayağıma ipek bir çorap geçirmeye başladım,
Mlle. Blanche yatağın kenarına oturup gevezelik ederken.

"Eh bien, que feras-tu si je te prends avec moi? Öncelikle
elli bin frank almalıyım ve onları bana Frankfurt'ta vereceksin.
Sonra Paris'e gideceğiz, orada birlikte yaşayacağız ve je te
ferai voir des etoiles en plein jour. Evet, gözlerinin hiç
parlamadığı kadınları göreceksin."

"Bir an dur. Sana o elli bin frankı verseydim,
kendime ne bırakırdım?"

"Lütfen unutmamak için bir yüz bin frank daha. Ayrıca,
bir ay, hatta iki ay, hatta daha uzun süre
seninle
odalarında yaşayabilirim. Ama elli bin frankı harcamamız iki ayı geçmez; çünkü, bak, ben iyi bir çocuğum, ve
senin
çok
güzelim, emin olabilirsin."

"Ne? Yani, her şeyi iki ayda mı geçireceğiz?"

"Elbette. Bu seni çok şaşırttı mı? Ah, vil esclave! Neden, o hayatın bir ayı, önceki tüm varlığından daha iyi olurdu.
Bir ay--et apres, le deluge! Mais tu ne peux comprendre. Va! Uzaklaş,
uzaklaş! Buna değmezsin.--Ah, que fais-tu?"

Çünkü, diğer çorabı çekerken, onu öpmek zorunda hissetmiştim. Hemen geri çekildi, ayak parmaklarıyla yüzüme tekme attı ve boynumu çevirip beni odadan dışarı attı.

"Eh bien, mon 'utchitel'," diye seslendi arkamdan, "je t'attends, si tu
veux. Bir çeyrek saat içinde başlayacağım."

Başım dönerek kendi odama döndüm. Polina'nın yüzüme bir paket fırlatması ve Bay Astley'i kendimden daha çok tercih etmesi benim hatam değildi. Hala yerde birkaç banknot uçuşuyordu ve onları aldım. O anda kapı açıldı ve ev sahibi belirdi; şimdiye kadar bana hiç bakmamış bir kişi. Daha alt kata, Kont V'nin yeni kiraladığı bir süite taşınmayı tercih edip etmeyeceğimi öğrenmişti.

Bir an düşündüm.

"Hayır!" diye bağırdım. "Hesabım lütfen, çünkü on dakika içinde
gitmiş olacağım."

"Paris'e, Paris'e!" diye ekledim kendi kendime. "Her soydan gelen adam
tanışmalı."

Çeyrek saat içinde üçümüz de bir aile kompartımanına oturmuştuk - Mlle. Blanche, Dul de Cominges ve ben. Mlle.
bana bakarken histerik bir şekilde gülmeye devam etti ve Madam da onu tekrarladı; ama ben kendimi o kadar neşeli hissetmiyordum. Hayatım ikiye bölünmüştü ve
dün bana her şeyimi bir karta yatırma alışkanlığını bulaştırmıştı.
Her ne kadar bahsi kazanamamış, aklımı kaybetmiş, daha iyisini istememiş olsam da, sahnenin sadece BİR SÜRE
değişeceğini hissediyordum. "Bir ay içinde," diye düşünüyordum kendi kendime, "tekrar Roulettenberg'e döneceğim; ve SONRA sizinle
görüşmeyi planlıyorum, Bay Astley!" Evet, şimdi geriye dönüp baktığımda,
aşırı Blanche'ın
absürt kıkırdamalarına rağmen
çok depresif hissettiğimi hatırlıyorum.

"Neyin var senin? Ne kadar da sıkıcısın!" diye bağırdı uzun uzun,
gülüşünü yarıda kesip beni ciddiye almaya çalışırken.

"Hadi, hadi! Senin için iki yüz bin frank harcayacağız,
ve senin seras heureux comme un petit roi. Kravatını kendim bağlayacağım ve seni Hortense ile tanıştıracağım. Ve paranı harcadığımızda buraya döneceksin ve yine bankayı soyacaksın. O iki Yahudi sana ne söyledi? En çok ihtiyaç duyulan şeyin cesaret olduğunu ve buna sahip olduğunu mu? Sonuç olarak, cebinde parayla Paris'e aceleyle gitmen ilk sefer olmayacak. Quant ... moi, je veux
cinquante mille francs de rente, et alors."

"Peki ya General?" diye sözünü kestim.

"General mi? Her gün bu saatlerde bana bir buket almaya gittiğini gayet iyi biliyorsun. Bu vesileyle ona en seçkin çiçekleri avlaması gerektiğini ve eve döndüğünde zavallı adamın kuşun uçtuğunu göreceğini söylemeye özen gösterdim. Muhtemelen
kanatlanıp peşinden gidebilir - ha, ha, ha! Ve eğer öyleyse, pişman olmayacağım, çünkü o
Paris'te bana faydalı olabilir ve Bay Astley borçlarını burada ödeyecek."

Bu şekilde Gay Şehri'ne doğru yola çıktım.

XVI

Paris hakkında ne söylemeliyim? Bütün süreç bir hezeyan, bir
çılgınlıktı. Orada üç haftadan biraz fazla zaman geçirdim ve bu süre zarfında, yüz bin frankımın
sona erdiğini gördüm. Sadece
yüz bin franktan bahsediyorum, diğer yüz bini ise Mlle. Blanche'a nakit olarak verdim. Yani, Frankfurt'ta ona elli bin frank verdim ve üç gün sonra (Paris'te) ona bir elli bin frank daha verdim. Yine de, daha fazla para için bana gelmesinden önce bir hafta geçmemişti. "Et les cent
mille francs qui nous restent," diye ekledi, "tu les mangeras avec moi,
mon utchitel." Evet, bana her zaman "utchitel" derdi. Mlle. Blanche'dan daha ekonomik, açgözlü ve cimri birini hayal etmek mümkün değildi. Ama bu sadece KENDİ parasıyla ilgiliydi. Benim yüz bin frankıma (daha sonra bana açıkladığı gibi) Paris'te bir yer kurmak için ihtiyacı vardı, "böylece bir kez ve sonsuza dek iyi bir zeminde olabilir ve bana atılabilecek her türlü taşa karşı -her halükarda- uzun bir süre boyunca korunabilirdim." Yine de o yüz bin franktan hiçbirini görmedim, çünkü kendi kesem (ki her gün kontrol ederdi) bir seferde yüz franktan fazla biriktirmeyi asla başaramazdı; ve,
genelde meblağ o rakama bile ulaşmazdı.

"Parayla ne istiyorsun?" derdi bana mutlak bir sadelikle; ve ben de bu noktayı asla tartışmazdım. Yine de, parayla dairesini çok kötü döşemiş olmasına rağmen, bu gerçek, daha sonra bana yeni evinin odalarını gösterirken, "Bakın, özen ve zevk en sefil araçlarla neler yapabiliyor!" demesini engellemedi. Ancak, onun "sefilliği" elli bin franka mal olmuştu, kalan elli binle bir araba ve atlar satın aldı. Ayrıca, birkaç balo verdik - Hortense, Lisette ve Cleopatre'ın katıldığı akşam partileri, hem ilişkilerinin sayısı hem de (sadece bazı durumlarda) yakışıklılıkları açısından dikkat çekici kadınlar. Bu toplantılarda ev sahibi rolünü üstlenmek zorundaydım; kabalıkları ve övünmeleri nedeniyle imkansız olan şişman tüccar parvenüslerle, çeşitli albaylarla, aç yazarlarla ve gazetecilik yalakalarıyla tanışmak ve onları eğlendirmek zorundaydım; hepsi de modaya uygun fraklar ve soluk sarı eldivenlerle eğleniyor ve St. Petersburg'da bile düşünülemez olan bir kibir ve gösteriş gösterisi sergiliyorlardı; bu da çok şey ifade ediyor! Benimle dalga geçmeye çalışırlardı; ama kendimi şampanya içip dinlenme odasında tembel tembel uzanarak avutuyordum. Yine de, bunun ölümcül bir iş olduğunu fark ettim. Blanche benim için "C'est un utchitel," derdi, "ki iki yüz bin franklık bir servet ve ben olmasam, onları nasıl harcayacağını
bilemezdim. Şimdi öğretmenliğine geri dönmek zorunda kalacak. Boş bir pozisyon bilen var mı? Biliyorsun, onun için bir şeyler yapmak gerek. "

Sürekli olarak kendimi depresif ve sıkılmış hissettiğim için şampanyaya daha sık başvuruyordum, çünkü hayal edilebilecek en burjuva ticari ortamda yaşıyordum - her sou'nun sayıldığı ve kin tutulduğu bir ortam. Gerçekten de, Blanche'ın bana karşı gerçek bir sevgisi olmadığını fark etmem iki hafta sürmemişti, beni zarif kıyafetlerle giydirmesine ve her gün kravatımı kendisi bağlamasına rağmen. Kısacası, benden tamamen nefret ediyordu. Ama bu beni endişelendirmiyordu. Sıkıcı ve hareketsiz, akşamlarımı genellikle Chateau des Fleurs'da geçirirdim,
orada kafam karışır ve sonra cancan dansı yapardım (o kurumda bu çok uygunsuz bir performanstı) eclat ile. Sonunda,
Blanche'ın kesemi boşalttığı zaman geldi. Birlikte ikamet ettiğimiz süre boyunca, her zaman onun arkasında yürümemin iyi olacağı
fikrini aklına getirmişti bir kağıt ve kalem,
ne harcadığını, ne biriktirdiğini, ne kadar ödediğini ve ne kadar biriktirdiğini tam olarak not etmek için. Elbette, bunun her on frank için bir savaş anlamına geleceğini fark etmemek mümkün değildi;
bu yüzden, yapabileceğim her olası itiraza uygun bir cevap
hazırlamış olmasına rağmen, kısa sürede itiraz etmediğimi gördü ve
bu nedenle, kendisi tartışmaya
başlamak zorunda kaldı. Yani,
sadece bir kanepede uzanıp tavana dik dik bakarken sessizlikle karşılanan tiradlara
patlardı. Bu onu çok şaşırttı.
İlk başta bunun sadece bir aptal, "un utchitel" olmamdan kaynaklandığını düşündü; bu yüzden, anlayamayacak kadar aptal olduğum için umutsuz bir vaka olduğuma inanarak
söylemini yarıda keserdi.
Sonra odadan çıkar, ancak on dakika sonra yarışmaya
devam etmek için geri dönerdi. Bu, paramı israf etmesi boyunca devam etti - bizim imkanlarımızla orantısız bir israf. Bir örnek, ilk at çiftini on altı bin frank değerindeki bir çift atla değiştirmesi.

"Bibi," dedi bana yaklaşırken, "kesinlikle
kızgın değilsindir?"

"Hayııııııııııııı: Sadece yorgunum," diye cevap verdim onu ​​kendimden iterken. Bu ona o kadar tuhaf geldi ki hemen yanıma oturdu.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "Bu atlara bu kadar para harcamaya karar verdim,
sadece onları kolayca tekrar satabileceğim için. Her an YİRMİ bin franka satabilirler."

"Evet, evet. Bunlar muhteşem atlar ve sen de muhteşem bir
üretim elde ettin. Oldukça memnunum. Konuyu daha fazla duymama izin verme."

"O zaman kızgın değilsin?"

"Hayır. Neden öyle olayım ki? İhtiyacın olan şeyleri kendine sağlaman akıllıca, çünkü gelecekte hepsi işe yarayacak. Evet, kendini iyi bir temele oturtmanın gerekliliğini oldukça iyi görüyorum, çünkü onsuz
milyonunu asla kazanamazsın. Benim yüz bin frankıma
sadece bir başlangıç ​​olarak bakıyorum--bir kovadaki damla gibi."

Benden böyle açıklamalar beklemeyen, aksine bir ayaklanma ve protesto bekleyen Blanche oldukça şaşırmıştı.

"Vay canına, ne adamsın sen!" diye haykırdı. "Mais tu as l'esprit
pour comprendre. Sais-tu, mon garcon, bir öğretmen olmana rağmen,
bir prens olarak doğmalıydın. Paranın bu kadar çabuk gitmesine üzülmüyor musun?"

"Hayır. Ne kadar çabuk giderse o kadar iyi."

"Mais--sais-tu-mais dis donc, gerçekten zengin misin? Mais sais-tu, sen
parayı çok fazla küçümsemek. Bundan sonra ne yapacağınızı düşünüyorsunuz?
değil mi?"

"Apres Homburg'a gideceğim ve yüz bin frank daha kazanacağım."

"Oui, oui, c'est ca, c'est magnifique! Ah, onları kazanacağını biliyorum,
ve bunu yaptığında onları bana getir. Dis donc--sonunda
beni seni sevmeye
zorlayacaksın. Sen olduğun gibi olduğun için, seni her zaman sevmeyi ve
asla sana sadakatsiz olmamayı düşünüyorum. Görüyorsun, seni daha
önce sevmedim parce que je croyais que tu n'es qu'un utchitel (quelque
chose comme un lacquais, n'est-ce pas?) Yine de her zaman sana karşı
sadık oldum, parce que je suis bonne fille."

"Yalan söylüyorsun!" diye sözünü kestim. "Geçen gün seni Albert'le - o kara yanaklı memurla - görmedim mi?"

"Oh, oh! Mais tu es--"

"Evet, yeterince yalan söylüyorsun. Ama benim kızmam gerektiğini
düşünmeni sağlayan ne? Saçmalık! Il faut que jeunesse se passe. O memur şimdi burada olsa bile, eğer onu gerçekten umursadığını
düşünseydim onu ​​odadan çıkarmaktan
kaçınırdım. Yalnız, dikkat et, ona
paramı verme. Duydun mu?"

"Kızmayacağını mı söylüyorsun? Mais tu es un vrai
philosophe, sais-tu? Oui, un vrai philosophe! Eh bien, je t'aimerai, je t'aimerai. Tu verras-tu seras content."

Gerçekten de, o zamandan sonra kendini sadece
bana bağlamış gibi görünüyordu ve son on günümüzü bu şekilde birlikte geçirdik. Söz verdiğim "etoiles"i görmedim ama diğer açılardan, bir dereceye kadar, sözünü tuttu. Dahası, beni, kendi tarzında olağanüstü bir kadın olan ve aramızda Therese Philosophe olarak bilinen Hortense ile tanıştırdı. Ancak daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok, çünkü bunu yapmak başlı başına bir hikaye gerektirir ve mevcut anlatıya katmak istemediğim bir renklendirme gerektirir. Mesele şu ki, tüm yeteneklerimle, bölümün mümkün olduğunca çabuk sona ermesini istiyordum. Ne yazık ki, dediğim gibi, yüz bin frankımız bize neredeyse bir ay yetti - bu beni çok şaşırttı. Her durumda, Blanche kendine seksen bin franklık eşyalar satın aldı ve geri kalan
para sadece yaşam giderlerimizi karşılamaya yetti. İlişkinin sonuna doğru, Blanche bana karşı neredeyse dürüst oldu (en azından bana neredeyse hiç yalan
söylemedi) - diğer şeylerin yanı sıra, yapmak zorunda kaldığı borçların hiçbirinin
başıma gelmeyeceğini ilan etti. "Seni faturalarımdan veya borçlarımdan sorumlu tutmaktan bilerek kaçındım," dedi, "çünkü senin için üzgünüm. Benim yerimde başka bir kadın olsaydı bunu yapardı ve seni hapse atardı. O zaman, seni ne kadar sevdiğimi ve ne kadar iyi kalpli olduğumu gör! Ayrıca, General ile olan bu lanet evliliğin bana
neye mal olacağını da düşün!"

Gerçekten de, evlilik gerçekleşti. Birlikte geçirdiğimiz ayın sonunda gerçekleşti ve paramın son kalıntılarının tören sırasında harcandığını varsaymak zorundayım. Bununla birlikte bölüm--yani Fransız kadınla olan misafirliğim--son buldu ve ben resmen sahneden çekildim.

Şöyle oldu: Paris'teki ikametgahımıza yerleştikten bir hafta sonra General oraya geldi. Bizi görmeye doğru geldi ve
o zamandan sonra neredeyse misafirimiz gibi bizimle yaşamaya başladı, kendi dairesi de olmasına rağmen. Blanche onu neşeli şakalaşmalarla ve kahkahalarla karşıladı ve hatta kollarını ona doladı. Aslında, Blanche her yere treniyle gitmek zorunda kalacak şekilde başardı--ister Bulvarlarda
gezerken, ister araba kullanırken, ister tiyatroya
giderken veya ziyaretlerde bulunurken; ve onun bu şekilde davranması Generali oldukça memnun etti. Hala etkileyici bir görünüme ve varlığa sahipti, ayrıca oldukça uzundu, boyalı bir bıyığı ve favorileri vardı (daha önce zırhlı birlikler giymişti) ve yakışıklı, ancak biraz kırışık bir yüzü vardı. Ayrıca, tavırları mükemmeldi ve bir redingot taşıyabiliyordu - özellikle de Paris'te emirlerini giymeye başladığından beri. Böyle bir adamla Bulvarlarda dolaşmak sadece mümkün bir şey değildi, aynı zamanda, tabiri caizse, tavsiye edilebilir bir şeydi ve bu programla iyi ama aptal General'in bulabileceği bir kusur yoktu. Gerçek şu ki, bizi aramak için Paris'e geldiğinde bu programı hiç hesaba katmamıştı. O zaman neredeyse dehşetten titreyerek ortaya çıkmıştı, çünkü Blanche'ın hemen bir haykırış koparacağını ve onu kapıdan
kovduracağını düşünmüştü; bu nedenle, olayların aldığı dönüş karşısında daha da büyülendi ve ayı anlamsız bir coşku içinde geçirdi. Zaten, Roulettenberg'den beklenmedik
ayrılışımızın ardından bir tür
nöbet geçirdiğini öğrenmiştim - baygınlık geçirmiş ve bir haftayı geveze bir hezeyan içinde geçirmişti. Kendisine doktorlar çağrılmıştı ama o onlardan
kopmuş ve aniden Paris'e giden bir trene binmişti. Elbette
Blanche'ın onu karşılaması mümkün olan en iyi tedavi olmuştu ama
şu anki coşku ve sevinç durumuna rağmen, yeterince uzun bir süre rahatsızlığının izlerini taşıyordu. Artık net bir şekilde düşünmek veya hatta ciddi bir sohbete
girmek onun için imkansız hale gelmişti;
her kelimeden sonra sadece "Hm!" diyebiliyor ve sonra onaylarcasına başını sallayabiliyordu. Bazen de gülüyordu ama sadece sinirli, histerik bir şekilde; diğer zamanlarda ise saatlerce gece kadar siyah görünerek, kalın kaşları çatık bir şekilde oturuyordu. Olan bitenin çoğundan tamamen habersizdi, çünkü aşırı dalgınlaştı ve kendi kendine konuşmaya başladı. Sadece Blanche onu hayata dair herhangi bir şeye uyandırabilirdi. Köşelerde geçirdiği depresyon ve ruh hali nöbetleri her zaman ya onu bir süredir görmediği ya da onu yanına almadan dışarı çıktığı ya da ayrılmadan önce onu okşamayı unuttuğu anlamına geliyordu. Bu durumdayken, istediğini söylemeyi reddederdi - ve böyle somurtkan ve somurtkan olduğunun en ufak bir fikri bile yoktu. Sonra, bu durumda bir veya iki saat kaldıktan sonra (Blanche'ın gün boyunca dışarı çıktığında -muhtemelen Albert'i görmek için- iki kez bunu fark ettim), etrafına bakmaya, huzursuzlanmaya ve sanki aniden bir şey hatırlamış ve onu bulmaya çalışıyormuş gibi bir tavırla aceleyle dolanmaya başlardı; sonra, aradığı nesneyi fark edemeyip, o nesnenin ne olduğunu
hatırlamayı başaramayınca, aniden
unutkanlığa geri döner ve Blanche'ın yeniden ortaya çıkmasına kadar böyle devam ederdi - neşeli,
şımarık, yarı giyinik ve ona yaklaşıp okşadığında ve hatta onu öptüğünde (ancak bu son ödülü nadiren alırdı). Bir keresinde, onun bunu yapmasına o kadar sevinmişti ki
gözyaşlarına boğuldu. Ben bile şaşırmıştım.

Paris'e vardığı ilk andan itibaren, Blanche
kendisi adına bana yalvarmaya başladı; ve böyle zamanlarda
hatta belagatin zirvelerine
çıktı - onu BENİM için terk ettiğini, neredeyse nişanlısı olmuş ve olmaya söz vermiş olmasına rağmen,
ailesini terk etmesinin O'NUN iyiliği için olduğunu; onun hizmetinde olduğum için gerçeği hatırlamam ve utanmam gerektiğini söyledi. Tüm bunlara
hiçbir şey söylemezdim, ne kadar gevezelik ederse etsin; sonunda kahkahalarla
patlayana ve olay sona erene kadar (başlangıçta, dediğim gibi, beni aptal sanmıştı, ama
sonradan beni sağduyulu ve anlayışlı bir adam olarak görmeye başlamıştı). Kısacası, onun daha iyi doğasını oyuna getirmenin mutluluğuna eriştim; çünkü, ilk başta,
onu öyle görmemiş olsam da,
gerçekte, kendi tarzında, iyi kalpli bir kadındı. "Sen iyi ve zekisin," dedi bana
sonuna doğru, "ve tek pişmanlığım da senin aynı zamanda çok
yanlış kafalı olman. ASLA zengin bir adam olamayacaksın!"

Genellikle bana "Un vrai Russe--un Kalmuk" derdi.

Birkaç kez beni General'i sokaklarda havalandırmam için gönderdi,
bir lacquey ve onun spaniel'iyle yapabileceği gibi; ama,
onu tiyatroya, Bal Mabille'e ve
restoranlara götürmeyi tercih ettim. Bu amaçla bana genellikle biraz para verirdi,
ancak
General'in de kendine ait biraz parası vardı ve
yabancıların önünde kesesini çıkarmaktan hoşlanıyordu. Bir keresinde,
Palais Royal'de Blanche için arzu edilen bir
hediye olarak gözüne çarpan bir araçtan sonra, yedi yüz franka bir fayton satın almasını engellemek için gerçek güç kullanmak zorunda kaldım. O, yedi yüz franklık bir faytonla ne yapabilirdi ki? Ve General'in dünyada sahip olduğu
sadece bin frank! Bu frankların bile kaynağını asla belirleyemedim, ama bunların Bay Astley'den geldiğini düşündüm, özellikle de ailenin otel faturasını ödediği için. General'in benim hakkımda ne düşündüğüne gelince, sanırım Blanche'la birlikte durduğum
yerin ne olduğunu hiç tahmin edemedi. Doğrusu, belli belirsiz bir şekilde, epey para kazandığımı duymuştu; ama daha büyük olasılıkla, benim inamorata'sına sekreterlik yaptığımı -veya bir tür hizmetçi olduğumu- düşünüyordu. Her halükarda, bana eski kibirli üslubuyla, üstümmüşüm gibi hitap etmeye devam etti. Hatta zaman zaman beni azarlamaya bile kalkıştı. Özellikle bir sabah, sabah kahvemizi içerken bana alaycı bir şekilde
sırıttı. Alıngan bir adam olmasa da, aniden,
ve bugüne kadar bilmediğim bir sebepten dolayı,
benimle kavga etti. Elbette kendisi bile sebebini bilmiyordu.
Kısacası, ne başlangıcı ne de sonu olan bir konuşmaya başladı ve
baton rompus diye bağırdı, yakında düzelteceği bir çocuk olduğumu söyledi--ve benzeri şeyler, vb. Yine de kimse ne dediğini anlayamadı ve sonunda Blanche kahkahalarla güldü.
Sonunda bir şey onu yatıştırdı ve yürüyüşe çıkarıldı.
Ancak, birden fazla kez, depresyonunun giderek arttığını fark ettim;
birinin veya bir şeyin eksikliğini hissediyor gibiydi;
Blanche'ın varlığına rağmen, özellikle bir kişiyi özlediğini. Bu durumlarda, iki kez benimle sohbete daldı,
ama kendini anlaşılır kılamadı ve sadece
hizmet, merhum eşi, evi ve mülkü hakkında saçmalamaya devam etti.
Ayrıca, ara sıra, belirli bir kelime onu memnun ederdi;
bu kelimeyi gün içinde yüzlerce kez tekrarlardı--oysa
bu kelime ne düşüncelerini ne de duygularını ifade ediyordu.
Yine, onu çocuklarından bahsetmeye ikna etmeye çalışırdım, ama her zaman
eski huysuz tavrıyla lafımı keser ve başka bir konuya geçerdi.
"Evet, evet--çocuklarım," ondan çıkarabildiğim tek şeydi. "Evet,
onlar hakkında söylediklerinde haklısın." Sadece bir kez gerçek duygularını açıkladı. O zaman onu tiyatroya götürüyorduk ve aniden haykırdı: "Talihsiz çocuklarım! Evet, efendim,
onlar talihsiz çocuklar." Bir keresinde de, Polina'dan bahsettiğimde, ona karşı oldukça öfkelendi. "O nankör bir kadın!" diye haykırdı. "O kötü ve nankör bir kadın! Bir aileyi
parçaladı. Burada yasalar olsaydı, onu kazığa oturturdum. Evet,
uturdum." De Griers'e gelince, General onun adını
andırmazdı. "Beni mahvetti," derdi. "Beni soydu ve
boğazımı kesti. İki yıl boyunca benim için tam bir kabustu. Aylarca
bir ara beni rüyalarımda hiç bırakmadı. Bir daha ondan bahsetme."

Artık Blanche ile anlaşmak üzere oldukları benim için açıktı; ancak her zamanki
adetim olduğu üzere, hiçbir şey söylemedim. Sonunda,
Blanche meseleyi açıklama inisiyatifi aldı. Ayrılmamızdan bir hafta
önce bunu yaptı.

"Il a du chance," diye gevezelik etti, "çünkü Büyükanne artık GERÇEKTEN hasta,
ve bu nedenle ölmeye mahkûm. Bay Astley az önce bunu söyleyen bir telgraf çekti ve siz de benimle aynı fikirde olacaksınız ki General onun varisi olacak. Öyle olmasa bile, bir şey kaybetmeyecek, çünkü
birincisi, emekli maaşı var ve ikincisi, arka odada yaşamaktan memnun olacak; ben ise
Madame General olacağım ve iyi bir toplum çevresine gireceğim" (bunu hep düşünüyordu) "ve bir Rus şato kadını olacağım. Evet, kendi malikanem, köylülerim ve sırtımda bir milyon param olacak."

"Ama ya kıskanırsa? Her türlü şeyi talep edebilir, biliyor musun? Beni anlıyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır! Bu onun için ne kadar da saçma olurdu! Ayrıca, bunu önlemek için
tedbirler aldım. Endişelenmenize gerek yok. Yani,
Onu Albert adına senet imzalamaya ikna ettim.
Sonuç olarak, onu her an cezalandırabilirim. O
gülünç değil mi?"

"Peki, o zaman. Onunla evlen."

Ve aslında öyle yaptı da--evlilik sadece ailevi bir evlilik olmasına ve hiçbir ihtişam veya tören içermemesine rağmen. Aslında, düğüne Albert ve birkaç arkadaştan başka kimseyi davet etmedi. Hortense, Kleopatra ve geri kalanını kesinlikle uzak tuttu. Damat ise yeni pozisyonuna büyük ilgi gösterdi. Blanche kravatını kendisi bağladı ve Blanche ona pomad sürdü--sonuç olarak, redingotu ve beyaz yeleğiyle oldukça comme il faut gibi görünüyordu.

"Il est, pourtant, TRES comme il faut," dedi Blanche, odasından çıktığında, sanki "TRES comme il faut" olduğu fikri onu bile etkilemiş gibi. Bense, olayın küçük ayrıntıları hakkında o kadar az bilgim vardı ve olaya o kadar çok sırtüstü seyirci olarak katıldım ki, bu olayda yaşananların çoğunu unuttum. sadece Blanche ve Dul'un orada "de Cominges" olarak değil, "du Placet" olarak göründüklerini hatırlayın. Şimdiye kadar neden "de Cominges" olarak anılmışlardı bilmiyorum - sadece bunun General'i tamamen tatmin ettiğini biliyorum, "du Placet" ismini "de Cominges" isminden daha çok beğenmişti. Düğün sabahı, gala kıyafetiyle salonda volta atıyor ve büyük bir ciddiyet ve önemle kendi kendine tekrarlayıp duruyordu: "Mlle. Blanche du Placet! Mlle. Blanche du Placet, du Placet!" Bunu yaparken memnuniyetle parlıyordu. Hem kilisede hem de düğün kahvaltısında sadece
memnun ve memnun değil, hatta gururluydu. O da bir değişim geçirdi,
çünkü şimdi daha fazla onur havasına bürünmüştü.

"Tamamen farklı davranmalıyım," diye itiraf etti bana ciddi bir tavırla. "Yine de, dikkat et, daha önce hiç düşünmediğim
sıkıcı bir durum var -- yeni soyadımı en iyi nasıl telaffuz edeceğim. Zagorianski, Zagozianski, Madame la Generale de Sago,
Madame la Generale de Fourteen Consonants -- ah bu cehennemi Rus
isimleri! SONUNCUSU kullanmak için en iyisi olurdu, öyle değil mi?"

Sonunda ayrılma vakti gelmişti ve Blanche, o iğrenç
Blanche, benden ayrılırken gerçek gözyaşları döktü. "Sen iyi
sin çocuk" dedi hıçkırarak. "Seninle çok iyi anlaşıyoruz,
ama sana yakıştı." Sonra, bana son bir el sıkışma yaptıktan sonra, "Katılımcı!" diye haykırdı; ardından, odasına koşarak,
bana oradan iki bin franklık banknotlar getirdi. Gözlerime inanamadım! "Senin işine yarayabilirler," diye açıkladı, "çünkü sen çok bilgili bir öğretmen olsan da, çok aptal bir adamsın. Ancak, iki bin franktan fazlasını sana vermeyeceğim, çünkü bunu yaparsam hepsini
bahse girersin. Şimdi hoşça kal. Nous
serons toujours bons amis ve tekrar kazanırsanız, bana gelmeyi ihmal etmeyin, et tu seras heureux."

Benim hala beş yüz frankım, bin frank değerinde bir saatim, birkaç elmas küpem ve benzeri param vardı. Sonuç olarak, kendimi özellikle kıpırdatmadan uzun bir süre geçinebilirdim. Şu anda bulunduğum yere bilerek yerleştim, kısmen kendimi toparlamak için, kısmen de Bay Astley'i beklemek için. Öğrendiğime göre, yakında bir veya iki gün iş için burada olacak. Evet, bunu biliyorum ve sonra--ve sonra Homburg'a gideceğim. Ama Roulettenberg'e gelecek yıla kadar gitmeyeceğim, çünkü bir masada şansını iki kez denemenin kötü olduğunu söylüyorlar. Ayrıca, Homburg en iyi oyunun oynandığı yerdir.

XVII

Bir yıl ve sekiz bu notlarıma en son baktığımdan beri aylar geçti. Bunu şimdi sadece depresyondan bunalmış olduğum için,
rastgele okuyarak
zihnimi dağıtmak istiyorum. Onları, tam Homburg'a gideceğim noktada bıraktım. Tanrım, ne kadar da hafif bir kalple (karşılaştırmalı olarak) son satırları yazdım!--ama hafif bir kalple değil, bir miktar özgüven ve söndürülemez umutla yazmışım. O zamanlar kendimden şüphe ediyor muydum? Ama şimdi bana bakın. Daha bir buçuk yıl bile geçmedi, yine de en aşağılık dilenciden bile daha kötü durumdayım. Ama
dilenci nedir? Dilencilik için bir incir! Kendimi mahvettim--hepsi bu.
Kendimi karşılaştırabileceğim hiçbir şey yok;
bana okumanızın hiçbir faydası olmayacak hiçbir ahlaki ders yok. Şu anda ahlaki dersten daha uygunsuz bir şey olamaz. Ah,
kendini beğenmiş kişiler, yağcı gururunuzla, sonsuza dek
kendi düsturlarınızı söylemeye hazırsınız--eğer benim kendimin
şu anki durumumun iğrençliğini ne kadar iyi anladığımı bilseydiniz,
bana dilinizi
sallamak zahmetine girmezdiniz! Bana zaten bilmediğim ne söyleyebilirsiniz? Peki, benim zorluğum nerede? Tek bir rulet
çemberi çevirmemle
her şeyin benim için değişmiş olması gerçeğinde yatıyor.
Yine de, işler başka türlü olsaydı, bu ahlakçılar bana dostça şakalar ve tebriklerle yaklaşan ilk kişilerden biri olurlardı (evet, buna ikna oldum). Evet, şu anda yaptıkları gibi benden asla
sapmazlardı! Hepsi için bir incir! Ben neyim? Ben
sıfırım--hiçbir şeyim. Yarın ne olacağım? Ölülerden dirilebilir ve
yeniden hayata başlayabilirim. Çünkü yine de,
eğer erkekliğim tamamen paramparça olmamışsa,
kendimdeki adamı keşfedebilirim.

Diyorum ki, Homburg'a gittim, ama sonradan Roulettenberg'e de gittim,
ve Spa ve Baden'e de; orada, bir süre,
Heintze adında bir Privy Councillor'un bir serserisi için uşaklık yaptım,
son zamanlara kadar burada da efendimdi. Evet, beş ay boyunca hayatımı
damalarla yaşadım! Bu,
Roulettenberg hapishanesinden çıktıktan hemen sonraydı, orada borçlu olduğum küçük bir borçtan dolayı yatıyordum.
O hapishaneden kefaletle serbest bırakıldım -- kim tarafından? Bay Astley tarafından mı? Polina tarafından mı?
Bilmiyorum. Her halükarda, borç iki yüz taler tutarında ödendi ve özgür bir adam olarak dışarı çıktım. Ama
kendimle ne yapacaktım? İkilemde, genç bir serseri olan ve üç dil konuşup yazabilen Heintze'ye başvurdum. İlk başta, aylık otuz gulden maaşla sekreterliğini yaptım, ancak daha sonra sekreter tutacak parası olmadığı için onun uşağı oldum; sadece ücretsiz bir hizmetçi. Başka gidecek bir şeyim yoktu, bu yüzden onunla kaldım ve kendimi onun uşağı olmaya bıraktım. Ancak kendimi et ve içecekten mahrum bırakarak, beş aylık hizmetim boyunca yaklaşık yetmiş gulden tasarruf ettim; ve bir akşam, Baden'deyken, görevimden istifa etmek istediğimi söyledim ve hemen rulet oynamaya başladım.

Ah, bunu yaparken kalbim nasıl da atıyordu! Hayır, değer verdiğim şey para değildi - istediğim tüm bu Heintzes, otel
sahipleri ve Baden'in güzel hanımlarının benim hakkımda konuşmasını, hikayemi anlatmasını,
bana hayran kalmasını, yaptıklarımı övmesini ve kazançlarıma tapmasını sağlamaktı. Doğru, bunlar
çocukça hayaller ve özlemlerdi, ama kim bilir belki Polina ile tanışabilir ve ona her şeyi anlatabilir ve talihsizliğin bu kadar çok darbesini
atlatmış olmam karşısındaki şaşkın bakışını görebilirdim. Hayır, parayı kendi başına arzulamıyordum, çünkü onu sadece yeni bir Blanche'a harcayacağımı ve on altı bin franka mal olan bir çift at satın aldıktan sonra Paris'te üç hafta daha geçireceğimi gayet iyi biliyordum. Hayır, kendimi asla bir istifçi olarak görmedim; aslında, çok iyi biliyordum ki bir savurgandım. Ve şimdiden, bir tür korkuyla, kalbimde bir tür batmayla, krupiyelerin haykırışlarını duyabiliyordum: "Trente et un, rouge,
impair et passe," "Quarte, noir, pair et manque. "Oyun masasına, dağınık louis d'or, on gulden
paralar ve talerlere nasıl da açgözlülükle bakıyordum; krupiyenin ellerinden çıkan ve ateş gibi parıldayan altın yığınlarına yığılan altın akıntılarına; krupiyenin etrafında yatan arşın uzunluğundaki gümüş rulolarına. İki oda uzaklıktan bile o paranın şangırtısını duyabiliyordum -- o kadar ki neredeyse kasılmalara giriyordum.

Ah, o yetmiş guldeni oyun masasına götürdüğüm akşam
benim için unutulmaz bir akşamdı. Passe'ye on gulden yatırarak başladım.
Pass'e karşı her zaman bir tür yatkınlığım vardı, yine de
yatımı kaybettim. Bu da bana altmış gulden gümüş bıraktı. Bir an düşündükten sonra sıfırı seçtim -- beşer gulden yatırarak başladım.
İki kez kaybettim, ama üçüncü tur aniden istenen darbeyi getirdi.
Yüz yetmiş beş guldenimi aldığımda neredeyse sevinçten ölebilirdim. Gerçekten de, eskiden yüz bin gulden kazandığımda daha az memnundum. Hiç vakit kaybetmeden, kırmızıya bir yüz gulden daha yatırdım ve kazandım; kırmızıya iki yüz gulden yatırdım ve kazandım; siyaha dört yüz gulden yatırdım ve kazandım; manque'ye sekiz yüz gulden yatırdım ve kazandım. Böylece, orijinal sermayemin geri kalanının eklenmesiyle, beş dakika içinde kendimi bin yedi yüz guldene sahip buldum. Ah, böyle anlarda insan hem kendini hem de eski başarısızlıklarını unutuyor! Bunu hayatımı riske atarak kazanmıştım. Böyle bir riske girmeye cesaret etmiştim ve işte, yine insanlığın bir üyesi olmuştum!

Gidip bir oda tuttum, kendimi oraya kapattım ve sabahın üçüne kadar paramı saydım. Ertesi gün uyandığımda
dala olmadığımı düşünün! Hemen Homburg'a gitmeye karar verdim.
Orada ne uşak olarak hizmet etmek ne de hapishanede yatmak zorunda kalacaktım.
Başlamadan yarım saat önce gidip birkaç bahis oynadım - daha fazla değil; sonuç olarak toplamda bin beş yüz florin kaybettim. Yine de Homburg'a gittim ve şimdi bir aydır oradayım.

Elbette, sürekli bir tedirginlik içinde yaşıyorum, en küçük bahislerde oynuyorum ve her zaman bir şeyler arıyorum - hesap yapıyorum,
oyunu izlemek için oyun masalarının başında günlerce duruyorum - hatta o oyunu
rüyalarımda görüyorum - ama yine de bir şekilde
katılaşıyor, sanki çamura saplanmış gibi görünüyorum. Ama notlarımı, Bay Astley ile yakın zamanda yaşadığım bir karşılaşmanın izlenimiyle
bitirmem gerektiğini bitirmeliyim. Roulettenberg'de ayrıldığımızdan beri onu görmemiştim ve şimdi tamamen tesadüfen karşılaştık. O sırada halk bahçelerinde yürüyordum ve sadece
elli guldenimin hâlâ elimde olduğunu değil, ayrıca üç gün önce otel faturamı tamamen ödediğimi düşünüyordum. Sonuç olarak, rulette şansımı tekrar deneyebilecek durumdaydım; ve eğer bir şey kazanırsam
oyuna devam edebilecektim, ancak şimdi sahip olduklarımı kaybedersem, bir kez daha bir lacquey'in yerini kabul etmek zorunda kalacaktım, ancak alternatif olarak, bir öğretmene ihtiyaç duyan bir Rus ailesini keşfetmezsem. Bu düşüncelere dalmış bir şekilde, günlük yürüyüşüme Park ve ormandan komşu bir prensliğe doğru başladım. Bazen, böyle durumlarda, yolda dört saat harcıyordum ve yorgun ve aç bir şekilde Homburg'a dönüyordum; ama, bu özel durumda, bahçeden Park'a gitmek üzere ayrılır ayrılmaz
Astley'i bir bankta otururken gördüm. Beni
algılar algılamaz, adımı söyledi ve yanına gidip oturdum;
ama, tavırlarının biraz sert olduğunu fark edince,
onu görmenin
uyandırdığı sevinç ifadesini yumuşatmak için acele ettim.

"SEN mi buradasın?" dedi. "Eh, seninle tanışmayı düşündüm.
Bana hiçbir şey söyleme zahmetine girme, çünkü her şeyi biliyorum--evet, her şeyi. Aslında,
geçtiğimiz yirmi ay boyunca yaşadığın tüm hayat benim bilgim dahilinde."

"Eski arkadaşlarının yaptıklarını ne kadar yakından izliyorsun!" diye cevapladım.
"Bu sana sonsuz bir itibar kazandırıyor. Ama bir an dur. Bana bir şeyi hatırlattın. İki yüz gulden borcum olduğu için orada yatarken beni Roulettenberg hapishanesinden kefaletle çıkaran sen miydin? BİRİ yaptı bunu."

"Aman Tanrım hayır!--her ne kadar orada yattığını her zaman bilsem de."

"Belki bana beni kimin kefaletle çıkardığını söyleyebilirsin?"

"Hayır; korkarım ki söyleyemem."

"Ne garip bir şey! Çünkü burada hiç Rus tanımıyorum, bu yüzden
benimle arkadaş olan bir Rus olamaz. Rusya'da biz Ortodokslar birbirimiz için kefaletle serbest kalırız, ama bu durumda bunun ülkenin geleneklerine aşina olmayan
bir İngiliz yabancı tarafından yapılmış olması gerektiğini düşündüm."

Bay Astley beni bir tür şaşkınlıkla dinliyor gibiydi. Açıkça beni olduğumdan daha ezilmiş ve kırılmış görmeyi bekliyordu.

"Pekala," dedi - pek de hoş olmayan bir şekilde, "eski ruh bağımsızlığınızı ve canlılığınızı
koruduğunuzu görmekten yine de memnunum."

"Yani beni olduğumdan daha aşağılanmış ve aşağılanmış bulmadığınız için sinirli misiniz?" diye karşılık verdim gülümseyerek.

Astley bunu hemen anlamadı, ama hemen anladı ve güldü.

"Sözleriniz her zamanki gibi beni memnun etti," diye devam etti. "Bu sözlerde eski günlerin zeki, muzaffer ve her şeyden önce alaycı
dostunu görüyorum. Sadece Ruslar, kendi içlerinde bu kadar zıt niteliği birleştirme yeteneğine sahiptir. Evet, çoğu insan en iyi
arkadaşlarını aşağılanmış halde görmeyi sever; çünkü dostluk genellikle böyle bir aşağılanma üzerine kurulur. Tüm düşünen kişiler bu kadim
gerçeği bilir. Yine de, şu anda, sizi temin ederim ki,
aşağılanmamış olduğunuzu görmekten içtenlikle memnunum. Söyleyin bana, kumarı
asla bırakmayacak mısınız?"

"Kumara lanet olsun! Evet, kesinlikle bırakmalıydım, eğer--"

"Kaybediyor musun? Ben de öyle düşünüyordum. Bana daha fazlasını söylemenize gerek yok.
İşlerin nasıl olduğunu biliyorum, çünkü sonuncusunu umutsuzluk içinde ve bu nedenle
doğru söylediniz. Kumar oynamaktan başka bir işiniz yok mu?"

"Hayır; hiçbir şey."

Astley bana şöyle bir baktı. O zamanlar
bir gazeteye son bakışımı attığımdan veya bir kitabın sayfalarını çevirdiğimden beri çok uzun zaman geçmişti.

"Bıkmaya başlıyorsun," dedi. "Sadece ilgi alanları ve sosyal bağlarıyla
hayattan vazgeçmedin, aynı zamanda bir vatandaş ve bir adamın görevlerinden de vazgeçtin; sadece sahip olduğunu bildiğim arkadaşlarından ve hayattaki her amaçtan vazgeçmedin, aynı zamanda para kazanma amacından da vazgeçtin; ayrıca
hafızandan da vazgeçtin. Hayatınızın güçlü, ateşli
döneminde sizi hatırlayabiliyor olsam da, o dönemin her
iyi hissini artık unuttuğunuza ikna oldum - şu anki geçim hayalleriniz ve özlemleriniz çift, bozuk kırmızı, siyah, on iki
orta sayı ve benzeri şeylerin üstüne çıkmıyor."

"Yeter, Bay Astley!" diye bağırdım biraz sinirle - neredeyse öfkeyle.
"Lütfen bana daha fazla anıyı hatırlatmayın, çünkü
kendim için şeyleri hatırlayabiliyorum. Sadece bir süreliğine onları kafamdan çıkardım. Sadece
kendimi rehabilite edene kadar hafızamı donuk tutuyorum.
O saat geldiğinde, beni ölümden dirilirken göreceksiniz."

"O zaman on yıl daha burada kalmanız gerekecek," diye cevapladı. "Eğer
o zaman
hayatta olursam, size -burada, tam bu bankta-
az önce söylediklerimi hatırlatacağım. Aslında, bunu yapacağıma dair sana bahse girerim."

"Daha fazla konuşma," diye sabırsızca sözünü kestim. "Ve geçmişi tamamen unutmadığımı göstermek için, Mlle. Polina'nın nerede olduğunu sorabilir miyim? Eğer beni hapisten
kurtaranlar sen değilsen, o olmalı. Yine de
onunla ilgili tek bir kelime bile duymadım."

"Hayır, onun olduğunu sanmıyorum. Şu anda İsviçre'de ve bana onun hakkında bu soruları sormayı
bırakarak bana bir iyilik yapmış olacaksın." Astley bunu kararlı ve hatta öfkeli bir tavırla söyledi.

"Bu da sana ciddi bir yara açtığı anlamına mı geliyor?" İstemsizce
bir alaycı tavırla patladım.

"Mlle. Polina," diye devam etti, "mümkün olan en iyi canlı; ama tekrar ediyorum, onun hakkında bana soru sormayı
bıraktığın için sana teşekkür edeceğim. Onu hiç tanımadın ve onun adını dudaklarından çıkarmak benim ahlaki duygularıma
bir hakaret."

"Gerçekten mi? Öyleyse, seninle bundan daha fazla konuşmaya hakkım olan
hangi konu var? Senin ve benim tüm anılarım buna bağlı.
Ancak, telaşlanma: Senin özel, gizli işlerini çok fazla araştırmak istemiyorum. Mlle. Polina'ya olan ilgim onun dış koşullarının ve çevresinin ötesine geçmiyor. Onlar hakkında
bana iki kelimeyle anlatabilirsin."

"Pekala, meselenin burada bitmesi şartıyla, sana şunu söyleyeceğim: Mlle. Polina uzun süre hastaydı ve hala öyle. Annem ve kız kardeşim onu ​​bir süre İngiltere'nin kuzeyindeki evlerinde ağırladılar ve bundan sonra Mlle. Polina'nın büyükannesi (o çılgın yaşlı kadını
hatırlıyor musun?) öldü ve Mlle. Polina'ya yedi bin sterlinlik kişisel bir miras bıraktı. Bu yaklaşık altı ay önceydi ve şimdi Mlle. kız kardeşimin ailesiyle seyahat ediyor--kız kardeşim o zamandan beri evlenmiş.
Mlle.'nin küçük erkek ve kız kardeşi de Büyükanne'nin vasiyetinden yararlandı ve şu anda Londra'da eğitim görüyorlar. General'e gelince, geçen ay Paris'te felç geçirerek öldü. Mlle. Blanche ona iyi davrandı, çünkü
Büyükanne'den aldığı her şeyi
kendisine aktarmayı başardı. Sanırım anlatacaklarım bu kadar."

"Peki De Griers? O da İsviçre'de mi seyahat ediyor?"

"Hayır; nerede olduğunu da bilmiyorum. Ayrıca sizi bir kez daha uyarıyorum ki, bu tür ipuçlarından ve aşağılık varsayımlardan
kaçınmanız daha iyi olur; aksi takdirde
kesinlikle benimle hesaplaşmak zorunda kalacaksınız."

"Ne? Eski dostluğumuza rağmen mi?"

"Evet, eski dostluğumuza rağmen."

"O zaman bin kez özür dilerim, Bay Astley. Mlle.'ye

kırıcı hiçbir şey kastetmedim. Polina, çünkü onu suçlayacak hiçbir şeyim yok.
Ayrıca, bu Fransız ile bu Rus hanım arasında bir şey olup olmadığı sorusu seninle tartışmamız veya anlamaya çalışmamız gereken bir konu değil."

"Eğer," diye cevapladı Astley, "isimlerinin birlikte anılmasını istemiyorsan, 'bu Fransız', 'bu Rus hanım' ve 'aralarında bir şey olması' ifadeleriyle neyi kastettiğini sorabilir miyim? Neden onlara özellikle 'Fransız' ve 'Rus hanım' diyorsun?"

"Ah, ilgilendiğini görüyorum Bay Astley. Ama bu uzun, uzun bir hikaye ve uzun bir önsöz gerektiriyor. Aynı zamanda, soru ilk bakışta ne kadar saçma görünse de önemli bir soru. Bir Fransız, Bay Astley, sadece iyi bir adam figürü. Siz, bir İngiliz olarak, buna katılmayabilirsiniz. Ben de, bir Rus olarak, buna katılmayabilirim - kıskançlıktan. Yine de muhtemelen iyi hanımlarımız başka bir görüşe
sahiptir. Örneğin, Racine'e çökmüş,
sakar, parfümlü bir birey olarak bakılabilir - hatta onu okuyamayabiliriz;
ve ben de onu aynı şekilde düşünebilirim, ayrıca bazı açılardan alay konusu olabilirim. Yine de, Bay Astley, onda belli bir
çekicilik var ve her şeyden önce, o büyük bir şair - ama bunu inkar etmek
isteyebiliriz. Evet, Fransız, Parisli, ulusal bir figür olarak, biz Ruslar ayı olmaktan
çıkmadan önce zarafet figürüne dönüşme sürecindeydi. Devrim Fransız soylularına mirasını bıraktı ve şimdi her bir Parislinin görgü kuralları, ifade yöntemleri ve hatta biçim olarak kusursuz düşünceleri olabilirken, kendisi bu biçime ne inisiyatif ne de akıl ve ruh olarak ortak olmayabilir - görgü kuralları ve geri kalanı miras yoluyla ona gelmiştir. Evet, kendi başına alındığında, Fransız sıklıkla aptalların aptalı ve kötülerin kötü adamıdır. Buna karşın, dünyada bu genç Rus hanımdan daha fazla güven ve saygıya layık kimse yoktur. De Griers yüzünü maskeleyebilir ve kalbini fethetmek için kolayca bir rol oynayabilirdi, çünkü etkileyici bir figürü var, Bay Astley ve bu genç hanım, kalıtımın ona çeyiz olarak verdiği basit pelerin yerine, bu figürü onun gerçek benliği, kalbinin ve ruhunun doğal biçimi olarak kolayca alabilirler. Ve sizi rahatsız etse bile, şunu söylemek zorundayım ki, İngilizlerin çoğunluğu da kaba ve görgüsüzdür, oysa biz Ruslar güzelliği gördüğümüz her yerde tanıyabiliriz ve her zaman onu geliştirmeye hevesliyiz. Ancak ruh güzelliğini ve kişisel özgünlüğü ayırt etmek için, kadınlarımızın, özellikle de genç hanımlarımızın sahip olduğundan çok daha fazla bağımsızlığa ve özgürlüğe ihtiyaç vardır. Her durumda, daha fazla DENEYİME ihtiyaçları vardır. Örneğin, bu Mlle. Polina - affedersiniz, ama bu isim dudaklarımdan çıktı ve pek iyi hatırlayamıyorum - sizi Monsieur de Griers'e tercih etmeye karar vermesi çok uzun zaman alıyor. Size saygı duyabilir, arkadaşınız olabilir, kalbini size açabilir; ama o kalbin üzerinde
o iğrenç kötü adam, o bayağı ve küçük tefeci De Griers hüküm sürecek.
Bu, inatçılık ve kendini sevme yüzünden olacak - De Griers'in bir zamanlar ona
bir markinin, ailesine ve anlamsız yaşlı General'e yardım etmek için elinden geleni yapan
hayal kırıklığına uğramış ve mahvolmuş bir liberalin dönüştürülmüş kılığında görünmesi yüzünden; ve bu işlemleri
o zamandan beri ifşa edilmiş olsa da, ifşanın onun zihninde
hiçbir etki yaratmadığını göreceksiniz. Ona sadece eski günlerin De Griers'ini verin, o da sizden başkasını istemeyecektir. Şimdiki De Griers'den ne kadar nefret ederse, geçmişin De Griers'ine o kadar çok ağıt yakacaktır - oysa ki geçmişin De Griers'i hiç var olmamıştı, sadece onun hayalinde.
Siz bir şeker rafinerisisiniz, Bay Astley, değil mi?"

"Evet, ben Lovell and Co.'nun tanınmış firmasına aitim."

"O zaman buraya bakın. Bir yandan şeker rafinericisisin, diğer yandan Apollo Belvedere'sin. Ama bu iki karakter birbiriyle karışmıyor. Ben yine de şeker rafinericisi bile değilim; sadece bir
rulet oyuncusuyum ve aynı zamanda bir lacquey olarak da görev yaptım. Bu gerçeğin
Mlle. Polina muhtemelen farkındadır, çünkü emrinde mükemmel bir polis gücü var gibi görünüyor."

"Bunu, öfkeli hissettiğin için söylüyorsun," dedi Astley soğuk bir kayıtsızlıkla. "Yine de sözlerinde en ufak bir özgünlük yok."

"Katılıyorum. Ama işin dehşeti de burada yatıyor: Ne kadar tedirgin olursam olayım, suçlamalarım
her ne kadar kötü ve saçma olsa da, yine de DOĞRU. Ama ben sadece kelimeleri boşa harcıyorum."

"Evet, öylesin, çünkü sadece saçmalıyorsun!" diye haykırdı arkadaşım - sesi artık titriyordu ve gözleri ateş saçıyordu. "Farkında mısın," diye devam etti, "o zavallı, aşağılık, önemsiz, talihsiz adam
olsan da, Homburg'a onun isteğiyle geldim, seni görmek, seninle uzun, ciddi bir konuşma yapmak ve ona hislerini, düşüncelerini ve umutlarını - evet, ve ona dair anılarını da - anlatmak için?"

"Öyle mi? Gerçekten öyle mi?" diye bağırdım - gözlerimden yaşlar
akmaya başlamıştı. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı.

"Evet, zavallı talihsiz," diye devam etti Astley. "Seni SEVİYORDU; ve bunu sana şimdi söyleyebilirim çünkü artık tamamen kaybolmuşsun. Hatta
sana hala seni sevdiğini söylesem bile, yine de olduğun yerde kalmak zorunda kalacaksın. Evet, kendini
kurtarılamayacak şekilde mahvettin. Bir zamanlar belli bir yeteneğin vardı ve
canlı bir mizaca sahiptin ve yakışıklılığın
küçümsenecek gibi değildi. Hatta senin gibi adamlara ihtiyacı olan ülken için bile faydalı olabilirdin. Yine de burada kaldın ve hayatın artık sona erdi. Bunun için seni
suçlamıyorum--benim görüşüme göre tüm Ruslar sana benziyor veya benzemeye
meyişli. Eğer rulet değilse, o zaman başka bir şeydir.
İstisnalar çok nadirdir. Ayrıca senin ne tür bir görev ustası olduğunu öğrenen ilk kişi de sen değilsin. Çünkü rulet yalnızca bir Rus oyunu değildir. Şimdiye kadar, bir hırsız gibi davranmaktansa bir lacquey olarak hizmet etmeyi onurlu bir şekilde tercih ettin; ama gelecekte senin için neler olacağını düşünmekten
titriyorum. Şimdi hoşça kal. Sanırım paraya ihtiyacın var?
O zaman şu on louis d'or'u al. Sana daha fazlasını vermeyeceğim, çünkü
sadece kumar oynamış olursun. Bu paralara iyi bak ve elveda. Bir
daha, onlara İYİ BAK."

"Hayır, Bay Astley. Söylenen her şeyden sonra ben--"

"Onlara İYİ BAK!" diye tekrarladı arkadaşım. "Hâlâ bir beyefendi olduğundan eminim ve bu yüzden sana parayı bir beyefendinin diğerine verdiği gibi veriyorum. Ayrıca, hem Homburg'u hem de kumar masalarını terk edip kendi ülkene döneceğinden emin olabilseydim, hayatına yeniden başlaman için sana bin pound verirdim; ama, sana bin pound yerine on louis d'or veriyorum çünkü şu anda bin pound ve on louis d'or senin için aynı olacak - birini kaybettiğin kadar diğerini de kolayca kaybedeceksin. Parayı al, öyleyse ve elveda."

"Evet, aynı zamanda beni kucaklarsan, alırım."

"Memnuniyetle."

Böylece ayrıldık -- samimi bir sevgiyle.

* * * * *

Ama yanılıyordu. Polina ve De Griers konusunda sert ve anlayışsızsam, O da genel olarak Rus halkına karşı sert ve anlayışsızdı. Kendim hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Yine de -- yine de kelimeler sadece kelimelerdir. HAREKETE GEÇMEM gerekiyor. Her şeyden önce İsviçre'yi düşünmem gerekiyor. Yarın,
yarın -- Ah, ama keşke yarın her şeyi düzeltebilsem ve
yeniden doğabilsem ve ölülerden
yeniden dirilebilsem! Ama hayır -- yapamam. Yine de ona neler
yapabileceğimi göstermeliyim. Sadece benim hala erkek
olabildiğimi öğrenmesi gerekse bile buna değer. Bugün çok geç ama
YARIN...

Yine de bir önsezim var ki, işler asla aksi takdirde.
Elimde on beş louis d'or var, on beş guldenle başlamama rağmen. Başlangıçta dikkatli oynasaydım--Ama hayır, hayır! Kesinlikle o kadar aptal değilim? Yine de NEDEN ölülerden dirilmeyeyim?
Öncelikle dikkatli ve sabırlı gitmem gerekirdi, gerisi
sonra gelirdi.
Sadece doğamı bir saatliğine kontrol etmem gerekirdi, talihim tamamen değişirdi. Evet, doğam
zayıf noktamdır. Sadece birkaç ay önce, son yıkımımdan önce
Roulettenberg'de başıma gelenleri hatırlamam yeterli. Karar verme kapasitemin ne kadar da dikkat çekici bir örneğiydi! Söz konusu olayda her şeyimi kaybetmiştim--her şeyimi; yine de, tam Casino'dan ayrılırken,
cebimde bir başka guldenin tıkırdadığını duydum! "Belki de
bir öğünde buna ihtiyacım olacak," diye düşündüm kendi kendime; ama yüz adım
daha
önce fikrimi değiştirdim ve geri döndüm. Bahse girdiğim o gulden
manque--ve insan yalnız olsa da, yabancı bir ülkede olsa da, evinden ve arkadaşlarından uzakta olsa da,
ve bir sonraki yemeğinin nereden geleceğini bilmese de, yine de
son parasını bahis oynuyormuş gibi bir his var! Eh, bahsi kazandım ve yirmi
dakikada cebimde yüz yetmiş guldenle kumarhaneden ayrıldım! Bu bir gerçek ve kalan son guldenin neler yapabileceğini gösteriyor.... Peki ya kalbim beni yarı yolda bıraksaydı veya karar vermekten
çekinseydim? ...

Hayır: yarın her şey bitecek!

Fyodor Dostoyevski'nin Kumarbaz adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAMBLER ***

***** This file should be named 2197.txt or 2197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/9/2197/

Produced by Martin Adamson.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
