*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Narrative of a Blockade-Runner (Abluka koşucunun anlatısı)
Yazar: John Wilkinson
Yayın Tarihi: June 30, 2007  [eBook #21977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Narrative of a Blockade-Runner, by John
Wilkinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Narrative of a Blockade-Runner


Author: John Wilkinson



Release Date: June 30, 2007  [eBook #21977]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NARRATIVE OF A

*** START OF TURKISH PART ***
Abluka koşucu ***


Suzanne Shell, Martin Pettit ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Transcriber'ın notu:

   Bazı belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Kullanım
   alıntılar içindeki teklifler için çift tırnak işareti
   orijinalinde olduğu gibi korundu ve okuyucunun dikkati
   yazarın bazı alıntıları kapatamamasına çağrılır.





Ablukge koşucunun anlatısı.

ile

J. Wilkinson,
Geç Konfederasyon eyaletlerinde kaptan Donanma.







New York:
Sheldon & Company,
8 Murray Caddesi.
1877
Telif hakkı,
Sheldon & Company,
1877.




Önsöz.


İki veya üç edebi arkadaşımın yargısına bağlı olarak,
Bunu, ilk yazarlık denemem, "
Blokaj koşucusu. "Shakspeare ile" herhangi bir
başka isim tatlı kokar, "okuma halkına; ne de
Her zaman uygun adıyla bir şeyi çağırmanız tavsiye edilir. Görülecek
Ancak, işi incelemek için sabrı olan herhangi bir okuyucu tarafından
Başlığının ima edeceğinden daha geniş bir kapsam benimser. ÇALIŞTIM
Aşağıdaki Kalelerin ABD Filosu'nun pasajını tam olarak açıklayın
New Orleans; ve muhtemelen çözecek bazı gerçeklere katkıda bulunmak
Tartışma, okuyucunun kararında,
O şehir. "Onurun kime verdiği onur."

Commodore'a erişimle tercih edildiğim görülecek
Mitchell'in bu çatışmaya ilişkin resmi raporu, hiç yayınlanmamış bir belge.
Ondan elde edilen bilgiler, gerçeklere ve koşullara eklendi
Kişisel gözlemime girmek, döşeme araçlarını sunar
Halktan önce bu eylemin yeni bir bakış açısından bir açıklaması.

Mahkumların nazik ve insancıl muamelesine yönelik tanıklık
Fort Warren'da savaşın en minnettar görevini yerine getiriyorum. Bu benim iyimdi
"misilleme" den önce yakalanacak ve tutuklanacak servet
Önlemler ABD hükümeti tarafından kabul edildi.

Biraz yeni katkıda bulundum ve umarım ilginç gerçekler
abluka çalışmasının nasıl yapıldığı.

Bir edebiyattan aşağıdaki özü sağlamaktan daha iyisini yapamam
Bu çabamla ilgili olarak arkadaşımın bana mektubu. "Ben
Özellikle memnun, benim gibi inanarak, böyle bir hacmin yardımcı olacağına
Her iyilik olan kuzey ve güneyde bu zihin durumunun üretimi
Adam büyümeyi görmek ister. Sadece hepimizin düşmesi gerekir
Savaş hakkında konuşma ve yazma alışkanlığı, hissetmeden önemlidir; O
Çatışmanın acısını,
tarih; Ve siz veya ben kuzey okuyucuları eğlendirebilir veya onları eğlendirebiliriz
Hatırlamalarımızla, onları kesinlikle bir zevkte bırakacağız
ve onları bulduğumuzdan daha iyi. "

Katkıda bulunduğuma inanmaktan mutlu olmalıyım, bu kadar küçük bir
Derece, bu tüketim için istenmek için çok dindar bir şekilde. Ama yapardım
Bu amaca ulaşmak için ilke veya ilgi kurban etmeyin.

Başarısız olan çekiciliğe neden olan durumu kabul ederken
Silahlar, Güney Halk,
Cevap verme hakkı ve görevlerine ilişkin mahkumiyetlerinden vazgeçmek
ilgili devletlerini istiladan savunma çağrısı.

Ama savaşın Konfederasyon tarafından yürütüldüğüne inanıyorlar
Hükümet insanlık ruhu içinde. Bunu görev olarak düşünmek
Her Güneyli Adam, sahip olduğu herhangi bir tanıklıkla ilgili herhangi bir tanıklık sunacak
Bu konu ve özellikle savaş esirlerinin muamelesine, ben
"Konfederasyonun haklı çıkarılmasından bazı pasajlar alıntılar
Mahkumlara zulüm suçlaması. "Bu çalışma yakın zamanda yayınlandı
Güney Tarih Derneği ve Rev. J. Wm.
Jones, D.D., "Gen. R. E. Lee'nin kişisel anımsamalarının yazarı. "
Samimi ve tutkulu tarih öğrencisi,
Gerçek, bu noktada bir yargı oluşturmadan önce bu işi okumalı,
belki de kuzey arasında daha fazla acı kızgınlıklara neden oldu
Sivil çekişmemizin diğer tüm acınacak olaylarından daha fazla insanlar
kombine.

Woodside, Amelia co., Va., 15 Ekim 1876.




İçerik.


Bölüm I.
                                                                 SAYFA

Virginia'nın Ayrılması.-Fort Powhatan'da Servis.-Gönüllüler
Büyük Silahlarda.-"Geniş uyanık" kulüpler.-hazırlık istemek
Virginia.-Fort Powhatan terk edildi.-Acquia'da hizmet
Creek.-"Kaplanlar"-Potomac'ta kömür madenciliği.                 15


Bölüm II.

New Orleans'a sipariş edildi.-Orada deniz filosu.-"Nehir"
Savunma "Filo.-Demir kaplı" Louisiana. "-Zorluk
Filoyu Yönetmek.-Nehirden aşağı inmek.-İstiyorum
Konser.-Amiral Farragut.-Ekibimiz.                             29


Bölüm III.

24 Nisan.-Amerika Birleşik Devletleri Filosunun Geçişi.-Sonra
Fırtına.-"Nehir Savunma" tekneleri.-
Bayou.-Kalelerin teslim olması.-Commodore'dan alıntılar
Mitchell'in Resmi Raporu.-Savaş Konseyi.-
"Louisiana."-teslimiyetimiz.-General B. F.
Butler.-Amerika Birleşik Devletleri Fırsat Forma "Colorado" a transfer edildi.      44


Bölüm IV.

"Rhode Island" a aktarıldı.-eski biriyle buluşma
Arkadaş.-Fort Warren'a Varış.-Tedavi
orada.-Yazışma ve sonucu.-Hapishane
Hayat.-Değiştirildi.-Çeyrek mürettebat.-
"Bilinmiyor."                                                         60


Bölüm V.

Evde Kısa Bir Konaklama.-Savaş Departmanına Rapor.-Talimatlar
yurt dışına çıkmak.-Abluka koşan "Kate"-Yolculuk
Nassau.-Sarı humma.-Undertaker.-Bizim kaptanız "kaptanımız
Dick. "-Büyük hasta.-Deniz Piyadeleri için Bir Hikaye.-
Cardenas.-Coolies.-Havana'ya Varış.-Amerikan Konsolosu
ve ben.-Korsan Marti.-İspanyol buharlayıcı.-Güzel
Liman.-Kaptan Fry.                                             83


Bölüm VI.

San Domingo.-Hayti adası ve sakinleri.-St.
Thomas.-General Santa Anna.-Posta Buharlayıcı Atrato.-Varış
Southampton'da.-İngilizce manzara.-Binbaşı başarısız.-
Zürafa satın aldı.-Konfederasyona karşı bir iddia
Hükümet.-Hon J. M. Mason.-Konfederasyonun kredisi
Yurtdışında Hükümet.-Yanlış bir ajan.-Kaptan Bullock.-
Zürafa denize hazır.-Glasgow.-Son akşam yemeğimiz.-Scotch'umuz
Ev sahibesi ve baş garson.-Binbaşı ile ayrılıyoruz.-Sıcak
Yumruk ve Scotch Bebekler.-Bir anımsama.                         100


Bölüm VII.

Madeira'ya Yolculuk.-Başkent deniz teknesi.-Ada
Midilli.-Mr. B. ve kızları.-St.John's'a yolculuk,
Porto Riko.-Bahama bankalarında koş.-Nassau sırasında
Savaş.-Yüksek ücretler ve düşük karakterler.-Mürettebat yeniden gönderildi.-Başarısızlık
Charleston'a girmek için.-"yumru"-dar bir kaçış.-
Scotch litografileri ve çalışmaları.-
Bar.-Zürafanın Konfederasyona Aktarımı
Hükümet.-O "R. E. Lee" olur.-Binbaşı yerine getirir
Onun sözü, ama onun nesnesinde başarısız oluyor.                             117


Bölüm VIII.

Dyer ve Yelken Kaptanı.-Nassau'ya ilk yolculuk.-Binbaşı
Ficklen ve iki genç teğmen.-Eski kaptanımız
"Kaptan Dick."-Bermuda.-Oradaki yarışlar ve
başka yerlerde.-Bermuda'nın Tanımı.-Moore, şair ve onun
Rakip Bay Tucker.-Evcil Balık.-Deniz İstasyonu.-COL. B.'s
Kaza.                                                         136


Bölüm IX.

Wilmington için yelken açıyoruz.-Sahilde kalın hava.-Ankraj
abluka filosu arasında.-"Höyük"-Ablukayı çalıştırmak
Moonlight.-Düşmanı yanıltacak bir cihaz.-Adam Hester.    149


Bölüm X.

Konfederasyon eyaletleri vapur "Florida"-kısa arz
Kömür.-"Florida'nın" güverteleri.-Çay ve pahalı Çin.-Dar
Yakalamadan kaç.-Bayan Lucy G.-Bermuda'ya varış.-Bizim
EVENTLE GEZİ İÇİN.-Johnson Adası Seferi. --Bir diğer
Dar Kaçış.-"Güzel Çekim."-Halifax, N.S.      159


Bölüm XI.

Lee sonunda yakalandı.-Sandy Keith Alias ​​Thomassen.-İşe Alım
Birleşik Devletler Ordusu İngiliz İllerinde.-Başarısızlık
-Bermuda'ya dön.                            173


Bölüm XII.

"Fısıltının" komutasını alın-yüksek oranlar
Yük.-Konfederasyon parası ve sterlin borsası.-
Pamuk Yatırım.-Kötü niyetli demirklad.-nokta
Gözetleme seferi ve başarısızlığı.-Sadık bir hizmetçi ve
Dar kaçış.-Nafile projeler.-Wilmington
Savaş.-Hafif evler yeniden kuruldu.-kasvetli beklentiler
Güney.                                                        189


Bölüm XIII.

Chickamauga'nın seyir.-Mr. Mallory'nin verimsizliği.-Sorunlar
Bermuda'da.-Üç yıkım.-Seyirin sonu.                209


Bölüm XIV.

Richmond'un son çağrıları.-Demoralizasyon.-
Bukalemun.-Bermuda'da daha fazla sorun.-Başka bir dar
Kaçış.-Fort Fisher'ın Düşüşü.-Maffitt'in Kaçış ve Kaptan
S.'nin yakalama.-Başka bir sert kovalamaca.-Girilememe
Charleston.-Nassau'ya dön.                                    225


Bölüm XV.

New York aracılığıyla üzücü haberler.-
Nassau.-Bermuda üzerinden Nassau'dan ayrılma.-
Liverpool.-Son.                                              244




ANLATI
Bir
Abluka koşusu.




Bölüm I.


     Virginia'nın Ayrılması.-Fort Powhatan'da Servis.-Gönüllüler
     Büyük Silahlar.-"geniş uyanık" kulüpler.-hazırlık istemek
     Virginia.-Fort Powhatan terk edildi.-Acquia Creek'te hizmet.-
     "Kaplanlar."-Potomac'ta kömür madenciliği.



Virginia eyaleti sendikadan ayrıldığında, 17. gününde
Nisan 1861, ABD Donanması'na ait vatandaşlarının çoğu,
komisyonlarından istifa etti ve hizmetlerini durumuna sundu
doğumları. Birçoğu hiç olmadığı kadar siyasetle çok az karıştı
oy kullanması bile; ama inancında eğitilmişti
Onların sadakatleri devletlerinden kaynaklanıyordu,
Onur ve vatanseverlik talep ediyor gibiydi. Seçmek zorunda kaldılar
Durumlarını boyun eğdirmeye mi yoksa savunmaya mı yardımcı olacaklar
istilaya karşı; çünkü zorlamanın kullanılacağı zaten açıktı
genel hükümet tarafından ve bu savaş kaçınılmazdı. Yanıt olarak
çünkü bağlılık yemini kırmak için yalancı suçlama, çünkü
istifa eden ordu ve donanmanın memurlarına karşı getirildi
güneye yardım etmek için komisyonlar, sadece
inançları, komisyonlarının istifası onları kurtardı
herhangi bir özel yükümlülük. Daha sonra aynı pozisyonu işgal ettiler
Diğer vatandaş sınıfları olarak hükümet. Ama bu suçlama asla
savaş sona erene kadar onlara karşı getirildi. İstifası
Amaçları iyi bilindiğinde komisyonlar kabul edildi. Olarak
Ingratitude sorunu, cevaplar, kendi devletleri vardı
genel paylara tam paylarına katkıda bulundu
Ödeme ajanları olarak hareket eden hükümet; Ve bu durumlar
Birlikten çekildi, vatandaşları iki şubeye ait
Kamu hizmeti kendilerini uygun görmedi ve yapmıyor
resmi pozisyonlarını terk etmek için bu suçlama
akrabalarıyla ve arkadaşlarıyla. Ama zorunluluk için olduğu gibi,
Yine de kendilerini ayırmak acı verici bir eylemdi
uzun ve yakından ilişkili oldukları yoldaşlar ve
hizmet etmekten gurur duydukları bayraktan. Ayrılma eylemi arasında geçen kısa aralıkta
Devletin Konfederasyon, Virginia Ordusu ve
Donanma organize edildi; ve ihale eden tüm deniz memurları
Hizmetleri Virginia'da komisyon aldı ve daha sonra
Konfederasyon Donanması; Ancak komisyonda çok az gemi olduğu için,
Bu memurların büyük bir kısmına kıyı pilleri emredildi.
İlk deneyimim, James'te yer alan bir toprak işi olan Fort Powhatan'daydı
Nehir Şehir Point'in kısa bir mesafesinde ve altı veya sekiz silah taşıyor
Norfolk'tan taşınan gemilerin arabalarına monte edilmiş
Donanma avlusu. "Grim Visaged War" "buruşuk cephesini" göstermemişti
Toprağın bu adil kısımları; Ve zamanımız esas olarak geçti
Gönüllüleri Büyük Silahlarda Delmek ve Misafiralları Ziyaret Etme
mahalledeki aileler; Ama hepimiz yakında transfer edilecekti
daha aktif sahneler için. Gallant'ın genç beyefendileri
Gönüllü şirket, tarafı ve tren-tackles'ı bu kadar çok ele alan
Pildeki 42 libreden, kendilerini şanslı olarak kabul etti, değil
Uzun zamandan sonra, tam yağsız sığır eti veya "nassau" rasyonları elde ederlerse
Domuz eti ve "sert yapışma"; ve ciddi bir şekilde tartışmalı birçok kişinin yükünü taşıyordu
Stonewall Jackson'ın "Ayak Süvarileri" nin bir parçası olarak savaş. Ama bu dönemde
sadece bir kaç sözcük vardı.
Mücadelenin büyüklüğü. Kamplar şarkı ile yankılandı
ve merhamet; Ve genç savaşçıların birçoğu katıldı,
Şövalyeler-Eski Çürek, Botları Parlatan Sadık Bir Squire tarafından,
tüfeği temizledi ve "
Üstat.
Richmond'da bir tütün fabrikasının durması nedeniyle gitti.
tuhaf şarkılarda önemli bir rol almak için kullanıldı
"meslek." Bazen bize vokal güçlerinin bir örneğini verirdi,
ve neredeyse evi, kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak indirirdi,
Kalın çözülmüş bir "bakire arızasının" gizemlerini yürütürken
On altı inç uzunluğunda brogans.

Ancak bu kazılmadan geri dönmek için, birçok kişi tarafından inanılıyordu.
Kuzey'deki büyük bir parti, bir savaşın kovuşturulmasına karşı çıkacaktı
istila. İle tüm konuşan kişiler tarafından hatırlanacak
O zamanlar olayların tarihi, parti ne kadar güçlü olmuştu
Kongrede ayrılık, sonra Richmond'da oturumda (en azından
üyelerinin üçte ikisi sendika erkekleri olarak seçildi) ve ne
Barış ve uzlaşmaya yönelik zorlu çabalar,
Sınır Devletleri Komiserleri. Başkan tarafından Virginia'ya yapılan çağrı
Lincoln, güneye boyun eğdirmeye yardımcı olacak birlik kotası için
Ancak kongrede soruyu çözdü; Ve birkaç saat içinde
Vali Letcher'ın bu çağrıya verdiği yanıttan sonra Virginia neredeyse atmıştı
Körfez devletleriyle olan partisi, iki hafta önce geçmesine rağmen
Konfederasyon üyesi oldu. Birkaç ay önce ziyaret ettim
Devletin ayrılması için, yeni köylerin çoğu
İngiltere, nüfusun korkunç ciddi olduğunu gördüm. "Geniş
uyanık, "ve diğer gizli toplumlar organize edildi ve inflamatuar
Harangues nüfusu uyandırdı. Hatiplerin favori teması
John Brown'un "şehitliği"; Bunun korsan ve öldürücü baskını
Virginia eyaletine fanatik, övgüye değer bir harekete geçiyor
kahramanlık. Virginia'ya döndüğümde ve görünen zıtlık yaptığımda
ilgisizlik ve orada işlerin durumuyla hazırlık istemek
Kuzey, sonuç için titredim. Ama devlet onu kopardığında
Birlik ile ilişkiler, Vali büyük bir canlılık ve
yetenek ve en çok emrinde sınırlı kaynaklardan yapılmıştır. Gönüllüler, devleti savunma çağrısına Alacrity ile cevap verdi.
istila; ve hiçbiri daha kolay cevap vermedi veya daha cesurca hizmet etmedi,
Sözleşmede ayrılmaya karşı çıkanlar. İçi gibi görünüyor
belirli örneklerden alıntı; Ama "hepsinin en asil truva atı"
Ahlaka işaret edin ve gelecek nesiller için bir örnek olarak hizmet eder. Bilge
Konsey, tartışmada etkili, Cesurlar arasında en cesur ve en havalı
savaş ve sıkıntılı mahkumiyetlerine sadık, hala yaşıyor
Yanlış ve yanlış kınamak. Gerçekten eski kahraman, her şeyde ve
"Bir erkeğin dünya güvencesini verir."-Gen. J. A.
Erken.

Fort Powhatan terk edildiğinde, bir
Potomac'ta Acquia Creek'te pil. Her ne kadar
Sınır, orada monotonluğumuzu değiştirmek için birkaç olay meydana geldi.
Yaşıyor. Bazen nehri koruyan silahların bazıları buharlaşır
ve bizimle birkaç atış alışverişinde bulun; Ve sık sık tanık olduk
Onlar ve Walker'ın daha sonra ünlü uçuş pili arasındaki çatışmalar
topçu; Ancak mühimmat o dönemde son derece az olmak
Konfederasyon, bizim için emirler,
kullanımı. [1]

Acquia Creek'teki pil,
Fredericksburg'dan Demiryolu ve bir piyade şirketi tarafından yönetildi
topçular olarak hareket etmek. Bu kuvvetin yanı sıra, kalıcı olarak yerleştirilmiş
pil ve yakınında çeyrek, ordudan bir piyade şirketi
Merkez her akşam bir gece saldırısına karşı korunmak için gönderildi. A
"Kaplanlar" olarak adlandırılan şirket, bu hizmette sıraya girdi ve biz
memnuniyetle "korumaları" ndan vazgeçerdi. Tamamen
Disiplinsiz, arkadaşlar için düşmanlardan daha tehlikeliydiler.
İsyancı ve inkârsız, sürekli çarpışmalarla uğraştılar
birbirleriyle ve şirketlerle çeyrek olacak kadar talihsiz
yakınlarında; Ve kampları bir pandemonyumdu. Diğerlerine ek olarak
kavga ve çekişme kaynakları, birkaç kadın (_vivandieres_, onlar
kendilerini aradı) şirketi takip etti. Gen. M.'nin sabrı [2] DSÖ
Bölüm'e komuta etti, sonunda bitkin düştü. Kaptanı çağırdı
onun varlığına "kaplanlar"; Ve onu ciddi şekilde kınadıktan sonra
Adamlarının suistimali için, "_vivandieres_" in olması gerektiğinde ısrar etti
gönderilecek. Kaptan onları korumak için birçok neden çağırdı; şef
biri varlığının iyi _moral etkisi! Ama general
esnek olmayan. Cinsiyet için gallantry bile gerçeğe kurban edilmelidir;
ve ikincisine uygun bir saygı, bir
Reform, kadınların ayrılmasıyla başladı; Ve arkadaşlarımız
"Kaplanlar" sonunda iyi davranmış askerler oldu.

Bahara kadar burada aylarca süren iğrenç hareketsizlik geçtik.
1862, Potomac çizgisi terk edildiğinde. Federal
Konfederasyonun bu bölümünde kuvvetler nispeten sessiz kalmıştı,
Başka bir yerde birçok önemli başarıya ulaşmışlardı. Fort Donelson,
Cumberland Nehri ve Kuzey Carolina'daki Roanoke Adası
büyük garnizonlarla yakalandı; Ve New Orleans ve Savannah
tehdit altında. O zamanlar komuta eden General Joseph E. Johnston
Kuzey Virginia Ordusu,
Rappahannock; ve potomac üzerindeki tüm piller terk edildi
8 ve 10 Mart 1862 arasında; Silahlar diğerine kaldırılıyor
çeyrek.

Pillerdeki monoton hizmet,
onlara bağlı olan; Ve daha fazlası ihtimaline sevindik
aktif görev. Konfederasyon kolları tarafından sürdürülen geri dönüşler
gizlenmiş olmak, ne de ülke için büyük tehlike inançlarımız
Konfederasyon tarafından verilen siyasi ilanla kaldırılacak
Hükümet, hatların bir daralmasının egzersiz yapabileceği etkisi
Savaş meselesi üzerinde önemli bir etki yok. Ama kabul edildiği gibi
Askeri yetkililer tarafından durumu terk etmek için gerekli, biz
Ayrılmak için hiç üzgün değil; Çünkü aktif hizmet görmemiş olsak da,
INSATIATIATE Savaşı, zulüm ile dolu olan birçok kurbanı iddia etmişti.
Bu bataklık bölgesinin sıtma ateşi. Deniz memurları
özellikle değişimden memnun. Görevleri ve otoriteleri
Benzer tanımsız, aralarında acınacak bir uyum isteğine neden oldu
Onlar ve ordu. Bu gerçekten de kaçınılmaz sonuçtu
eskisi tarafından tutulan anormal pozisyon; Ve bu konser isteği
Daha sonra eylem, en azından bir ölçüye katkıda bulundu.
New Orleans'ın altındaki çatışmanın felaket sorunu.

Bir savaş adamının katı disiplini konusunda eğitildik,
titiz genç kaptanlarla uğraşırken "Savoir Faire" ve
eşit derecede hassas "yüksek ayrıcalıklar"; Şüphesiz bize bakarken
otoriter, zalim bir münhasır seti ve devam etmemizi diledi
nehirdeki federal silahlı teknelere veya daha uzağa gidin. Benim kişisel
Ancak ilişki onlarla her zaman çok hoştu. Yüzbaşı Brown,
Bataryalı Kuzey Carolinyalıların şirketine komuta etmek
Savaştan bir veya iki yıl önce ABD Deniz Okulu'nda mezun oldu,
ve katı bir disiplindi. Ayrılmamızdan iki yıl sonra düştüm
Yanlışlıkla onunla birlikte; Ve sonra bana üzücü bir açıklama yaptı
Güzel şirketinde ölüm ve hastalıktan işlenen değişiklikler. Yükselmişti
Albay rütbesine ve daha sonra orduda göreve döndü
savaşta alınan yaralardan kurtulduktan sonra Kuzey Virginia. .
onun tarafından yaralanma şeklinden verilen grafik hesabı ve
Ölümden gelen dar kaçışı, başkalarını benim kadar ilgisini çekebilir.
Alayı Gen. Ed. Johnson'ın bölümü,
Gen. Lee'nin Spottsylvania C. H.
Federal birlikler tarafından zorlandı. Saldırı, şafak vakti ve içinde yapıldı
bir viski sisinin ek belirsizliği; Ve çok eksiksiz
B.'nin hesabına göre sürpriz, sadece
Düşmanın yakınlığı, loş bir şekilde, birkaç adım uzakta, bir
Federal asker, tüfeği ona düzleştirildi. Asker ateş etti ve
B. duyarsız düştü, akciğerlerden birinden vuruldu. İyileştikten sonra
Bilinç, kendini federal askerler tarafından doğan bir çöp üzerinde buldu.
Bir memur ona yaslandı ve ona biraz likör teklif etti
Onu o kadar canlandıran kantin, konuşabildi. Onun insancıl
Captor daha sonra B.'nin arkadaşlarına herhangi bir mesaj iletmek için gönüllü oldu ve
akrabalar. B.
Evde sevdiklerine ölmekte olan mesajları olduğuna inanılıyor, bir çıngıraklı
Onlara tüfek ateşi açıldı, çöp taşıyıcıları ve memur
vuruldu; ikincisi,
duyarsızlık. Tekrar bilinci kurtardığında kendini buldu
Aynı çöpte doğar, şimdi Konfederasyon askerleri tarafından taşınır. .
pozisyon geri alınmıştı. İyi arkadaşı vurularak öldürülmüştü.

Acquia Creek'teki karmaşamız, karadan yiyeceklerle birlikte verildi ve
su. Şüphesiz her üyesi, daha sonra sık sık özlem duydu
"Mısır'ın et kapları". Şans eseri büyük bir büyüklüğünü keşfettik
Acquia Creek'in bulunduğu uzun iskelede saklanan kömür
Buharlı tekneler inişlerini yaparlardı. Nokta kabuklandığında
Savaşın Gunboats tarafından başlaması hakkında, iskele
yok edildi, kömür yaralanmamış on veya on iki feet dibe düşüyor
nehrin. Malzemelerimizi istiridye maşaları ile avladık
İhtiyaç duyuldu ve rahat mahallelerimiz kışın sıcak tutuldu. Karşı
Sezonun sonu, son zamanlarda karışıklık hizmetçilerinden biri
Kırsal bölgeler, _coal madeninden bir tedarik için tekneye gönderildi. Evde çizim odasında birçok yumuşak kömür ateşi yapmıştı; Ancak
Başarılı bir hizmetçi olmasına rağmen, eğitimi şimdiye kadar
tüm "'oolojilerden" cahil olduğunu ihmal etti. O çok fazlaydı
Kömür madenciliği sürecimizde şaşırdım ve bana harika sordu
Yerçekimi, yük ile döndüğünde, "Kömür her yerde böyle büyüdüyse
Potomac. "Elbette olumlu cevap verdim. Antrasitti
Sert kömür, daha önce hiç görmediği bir örnek; Yani daha ileride
mevsime göre zor veya yumuşak olduğunu bilgilendirdi
avlandı, yaz aylarında yumuşak ve kışın sert olmak. O çok
Tüm bu bilgileri edindiğim için mutluyum ve muhtemelen
En erken fırsat, eve döndüğünde, çevresini aydınlatmak için
Kömür madenciliği konusunda arkadaşlar ve tanıdıklar
Potomac.

Dipnotlar:

[1] İnanç, muhtemelen kuzeyde hala bu geniş
Güney tarafından savaş için hazırlıklar yapılmıştı. Ama General Joseph
E. Johnston, organizasyon hizmetine atandı ve
Vali Letcher tarafından çağrılan Virginia gönüllülerine talimat veriyor
aksini belirtir. Tüm kolların buna bağlı olduğunu iddia ediyor
O zaman, güney cephanelerinde, ABD tüfeklerinde bulunanlardı ve
yaklaşık 75.000 sayısına atılan desenlerin tüfekleri; 40.000 Flint
Virginia eyaletine ait tüfekler ve 20.000 kişi için satın alındı
Gürcistan Eyaleti Vali Brown.

Virginia'dan Bay Floyd'un savaş sekreteri altında olduğu suçlandı.
Başkan Buchanan, halka açık silahların güneyde kaldırılmasına neden olmuştu
Arsenaller; ancak 1861'de Temsilciler Meclisi'nin bir komitesi,
Bay Floyd'u suçlamadan ve bu komitenin başkanından çıkardı
Hon idi. Bay Stanton, önde gelen ve gayretli bir üyesi
Cumhuriyetçi Parti.

Gerçekleri bilecek bir konumda olan General Johnston,
"Anlatı, vb."
Yüz yirmi bin kol ve yedi yüz model
yakın zamanda benimsenen silahların tüfekli kasetleri ve Amerika Birleşik Devletleri
yaklaşık dört yüz elli bin eskisi ve hepsi
Yeni modellerin benimsenmesinden bu yana yapılan modern silahlar. "

Ağustos 1861'de ordusunu göndermek tefekkür ediyordu.
Kuzey Virginia'ya Maryland'e, mühimmat istemek,
Az önce alıntılanan seçkin otorite,
proje.

[2] Allüzyon genl için yapılır. Acquia Creek'e komuta eden Mears
ve Baltimore "Kaplanlar" a, Kaptan Thomas'ın yönettiği sırada.




Bölüm II.

     New Orleans'a sipariş edildi.-Orada deniz filosu.-"Nehir"
     Savunma "Filo.-Demir kaplı" Louisiana. "-Zorluk
     Filoyu Yönetmek.-Nehirden aşağı inmek.-İstiyorum
     Konser.-Amiral Farragut.-Ekibimiz.


Commodore Whittle'a rapor verdim, denizcilik komuta ettim
New Orleans'ta istasyon, görev için. Güçlü bir gemi filosu
Commodore'un komutası altında savaş ve bomba gemileri (daha sonra
Amiral) Farragut, daha sonra Mississippi'nin ağzında toplanıyordu,
New Orleans'a yapılan bir saldırı için, Gen.
Butler (daha sonra canavar olarak adlandırılır) işbirliği yapmaktı. Vatandaşlar
Yerin emprenye edilemez olduğu izlenimi altında. Gen. Duncan,
Komutan Forts Jackson ve St. Philip, şehrin altındaki olarak kabul edildi
Hizmetteki en iyi topçulardan biri; Ve kara savunması
Komutası altında iyi atanmış bir güçle Gen. Lovell'e girdi.
Bu eşcinsel şehrin halkı her zamanki gibi işgal edildi ve
zevk ve tehlikelerinin çok zamana kadar bilinçsizce devam etmesi
Federal filo kaleleri geçtiğinde. Ama işlerin durumu,
Deniz savunması söz konusu olduğunda, acı çekebilirdi. Normal C.S. Deniz Filosu Louisiana'dan (Kaptan McIntosh) ve taşıma
Commodore Mitchell bayrağı; Vapur McRae (Kaptan Huger),
altı hafif 32 librelik ve dokuz inç pivot tabanca taşıyor; vapur
Jackson (Kaptan Renshaw), 32 librelik iki döner düz delikli; .
Birini taşıyan küçük demir plakalı "Ram" Manassas (Kaptan Warley)
Yayda 32 kiloluk Carronade; ve her biri bir
obüs ve yirmi kişilik bir mürettebat. O zamanlar da mevcuttu
Geçit, iki Louisiana eyalet silahlı teknesi olan ABD filosu tarafından zorlandı.
Viz., "Vali Moore" Kaptan Kennon, 32 librelik iki
Tüfekli silahlar ve benzer bir bataryaya sahip "General Quitman". _Bunlar_
korumak için çam ve pamuk barikatları ile dönüştürülmüş deniz vapurları
makinelerinin daha savunmasız kısmı. Yukarıdaki gemilerin tümü,
Louisiana ve Manassas hariç, çok az
Savaş amaçlı inşa edildi. Silahsız vapur, "Mozier"
Commodore Mitchell'in emrini. Yukarıdaki kuvvete ek olarak,
Her biri bir ila iki silah taşıyan altı vapur, ne olduğunu
Kaptan komutası altında "nehir savunma filosu" olarak adlandırıldı
Stevenson. Bu gemilerin kazanları ve makineleri ağır tarafından korundu
Sıkıştırılmış pamukla doldurulmuş ahşap barikatlar; Ve onlar
"Koç" olarak hareket etmek için yaylarının etrafında çubuk demir gövdesi ile hazırlanmıştır.

Louisiana, altı inç yivli on iki silah için delinmişti; Ve
sekiz inç kabuk tabancası, üçü yayda, her bir genişlikte üçü ve
Üç kıçta. Zırhı, demiryolu demir çubuklarından güvenli bir şekilde oluşuyordu
üzerine inşa edilen uzun kapalı kutunun yanlarına ve uçlarına cıvatalanmış
Neredeyse batık gövde. Bu taraflar ve uçlar yaklaşık bir açıda eğimli
kırk beş derece; Üst güverte çevresinde beş civarında beş tane vardı
ayaklar yüksek ve üzüm atışına direnmek için demir kaplama ve bir
Orada konuşlanan keskin atıcılara koruma.

İtici gücü, merkezinde kutulu olan büyük tekerleklerden oluşuyordu.
gemi; ve her çeyrekte bir pervane. Daha güçlü ve
Mississippi adlı verimli demir kaplı yeni başlamıştı
stoklar, ancak kalelerin geçişi pilinden önce etkilendi
gemiye konabilir.

Jackson'da birkaç günlük hizmetten sonra, gemide sipariş edildim
Louisiana (icra memuru olarak) sonra "levee" nin yanında yatıyor
New Orleans. Pili monte edilmedi; Ve mekanik iş başındaydı
bitmemiş zırhı ve makinelerinin üzerine. Çok şey yapılacaktı ve
en sınırlı tesisler; Ancak birçok engel aşılmıştı ve
Emir aldığımızda işler olumlu ilerliyorlardı
Commodore, kalelere kadar nehirden aşağı ilerlemek için Whittle. Bizim
Tekerlekler çalışıyordu; Ama büyük bir şey yapılacaktı
Pervaneler ve mürettebat hala silahları monte etmekle uğraşıyorlardı. Ancak
Commodore Whittle, durumumuzun farkında olsa da, zorlandı
Yargısına karşı, General Duncan'ın acil telgraflarına vermek için
Louisiana'yı nehre göndermek için. Gemiyi adamamıştık
denizcilerle; Çünkü bu sınıfın çoğu çeşitlilere ait olmasına rağmen
New Orleans çevresinde gönüllü şirketler, komutan subayları
onlarla ayrılmak için atılmamış; "Jack Tars" da kendileri
disiplini ve tabi olarak kamp hayatını değiştirmeye istekli
Deniz Servisi. Düzenli ekibimiz aküyü yönetemeyecek kadar küçük,
"Hilal Topçu" nun hizmetlerini memnuniyetle kabul ettik
New Orleans'ta gönüllü şirket yetiştirildi. İki nehir buharlı tekne
Gerekirse, Louisiana'ya Towage amacıyla atandı ve
Hala gemide çalışan mekaniğin konaklaması için.

20 Nisan Pazar günü "Levee" den çıkardık. Parlaktı
ve ayrılışımıza tanık olmak için büyük bir kalabalık toplandı. Buhar
kalkmıştı ve büyük tekerleklerimiz hızlı bir şekilde harekete geçtikçe
Mississippi'nin akımı, su torrentleri
Louisiana ise, bölmelerdeki çatlaklar ve silah güvertesini söndürdü
Çaresizce nehrin aşağısında sürüklendi, tekerleklerin etkisini hissediyorum
Bir çift kürek küreklerinden daha mantıklı. "Facilis
Descensus Averno; Sed Revocare Gradum, Hoc opus, hic laboration est. "
Teklifin yatkınlığı, şu adreste bulunan okuyucu tarafından takdir edilecektir.
Louisiana'nın ölümü. Aşağı inme nesnemizi başardık
Şehrin yaklaşık yetmiş mil altındaki kalelere, mevcut sayesinde
ve iki ulaşımımız; Ama topçularımız perişan bir durumdaydı
Silahları diz boyu suda çalışmaya çalışırken.

Hawsers tarafından Louisiana'yı nehrin sol bankasına güvence altına almak
Fort St. Philip, 21'in sabahı, işçilerimize devam ettik
Makine ve pil üzerinde. Kalelerin bombardımanı vardı
Birkaç gün ve gecelerdir ve kabuklar
Filo güzel ve yıkıcı bir hassasiyetle atıldı (bazıları
ara sıra Louisiana'ya yakın bir şekilde düşerken)
Bomba gemilerinin kendileri kalenin silahlarının ötesindeydi. .
Deniz memurları, yakında bir girişimin yapılacağından emindi.
Amiral Farragut pasajı zorlamak için ve bu da deniz
Güç endişeliydi, araçlarımızın yetersiz olduğu açıktı
önleyin.

Commodore Mitchell, aşağıdaki varışımızda Kaptan'a teslim edilmişti
Stevenson, General Lovell'den yazılı emirler,
Commodore'un emirleri altında "Nehir Savunma Filosu". Kaptan S.,
Bu talimatları aldıktan sonra, yazılı bir iletişimi ele aldı
Commodore Mitchell, tüm memurların ve mürettebatın
Onun emriyle hizmete farklı bir şekilde girmişti
emrinin altına yerleştirilmeyeceklerini anlamak
deniz memurları; Ve bu, güçlerimizle işbirliği yapmaya istekli olsa da,
Commodore'dan sipariş almayacak veya altındaki herhangi bir gemiye izin vermeyecek
onun emrini; kendi kendine itaat etme hakkını saklamak veya
Commodore'un verebileceği emirlere uymaz. Bu varsayımla
Mutlak bağımsızlık, Commodore Mitchell'in pozisyonu son derece
Utanç verici, ama o zaman o zaman gücünde olan her şeyi yaptı. Bilmiyorum
Hangi anda bir saldırı yapılacak, kaptanla anlaşmaya çalıştı
Stevenson bir işbirliği planı üzerine; Ve yetkilisinde belirtiyor
Yüzbaşı Stevenson "
Bu nesneleri birçok açıdan ikinci sırada. "

Eylemden birkaç gün önce nehirden gönderildim
Bir ateşkes bayrağı altında, gemilerinden biriyle iletişim kurun
Filo; Ve eski arkadaşım kaptanımla konuşma sırasında
Decamp, Filo'nun bir bölümünün komutasındaki memur
nehrin karşısındaki engelleri zorlayabilecekleri konusunda bilgilendirildi
Ne zaman memnun olduklarında ve hazır olduklarında bunu yapmayı amaçladılar. .
Röportaj kabininde gerçekleşti; Ve öfkeyle olmama rağmen
Fikir reddedildi, ne kadar güvenle yapacağımı hissetmeye yardım edemedim
durumlarımız olsaydı
tersine döndü. Memurlar ve mürettebat arasında birçok tanıdık yüz fark ettim
Birkaç dakika önce güverteden geçerken. Herkes onuntaydı
istasyon; Silahlar harekete geçti; Ve doğasında
Bu cesur savaş adamı ve tüm bunları karşılaştırmam gereken şeyler
Demir bağlı kutu ve "at ekibi ile verimlilik ve disiplin
Denizciler "yeni bıraktığım. Ama amortisman ruhu yoktu
Yoldaşlarımın gallantrisinden, çünkü onların olacağından emindim
Silahlarına ayakta dur. Yok olan sefil "Gotham kasesi"
verimli güdü gücü ve ne zaman başlayamayan
Zincir kablosunu kaymadan demirlemiş, yanlışlara neden oldu. Öyle
ABD'nin kahramanlığına bir küçümseme yok geçen filo
Kaleler, asla başarılı bir şekilde karşı çıkamayacaklarını iddia etmek için
kuvvetler; Ama savaş başarılı olduklarında etkili bir şekilde kazanıldı
Kalelerin silahlarının ötesine geçerken
"Louisiana."

Resmi işimiz kapatıldıktan sonra, Dec. Ve konuşmaya başladım
savaş; ve daha sonra şüphesiz, bir şüphe duyduklarını dile getirdi.
ABD Ordusu ve Deniz Memurlarının çoğunluğu. Bunun olduğuna inanıyorlardı
Hükümetin, göze çarpan devletleri geri getirme niyeti
Birlik, hakları ve kurumları bozulmamış. O zamandan beri bir
Küçük maymun tüm yumruyu ve eski doktrini mayaya koydu.
Aşırı kölelikçiler uzun zamandır baskın olanın inancı haline geldi
parti. Ancak bazı gerçekler kınayanlar tarafından akılda tutulmalıdır
tüm köylerin toplamı olarak kölelik; Örneğin, köle kodu
Massachusetts'in en eski Amerika'sı oldu; en acımasız
hükümler ve hiçbir zaman resmi olarak yürürlükten kaldırılmamış; Plymouth
Tarihe göre yerleşimciler, "beyaz adamın sahip olabileceğini sürdürdüler
ve negro ve onun yavrularını sonsuza dek sat; "Bay Quincy,
1812 Savaşı sırasında Massachusetts temsilcisi,
Kongre Meclisi, Kuzey'in ayrılacağı "Yapabiliyorsak barışçıl bir şekilde,
Zorunlu bir şekilde "barış talepleri kabul edilmedikçe" yapmalıyız; ve
Son olarak, daha sonraki bir yaştaki kölelikçilerin anayasayı kınadığı
ve bir dizi cinayet taahhüt ettiği için John Brown'u kanonlaştırdı ve
Barış zamanında kölelik ayaklanmayı kışkırtmaya çalışmak. Tamamen
"Tempora Mutantur," vb.

Yukarıda belirtilen nehir engelleri, batık bir hattan oluşuyordu
gemiler ve birlikte zincirlenmiş ve uzanan ağır kereste parçaları
bankadan bankaya. Saldırı yapılmadan birkaç gün önce General Duncan
Warley belirttiğinde barikatından oldukça güvenle konuşuyordu.
"General, aşağıda bir filoya komuta edersem ve komisyonumun üstünde yatıyorsa
engeller, ben _ _ _ _ alırdım_. "Çoğumuz ait
O küçük deniz filosu, Amiral Farragut'un cesaret edeceğini biliyordu
herhangi bir erkeğin ne yapacağını deneyin; Ve kendi tarafım için unutmamıştım
Meksika savaşı sırasında onun emrindeyken vardı
Commodore Perry'ye önerildi, sonra Körfez Filosuna komuta etti ve
San Juan'ın güçlü kalesini yakalamanın girişimine çağırdı
De Ulloa Vera Cruz _by Boarding_. Merdivenler inşa edilecekti ve
Saldıran gemilerin direkleri boyunca esindi; ve çekilecek gemiler
Filonun vapurları tarafından duvarların yanında. İşte çok
savaşılacak büyük ödül; Ve gecikmenin her günü güçleniyordu
düşmanları. O zamanlar genel inançtı
Amiral, casuslarla şehirle günlük iletişim halindeydi;
ve kamu öfkesi, Bay T ---- T'ye karşı çok derinden yükseldi,
Mississippi'nin yapıcısı, ("Güneyli Kuzey Bir Adam
ilkeler ") o gemiyi o olarak başlatırken zaman zaman başarısız olan
"_lynch Law_" tehlikesi altında olduğunu; Ve öyle
Deniz saldırısının yapıldığı en azından tekil bir tesadüf
Bu güçlü gemi fırlatıldıktan hemen sonra ve silahlardan önce
gemiye konabilir. Ancak Bay T ---- T arasındaki herhangi bir anlaşmazlık fikri
Ve düşman ya da birincisi ihanetin asla olmaması
İnanıyorum, inanıyorum ki, birkaç bağnaz zealot dışında, nefretle kör
ve Potomac'ın kuzeyinde doğan herkese karşı tutku.

Daha adil davranması gereken bu sınıf, birçok takipçi buldu
Çokluk arasında; Hangi küçük hayır kurumundan veya adalet
beklenen. Yaklaşık 1900 yıl önce "Plebes"
liderler, bir soyguncu ve katilin serbest bırakılmasını istedi ve çarmıha gerildi
İnsanlığın kurtarıcısı; ve tarih bize 500 yıl önce
O dönem, bir Yunan vatandaşı özel duruşma olmadan sürülebilir,
suçlama veya savunma; ve bu aristides sürgüne gönderildi çünkü
İnsanlar onu her zaman "adil" olarak adlandırdığını duymaktan yoruldular. Sosyal
Ostracizm binyıla kadar var olmaya devam edecek. Beyler
Önde gelen pozisyonları işgal edecek kadar talihsiz olan kuzey doğum
Savaş sırasında acımasızca küçümsemeye ve güvensizliğe kadar tutuldularsa
kamu beklentisine ulaşamadı. Gerçekte işgal ettiler
Konumları denemek; birçok kişi tarafından uzaylı ve paralı asker olarak kabul edilmek.
"Mens Inspria Recti" birçok denemede bizi destekleyecek; Ama değil
"fakir adamın küçümsemesi, gururlu adamın
küfür."

21 ve 24 Nisan arasındaki aralık,
Commodore Mitchell, emrinin altındaki gücü organize ederken ve
"Nehir Savunması" ile bazı eylem konserleri düzenlemeye çalışmak
Gunboats.

Louisiana'da çalışmaların tamamlanması için her türlü çaba sarf edildi
pervaneler ve aküyü monte ederken,
gece gündüz çalıştı. "Hilal Topçu"; bir müfreze
Teğmen Dixon altındaki kalelerden topçu; ve Kaptan Ryan'ın
Sharp-Shooters şirketi ekibimizdeki eksiklikleri sağladı. .
Commodore, Kaptan Stevenson'u teşvik etme çabalarında başarısız oldu
Geceleri engellerin altındaki silahlarından birini kullanmak, izlemek için
ABD Filosu; Ve bu amaç için uygun bir gemimiz yoktu; .
only one which would have answered (the Jackson) having been sent, with
Lansmanlardan biri, karantinanın yakınındaki ABD toprak kuvvetlerini izlemek için
İstasyon, beş mil üstümüzde. Bize kalan tek lansman
Commodore'un emirleriyle, her gece engellerin altında gönderildi, ancak
Daha sonra komutandaki memur, bir hain ya da korkak kanıtladı,
Filonun yaklaşımı üzerine uyumlu sinyal yapamıyor ve
Daha sonra Louisiana'da asla kendini bildirmedim.

General Duncan, birinci veya ikinci gün Commodore'a çağırdı.
Aşağıdaki varışımız, Louisiana ile yeni bir pozisyon almak için
River Bank Fort St. Philip'in hemen altında ve silahlarının örtüsü altında,
Bu yüzden harç filosu üzerinde etkisi ile ateş açabilir. .
Commodore öneriyi reddetti ve eylemi bir
C.S. Deniz Kuvvetleri'nin tüm komutanlılarına danışma
Şimdiki zaman, "İlk olarak, Louisiana'nın pili
hizmet koşulunda değil; "" İkincisi, tamamlanması
pervane ve devam eden diğer mekanik çalışmalar,
geminin verimliliği ve eğer kesilecek
ateş altına yerleştirildi; "ve üçüncü,"
position to receive the fire of the enemy, before her own battery could
yürürlükle hizmet edilmek, sadece kendi değil, uygunsuz bir tehlike olurdu
güvenlik, ancak kaleler arasındaki geçişin güvenliği
New Orleans'ın bulundurulmasını dinlendirdi. "[3]

Ancak 23. öğleden sonra iş şimdiye kadar ilerlemişti
geminin noktaya taşınabileceği inancını teşvik edin
Önerilen ve Commodore, bir reconnoisans yaptıktan sonra karar vermişti
bunu yapmak ve General Duncan'a bu niyetten haberdar oldu. Kaptan
Stevenson, özellikle iki silahlı teknesine yardımcı olacaktı.
Bu amaca iyi adapte olmuş.

Commodore Mitchell, C.S. Sekreteri'ne resmi raporunda
Donanma, "önemini tamamen takdir etti ve itiraf etti
Louisiana için önerilen konum değişikliğinin "
"Diğer ağır nedenlerden bağımsız olarak pilin durumu
Katılımından önce yapılmasını önlemek için yeterli
24.. "Bunlardan biri, tuhaf olandan oluşan gerçeğinden oluşuyor.
Louisiana'nın liman deliklerinin inşası, silahları olamazdı
beş dereceden fazla yüksek. Harç filosu ötesinde olurdu
onların menzili.

DİPNOT:

[3] Commodore Mitchell'in resmi raporundan C. Sekreteri'ne
S. Navy, 19 Ağustos 1862 tarihli.




Bölüm III.

     24 Nisan.-Amerika Birleşik Devletleri filosunun geçişi.-
     Fırtına.-"nehir savunma" tekneleri.-
     Bayou.-Kalelerin Teslimatı.-Commodore Mitchell's'ten alıntılar
     Resmi Raporlar.-Savaş Konseyi.-
     "Louisiana."-Komutanımız General B. F. Butler.-
     Amerika Birleşik Devletleri fırlatma "Colorado".


23 Nisan gecesi, kabukların patlaması sürekli
her zaman olduğu gibi. 24'üncü gün ışığına doğru, kısa sürenin uğursuz bir sakinliği
ilerleyen filonun ilk genişliği tarafından kırıldı
engelleri kaldıracak ve geçecek kadar hızlı yaklaştı
undiscovered, and before the launch on picket duty could get back to our
filo. Birkaç dakika boyunca silahların kükremesi sağır oluyordu; Ama nesneler
karanlık ve yoğun duman tarafından o kadar gizlenmişti ki, sadece yapabildik
yürürken, geminin silahlarının yanıp sönmesinde ateş. Louisiana's
Üç yay tabancası (biri yedi inç ve iki yedi inç kabuk tabancası) ve
Üç sancak geniş tarafı silahı (yivli altı inç ve iki sekiz inçlik bir
kabuk tabancaları),
nişanlanmak; nehir kıyısına, kıç ve limana demirlemek için
Broadside silahları işe yaramazdı. ABD filosu iki bölümde geldi,
Geniş kenarlarını hızlı bir şekilde ardıl olarak teslim etmek. Gemilerden biri
İtfaiyelerden biri tarafından ateşe verildi (bir sayısı
ancak alevler hızla söndürüldü. Söyleniyor
Silahsız römorkör Mozier, kahramanca komutanı Sherman'ın altında,
Ağır bir geminin yanında Fireboat, teslim edilen bir geniş taraftan battı
Kısa menzil, hepsi yok. One of the largest ships, believed
Hartford olmak, kıçımızla temasa geçti ve
Bu pozisyondayken üç yay silahımızın ateşi,
Broadside, ama kısa süre sonra bizden uzaklaştı ve yukarı çıkmaya devam etti
nehir.

Gün oldukça kırıldığında, fırtına vefat etmişti, enkaz ve harabe
sonrasında. Nehir bankaları burada ve orada, yanma
vapurlar ve ABD filosunun büyük bir kısmı başarılı olmuştu
Kalelerin ötesine geçiyor. Saldırı kuvvetinin birkaç gemisi vardı
gün ışığından önce engelleri geçemedi ve geri sürüldü
Kalelerden silahlar. Louisiana ve mcrae tek
Konfederasyonlara bırakılan gemiler; Ama birincisi neredeyse sağlamdı, onu
Zırh, geniş taraflara karşı yeterli bir savunma olduğunu kanıtlıyor,
yakın mesafeden teslim edildi. Hartford'un sekiz inçlik kabukları gömüldü
kendileri zırhımızda yaklaşık yarısı ve içine ufalandı
parçalar. Tüm kayıplarımız SPAR güvertesinde meydana geldi; Bizim cesur
Komutan orada ölümcül olarak yaralandı; ve mekaniğin çoğu, kim
yanımızdaki ihalelerde dörde atıldı, öldürüldü veya
yaralı. Mcrae ve Manassas zamanında akarsudaydı
çatışmada aktif bir rol; Birincisi önemli ölçüde kesiliyor.
Manassas, pruvasıyla iki gemiye çarptı, ancak başarılı olamadı
ya batıyor. Filoyu nehre biraz uzaklaştırdıktan sonra,
Ve sert baskı ve ciddi şekilde hasar görmüş, karaya koştu ve
terk edilmiş. Kısa bir süre sonra yüzdü ve aşağı doğru sürüklendi
nehir, kaleler arasında battı. Louisiana Eyalet Gunboat "Valisi
Moore "ABD Gunboat" Verona "nı batırarak cesur bir kavga yaptı.

Kennon, resmi raporunda, elli yedi öldürüldüğünü belirtiyor
ve doksan üç kişilik bir mürettebattan on üç yaralandı. He ran his vessel
batan bir durumdayken karaya ve ona ateş yaktı
kendi eli. "Nehir savunması" silah tekneleri,
"Karar", ya düşmanın filosunun ateşi ile yok edildi ya da
kendi ekipleri. "Karar" eylemden sonra karaya keşfedildi,
Fort Jackson'ın yaklaşık bir mil üzerinde ve mürettebatı tarafından terk edildi. Lieut. Alden,
"Mcrae" 'dan bir parti ile ona sahip oldu ve
Çok az yaralandığı için onu ayakta al, ama biri tarafından saldırıya uğradı
birkaç atış yapmayı başaran yukarıdan gelen silahların
Su hattındaki gövdesi aracılığıyla Alden, onu terk etmeye zorlandı
Onu ateşe verdikten sonra. Gemide ölümcül yaralı olanlar arasında
"Mcrae" komutanı T. B. Huger'dı. "Meydan okuma", "nehirden biri
Defence" gunboats, escaped without material injury. She was turned over
26'da Kaptan Stevenson tarafından Commodore Mitchell'in komutasına,
onun içinde kalmayı reddeden memurları ve mürettebatı olmadan ve
went ashore.[4]

Yaralıları indikten sonra,
Louisiana, yakında bizim
felaketler. Numaramız kaçan memurlar ve erkekler tarafından arttırıldı
Terk edilmiş bazı gemilerden. Birçoğu, barınak elde etmek için
Federal filonun kabuklarından ve teneke kutudan sığınmıştı
birçok yerde nehirden uzak olmayan "bayous"; Ve
they looked like half drowned rats as they came on board the Louisiana.
Memurlardan biri, zavallı bir kızın gülünç bir açıklamasını verdi.
Filo geçerken nehir kıyısındaki evinden kaçtı,
Gece elbisesi dışında kıyafetler ve dünyevi mülkiyeti yok ama bir kucak köpeği
Kıdaş kollarında tuttuğu. Aynı yeri aradı
sığınak ve kabuklar ve atış başının üstünde ıslık çaldığı için
Suyun altında bir ördek gibi dalın; Ve her zaman yukarıda yükseldiğinde
Yüzey, kucak köpeği hapşırır ve bir protestoyu fısıldar
Sık sık daldırma. Sonunda memur onu almasına izin vermeye ikna etti
charge of her draggled pet; Ve sonunda onu görmekten zevk aldı
Onu terk etmeden önce evine geri dönün.

Araçsız işçiliğin ardından 27. gecede, makinemiz
Sonunda tamamlandı ve yukarı çıkmaya çalıştık
Filo peşinde nehir. Commodore Mitchell General'ı bilgilendirdi
Amacının Duncan'ı ve ikincisi başarılı bir
Sayı, Commodore'a kaleleri tutma yeteneğinin
haftalar. Mürettebatın bir
erken kahvaltı ve her şey
River Bank güneşin doğuşundan biraz sonra. Durum umutları haklı çıkardı
bizim tarafımızdan en azından kısmen servetimizi almakla eğlendirildi, ne zaman,
Gün ışığından kısa bir süre sonra, bir subay nehrin karşısına kaldı
Jackson, General Duncan'ın övgüleriyle ve General D.
was about to surrender the forts to Commodore Porter.[5] Denizde
Parlance, bu şaşırtıcı zeka tarafından "düz bir şekilde şaşırdık".
With the forts as a base of operations, we might repeat the effort, if
the first were unsuccessful; ve hasarları onarabilirse
gerekli, silahlarının barınağı altında; Ama teslim olmaları ile biz
çaresiz. Louisiana'nın yakalanması gerçekten de sadece bir
Bir silahın ateşlenmesi olmadan zaman sorusu; Çünkü biz olurduk
Sarf malzemelerimizi veya kömürden dolayı yenilemiyor
yorgun. The most sanguine spirits on board, in the light of their
Louisiana'nın güdü gücünün deneyimi,
nehrin o kısmının kontrolünden daha fazlasını başarabilir
Silahlarımızda; ne de geminin çok fazla şey yapabileceği
Mississippi'nin hızlı akımından daha fazlası. Teslimiyeti
New Orleans gerçekten kaçınılmazdı; Ama bu felaket bile olmaz
biz tutarken nehrin düşman tarafından tamamen bulundurulmasını içerir
ağzının yakınında kaleler. Daha sonra yapılan devasa çabalar
Vicksburg'un yakalanması için federal güçler hayati önemi gösterdi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından mülkiyete bağlı
Mississippi'de güçlendirilmiş pozisyonlar, eşit derecede umutsuz
Konfederasyon tarafından bunu tutmak için yapılan eforlar,
bizim için değerinin bilinci.

Commodore Mitchell teknesini emretti ve tüm acele ile ilerledi.
remonstrate with General Duncan; Ama hepsi yoktu; genel
Commodore'a zaten bir tekne gönderdiğini bildirerek
United States fleet, offering to surrender his command under certain
koşullar; Teklifte, güçler üzerindeki tüm kontrolleri reddetmek
ayakta. Commodore'un teknesi neredeyse Louisiana'ya geri döndü,
Filo'nun gemilerinden birini bildirdiğinde
Altında nehri bize doğru buharda, beyaz bir bayrak uçuyor
Direk başı. General Duncan, yeni vatandaşlara söylendi
Birkaç gün sonra Orleans, çok sayıda silahının
garnizonun isyancıları tarafından dikildi; ve alternatifi olmadığını
Ama teslim olmak.

Louisiana'da aceleci bir savaş konseyi düzenlendi.
memurları ve mürettebatı iki ihalemize devretmeye karar verildi ve
gemiyi yak. Bu hızlı bir şekilde yürürlüğe girdi ve ikisi
alevler patladığında
Louisiana's Hatchway. [6] Those who wished to make the attempt to escape
Bayous aracılığıyla, bunu yapmak için izin aldı; Ve birkaç
Yere aşina olan numara, federalden kaçmayı başardı
Kazık ve Konfederasyon hatlarına girme. The rest of us were
tuzak; Birkaç saatlik çok hoş olmayan gerilimden geçerken
Kaleler teslim ediliyordu. Alevler ne zaman büyük bir gösteriydi
Louisiana'nın dergisine ulaştı. Hawsers, onu
nehir bankası, ikisi içinde yanmış, akışa girdi
patlamadan birkaç dakika önce; ve ortaya çıktığı anda,
Saf beyaz duman sütunu, hızla havaya doğru hızla yükseldi
yanan gövde, üstte bir kar-beyaz şekline giriyor
"Kümülüs" bulut; Ve birkaç saniye sonra, büyük parçaları
Enkaz, nehre ve bitişikte çok geniş ve geniş duş aldı
sahil. The Louisiana had disappeared before the deafening report
Felakete katılmak kulaklarımıza ulaştı.

Amerika Birleşik Devletleri bayrağı kaleler üzerine çekildikten hemen sonra
steamer "Harriet Lane" steamed slowly toward us, and sent a shot over
Konfederasyon bayrağını çekmek için başlarımız bir çağrı olarak
Zirvemizde uçmak. Talep derhal uyuldu ve biz
savaş esirleri.

Yakarak savaşın kullanımlarını ihlal etmiş olduğumuz bahanesi üzerine
Louisiana Bir Ateşkes bayrağı uçarken, bir süre maruz kaldık
olağandışı aşağılamalara; daha sonra öğrenmek gerçekten de o commodore
Porter, Donanma Sekreteri'ne devam etmesini tavsiye etmişti.
Fort Warren'a geldiğimizde bize karşı sert muamele
Haydalı. Bize karşı getirilen suçlamanın cevabı açıktır, yani.,
Ateşkes bayrağına taraf değildik; Ne de dahil değildik
teslimiyet şartları; General Duncan sadece garnizonlar için davranıyor
onun emriyle ve bizimle herhangi bir bağlantıyı açıkça reddetmek.

Birleşik Gemide Yakın Birlikte Birkaç Günlüğüne Tutulduk
Gunboat "Clifton", [7] ve 7.
May to the frigate Colorado, lying off the mouth of the Mississippi.
Burada "daha düşük derin" bir sevişen Kennon'u bulduk.
kendimizi. Bir nöbetçinin bir tuval ekranının arkasındaki suçlamanın altına yerleştirildi
bizden silah güvertesinin karşı tarafında; and strict orders were
Kimsenin onunla herhangi bir iletişim kurmaması gerektiği göz önüne alındığında. Suçlama
Ona karşı, bazı yaralılarının ölümüne neden olmuştu
Mürettebat çıkarılmadan önce gemisine ateş açarak, bir suçlama reddedildi
onun tarafından; Ama mürettebatının bir kısmı doğru olsa veya itiraf etse bile
Kaçamamıştı, sadece kendi hükümetinden sorumluydu. İçinde
a few days, however, he was released from solitary confinement, and many
Kısıtlamalar hepimizden kaldırıldı. Ama aşağılamalar veya fiziksel
discomforts weighed as a feather upon our spirits compared with our
Sahip olduğumuz felaketin sonuçları üzerine düşünceler
tanık oldu; Ve bu üzücü kaderin getirildiği bilincimiz
Ülkeye esas olarak ihanet ve konser isteği ile. Ve gerçekten,
Felaketin kapsamı neredeyse hiç abartılı olabilir. Verdi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Louisiana Eyaleti,
Mississippi Nehri'nin neredeyse tam kontrolü ve Teksaslı ayrı
and Arkansas from the rest of the Confederacy for the remainder of the
savaş.

Dipnotlar:

[4] Commodore Mitchell'in 19 Ağustos tarihli resmi raporundan alıntı,
1862. "Aşağıdakilerin gemilerin doğru bir listesi olduğuna inanılıyor
Forts Jackson ve St. Philip tarafından geçti.
the 24th April; Toplamda yüz seksen dört
Silahlar, yani.,


     Hartford Steamer, 28 Guns 1. sınıf yamaç.
     Richmond, "28" "
     Brooklyn, "28" "
     Pensacola, "28" "
     Mississippi, "21" "
     Iroquois, "10" 2d sınıf yırtı.
     Oneida, "10" "
     Verona, "11" "
     Cayuga,       "           5 "                   "
     Penola, "5" "
     Wissahickon, "5" "
     Winona, "5" "


ABD hizmetinin hangi şubesine ilişkin herhangi bir tartışma nasıl ortaya çıkabilir?
New Orleans'ın yakalanmasının kredisini hak ediyor Bir merak meselesi
O sırada mevcut olanlara. The following article from the
10 Eylül 1875 tarihli Richmond Enquirer, görgü tanığı ile yazılmıştır
Şehirdeki tanımladığı sahnelerin çoğu, görünüşe göre
kesin olarak, tek başına donanmanın elde ettiği gerçeğini belirlemek
esir almak.

"Ordunun mı yoksa donanmanın mı?
New Orleans'ı ele geçirme kredisine hak kazanır
Konfederasyonlar Nisan veya Mayıs 1862'de.
history ever since the event happened, and its discussion has caused no
Hizmetin iki şubesi arasında biraz kızgın his. Ben
Butler, elbette, yakalamanın onurlarına hak talebinde bulundu ve
proclaimed himself "the hero" of New Orleans, completely overshadowing
Farragut ve Filosu ve Günün Yalan Tarihleri,
hattın diğer tarafına radikal ilgi,
sahtekar. Şahsen hiçbir şey bilen New Orleans vatandaşı
Şehrin Federallerin eline düştüğü koşullar
Kredi kimin hakkına sahip olduğu konusunda hiç şüphesi yoktu; ama
Butler ve arkadaşlarının aslan payını talep etme çabaları
in that exploit, have at last called out the Hon. Gideon Welles,
Şampiyon olarak Bay Lincoln kabinesinde Donanma Sekreteri
Amiral Farragut ve onun cesur katranları. Bir makale sırasında
Hartford _Times_, Bay Welles, "Ocak 1862'de planın
New Orleans'ın altındaki kalelerin azaltılması ve yakalanması için
Şehir Donanma Departmanında tamamen olgunlaştı, Farragut sipariş aldı
o ayın 20'sinde çalışma için ayrıntılı olarak; unutulmaz
passage of the forts was made, and the surly submission of the Mayor of
26 Nisan'da Farragut tarafından alınan New Orleans, resmi mülkiyet
hemen alınmak ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağı
public buildings; ordunun sadece plandan benzememesi değil
ve bu büyük hareketin infaz edilmesi, ancak Mayıs ayına kadar görünmüyordu
1, General Butler'ın birlikleri geldiğinde ve takip eden gün
Farragut tarafından ele geçirilen şehrin işgaline girdi. "

Oldukça doğru, Bay Eski Sekreteri. Farragut, belirtildiği gibi kaleleri geçti,
Hartford ve bir veya iki gemiyle birlikte, koçu yok etti
Manassas ve diğer Konfederasyon savaş gemileri, en çok
En azından en iyi gemilerinden en az birinin battığı umutsuz savaş ve
Sonra bayrak gemisinde yolunu açtı. O geldi
26 Nisan'da New Orleans'ın önünde yalnız ve öğlen getirdi
Girod Caddesi'nin başında şehirde yer alacak silahları. O hemen
Teğmen Bailey'i yetkililere ateşkes bayrağı ile gönderdi
teslim olmayı talep etmek ve onlara otuz altı saat vermek
Cevap,-Hangi süre içinde ateş açması ve bombardımanı açması gerekir
the place, if an answer favorable to his demand were not received. .
Şu anda şehir General Lovell ve onun tarafından kısmen boşaltılmıştı.
troops, and all authority had been surrendered by the military to the
Belediye Başkanı. Farragut tarafından sunulan terimler tam olarak tartışıldı
Belediye Başkanlığı'nda toplandı ve konsey tarafından yirmi dört saat ve
Bunca zaman şehir vahşi, pervasız ve heyecanlı bir elindeydi
vatandaşların çetesi, her yerdeki insanlar uçuyorlardı veya
uçuş, birçoğu evlerini açık bırakacak gibi aceleyle bile
değerli eşyalar hizmetkarların veya mafyanın depredasyonlarına maruz kalır. Belki hayır
Paris dışında daha korkutucu karışıklık sahnesi görüldü
Periyodik bir devrimin boğazlarında. O zaman bir yenilikti
Amerikan Şehri yakalanacak veya bir düşmanın eline düşecek ve
the people had some very queer notions about defending it to the last,
ve kalıntılarının ortasında her türlü silahla düşmanla savaşmak. Oldu
with the utmost difficulty the police could protect Bailey and his
Ateşkes bayrakları ile ortalar. Ama ertesi gün ve daha önce
Zarafet süresi doldu, Konsey, yoktu.
şehri tutan düşman gemilerine karşı savunma araçları
mercy of their guns, it was best to enter into negotiations for the
teslim olmak. Farragut daha sonra bunu bir başvuru işareti olarak istedi.
Konfederasyon bayrağı, görüntülenen tüm noktalardan çekilmelidir
şehirde ve yerine yıldızlar ve çizgiler ve bu arada
Denizcileri ve denizcileri ile karaya bir pil gönderirdi.
emir. Ama Konfederasyon bayraklarını almak için şehirde kimse bulunamadı
aşağı ve yıldızlı afişleri onların yerine kaldırın; Yani bir pili '
Silahlar şehre ulaşana kadar sokaklara indi ve çekildi
Salon ve orada her noktayı kapsayacak pozisyona yerleştirildi
yaklaşmak. Görünüşe göre yaklaşık on beş yaşın
Birleşik bir olarak belediye binasının girişinde ortaya çıktı.
Devlet bayrağı. Muhalefet olmadan kabul edildi ve yol gösterildi
binanın tepesine. Delikanlı çatıya yükseldi ve tam olarak
Sokaklarda ve
Housetops, kasıtlı olarak Halyards'ı çözdü ve
Confederate, or rather Louisiana State flag; Sonra değiştirerek
taşıdığı bir kişi, onun yerine personelin zirvesine çekti ve
the capture of New Orleans by the navy was complete. Many who witnessed
Bu cesur çocuğun eylemi, hayatı için titredi, bir tüfek vuruşu olarak
çevreleyen, hatta sokaktan herhangi biri,
ölümcül olduğunu kanıtladı ve her an genç hayatına son verdi. Çok heyecanlı
Sokakta kalabalık mıydı, Middy indiğinde ve çok şiddetli
thirst for vengeance upon any object that might present itself, that it
onu yakın bir arabaya acele etmek ve sürmek için gerekli bulundu
all speed through back streets, to keep clear of the pressing mob, who,
Tutkularının körlüğünde, belki de
Genç, öfkelerini yatıştırmak için onu yakalamışlardı.

Bundan sonra şehir sessizleşmeye başladı. Yabancı sakinler oluştu
kendileri bir polise girdi ve sokakların sorumluluğunu üstlendi; ve vardı
2 Mayıs'ta Butler
Taşımacılığından levee'ye indi ve St. Charles'a yürüdü,
karargahını kurdu ve resmi mülkiyeti aldı
şehir. Yine de bir insanın ruhunu bastırmak kolay bir mesele bulamadı
Askerlerine jeer yapmaktan veya onları zorlamaktan çekinmeyen
Sokaklarda yürürken kaldırımlar. Ama yakında yeterince oldu
durumun efendisi ve kendisi için en çok şey yaptı
Farragut ellerine çok kolay yerleştirilmişti. Donanma kesinlikle
yakalamanın tüm kredisine hak kazanır; one ship in front of the city
Açık limanlar yeterliydi, tüm Butler ordusunun sahip olduğu şey yaptı.
Çok fazla, asla başaramazdı. Yeni
Orleans asla ordu tarafından asla alınmazdı; Ama silahları
Açık bir şehrin önünde savaş sloopu kesin ve karşı konulmaz
tartışmalar. Eğer o şehri yakalamak kahraman olsaydı, konfederasyon
Her zaman Farragut'un New Orleans'ın kahramanı olduğunu itiraf etmekte özgür olun,
Bu uşak fethedilen zalim, soyguncu ve zalim
insanlar.

[5] Commodore Mitchell'in 19 Ağustos tarihli resmi raporundan alıntı,
1862.

"During the night of Sunday the 27th we had so far succeeded in
Ertesi gün erken saatlerde beklediğimiz pervaneleri işletmek
Kürek tekerlekleri ile bağlantılı olarak bunların adil denemesi,
Gün ışığı Gen. Duncan tarafından gönderilen bir memur, bize bunu bildirmek için gemiye geldi.
Fort Jackson'daki garnizonun çoğu gece boyunca terk etmişti; O
Ciddi rahatsızlıklar meydana gelmişti; ve erkeklerin hoşnutsuzluğunun
sahip oldukları için genel olduğuna inanılıyordu
become the desperate character of the "defence," etc."

[6] Commodore Mitchell'in resmi raporundan alıntı:

"Bir keresinde gemiye döndüm ve bir savaş konseyi aradım
Lieutenants Wilkinson, (commanding) W. H. Ward, A. F. Warley, Wm. C.
Whittle, Jr., R.J. Bowen, Arnold, F.M. Harris ve George N. Shryock,
kim tarafından-düşmanın tüm emrine sahip olmasının sonucu
Aşağımızın üstünde ve altındaki nehir, ezici bir güçle ve
Forts Jackson ve
St. Philip, tüm maddi savunmaları bozulmadan, ordnance ile,
Askeri mağazalar ve hükümler, böylece Louisiana'yı hepsinden çıkarmak
Succor veya destek; Ve on günden fazla değil '
provisions, her surrender would be rendered certain in a brief period by
Basit abluka yöntemi; Ve bu, onun güdüsü koşuluyla
güç ve kusurlu direksiyon aparatı ve hemen tehlikesi
Saldırı, yakalamaya çok sorumlu idi-oybirliğiyle tavsiye edildi
Louisiana'nın içine düşmesini önlemek için yok edildiğini
Düşmanın elleri, onu önleme gücümüzde kaldı;
first retiring to our tenders."

[7] Kötü şöhretli General B. F.'yi gördüğüm ilk ve tek zaman.
Butler, who subsequently claimed for himself and the troops under his
New Orleans'ı ele geçirmenin onuru olan komuta, "Clifton" da vardı.
Şehre geçti. Buna bakmış kimse
Eşsiz yüzler bunu unutabilir; Ve bakışları için dinlenirken
Bize an, her biri kendini özel nesne olarak düşündü
generalin saygısı; Tuhaf görsel organları nedeniyle,
Seçkin birey, arguslara sahip gibi görünüyor
Bir ve aynı zamanda birkaç kişiye sürekli bakıyorum. İle
alçakgönüllülüğü ya da belki dehanın eksantrikliği ile gurur duyan gurur, o
Bu vesileyle, kaba bir kostümden etkilendi; Sarkık bir şapka takıyor ve
Trowser'larının kirli botlarının içine sıkışması; Ve içeri girdi
Elini bir hacı personeli gibi uzun bir sopa. O _ birlikleri
Ancak şehre ve bu nedenle eşit uygunluk ve
Gerçeğe saygı, yakalanmasının _sole_ ihtişamını iddia edin.




Bölüm IV.

     "Rhode Island" a aktarıldı.-eski biriyle buluşma
     Arkadaş.-Fort Warren'a varış.-Orada tedavi.-Yazışma,
     ve sonucu.-Hapishane hayatı.-Değiştirildi.-Mürettebat
     Çeyrek.-"Bilinmeyen" in gömülmesi.


9 Mayıs'ta Colorado'dan vapura aktarıldık
Rhode Island, bound to Fort Warren. Bu geminin gemide
"Tabued" memurlar tarafından daha da tamamen
Colorado; Çünkü Rhode Island, tek istisna dışında görevlendirildi.
Kaptanından, bizimle bağlantılı olmayan gönüllüler tarafından inanıyorum
herhangi bir dostluk ilişkisi veya tatın uygunluğu ile. Sert
Bizimle bir ilişki kurma emri, kaçınmış veya ihlal edilmişti, "Alt
Rosa, "eski arkadaşlar ve gemi arkadaşları tarafından Colorado'da. Gemide
Rhode Island, memnuniyetimiz için kesinlikle itaat edildi; Bizim için
Denizci deniz tarafından "röportaj" için sabrımızı kaybedecekti
Birçoğu çeyrek güverteye ulaşmış olan kahramanlar
Hawseholes. Bir keresinde, yıllar önce, sorunun
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın artırılması Kongre tarafından tartışıldı,
Önlemin karşısında bulunan kaba Batı üyesi, bölümünün
the country could supply droves of young officers whenever they were
gerekli. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti çok fazla "korunmuş" olmalı
Gençler, fitness veya kapasitelerine bakılmaksızın,
Sivil çatışmamız sırasında savaş gemilerine kurul. "Asil komutan"
Rhode adasından çoğumuz eskiden küçük bir
Precisian ve görgü kuralları için harika bir yapışkan ve hiçbir şekilde kötü
aynı tür; Ama o kadar katı bir inşaatçı ki muhtemelen
Emirlere aykırı olsaydı büyükbabasını tanımayı reddetti. Ama o
soğuk dış cephesi altında insancıl bir eğilim vardı; Ve hepimize izin verdi
Disiplin ve güvenlik ile uyumlu konfor ve ayrıcalıklar.

Fortress Monroe'ya dokunduk; Ve gemi oradayken oradayken
Bu fratricidal savaşın yapmadığına dair tatmin edici bir kanıt aldım
Eski arkadaşlar ve karmaşıklıklar arasındaki tüm nazik duyguları yok etti. .
Rhode Island'ın İcra Görevlisi beni bir kenara çağırdı
Arkadaş beni eyalet odasında görmek istedi; Ve bahsetmediği gibi
İsim, kendimi Albert Smith tarafından sıcak bir şekilde karşılandığım için şaşırdım.
Meksika savaşı sırasında birlikte hizmet etmiştik ve seyirimiz
olaysız biriydi; Bağlandığımız gemi için ("
Perry ") Meksika Körfezi'nde önemli hizmetten sonra söküldü
ve harap, şimdiye kadarki en müthiş kasırgalardan biri sırasında
Batı Hindistan Adaları'nı terk etti. Otuz dokuz gemi, kırk iki,
Havana limanında yatan, çapalarında kurulan veya
karaya sürülen; Florida resifindeki tüm ışık evleri
yok edildi ve yüzlerce kişi öldü. Perry hepsini kaybetti
Tekneler, iki hariç silahları denize atıldı ve kaçtı
Neredeyse bir mucize ile yıkımı tamamlayın. Kasırgayla karşılaştı
Havana kapalı ve çıplak kutupların altında saatlerce attıktan sonra,
Rüzgar siklonda sapmaya devam ederken bir daireyi tanımlamak,
Florida resifinin üzerinden geçti,
kayalık tepesinde an. Direkleri tahtaya gitti, ama biz vardı
Bir anda şiddetli bir denizden pürüzsüz suya geçti. Kaptan Blake,
ona emretti, jüri direklerinin onun
mürettebat ve gemiyi Philadelphia Donanma Bahçesine taşımak için
onarım. Albert Smith ve ben yıllarca tanışmamıştık. Bana teklif etti
gücündeki herhangi bir hizmet ve en azından bir maddi kabul etmem için beni bastırdı
borç. Nazik teklif, reddedilmesine rağmen minnetle hatırlandı; Ve
Ben de, başkalarıyla ortak olarak kimin
eski bayrak altında savaşmak için kaldı, fedakarlıkları takdir edebilir
Eşit derecede bağlı hissedenler tarafından, en gerçek ve en iyiler tarafından
Doğamızın duyguları, evlerini ve ateş yanlarını savunmak.

Fort Warren'a vardığımızda, birinde çeyrek olarak görevlendirildik.
Casemates. Bir yıldan biraz fazlası,
Sinyal personeli, _NGANGE_ OON'UN TARAFETİNDE; O zaman nişanlanmak,
Bir hidrografik inceleme partisinin şefi, yaklaşımları araştırırken
Boston Limanı. _Then_ Garnizonu, üst düzey bir çavuştan oluşuyordu
Ofisi bir sinecure olan; _NOW_ Silahlı bir garnizon tuttu,
Her gün delinmiş ve geçit töreni, tüm "pomp ve durum" ile
Savaş, "John Brown'un cesedi, bir kalıpta yatıyor
Mezar, ama ruhu yürüyor; "Ve güneyle kalabalıktı
savaş esirleri.

Birkaç gün boyunca, Commodore Porter'ın politikası uyarınca,
yakından sınırlı; Ancak tüm olağanüstü kısıtlamalar kaldırıldı ve
Hapishane hayatının monoton rutinine düştük. Aşağıdaki
Kısıtlamaların kaldırılmasından önce yazışmalar gerçekleşti,
ve geri çekilmelerinin nedenini açıklar.


                            Fort Warren, Boston Limanı, 25 Mayıs 1862.

     Efendim,-Geçen akşam tarafından bilgilendirilmekten çok şaşırdım
     Albay Dimmick Teğmen Wilkinson, Warly, Ward, Whittle
     Ve Harris, kendimle birlikte, siparişinize göre, reddedildi
     "diğerine genişletilen ayrıcalıklar ve nezaketler
     Mahkumlar, "Konfederasyonu yakma eylemi gerekçesiyle
     Emralarım altında "Louisiana"
     Amerika Birleşik Devletleri Donanma Departmanı "meşhur". Mektubumda
     Birleşik Devletler Steamer Rhode'nin tarihli bölümünde bölüm
     Ada, Key West, 14 Mayıs 1862 ve Komutan aracılığıyla iletildi
     O geminin Hampton Roads'a gelişinde trenchard birlikte
     Bayrak memuru Farragut'a mektubumun bir kopyası ve cevabı ile
     Buna göre, tüm gerçeklerin
     Louisiana'nın yok edilmesi,
     Yanıltıcı, ne de sorunlarım yanlış yorumlanmış. İlişkiyi oluşturmak için
     Yine de daha açık bir şekilde W. C. Whittle'ın bir muhtırası ile ilgileniyorum
     Jr., Konfederasyon Donanması, mesajımın taşıyıcısı
     Commodore Porter, derginin dergisine saygı duyuyor
     Louisiana etkili bir şekilde boğulmamıştı. Tüm bunlarla
     Benim tarafımdan Amerika Birleşik Devletleri Donanma Departmanı'na yönlendirilen ifadeler
     Davayı tarafsız ve
     Önyargısız zihinler ve kendi hükümetimle memnun
     Yukarıdaki memurlar ne de kendim tarafından hiçbir şey yapılmadı,
     Askeri onurun en katı kurallarına karşı hiç militan ve
     kullanım. Kişisel sıkıntıya ilgisizliği etkilemeyeceğim olsa da
     Bize ABD Donanması Departmanı'nın eylemiyle
     Savaş esirleri olarak dava, ancak baştanlığım yer
     Bu ofiste dosyada, bir fuarda vasiyetname gibi bir gerçek ifadesi
     Soruşturma, Konfederasyon Devletlerinin tüm memurlarını haklı çıkarın
     Meşhur davranışların haksız yere ilgisi olan donanma
     Amerika Birleşik Devletleri Donanması tarafından kendilerine sabitlenmeye çalışıldı;
     hangi ve tarafından yönlendirilen ceza ihlali
     Donanma Departmanı Ciddi protestoya giriyorum.

     En çok Louisiana'nın terk edildiğinde ve
     Siparişime göre kovulan, sadece "adrift'e dönmedi" ya da amaçlanmadı
     Komutan Porter tarafından suçlanan Amerika Birleşik Devletleri güçlerini yaralamak; Ancak
     aslında karşı bankaya sabitlenmiş olduğunu
     nehir ve uzak durandan bir milin dörtte üçü uzak
     kuvvetler, ateşkes bayrağını uçuruyor olmaları için,
     Ve bu nedenle uyarı mesajını Komutan'a gönderdim
     Porter dergiye saygı duyuyor. Sadece doğru değil, aynı zamanda
     bir memurun, kamu mülkünü yok etme görevi,
     Bir düşmanın eline düşmek soruyu kabul etmez; Ve
     Herkese ek olarak, güçlerin göz ardı edilmemelidir
     Komutam altında ateşkes bayrağı uçmadı ve ben hiç
     Forts Jackson ve St. Philip'in teslim olmasına bir parti.

         Olmak için onurum var
            Çok saygılı bir şekilde itaatkar hizmetkar,
              (İmzalı) Jno. K. Mitchell,
                                        _Commander C.S. Navy._

     Hon. Gideon Welles,
       Donanma Sekreteri, Washington, D.C.


                         _ Madde'de kopya ._

                       Donanma Bölümü, Washington, 29 Mayıs 1862

     Efendim,-Commodore J. K. Mitchell'in açıklamaları
     tatmin edici ve kendisine ve ona uygulanan kısıtlamalar
     Bölümün 2D anının emrine göre ortaklar
     kaldırıldı ve savaş esirleri olarak muamele görecekler.

     Bu Beverly Kennon'u uygulanan kısıtlamalardan kurtarmaz
     onun üzerinde.

           (İmzalı) Gideon Welles.

     Albay Justin Dimmick,
       Komutan Fort Warren, Boston.


                              (_Copy._)

                                  Donanma Bölümü, 25 Haziran 1862.

     Efendim,-20. Inst.
     Bu bölümün emriyle size getirilen kısıtlamalar
     Fort Warren, alındı.

     Departmanı ayrıntılarıyla birlikte verecek misiniz?
     emriniz olan silah teknesinin yok edilmesi
     New Orleans'ın altındaki katılım, gemide _wunded_ erkekler.

        Saygılarımla itaatkar hizmetçiyim,
           (İmzalı) Gideon Welles.
     Beverly Kennon, Fort Warren, Boston.


                    (_Copy_) Fort Warren, Boston, 28 Haziran 1862.

     Hon. Gideon Welles, _secretary ABD Donanması_.

     Efendim,-Bu yazının komutanı Albay Dimmick bana teslim edildi
     Dün 25 Haziran tarihinde imzaladığınız bir mektup yönetildi
     Bana "Beverly Kennon" ve bir iletişime atıfta bulunarak
     20. Inst. üst memurum tarafından,
     Komutan J. K. Mitchell, Konfederasyon Devletleri Donanması'ndan
     "John K. Mitchell" olarak atanmaktan memnuniyet duyarlar.

     Mektubunuzun iddiası,
     ABD Hükümeti Bakanlığı "
     emrimde bulunan silah teknesinin yok edilmesi
     Gemide _wunded_ erkekleri olan New Orleans'ın altında katılım. "

     Emrettiğim gemiyi yok edip terk ettiğimde
     söz konusu vesileyle, tüm yaralı adamlar kaldırılmıştı,
     Çoğu kendi ellerimle teknelere indirildi. Ben, bendim
     Gemiyi terk eden son kişi. _Any_ ifadeleri
     aksine, tamamen temelsizdir. BT
     hiçbir koşulda rapor etmem gereken uygun olmaz
     size yıkımının "ayrıntıları"; Bu bir mesele
     sadece kendi hükümetimi ilgilendiren ve
     yapacak hiçbir şey olmayabilir. Bana karşı herhangi bir suçlama yapılmalıdır,
     Ancak,
     Savaş yasaları, zevkle yapacağım, herhangi bir saygıya cevap vereceğim
     Bu konuda bana hitap edebileceğiniz iletişim. Gerçekten ben
     karakterimi bir olarak doğrulama fırsatından memnun olacak
     haksız ve asılsız impütasyonlardan memur
     ima ettiğiniz bağlantıda ve
     zaten alışılmadık tarafından küçümsendiğim inanç
     Burada ve başka yerlerde kısıtlamalar ve sınırlar, çünkü
     bir savaş esiri, döşenmeden
     Böyle bir hakaret için fırsat. Ama 20. inst mektubunuz.
     hem komutan Mitchell hem de kendime çok çalışkan bir şekilde inkar ediyor,
     sadece resmi atamalarımız, ancak ortak nezaket,
     Kasıtlı olarak bir
     Gücünüzdeki savaş esirlerine öfke, şimdi yapamıyorum
     kendime göre başarısız olmadan daha fazla cevap
     Üstün Memur ve Hükümet.

       Ben efendim, çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,
           (İmzalı) Beverly Kennon,
                           Devletin geçici donanmasında komutan
                              Konfederasyon hizmetinde Louisiana.


Kısıtlamalar, kapanıştan birkaç gün sonra Kennon'dan kaldırıldı.
bu yazışmaların.

Birçok seçkin siyasi mahkum o zamanlar
Fort Warren; ve tüm memurlar Fort Donelson'da ele geçirildi. Arasında
Eski sınıf, Maryland Yasama Meclisi'nin üyeleriydi ve
Tutuklanan ve hapsedilen Baltimore Kent Konseyi
İhanet iddiası için Amerika Birleşik Devletleri hükümeti. Benim iyi şansımdı
bu karmaşaya davet edilmek. Benim amacım değil
Okuyucu Savaş sırasında hapishane hayatının ayrıntılı bir açıklaması
Benimkinden daha fazla abler kalemler tarafından tarif edildi. Karmaşamızın tüm üyeleri aldı
Dönüşleri, oyma ya da masada beklerken ve konuklar
Asla daha iyi servis edilmedi. Zarif ve başarılı eski Commodore B.
ve General T. oymacılar olarak göze çarpan parladı; Albaylar, bölümler ve
Kaptanlar, kollarında lekesiz peçetelerle, her isteğini öngördü
Masadaki konuklar. Albay Dimmick onurlandırıldı ve sevildi
insanlığı için mahkumlar ve o ve ailesi hiç tutulacak
onlar tarafından şefkatli bir hatırlama; Birçoğumuz özel aldık
Hastalıktan muzdarip olurken nezaket eylemleri. Oğlu ne zaman
Sahada aktif hizmete sipariş verdim, oybirliğiyle olduğuna inanıyorum
Mahkumlar tarafından hayatının tehlikelerden kurtulacağı için dua
Karşılaşmak üzereydi. Mahkumlar, önce şartlı tahliyelerini vermiyor
Kaçmaya teşebbüs etmek, neredeyse tüm adanın aralığına izin verildi
gün boyunca; ve akrabalarını görmek için hiç acı çekmedi ve
uygun yetkililerden ziyaret etmek için izin alan arkadaşlar
onlara. Daha mutlu "Ante Bellum" zamanlarında, bazı iyilikleri biliyordum
Boston halkı ve bir yazın bir kısmını birkaçıyla geçirmişti
O hoş sulama yerinde aileler, Nahant. Benim en çok
saygın arkadaşlar-MR'ler. L. -asil ve Hıristiyan'ın hayır kurumu ile
Kalp, mahkum olduğumu öğrenir öğrenmez bana yazdı; Ama o
bayrağa pişmanlık ve sıkıntıyı ifade etmemeye çok sadıktı
yanlış bir görev duygusu olduğuna inanılıyor. Okuyucu hatırlayabilir
Bir zamanlar "Ortodoksi" nin bir onurlu kilisesi tarafından verilen tanım
İngiltere sorgulayan bir asilzade. "Ortodoksluk, Rabbim, _my_ Doxy,
Heterodoksi benden farklıysanız _your_ doxy. "Aynı otorite,
Bana her zaman göründü, büyük bir kısmı tarafından kabul edildi
Kuzey halkı. Bir hükümetin fikirlerine uymasını istediler ve
Sadakatsizlik onlara karşı olmaktan ibaretti.

Ayda bir kez arkadaşlarımıza yazmamıza izin verildi.
Konfederasyon; Mektuplar muayene için açık bırakılıyor. Vardı
Aramızda az sayıda kuzey, ama sadece tek bir vaka biliyorum.
Şimdiye kadar endişe duyan birey, arkadaşlarının ikna edilmesine yol açtı
Dışarıda, savunmak için yemin ettiği nedenden vazgeçmek için.

Hapsedilmenin yanı sıra ve üzerimize düşeni yapma arzusu
Savaşta, bizim partimizde rötuş yapmak için bir neden olamazdı. Biz
Masalarımızı Boston'dan tedarik etmelerine izin verilsin
pazar, sadece bol değil, aynı zamanda lüks bir şekilde; Hükümet mobilyası
olağan rasyonlar; Ve mahkumlar iyi ücret üzerinde güçlü büyüdüler ve
destekleyici iklim. Boston ve ada arasına günlük bir römorkör
Hangi Fort Warren bulunur. Günlük almamıza izin verildi
kağıtlar ve giyim ve diğer gereklilikleri satın almak
Sutler veya dışarıdan; ve mahkumların çoğu bir
bu ihtiyaçların çoğunu sağlama araçları için asil hayır kurumu; ile ilgili
özellikle Noah firması tarafından döşenmiş kıyafetler
Baltimore Walker & Co. Firmanın kendisinin en liberal olduğu söylendi,
sadece Baltimore'da ve başka yerlerde alınan bağışları dağıtmakla kalmaz,
ancak büyük miktarda kıyafet tedarik etmek. Politikası
O zaman misilleme kabul edilmemişti. Birleşik
Devlet hükümeti, savaşın sonuna doğru,
Konfederasyon mahkumları,
bu politika; Ancak Konfederasyon yetkililerine adalette
defalarca bir mahkum değişimi önerdiklerini unutmayın
İnsanlığın gerekçesiyle, ne hükümler ne de tıp
temin edilebilirdi; Ve inanıyorum ki, aynı zamanda genel olarak
Karşıt borsalar ver. Daha önce verilen General Lee'nin ifadesi
"Yeniden Yapılandırma" komitesi, _he_'nin yaptığı gerçeği açıkça ortaya koyuyor
Hepsi bu nesneyi etkileme gücünde. Bir soruya cevap olarak şöyle diyor:
"Richmond'un etrafındaki General Grant'e kendimizi yapmamız gerektiğini teklif ettim
tüm mahkumları elimizde değiştirin ve yapacağımı göstermek için
Benim gücümde ne olursa olsun, onları şehir noktasına göndermelerini teklif ettim.
Virginia ve Kuzey Carolina'daki mahkumlar, benim emrim
Eşit sayıda benim, insan için insanı iade ettikleri için genişletildi.
Bunu savaş departmanına bildirdim ve cevap için aldım,
Eğer güneydeki tüm mahkumları benim komuta koyarlarsa
Öneri kabul edildi. "Rev. J. Wm. Jones, D.D., yazarı
"General R. E. Lee'nin kişisel anımsamaları,"
Bu konu (sayfa 194, et seq.) Viz:

"1.-Konfederasyon yetkilileri mahkumlara ellerinde verdi
kendi askerlerine verdikleri rasyonlar ve onlara
Yedeklerinin sağladığı en iyi konaklama.

"2d. Her zaman mahkumları, insan için insanı takas etmek için endişeliydiler ve
Bu federal yetkililer tarafından reddedildiğinde,
Mahkumları eşdeğer olmadan ellerinde.

"3d. Mahkumları takas etmek için tüm önermeleri reddederek ve
Federal makamlara eşdeğer olmadan kendi adamlarını almak için bile
hem federal hem de hem federal hem de
Konfederasyon mahkumları, ortaya çıktı.

"4. Ve yine de bu gerçeklere rağmen, kanıtlara duyarlı,
Federal Departmanın resmi kayıtlarından,
Federal hapishanelerdeki Konfederasyon mahkumlarının bundan çok daha büyüktü
Konfederasyon hapishanelerinde federal mahkumların. Daha iyi gitmeden
Sayın rapordan aşağıdaki rakamlar sorusuna
Stanton, savaş sekreteri, evin kararına yanıt olarak
Her iki taraftaki mahkum sayısını çağıran temsilciler ve
Mortaliteleri, zaferle gönderilir.


                        Hapishanede.        Ölü.

     ABD Askerleri 260.940 22.526
     Konfederasyon 200.000 26.500


Yani, mahkum olarak tutulan Konfederasyon devletleri yaklaşık 61.000 daha fazla adam
Federallerden daha; Ve yine de federal mahkumların ölümü aşağıya düştü
Konfederasyonlar dört bin. "

Son olarak, Güney Tarih Derneği, Richmond, Va.
"Konfederasyonun suçlamasına karşı bir hakaret yayınladı
Mahkumlara zulüm, "ki" tüm sorunun kesin.
Dernek Sekreteri tarafından derlenen Rev. J. Wm. Jones, sadece
Argümanını aşağıdaki özetle sonuçlanan alıntılanmıştır.
"Aşağıdaki noktaları oluşturduğumuzu düşünüyoruz:

"1. Konfederasyon Kongresi yasaları, savaşın emirleri
Bölüm, cerrahın düzenlemeleri, bizim eylemimizin eylemi
Sahadaki generaller ve hemen sahip olanların emirleri
Mahkumların suçlaması, hepsi de mahkumların elindeki mahkumlar
Konfederasyonlar nazikçe tedavi edilmeli, aynı rasyonlarla tedarik edilmelidir
askerlerimizin hastalandıklarında, hastanelerde
_ Konfederasyon askerleri için hastanelerle aynı temel.

"2d. Bu düzenlemeler bireysel durumlarda ihlal edildiyse ve
astlar bazen mahkumlar için acımasızdı,
Her zaman alan Konfederasyon hükümetinin bilgisi veya rızası
kendilerine bildirilen herhangi bir durumda derhal eylem.

"3d. Mahkumlar tam rasyonlarını alamazsa ve
düşük kalite, Konfederasyon askerleri tam olarak acı çekti
aynı şekilde ve aynı ölçüde; Ve bu sistemden kaynaklandı
ıssızlık taşıyan federal yetkililer tarafından kabul edilen savaş ve
Güney'in her yerine ulaşabilecekleri ve açlıktan ölmek
Konfederasyonlar boyun eğme, aynı kötülükleri kendi başlarına getirdi
Güney hapishanelerinde erkekler.

"4.. Güney hapishanelerindeki mortalite (korkuyla büyük, ancak bitmesine rağmen
Kuzey hapishanelerindeki mortaliteden yüzde üçü daha az)
yetkililerimizin kontrolünün ötesindeki nedenlerden, salgınlardan vb.
federal olmasaydı
Hükümet ilaçları "savaşın kaçak" ilan etti, reddetti
Her hükümetin kendi göndermesi gerektiği yargıç önerisi
Askerlere bakan ilaçları, hastane mağazaları vb.
hapishanede, kendi adamlarına ilaç gönderme önerisini reddetti.
Güney hapishaneleri, konfederasyonlara izin vermeden
Aynı ayrıcalıklar-Konfederasyon hükümetinin satın almasına izin vermekten reddedildi
Taahhüt etmeyi teklif ettiği altın, tütün veya pamuk için ilaçlar
Onur sadece elindeki federal mahkumlar için kullanılmalıdır,
Hasta ve yaralı değişim ve Ağustos - Aralık 1864 arasında ihmal edildi,
Savannah'a ulaşım gönderme önerisini yargılamak için katılmak
ve ondan on beş bin federalden eşdeğer_
mahkumlar, bu teklifin eşlik etmesine rağmen
Konfederasyonun sağlayamamasının bir ifadesiyle
Bu mahkumlar için ve aylık mortalitenin ayrıntılı bir raporu
Andersonville ve bu yargıç tekrar tekrar uyumu istedi
insancıl teklifiyle.

"5.. En etkilemez tanıklık tarafından kanıtladık,
Kuzey "Hapishane Kalemleri" nde Konfederasyon mahkumlarının acıları
Tanımın ötesinde korkunç; Bol bir ülkede aç bırakıldıklarını,
yakıt ve giysilerin bol olduğu yerlerde donmuş olduklarını; onlar
ilaçlar, hastane mağazaları ve
uygun tıbbi yardım; Sentineller tarafından vurulduklarını, dövüldüğünü
memurlar ve en ufak bir şekilde en acımasız cezalara maruz kaldı
bahaneler; kuzeydeki arkadaşların ayrıcalığını reddetti
çıplaklıklarını giyer veya açlıktan ölürken onları besler; Ve bunlar
Talikatlar sadece tam bilgiyle değil, aynı zamanda
E. M. Stanton'un emirleri, Birleşik Devletler Savaş Sekreteri. Sahibiz
Bunları federal ve Konfederasyon tanıklığı ile kanıtladı.

"6.. Her iki taraftaki mahkumların tüm acılarının
sadece kartelin şartlarını yerine getirerek önlenebilirdi,
ve bunu yapamaması için, sadece _federal yetkililer_
sorumluydu; Konfederasyon hükümetinin başlangıçta önerdiği
Kartel ve her zaman hem mektupta hem de bunu gerçekleştirmeye hazırdı
ruh; federal yetkililerin şartlarını sadece gözlemledikleri kadar
bunu yapmak onların çıkarları oldu ve sonra onların
inanç ve önerilen diğer terimler
Konfederasyonlar; Richmond'daki hükümet kabul etmeyi kabul ettiğinde
Zor değişim şartları onlara sundu, bunlar bir kerede reddedildi
federal yetkililer tarafından; Yargıç yeni bir
General Butler ile Kartel, Teğmen General Grant onaylamayı reddetti
ve Bay Stanton reddedildi; ve federal politikasının
Hükümet, "Kuzey'i kovarken tüm borsaları reddetmekti
kalp "tüm suçu" isyancılara "yerleştirerek ve dolaşarak
Mahkumlara "asi barbarlığın" en güzel hikayeleri. Eğer
Yukarıdaki noktalardan herhangi biri, herhangi bir samimi arayıcı için netleştirilmemiştir
Gerçekten sonra, daha fazla tanıklık üretmekten en mutluyuz.
Ve kendimizi tüm gelenlere karşı sürdürmeye hazır tutuyoruz,
_ Bu tartışmada ortaya koyduğumuz her teklifintrut. İzin vermek
Konfederasyon hükümeti arasında tarihin sakin kararı
ve onun kalumçuları. "

Bu özetler, adil fikirli okuyucunun
Konfederasyon tarafındaki kanıtları okumaya teşvik edilebilir.


     "Dünyaya ezilen gerçek tekrar yükselecek;
     Tanrı'nın ebedi yılları onundur;
     Ancak hata, yaralandı, acı çekiyor;
     Ve ibadet edenlerinin ortasında ölür. "


Konfederasyon hapishanelerindeki acıların
korkulu; Ancak ülkenin yoksul durumundan kaynaklandı
savaştan tahrip edildi ve olmayacak ilaçların kıtlığı
elde edildi.

Hapishane hayatının monotonluğundan çok yorulduk, neredeyse hiç
Günlük futbol oyunu ve yarı haftalık raporlar dışında çeşitli
Richmond'un yakalanması, bir söylenti hızlı bir şekilde dolaşmaya başladığında
Mahkumların değişimi. General McClellan'ın
"Üssünü Değiştir" Richmond çevresindeki çizgilerden Harrison'un Landing'e,
James River'da. Ağustos ayının başlarında çok sayıda biz, askeri ve deniz
Memurlar, James River'a bağlı bir ulaşım gemisine gönderildi, burada
Zamanında geldi ve böylece bir dizi gemiye girdikten sonra
Diğer hapishanelerden iletilen konfederasyonlar, nehre doğru ilerledik
Aiken'in inişi. Malvern Hill yakınlarında geçerken savaşıyordu
orada ve Amerika Birleşik Devletleri silah tekneleri Konfederasyon'u bombalıyordu
birlikler. Bunlardan birinin mürettebatı çeyreklerdi, karlarındaki adamlar
Beyaz "Frocks" ve Trowsers, güzel cilalı sekiz inç silah
gevşek ve harekete hazır. Silahlardan birinin kaptanı,
Yakışıklı savaşın adamı, partimize bravado gülümsemesiyle baktı
Biz geçerken, aynı zamanda silahını eliyle dokundu. Garrick
Ya da Kean bir jestle daha fazla anlam taşıyamazdı. O yakışıklı
Adamın evcil hayvanına olan güveni yanlış yerleştirilmedi; Tarih Kayıtları için
Savaş sırasında savaşın gelgiti ne sıklıkta döndü
ait olan bir onur olduğu cesur donanma. Biz, kim öyle
Onunla olan bağlantımızı isteksizce kopardı, yine de gurur duyuyor
başarılar; Ve hayallerimizde sık sık güvertede ilerliyor veya
"Auld Lang Syne" nin sevgili arkadaşları ile karışıklık masasında oturmak
Kimin muhtemelen sonsuzluğun bu tarafında sonsuza kadar koptuğumuz.

5 Ağustos'ta Aiken's Landing'e karaya çıktık. Bu bir
Sıcak, boğucu gün. Gemide üç veya dört fakir arkadaş öldü
nehirden yukarı çıkarken ve vücutları indi
aynı zamanda kendimizle. Biz beklerken
Mahkumların değişiminin arasına yerleşmesi için ön hazırlıklar
Komisyon üyeleri, büyük bir mezar kumda bu tür aletler ile kazıldı.
temin edilebilir ve "bilinmeyen" sonlarına kadar sevk edildi
Yüksek ve düşük su işareti arasında dinlenme yeri.




Bölüm V.

     Evde Kısa Bir Konaklama.-Savaş Departmanına Rapor.-Talimatlar
     yurt dışına çıkmak.-Abluka koşan "Kate"-Yolculuk
     Nassau.-Sarı humma.-Undertaker.-Bizim kaptanız "kaptanımız
     Dick. "-Büyük hasta.-Deniz Piyadeleri için Bir Hikaye.-
     Cardenas.-Coolies.-Havana'ya Varış.-Amerikan Konsolosu
     ve ben.-Korsan Marti.-İspanyol buharlayıcı.-Güzel
     Liman.-Kaptan Fry.


Donanma bölümünde rapor verdikten sonra evime geçtim. Gün
Oraya vardığımdan sonra Telegram tarafından Richmond'a çağrıldım, rapor vermek için
Şahsen Savaş Sekreteri'ne. Özel görev için detaylıydım,
Ve bu tarihten itibaren abluka çalışması ile bağlantımı başlattı. Üzerine
Ofise ulaşarak, sekreterinden yazılı talimatlar buldum
İngiltere'ye ilerlemek ve koşmak için uygun bir vapur satın almak için savaş
Abluka, onu kollarla yüklemek, savaş mühimmatları ve diğer
sarf malzemeleri ve onu tüm dağıtım ile bir Konfederasyon limanına getirmek.
Sterling Borsasında yeterli fon sağlandı ve büyük miktarda
Konfederasyon tahvilleri,
İngiltere'de hükümet. Küçük asistan personelim eşliğinde ve
Binbaşı Ben tarafından. Özel talimatlar altında yurtdışına giden Ficklin
Savaş ve Hazine bölümleri, Richmond'u 12.
Ağustos ve bazı zorluk ve gecikmelerden sonra,
Küçük vapur Kate, gemideki tüm parti,
Nassau için Wilmington. Ustaca komutanı Lockwood, bu
Küçük yan tekerlekli vapur zaten başarılı olarak ün kazanmıştı
blokaj koşucusu ve sonuna kadar başarılı olmaya mahkum edildi
kariyeri. Ama görünüşü hiçbir şekilde ön hazırlık değildi ve o
Çok yavaştı, maksimum hızı yaklaşık dokuz düğüm. Unutuyorum
Sonunda hangi kaza engelliydi; belki de saf yaşlılık ve
sakatlık; Ama kaburgaları savaştan bir gün önce görülecekti
Cape Fear River'daki çamur dairelerinden birinde güneşte ağartma.

Çubuğumuzun geçiş gecesi karanlık ve fırtınaydı ve altında hissettik
Işıkları göstermek için dışarıdaki bloke edilen filo için büyük yükümlülükler
Onların zirveleri-bu da onlardan çok kolay bir şekilde kaçınmamızı sağlıyor. Buna göre
gerçekten, blokaj koşusu bu kadar muazzam varsaymamıştı
daha sonra ulaşıldığı gibi oranlar, yüz binlerce
Dolar tek bir girişime yatırıldı ve karlar öyle
Oyunun mum değerinde olması muazzam. Sonrası
Şimdi yazdığım dönem, Wilmington ithalatın başlıca yeri oldu
ve ihracat. Her ikisi de üzerinde büyük miktarlarda pamuk depolandı
Hükümet ve özel hesap; ve buhar pamuklu presleri dikildi,
Ancak bu dönemde Charleston daha büyük tesislere sahipti ve
Belki de oldukça erişilebilir. Nassau'ya yolculuğumuz güvenli bir şekilde başarıldı; uyanık bakmak
Ufukta bir leke daha büyük olmayan bir leke bildirimi veren direk başı
Bir martı kanadından daha, kurs görüşünü kaybedecek kadar değişecek
onun. Her ikisi de ölümcül bir şekilde sona eren iki sarı humma vakası
Kısa yolculuk sırasında yolcular ve biz bizim
Nassau'ya varış. Hasta adamlardan biri güverteye getirilmişti ve
Güverte tente altındaki bir kanepeye yerleştirildi. Beslenme almadığı için
İki veya üç gün boyunca, iyi kaptanımız bir kase çorba yapmayı yönlendirdi
onun için hazırlanmalı. Buharlı kasede hasta adam oturdu
ona sunuldu; iki eliyle ele geçirdi,
dip ve geri döndü. Bir saatten fazla bir süre önce demirlemedeydik
Dışa bağlı bir geçen gemici bizi selamladığında ve
Sağlıklı bıraktığı karısının ve çocuğunun ölümünü kaptan
Sadece birkaç gün önce.

Gemide salgın olarak Kate Nassau'da sözleşme yapmıştı ve
Hala kıyıda hüküm sürdü, neden yapmamız gerektiğini anlamak için bir kayıptaydık
"Pratique" reddedilebilir; Ama küçük partimize endişe vermedi,
Kasaba, çekici veya davetkar bir görünüm sunmadı
karantina zemini; Olumsuz izlenimlerimiz de bir
İki veya üç ay sonra onunla daha yakın tanışır. Ama öyleydi
Açıkçası, salgına rağmen, büyük bir anlaşma vardı
Karaya ve ayakta aktivite. Pamuk, pamuk, her yerde!

Abluka koşucular onu çakmaklara taburcu ediyor, katman üzerine katman,
Rıhtımların ve tüccar gemilerinin üzerine yığılmış, esas olarak
İngiliz bayrağı, onunla yükleniyor. Burada ve orada kalabalık limanda
uzun, alçak, alçak görünümlü kurşun renkli bir vapur ile görülebilir
kısa direkler ve neredeyse arkaya kadar uzanan dışbükey bir tahmin güvertesi
bel, ve buharıcının zorlanmasını sağlamak için oraya yerleştirildi
_through_ ve _over_ ağır bir baş denizi değil. Bunlar gerçekti
hız için inşa edilmiş blokaj koşucuları; Ve bazıları hayatta kaldı
savaşın umutsuz tehlikeleri.

Önlemi almak için gemiye gelen Mulatto Undertaker
ölen iki yolcu için tabutlar bizi çok fazla bırakmadı
neşeli zihin durumu, _he_ iyi ruhlarda olmasına rağmen,
Ticarette hisse senedine karşı tempolu bir talebin beklentisi.

Her birimizi kartıyla sunarak, umudunu kibarca ifade etti
Eğer onun hattında bir şeye ihtiyacımız olursa, ona gelenekimizi vereceğiz.
Neyse ki onun hizmetleri için hiçbir fırsatımız yoktu. Ayrılmadan hemen önce
Gemi Bir bardak brendi ve su almaya davet edildi. Tutarak
Henüz tabut boyası ile boyanmış cam, o
Wilmington pilotum olan Dyer'a bir tost olan ölümümüze içti.
"Beni gömmemelisin, sen rascal, eğer rascal, eğer _did_ ölürsem."

Konfederasyon ajanının kıyıdaki yardımıyla başarılı olduk.
derhal Cardenas için bir gemiyi kiralamak ve onu sağlayarak
Yolculuk; Ve bir iki gün içinde Bahama'da yolumuza giriyorlardı
Küba için bankalar. Ajan bizi liberal olarak et, kümes hayvanları,
ve buz; Ve bankalar bize hafif rüzgarlar gibi bol miktarda balık verdi
bizi yavaşça havalandırdı, bazen ılımlı bir esintiye dönüştü ve
Bazen sakinliğe ölür. "
Aynı zamanda aşçı olan Mulatto Skipper, kabuklu çorbaydı ve sadece değildi
yemek pişirme konusunda ama aynı zamanda kabuklu yakalama. Neredeyse
şeffaf sular, en küçük nesne,
Üç veya dört kulpun derinliği. Çorba hazırlanacak ne zaman kaptan
Dick istasyonunu "Puris Natoriebus'taki" yayında alacaktı, izliyor
Ödülü için dikkatle. Aşırı denize bir ok gibi gider ve yükselir
Yine yüzeye, kabuklu (ve bazen her birinde bir tane
el) gemide. Oğlu Napoleon Bonaparte, (ilk eş olan, Steward
ve sancak saatinin yarısı) ona bir ip atar ve yaşlı adam
küçük zanaatın yelken açtığı gibi gemiye tırmanırdı
Kursunda değişiklik.

Binbaşı Ben. Ficklin, biz ayrıldıktan hemen sonra sarı humma ile saldırıya uğradı
Nassau; Ama gemide hiçbir ilaç olmadığı için iyileşti. Tıp
Kardeşlik belki de davasının tedavisinden bir ipucu alabilir.
Küçük buz topakları yanında bir tabakta tutuldu.
Bir güverte tente altında yatak ve sürekli kullanımı ile tahrip etti
Yüksek ateşe katılan şiddetli susuzluk. "Vis Medicatrix Naturae"
gerisini başardı.

Gemide kitap yok, zaman zaman zaman zaman deyişle
Güverte tente sığınağının altında uzanırken hikayeler. Benim
Katkılar şunlardı: Donanmanın birçok memuru hatırlayacak
O ve benim gibi ciddi olanı hatırlayacak olanlar var
Kahramanının gerçekleri anlatacağı ciddiyet, çünkü
Ölüm gününe sıkıca inanıyordu. Zamanında
Oluşumu Vermont'taki evinde bir günlük çekim yaptı.
Öğlen'e doğru yorulduğunda, ormanda eski bir kütükte oturdu.
Birkaç dakika sonra, eski bir Barehead adam gördü, ortalama kaplı,
Günlüğün diğer ucunda kendini sessizce oturan yaklaşıyor.
Yabancının başı beyaz bir bezle bağlıydı ve gözleri
Kanının soğuk olduğunu hisseden Binbaşı B.
Tekil görünüş. Sonunda büyük, sormak için cesaret verdi
İstediği yabancı. Spectre, "Ben ölü bir adamım ve
mezarlığa gömüldü "(
harap muhafaza birkaç metre uzakta). "Köpekler," diye devam etti,
"Sığ mezarıma girdi ve etimi kemiriyorlar.
Yerde daha derin koyana kadar dinlenemem. "Binbaşı eskiden
Dilinin ağzının çatısına karanfil olduğunu iddia ediyor; Ama başardı
Dileklerine uyulması gereken ölü adama söz ver
Görünüş havaya çözündü. Binbaşı doğrudan bazılarına gitti
komşular ve onları mezara eşlik ettiğinde bulundu
Yolcu tarafından tarif edilen durumda. N. B. Binbaşı
Aşırı ücretlendirilmiş olabilecek bir "cep tabancası" taşıma alışkanlığı
Bu vesileyle; _also_ _marines_'e aitti.

Bir haftalık yolculuktan sonra Cardenas'a geldik ve orada bir gün durduk
iyileştirmek. Bizim kalış sırasında meraklı bir sahneye tanık olduk. Bizim
Akşamın serinliğinde purolarımızın tadını çıkarmak bizim "azotea"
Otel, bir asker dosyasının doğrudan karşısındaki bir eve yürüdüğünü gördük,
Ve tekrar tekrar girme çabalarından sonra, sonunda kapıyı açtılar;
yedi veya sekiz "Coolies" ile birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıkıyor,
Görünüşe göre ölü sarhoş, ama gerçekte afyonla aptallıydı; sahip
Randevu ile, bundan sonra "bu ölümcül bobini karıştırmak" için karşılaştı
karakteristik moda. Bir veya ikisi oldukça ötesindeydi
resüsitasyon ve diğerlerinin sadece batması engellendi
bambu bastonlarla şiddetli kırbaçlanarak ve
ayaklarının üzerinde tutmaya zorlandı. İntiharın çok
Küba'da aralarında yaygın; sefalete karşı son çare olması ve
baskı. Albay Totten, inşa eden yetenekli inşaat mühendisi
Panama'nın isthmus'unda demiryolu, bir zamanlar bize bir parti verdi
istihdam edilen birçoğu arasındaki ölümlerin hesabı
o pestilifi iklimde onun tarafından. Afyona erişimi yok ve
Bıçaklardan mahrum bırakıldığında, en ustaca modlara başvurdular
kendini yıkma. Bazen koyda düşük suda dışarı çıkacaklardı,
Çamurun içine sıkıca yapışacakları bir direkle ve
Kendilerini ona bağlamak, yükselen gelgitlerin onları boğmasını beklerdi.
Diğerleri onu ateşe sokarak bir hisseye işaret eder ve kazık
kendileri üzerinde. Bu emek sisteminin kötülükleri doğru bir şekilde reddedilemez. Cahil
onları kulluklara bağlayan sözleşmenin niteliğinde bile,
Coolies, kalabalığa gemiye sürülür, bu da onları taşıyacak
başka bir yarımküre; Ve "orta" orta dehşetlere katlanıyorlar
uzun yolculukları sırasında "pasaj".

Batı Hint Adaları'ndaki varış limanına vardıklarında
ihtiyaç duyan ekicilere yıllarca çıraklık yaparlar
hizmetler ve birçoğu tropikal iklime ve
baston alanında şiddetli emek. Birçoğu hazır bir kaçış aracı arıyor
ölümde. Uygar hükümetlerin hayırseverliği
"Siyah adamı ve
Kardeş, "" John China-Man "i kurtarmak için hiç uygulanmadı
Crueler Thraldom ve daha zor bir parti.

Havana için trene binerek çok güzel bir ülkeden geçtik,
tropikal verdure ile bereket; en göze çarpan doğal özellik
Manzara birçok çeşidinde zarif palmiye ağacıdır. Biz
Birçok şeker plantasyonu da geçti, büyüyen baston hiç değil
Evde kendi mısır tarlalarımız, uzun negro çizgiler, işte
Çapalarıyla, mahsulde, tarlaların daha da tanıdık gelmesini sağladı
ve ev benzeri. Arkadaşlarımız, "Darkies", açıkça düşünmedi
intihar. Şık ve iyi beslenmiş, pek çok sürü gibi gevezelik ediyorlardı
kara kuşlar.

Havana'ya vardığımızda, Mrs. B.'s Hotel'de ve benim
İlk nesne, Konfederasyonun ajanı Albay Helm'i bulmaktı
Hükümet, bu amaca geldikten hemen sonra başladım.
Albay, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu pozisyonunu almıştı.
savaş; Ve daha sonra işgal edilen konut şimdi onun tarafından kiralandı.
varis. Yanlışlıkla bu eve yönlendirildim,
hizmetçi ve kendimi kaptan S., Amerikalı ile yüz yüze buldum
Konsolos. Tamamen tanışmadık, ara sıra tanıştık
İkimiz de Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndayız. .
Sürpriz karşılıklı idi ve garip sessizlik benim tarafından kesintiye uğradı
"Görünüşe göre yanlış pew'deyim." "Açıkçası," diye yanıtladı ve
Başka bir kelime olmadan ayrıldık.

Albay Helm'in yardımıyla Havana'daki işimiz hızla
işlem görmüş; ve tüm parti için pasaj devreye girdi
Thomas'a bağlı İspanyol buharlayıcı, bu nedenle geçiş yapmak
Southampton için İngiliz posta vapur.

Havana'da geçirilen birkaç gün, görünürde hoş bir şekilde geçti;
öğleden sonraları "Paseo" ve
Akşamları, "Dominika" nın başlıca kafesini ziyaret ederek kapalı
şehir. Çevrede birçok güzel sürüş ve sürücü var ve
Yaz ısıları, serin ferahlatıcı deniz esintisi ile temperlenir
günlük darbeler. Tropiklerin belası, sarı humma, esasen
Küba şehirleriyle sınırlı, ülke sakinleşiyor; Ve o
Bu güzel adanın hiç favori olmadığı garip görünüyor
Kış aylarında, kuzeyden gelen geçersizler için tatil yeri
Eşit bir iklim arayışında devletler. Havana'nın itiraf etmesi gerekir
kendisi yabancı için çok az cazibe merkezine sahiptir ve
Düzenlemeler yürütülebilir. Kusurlu belediye ek olarak
Bu açıdan düzenlemeler, şehrin tüm kanalizasyonları kendini boşaltıyor
ayrışmayı süpürecek akımın olmadığı limana
Dışarıdaki Körfez Akışında önemlidir. Limandaki su
Bazen geceleri o kadar fosforlu ki, sıvı ateşli duşlar ortaya çıkıyor
Bir teknenin içinden geçen küreklerinden düşmek; Ve tekne bir
Onun ardından uzun ışık şeridi.

Hiçbir yabancı ziyaret eden Havana, katedralde yer alan noktayı göremiyor
Columbus'un mezarı kadar kutsal. Kalıntıları buraya transfer edildi
Büyük pomp, uzun yıllar San Domingo şehrinde dinlendikten sonra,
İspanya'dan taşınmışlardı. Balık pazarı ve "Tacon" tiyatrosu da ziyaret etmeye değer.
Her ikisi de bir zamanlar aynı kişiye aitti, not edilen korsan
Havana sokaklarında birçok kez gördüğüm "Marti"
onun reformu. O zaman saygıdeğer görünümlü yaşlı bir beyefendi


     "Hafif bir adam gibi
     Her zamanki gibi gemiyi kesti veya bir boğaz kesti. "


Uzun zamandır tüm korsan grupların şefiydi.
Küba kıyılarını istila etti. Korkunç ticaretlerini ile katıldılar
karşılaştırmalı cezasızlık; kıyıdaki çok sayıda lagün, sadece erişilebilir
kıvrımlı ve sığ kanallar aracılığıyla ve mangrov çalıları tarafından gizlenmiş,
güvenli barınak sağlamak; Birçok gemiyi kolayca kesebilirken
Küba'yı Florida'dan ayıran dar boğazdan geçiyor. Onlar
Erkek, kadına veya çocuğa çeyrek vermedi ve ödüllerini yakaladı
onlardan en değerli olanı almak. İçin hazır bir satış bulundu
Havana'da suç ortakları aracılığıyla yağmalanmaları; ve onların
Ticaret üzerine depredasyonlar nihayet o kadar kapsamlı hale geldi ki
Devletler hükümeti onlara karşı bir sefer verdi. General Tacon,
O zaman Küba Genel Valisi,
onlara karşı çalışın. Bu filo yelken arifesindeydi. Gece
karanlık ve yağmurluydu. Kılık değiştirmiş bir pelerin içine sarılmış bir yabancı izledi
Sarayın kapısından önce görevdeki nöbet
yakında; Ve nöbetçi bir iki an için sırtını döndüğünde
Kapı, yabancı onun tarafından kaydı, keşfedilmedi ve hızla ilerledi
Kaptan Genel Dairelerine. Ekselansları şu adreste yazıyordu
bir masa; Ve yabancı kapıyı açıp odaya girmişti
keşfedilmeden. Genel Vali gözlerini kaldırdığında ve
Önünde sessizce duran pelerinli figürü gördü, onu uzattı.
Yakın bir zil doğru, ama yabancı müdahale etti. "Dur, senin
Ekselanslar, "dedi," Ben buradayım umutsuz bir girişimin üzerindeyim. Bende
Küba kıyısındaki her korsanı elinize teslim etmeye gelin
durum; Kendim için bir af. "" Sahip olacaksın, "diye yanıtladı
Ekselanslar, "Ama sen kimsin?" "Ben Marti'im ve söze güveniyorum
Bana verdin. "Genel Vali,
öngörülen koşullara bağışıklık. Marti planlarını iyi atmıştı,
Daha önce farklı gruplar için bir randezvous yeri atamış
tehlikeli keşif gezisine çıkıyor. Kuvvet için bir rehber olarak görev yaptı
peşinde gönderildi ve her korsan yakalandı ve daha sonra
"Garroted." Marti'nin başına büyük bir fiyat belirlendi. Bu
Çağdaşları tarafından anlatıldığı gibi hikaye. Bunlar için
Devlete Hizmetler Vaat edilen Vilile Eski Reprobate'e sunuldu
ödül. Bunun yerine, balık satışının tekelini istedi
Ona verilen Havana; ve onun için dikilen yapı
Balık pazarı belki de dünyadaki türün en iyisidir. O
daha sonra asil "Tacon" tiyatrosunu inşa etti,
hayırsever,-ve kutsallık kokusunda öldü.

Biz ayrılma günü geldiğinde üzgün değildik. Motley vardı
Küçük vapur gemideki yolcu kalabalığı. "Paisanos" giyiyor
geniş kısrak ve pitoresk kostüm; "Padres"
uzun önlükler ve kürek şapkaları; Saçları örtülü güzel "senoritas"
sırtları ve memurlar, sahadaki orduya katılma yolunda
San Domingo. Ama her biri sevimli ve eşlik edilebilir olmaya bırakıldı.
Çoğu, bir savaş halinin olduğu gerçeğinin farkındaydı
Kuzey ve güney arasında; Ve sempatileri tamamen
bizim tarafımızla; dünyevi bir sebep yok, muhtemelen, onlar
"Norte Americanos" a karşı kör nefreti çok yaygın olarak eğlendirdi
Bu kıtadaki Latin ırkı arasında ve
Güney farklı kökenli olmak için. [8]

Yarım zehirliydik ve sarımsakla tamamen doymuştuk, gemideyken
küçük vapur; Ve erkekler, kadınlar ve çocuklar sürekli içti. Bizim
Zeki sanatçı Johnny T.
kimin alışkanlığı, her öğünten sonra yan cebinden almak
büyük puroların petrol deri demeti-açıkça "plantasyonlar" ve
emir. Birini seçerek, "Matchero" ile bir ışık tutacaktı ve
Bir fırın gibi şişmeye başlayın. Oldukça yandığında
dumanı bazı gizemli iç prizlere atın, bu nedenle
bir dakika veya daha fazla, burundan, gözlerden, kulaklardan ve hatta
Maun renkli cildinin gözenekleri, bize göründüğü gibi.

Birçok küçük limana dokunduk, hepsi çok güzel ve
pitoresk; Evlerle birlikte küçük sessiz su havzaları
tepe kenarlarına dağılmış ve yarım yeşillik tarafından gizlenmiş; .
Beyaz sörf dışarıda gürleyen ve yüzey, içeride, camsı pürüzsüz.
Küba'daki son limanımız Santiago'ydu, çünkü
cesur ve talihsiz kızartmanın öldürülmesi ve arkadaşları
talihsizlik. Bu çizgiler eskiden herhangi birinin gözüyle karşılaşır mı
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndaki arkadaşlar ve yoldaşlar, tanık olacaklar,
Cesur ve asil bir beyefendinin acımasızca öldüğünü söyledi. O vardı
her şeyi savaşımızla kaybettim ve korkunç yoksulluk, sorumluluk
destekleyecek bir aile, onu yönetmenin umutsuz girişimine zorladı
Küba'da abluka. _Morally_ İngilizlerden daha suç değildi
Bizim sırasında aynı tehlikeli arayış yapan deniz memurları
çabalamak.

DİPNOT:

[8] Eğitimli Kübalılar bu suçlamadan çıkarılmalıdır. Çoğu
Bu sınıf Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okullarda ve kolejlerde;
ve Cumhuriyet kurumlarımıza hayran kaldım. Onlar bile şimdi ve
yıllarca, kurulması için umutsuz bir mücadeleyi sürdürmek
Bu kurumlar kendi aralarında.




Bölüm VI.

     San Domingo.-Hayti adası ve sakinleri.-St.
     Thomas.-General Santa Anna.-Posta vapur atatosu.-Varış
     Southampton.-İngilizce manzara.-Binbaşı başarısız.-Zürafa
     Satın alındı.-Konfederasyon hükümetine karşı bir iddia.-Hon.
     J. M. Mason.-Konfederasyon hükümetinin yurtdışında kredisi.-
     uygunsuz ajan.-Kaptan Bullock.-Zürafa hazır
     Deniz.-Glasgow.-Son akşam yemeğimiz.-Scotch Land-Landy ve Head'imiz
     Garson.-Binbaşı ile ayrılıyoruz.-Sıcak yumruk ve Scotch Bebekler.-
     Anımsama.


Dominika adasındaki San Domingo'nun küçük limanına dokunduk
Thomas'a giderken; ve izin verecek kadar uzun süre demirlemede yatmak
Yolcular birkaç saat boyunca kıyı ziyaret edecekler. Bir zamanlar
Müreffeh kasaba, ama şimdi harabeye ve kabuklar çok
bir zamanlar muhteşem saraylar ortaya çıktığı yerler; çünkü bir zamanlar
Yeni Dünyadaki İspanyol İmparatorluğunun Baş Koltuğu ve Yeri
Columbus'un ikametgahı. Cortez, Meksika'nın fatihi, bir kez
çevresinde yaşıyordu. Katedral hala bütün duruyor ve hala
ibadet yeri olarak kullanılır, ancak manastırın duvarları
Katedral, zamanın aşınan etkilerini ve
iklim ve harabe içine ufalanıyor. Diego Columbus Sarayı,
Ölümsüz Amiral'in oğlu, Castile ve Leon yeni bir dünya verdi,
hala işaret ediliyor, ama bu da sadece bir kabuk, çatı
tamamen kayboldu. Nüfus sefil bir melez.
Yarış ve orada yapacak çok az şey var. Tüm ada, gerçekten uzun
önce yüksek mülkünden düştü ve her yerde dikenler ve brambles büyüyor
bir zamanlar iyi ekili tarlalar vardı. Daha önce vardı
Adanın birçok bölümünü ziyaret etti ve nereye gidersem gideyim, aynı
yanlış ve tembelliğin kanıtları; Ancak, tutan Zenciler
Batı veya Hayti, fiziksel olarak, en azından daha ince bir yarış
doğu kısmının dejenere, cılız melezlerinden daha
en çok tatmin edecek bir ölçüde "yanlış yazılmış"
Sable "arkadaşlarımız ve diğer vatandaşlarımızın hevesli hayranı. "Bende
"Solouque's" ordusundan daha ince bir erkeklik örnekleri görmedim
Yıllar önce, "tout topluluğu" yeterince olmasına rağmen
gülünç; Midillilere monte edilen memurlar biraz daha büyük
keçiler; Ve bazıları bir palto dışında kıyafet giymiyor ve
şapka; Çıplak topuklu mahmuzlarla; Ve düzensiz yarı çıplak ayrıcalıklar
büyük bir şeker kamışı çubuğunun bir ucunu çiğnemek (tek rasyonları)
yürüdüler. Bir keresinde, olduğum geminin bir memuru
Bağlı, denizde ölmüştü ve ordu ile gonaivlere gömüldü
onur. Drumer ve Denizciler Muhafızlarımızın beşi küçüktü
On iki veya on üç yaşında arkadaşlar. Siyah Ordu
Bölgenin komutanı, görünüşleriyle çok büyülenmişti,
Cenaze alayı başında yürüdüler, "korundu"
Ertesi gün bölgesindeki tüm küçük "zenciler", seçmek için
onlardan birkaç davulcu ve beş; Ve olacağına inanıyorum
Küçük müzisyenlerimiz karaya gönderilmiş olsaydı, ben için bir "Casus Belli"
Onları kaçırma cazibesine direnmiş olsaydı şüphe.

Posta-steamer bitmeden iki gün önce St. Thomas'a vardık ve
kasabanın övünen tek otelde mahallelerimizi aldı, ama
mükemmel biriydi. Personelini denetleyen siyah vekil
Garsonlar, birkaç dil konuşan, göze çarpan bir şahsiyetti
doğruluk ve akıcılık. Biz otel "mutfağı" takdir,
Sarımsak ve acımasız tatlı yağ üzerine bir diyetten sonra; ve memnun
"Buz Evi" nde zamanın büyük bir kısmını geçmek için bir ferahlık
Vermont "Yankee" tarafından yürütülen salon, ancak yurtdışında bu kadar uzun süredir
fikir ve görüşlerinde kozmopolit olmak için. Konut
General Santa Anna, eski Meksika kahramanı, o zaman sürgünde, işaret edildi
bize dışarı; Kasabaya bakan bir tepeyi taçlandıran yakışıklı bir bina; Ve
Yaşlı beyefendinin hala tutkuyla düşkün olduğu konusunda bilgilendirildik.
En sevdiği eğlence, horoz dövüşü.


     "Küllerimizdeki e'en onların kazandığı yangınları yaşıyor."


İngiliz posta vapurunda "atrato" da Southampton'a yelken açtık
Şimdiye kadar aldığım atanmış ve en rahat gemi
pasaj. O,
bir hayat veya postanın kaybolmadığını öven cunards
onların çizgisi. Gemide çok iyi bir müzisyen grubu vardı ve
Tüm yolculuk boyunca hava o kadar hoştu ki dans olabilir
zevk aldım. Vidalı vapurlar, şimdi çok hızlı bir şekilde eski "tarafın yerini aldı
Wheeler, "Birçok avantaja sahip, bu doğru, ama üstün
Yolcuların konforu aralarında dikkate alınmamalıdır.

Southampton'a vardığımızda Londra için ilk trene bindik. Ne
tren hızlandıkça küçük partimizin hayranlığını özellikle çekti
Yerinde, ülkenin enfes güzelliği vardı. Hemen hemen her görüş
bir peyzaj ressamı için bir konu vermişlerdir. Geniş çimler gördük
Zümrüt gibi yeşil, burada ve orada ince ağaç kümeleri ile ve noktalı
sığır ve koyun ile; ve sık sık kalelerden bir göz atardı
ve parklar ve bahçelerle güzel süslenmiş ülke koltukları. Oldu
Mükemmel ile süslenmiş, kırsal yasaların ve sessizliğin bir dizi fotoğrafı
tatmak. Sazdan çitleri ile sazdan çitleri bile, küçükleri
Çiçek bahçeleri ve dışını kaplayan üzümler en çok
pitoresk. Kütük kabinleri ve "yılan" ile ne çarpıcı bir kontrast
Kendi sevdiğimiz "Dixie!"

Savaş Sekreteri, bana talimatlarında,
Son zamanlarda Avrupa'dan dönen Ficklin,
Binbaşı görüşüne göre, takdire şayan bir vapurun nitelikleri
abluka çalışması için uyarlanmıştır. Ona zürafa deniyordu, bir clyde inşa edildi
Demir vapur ve Glasgow ve Belfast arasında bir paket olarak katlanmıştır. O
bir yan tekerden hafif taslaktı, çok güçlü bir şekilde inşa edildi ve tanındı
büyük hızda. Son kaliteye sahipti, bu doğru, ama değil
benim en iyi hız oranı için temsil edilen bir derece, benim
Komut asla on üç buçuk düğümü aşmadı. Aynı
Gemiyi inceleyeceğim talimatlar ve muayene kanıtladıysa
Olumlu, ana dal satın almak için müzakere etmekti. Her zaman var
arasında bazı gayri resmi düzenlemelerin yapıldığına inanıyordum
Binbaşı'nın İngiltere'ye geç ziyareti sırasında ilgili partiler. Ancak
Londra'ya vardığımızda zürafanın sahip olduğunu bulduk.
bir iki gün içinde satıldı, bir şirkete katılacak
abluka çalıştırma. Bu şirketin yöneticisi Bay Alexander Collie idi.
daha sonra bu kadar muazzam girişimler yapan ve çok iyi bilinen
blokaj çalıştırma ile bağlantı. Binbaşı kalbi kaybetmedi
Zürafanın el değiştirdiğini öğrenmek, ancak tüm çabaları
geminin bulundurulması başarısız oldu, Bay C.
onu herhangi bir şartla. Son çare olarak, kaynakları
Neredeyse tükenmez, çaba sarf etmem gerektiğini önerdi. Tüm
Bay Collie'ye tuttuğumu bildirdiğimde zorluklar anında kayboldu
Konfederasyon Devletleri Donanmasında bir komisyon ve yurtdışına gönderildi
Konfederasyon hükümeti için bir gemi satın alın. Anında kabul etti
onun tarafından ödenen miktar için transfer bulundurma, l32.000, şart koşuyor,
Ancak, vapur savaş sırasında özel olarak satılmamalıdır
kendisi tarafından temsil edilen şirketin rızası olmayan taraflar
onu reddetmek. Bu koşullar çatışmasına rağmen
Konfederasyon Savaş Sekreteri ve
Binbaşı Ficklin, ikincisi onlara kabul edildi; Ve zürafa oldu
Konfederasyon Devletleri Hükümeti'nin mülkiyeti. Gerekli değişiklikler
Bir abluka koşucusu için ona uymak bir kerede başladı. Onun güzel
Salon ve kabinler söküldü ve bölünecek bölmeler inşa edildi
Memurlar ve erkekler için mahalle için kullanınacak alandan
bir kargo. Silah, kıyafet vb. Alımları yapılacaktı; Ve
Çok tiksintikten ve ruhun can sıkılmasından sonra,
alışveriş yapmak için kurnaz ve pratik bir iş adamıydı
Komisyon, ben daha konjenial bir istihdam bulurken. Uzun zamandan sonra,
Richmond'da hesaplarımı denetçiye hazırlamak için bir arkadaşım varken,
kuponlardan kesin olarak kanıtladı (ki
Konfederasyon hükümetinin bana L1.000 borçlu olduğunu; Ama asla
"Küçük Denge" için başvurdu ve şimdi "Kayıp
neden."

Hon. Konfederasyon hükümetini temsil eden J. M. Mason,
Londra'da çok sessiz ve işsiz bir şekilde yaşamak; Ve olmasa da
Resmi olarak tanınan, asaletin sık sık misafiriydi ve
Krallığın nazikçe. Baktı, bu yüzden düşündüm, herhangi bir akranın eşitliği
Toprak, çünkü asil bir varlıydı; Ve o nadirdi
Kendini içinde olabileceği hemen hemen her şirkete uyarlama
atıldı. Her zaman ondan samimi bir karşılama ile tanıştık; Ve çok
Hükümet ve sosyal yaşam hakkındaki yorumlarını duymak ilginç
İngiltere. Muhafazakârlık, istikrar arasındaki kontrast eminim
ve emsallere ve yasalara saygı, bu yüzden her yerde tezahür et
tercih edilen arazi ve tüm bu yükümlülüklerin hızla artan saygısızlığı
Kendi ülkemizde, onu en zorla vurdu. Uzun bir eulojiyi kapattı
Bir keresinde İngiltere, "Bu en iyi hükümet
yeryüzünde --_ elbette bizimkiler dışında. "O, başkalarıyla ortak olarak,
özel bilgi kaynaklarına erişimi olan, buna inanan
Konfederasyonun yakında İngiltere ve
Fransa; Ve bu, halka açık olan kanıtlardan,
Savaş, umutlarının hiçbir şekilde temelsiz olmadığı; İmparatoru
Fransızlar İngiliz hükümetine ortak tanıma önermişlerdir; Ancak
Bu yöndeki tüm çabalar "Exeter Hall" tarafından engellendi.
etkilemek. Elbette Londra'nın manzaralarını ve meraklarını gördük. Bir
Boş zamanların hoş bir günü, o muhteşem yığın görmek için bir yürüyüşten sonra,
Parlamentonun evleri, nerede olduğumu düşünmeden sauned yapıyordum
Kendimi pis sokakların mükemmel bir labirentinde bulana kadar gidiyordu
ve binaları yıkıyor ve mengenenin diğer tüm kanıtlarını sunuyor
ve yoksulluk; "Tom Alalone's" lair kısa bir mahalle.
Neyse ki beni saygın bir bölüme yönlendiren bir polisle tanıştım
şehir. Bana en kötü bölümünü istila etmek üzere olduğumu söyledi
Londra, neredeyse bir taş içinde Parlamento Evleri.

Dickens'ın karakterlerinin ve açıklamalarının ne sıklıkta
Londra'yı ziyaret eden bir yabancının anısına gelin. Kimse, kim var
Onları gördüm, evleri Chancery'deki unutacak. Bazıları gibi
Onlar, şehrin en yoğun ve en kalabalık kısımlarında ve
Kullanılmadan ve ihmalden uzaklaşarak, fikir sürekli olarak sunuldu
Onlardan birini geçerken bana kendisi, "Jarndyce daha fazlası var
mülk, "ve hiç bir" eski clo "" adam görmedim, bu da rascally Fagin ve
Onun umutlu proteinleri benim hatırlamama yol açmadı. Ne kadar harika
sadece "yerel bir şey vermeyecek olan dahinin gücü
Yerleşim ve bir isim, "ama onları sonsuza dek hafızamızdaki gerçekler olarak düzeltin!

O dönemde yurtdışındaki Konfederasyon hükümetinin kredisi
harika; ve ya "pis lucre" sevgisinden ya da sebebi, bazıları
İngiltere'deki en iyi firmalardan malzeme sağlamak için hazır ve hevesliydi.
Makine, demir plakalar vb. Göndermek oldukça uygun görünüyordu.
küçük savaş gemileri inşa etmek için; Ve birkaç firma etkileşime geçmeyi teklif etti
İşletmede, Konfederasyon tahvillerini ödemede almak. Bu partiler
Planlar ve özelliklerle modeller hazırlama zahmetine gitti;
bunların hepsi daha sonra usulüne uygun olarak beceriksiz sekretere gönderildi
Konfederasyon Devletleri Donanması; Ama hiçbir şeyle sonuçlanmadı. A
Hükümet fonlarının önemli miktarda yurtdışında beraberlik edildi.
Hiçbir olasılıkla denize giremeyen gemilerin binası
Savaş sürerken Konfederasyon bayrağı altında; ve meseleler yapmak için
Daha da kötüsü, sekreter bina için özel ajan olarak İngiltere'ye göndermişti
veya Gemiler satın almak, krallık boyunca iyi bilinen bir adam
Hükümet menkul kıymetlerimizi ele geçiren şöhret ve servette iflas
ülke hakkında yıkıcı bir indirim oranında; Ve kim çok fazla verdi
Konfederasyon hükümetinde kayıp ve yaralanma
Onunla bağlantısı. Yurtdışındaki deniz işlerinin yönetimi
etkili ajanı Kaptan Bullock'un elinde kaldı
Davranışta takdire şayan bir dokunuş gösteren İngiltere'deki Donanma Departmanı
ona emanet edilen işler.

Londra'da kaldığımız süre boyunca Burlington Hotel'de durduk. Oradaydı
Bir Amerikan otelinin parlama ve parıltısı bu kadar
Saygın Kuruluş, Konukların kalabalık "masa d'Hote" yok
Yemek için karıştırıldı ve garsonlar onları beklemek için rüşvet verilmelidir; HAYIR
Gözlüklerin tıkanmasının gece gündüz yankılandığı muhteşem bar odası,
ve ortada saçları ayrılmış olan otel memuru yok,
sivil olmak için küçümseme. Her şey durdu, sessiz, düzenli ve
Eklenmeli, oldukça yavaş ve pahalı. Bir örneği olarak
bir İngiliz otelde yatılı izolasyon,
Partimizin bir üyesinin tanıdıkları iki güney bayan
Bizim olmadan kendimizle aynı anda Burlington'da kalmak
gerçeğin bilgisi. Yemekler genellikle kahve odasında servis edildi,
"ortak" ve bir veya iki yemekten oluşan normal akşam yemeği
Sebzeler, bu çok sade ücret faturasına dahil olmayan herhangi bir yemek
ekstra bir ücretle döşenmiştir. Hizmetkarlara ücretler dahil, vb.
faturaya düzenli olarak girilir, kişi çok rahat bir şekilde yaşayabilir
Günde beş dolar için İngiliz otel, ama daha az değil. İngiltere'ye varışımızdan otuz gün içinde zürafa bildirildi.
yüklü ve deniz için hazır. Ajansım aracılığıyla yapılan satın alımların yanı sıra,
Binbaşı Ficklin tarafından büyük miktarda litografik malzeme satın alınmıştı
Hazine Departmanı için; ve yirmi altı litografi nişanlandı
Konfederasyon hükümeti için.

Glasgow için trene bindik.
Zürafa denize hazırdı; Karşılıklı Londra arkadaşlarımızdan ayrılmak
İyi dilekler ve pişmanlıklar.

Güneydeki manzara arasında çarpıcı bir kontrast var.
İngiltere ve kuzey kısımda. "Demir'e yaklaşırken
Ülke "Taze Yeşil Ormanlar bile kayboldu ve kilometrelerce
Bizim yolumuz uzun boylu bacaların büyük miktarda duman döktüğünü görebiliyorduk,
Ve çok sayıda kömür çukuru geçtik, tüm meşgul nüfus görünüyordu
Kömür tozu ve demir dosyalamalarla uğraşmak. Glasgow'a yaklaşırken
manzara yine geniş ve iyi ekili ovalar olarak değişti
Şehrin hemen çevresi. Virginia ve Batı ile ticareti
Hintliler mevcut refahının temelini attı. Bu güne kadar
Richmond'da eski Scotch tüccarlarının birçok torunu
Eskiden o liman ve Glasgow arasında tütün takas edildi, ancak geç
Yıllar, demir gemileri ve vapurları ile not edildi,
eşsizdir; Ve şimdi, inanıyorum ki, Birleşik'deki ikinci şehir
Zenginlik ve nüfus açısından krallık. Clyde, doğal olarak bir
önemsiz akarsu, şimdi gezilebilir olana kadar sanat tarafından derinleşti
En büyük gemiler için.

Kısa konaklamamız sırasında, görebilmek için çok yoğun bir şekilde işgal ettik.
Şehrin çok azı veya çevresi. Şehrin kendisi sarılmıştı
Tüm zaman boyunca bir sis içinde; normal atmosferik durumu, ben
varsayım; Bir keresinde romantik "Allan'ın Brigg" i ziyaret ettiğimizde
Banliyölerin ötesinde açık bir parlak atmosfere geçtik; Ve bizim
Öğleden sonra döndüğümüzde, paleti şehrin üzerinde asılı bulduk
olağan.

Görmek için hostesimizin tavsiyesini almaktan mutluluk duyarız
Scott ve Burns tarafından ölümsüzleşen arazilerin daha fazlası. "ECH, efendim," dedi,
"Ama İskoçya'yı görmek için Heelands'e suld gae doon"; hangi
Sözü, onun "Heeland" kadın olduğu makul bir şekilde anlaşılabilir. Biz
Pauper sayısı ve sarhoş kadınların sayısına acı verici bir şekilde çarptı
sokaklarda; Ve bazı partimiz gördü, ilk kez
Yaşıyor, beyaz kadınlar ayakkabı ve titreyen, ki
termometre donma ile çıplaklıklarını neredeyse gizlemiş
nokta. Whitaker'ın İngiliz Almanac'ı, istatistiksel olarak,
_drocking_ Üç krallığın nüfusunun eğilimleri,
Görünüşe göre 1869'da kişi başına tüketildi-


     İngiltere'de 1,989 kile malt.
     Ruhlar 591 galon "
     İrlanda'da Malt 509 Kile.
     Ruhlar 873 galon "
     Malt 669 İskoçya'da Kile.
     Ruhlar 1.576 galon "


Zürafa devreye alındıktan sonra alındıktan sonra alınan envanter
Konfederasyon hükümeti, _two yüz sürahi ve
Sıcak yumruk için kepçe! Scotch bebeklerinin olduğu sonucuna vardık
Bu içeceğin üzerine sütten kesilmiş, yasa bunun taşınmasını yasakladı
Zürafa tarafından yetişkin yolcu sayısı.

Yelkenli bir kaptanın hizmetlerini güvence altına alarak, İngiliz yasaları değil
İngiliz bayrağının altındaki bir geminin temizlenmesine izin vermek,
Yetkinlik sertifikasına sahip olan birinin komutu,
Bir akşam gemide bagaj ve İngilizlerde son yemeğimize oturdu
toprak. Masada birçok konuk vardı; Birkaç arkadaşımız var
Londra'dan geldiğimizi görmek için gelin ve tostlar usulüne uygun
ve coşkuyla "nedeni" başarısına içti. "Ayrıcalıklı
Profesyonel siyah giymiş eski kafa bekleyen, (ve gülünç bir şekilde gibi
Bir tarafta başı olan odayı atlarken eski bir saksuk,)
"kimin geleneği bir öğleden sonra" sarhoş olmak, ama her zaman
Scotch Decorum, şenliklerin onaylanmasına kadar, üstesinden gelene kadar
Duyguları (veya Usquebaugh) geri çekilmek zorunda kaldı.

Gece geç saatlerde arkadaşlarımıza adieu'yu yaptık ve bir sonraki erken saatte gemiye çıktık
Sabah. Daha önce bahsedilen Scotch zanaatkârlarına ek olarak, orada
eve dönmek üzere olan birkaç genç beyefendi
Zürafa. Bu gençler Almanya'daki çalışmalarını kovuşturuyorlardı.
Şimdi orduya girmek için eve dönmek üzereydiler. İkisi,
Messrs. Price ve Blair, şimdi Virginia kolejlerinde profesörler.
Savaş sırasında cesur ve sadık askerler olarak görevlerini yapmak. Öyle
Binlerce genç erkeğin, Güney'in çiçeği, iyi biliniyor,
Bağımsızlık mücadelemiz boyunca ayrıcalık olarak hizmet etti;
Ve asla tehlikelerden kaçmadıkları ya da
özelleştirmeler.

Yıllar önce teğmen suşunun komutası altındaki bir keşif gezisi
Amerika Birleşik Devletleri Donanması,
Darien Isthmus. Parti, morarlar arasında yollarını kaybetti ve
Neredeyse geçilmez ormanlar ve korkunç zorluklara katlandı. Ama
Memurlar hayatta kalırken, erkeklerin çoğu yorgunluğa yenik düştü ve
kıtlık. Savaşımız sırasında, nazik kan ve ihale beslenmesi gençleri
eşit derecede harika dayanıklılık gösterildi.

Gemiye girmeden önce iskelede ana daldan ayrıldık. Söz verdi
Richmond'da bizimle buluşmak için; kendini geri dönmeyi tercih ediyor. New York; Ve
Sözünü koruma yeteneğinden şüphe etmedik; çünkü öyle görünüyordu
Çizgileri geçip geri almakta zorluk çekmez.
savaş sırasında onun zevk. O zamanlar Washington'daydı
Başkan Lincoln suikaste uğradığında ve
Bu büyük suçta suç ortağı. Çok sık olan çok sayıda arkadaşı
pratik şakalarından muzdarip, şüphesiz memnun olurdu
Kafası bir tüye bağlandığında jest'i nasıl takdir ettiğini görün
intihar ederek yasayı dolandırmasını önlemek için yastık
katilin hücresi. Bir düdüğün tiz sesi duyuldu
Booth eylemi işlemeden hemen önce tiyatro; Ve binbaşı
Birkaç saat sonra otelde yatağında tutuklanan bir düdük
cebinde bulundu. Kanıtlara zarar verdi, ama kaçtı
Bay tarafından bir zamanlar verilen tavsiyeyi benimseyerek suç ortağı olarak kovuşturma
Toney Weller ve bir mazeret kanıtlıyor.




Bölüm VII.

     Madeira'ya Yolculuk.-Başkent Deniz Botu.-Ada Midillileri.-Mr. B.
     ve kızları.-St. John's, Porto Riko'ya yolculuk.-
     Bahama Bankaları.-Savaş sırasında Nassau.-Yüksek ücretler ve düşük
     Karakterler.-Mürettebat yeniden gönderildi.-Charleston'a girememe.-
     "Yumru."-dar bir kaçış.-Scotch litografları ve onların
     iş.-Çubuğu geçiyor.-zürafanın
     Konfederasyon Hükümeti.-O "R. E. Lee" olur.-Binbaşı
     Sözünü yerine getirir, ancak nesnesinde başarısız olur.


Madeira'ya yolculuğumuz, ağır bir gale hariç olaysızdı
zürafanın deniz olarak mükemmel niteliklerini gösterdiği rüzgarın
bot.

Biz Funchal bizim üç günlük konaklama sırasında misafirperver eğlence.
Kömür gemisi süreci sıkıcı bir süreci var, liman bir
Açık yol, ve rıhtım yok. Ilımlı bir esinti ile üfleme
Kıyıya veya kıyı boyunca, tüm iletişim kesintiye uğrar. Yükleme ve
Boşaltma gemileri çakmaklar tarafından gerçekleştirilir; ve yolcular taşınır
Mürettebatları tarafından ustalıkla yönetilen sörf teknelerine geri dönüyor. .
Vines ziyaretimizden birkaç yıl önce başarısız olmuştu; ama
Sakinler, onların sebze yetiştiriciliğini değiştirmişlerdi
Kıta ve İngiltere'de bir pazar buldu; Ve çok sayıda
Dağ tarafları boyunca ekili yamalar çok güzel bir
Anchorage'dan görünüm-görünüşte olduğu gibi akın
Geometrik hassasiyet. Hardy küçük atlar çok işe alınabilir
ucuz ve adanın adil doğal güzellikleri
Funchal civarında tamamen araştırıldı. Büyük bir kısmı
Yaya dışında oldukça erişilemez, ama zor küçük yerli midilli
keçiler kadar emin olanlar, yolda harika özellikler
tırmanma ve onların çift görevine oldukça eşittir.
biniciler ve bir eline tutan sahipleri boyunca sürüklemek
Pony'nin kuyruğu, ara sıra onu keskin bir çubukla "proglar"
Diğer yandan. Bu ada, herkesin bildiği gibi volkanik kökenlidir;
Her ne kadar volkanları artık hareketsiz ya da soyu tükenmiş olsa da; ve yüce
Dikey uçurumlar okyanustan aniden yükselir. En yüksek zirve
Ada deniz seviyesinin altı bin metreden fazla. .
parçalanmış lav üzüm için dünyanın en iyi toprağını oluşturur; Ve
adanın güney tarafı, daha uygun maruziyetten
Sun, daha hassas aromalı şarap üretmesi gerekiyordu. Müthiş
Hikayeler,
Şarabı asla yutmayan profesyonel "tadım". Çok kısa
Bu lüksü şımartın, güzel ayrımcılık fakültesini kaybediyorlar.

"Yıldızlar ve Çizgiler" altında güvenli bir şekilde uyuduk, otelimiz tarafından tutuluyor
her gün evine bayrağı çeken ve
O kadar kozmopolit değil, belki de o kadar politik değil, St.
Thomas arkadaşı. "İsyancılar" ile ilişki kurma vicdanını yatıştırdı.
ve bizi ağır bir şekilde şarj ederek intikam aldı ve şüphesiz tebrik etti
Ayrıldıktan sonra, "Mısırlıları şımarttıktan sonra".

İngiliz beyefendi olan Bay B.'den birçok nezaket aldık ve onun
aile. Duyarlı genç adamlarımız _SEVEN_ ile kalbini kaybetti
Güzel kızları, hepsi adil, uzun ve görkemli.

Zürafa kömürleşir girmez St.John's'a gitmemizi sağladık,
Porto Riko. Başka bir yerde iki satırda bir deniz geçişi tanımlanmıştır.


     "Bazen bir deniz göndeririz,
     Bazen bir gemi görüyoruz. "


Yolculuğumuzun monotonluğu, bunlardan herhangi biri tarafından nadiren rahatsız edildi
Olaylar.

John's'ta iki günlük tutuklandıktan sonra,
Abluka koşucuların bu cenneti, El Dorado'nun
maceracılar ve enkazlar ve karanlıkların cenneti-Filthy Nassau. İçinde
Bu limana giderken, bazı risklerin öngördüğü ve
daha sonra karşılaşılacak tehlikeler. Kömürü ekonomik hale getirmek için ve
yakalama riskini azaltmak için Nassau'ya yaklaşmaya karar verdim
"Okyanusun Dili", güneyde sınırlı denizde derin bir girinti
Bahama Bankaları; Ve "dile" ulaşmak için geçmek gerekiyordu
Dirsek anahtar ışık evinden "bankaların" kapsamı. Geldiğinde
Işık evinden bir pilot bulma umudumuzdan hayal kırıklığına uğradık,
ve hiçbir alternatif kalmadı, ancak bir kişi olmadan transit denemek için
Başka hiçbirini takip etmemizi sağlamak için yeterli bir kömür tedariki yoktu
kurs. Grafiklerimizin her yerinde on iki feet su gösterdi.
Bankalar ve zürafa on bir metre çiziyordu; Ama sayısız siyah
Grafikteki noktalar, tehlikeli mercan kafalarının neredeyse nerede olduğunu gösterdi
"Awash." Öte yandan, böyle bir
sığ su genişliği; Böylece kaleciye sallamak
Işık evi, zürafanın bankalar için yayını gösterdik,
Önümüzde göl olarak pürüzsüz ve neredeyse süt beyaz. Erkendi
Sabah başladığımızda ve "dile" çalıştırılacak mesafe
Sadece altmış veya yetmiş mil. İstasyonumu ön plana çıkarıyorum
hain siyahı önlemek için dümenci yayını kolayca yönlendirebilir
lekeler. Bu Florida Reef'iydi ve deneyimlerim
O kıyı incelemek bizi burada iyi duruyordu. Çok şanslıydık
Gerçekten de, kurşun sık sık dibe dokunmayacak bir zamanlar
on iki metreden az gösterdi; ve öğleden sonra saat 3
Hoş geldiniz Blue Water kendini ileride gösterdi. İmkansız olurdu
Bulutlu havalarda geçiş yapın; Ama gün neyse ki açıktı.
Bazen bir "ticaret" bulutu güneşe yaklaştığında, yavaşlardık
Siyah yamalar tekrar geçene kadar aşağı veya durun
görünür olun. Zürafanın demir tabakları olarak delinmiş olurdu
Tamamen macuntan yapılmış gibi, eğer temasa geçmiş olsaydı
Bu pürüzlü mercan kafaları ile düşük hızda. Karanlıktan önce dışarıdaydık
Tehlike ve ertesi sabah Nassau limanına demirlemeye geldi.

Nassau savaş sırasında yoğun bir yerdi; Malzemelerin baş deposu
Konfederasyon ve pamuğun çoğunun sevk edildiği liman.
Charleston ve Wilmington limanlarına yakınlığı onu üstün verdi
avantajlar, hızlı, hafif taslak tarafından kolayca erişilebilir olsa da
abluka koşucuları; hepsi her şeyi bilen Bahama banka pilotlarını taşıdı
kanal, Amerika Birleşik Devletleri kruvazörlerinin banka pilotları ve
Daha fazla su çizmek açık denizi korumaya zorlandı. Ara sıra bir
ikincisi limanın dışına yükselir ve bir tekneye gönderir
Amerikan Konsolosu ile iletişim kurun; Ama her zamanki seyir zeminleri
Abaco Işıktan çıktı. Nassau yeni adasında yer almaktadır.
Bahamalardan biri olan Providence ve baş kasabası ve başkenti
grup. Tüm adalar mercan resifleri ve shoals ile çevrilidir,
aşağı yukarı karmaşık kanallar. O harika "nehir
Denizde "-Körfez Akışı-Florida kıyısı ve
Bahama bankaları en yakın zıt arasında sadece kırk mil genişliğinde
puan; Ancak Florida sahilinin o bölümünde liman yok. .
Charleston'dan Nassau'ya olan mesafe yaklaşık beş yüz mil ve
Wilmington'dan yaklaşık beş yüz elli. Ancak pratik olarak
her iki limandan da bağlı blokaj koşucuları olduğu için eşitti.
Abaco'yu beklemekle yatan kruvazörlerden kaçma emri,
Bu kafa topraklarına, doğuya doğru iyi tutarak geniş bir rıhtım verin.
Fakat Scylla'dan kaçınırken Charybdis'e çarpma riski taşıdılar; için
Eleuthera'nın tehlikeli resifleri birçok gemi için ölümcüldü. Şef
Savaştan önce adaların endüstrileri koleksiyon ve
eklenen sünger, mercan, vb. ve yıkım ihracatı,
Savaş sırasında kazançlı toplama ve çalma ticareti. .
sakinler "amfibi" olarak sınıflandırılabilir ve denizciler arasında bilinir
"Kabuklu" jenerik adıyla. Savaş sırasında Nassau'nun rıhtımları,
her zaman pamukla yığılmıştı ve büyük depolar dolu
Konfederasyon malzemeleri. Liman zaman zaman kalabalıktı
kurşun renkli, kısa direkli, tırmık görünümlü vapurlar; Canlı sokaklar
gündüz boyunca telaş ve aktivite ile ve sarhoş
Geceleri revelers. Yeryüzündeki her milliyet neredeyse temsil edildi
Orası; yüksek ücretler karaya ve ayakta, cazip maceracılar
Baser Sırtı; ve eşit derecede güçlü sunan muazzam karlar beklentisi
Spekülatif bir dönüşe sahip kapitalistlere teşvik. Aylık ücretler
Gemide Sailor Ablukge koşucusu yüz dolar altındı ve
Başarılı bir yolculuğun sonunda elli dolar ödül; Ve bu olabilir
yedi gün içinde elverişli koşullar altında gerçekleştirildi. Kaptanlar
ve pilotlar bazen beş bin dolar kadar aldı
Perquisites. Konfederasyon nedeniyle gönderilen tüm pamuk
Hükümet indi ve Nassau'daki bir ticari firmaya transfer edildi,
sahipliği varsaymak için bir komisyon aldı. Sonra gönderildi
İngiliz veya Avrupa'ya diğer tarafsız bayrak altında. Firma tanındı
Bu komisyonlar tarafından binlerce dolar kazanmış. Ancak,
Konfederasyon hükümeti tarafından gönderilen pamuğun yanı sıra, birçok özel
Şirketler ve bireyler ticaretle uğraştı; Ve hesaplandı
(o kadar büyük kazançlardı) Sahibinin bir gemiyi kaybetmeyi göze alabileceği
ve iki başarılı yolculuktan sonra kargo. Üç veya dört vapur vardı
tamamen Konfederasyon hükümetine ait; Birkaç tane daha aitti
kısmen ve denge özel mülkiyetti; Ama bunlar sonuncuydu
kargolarının bir parçası olarak, hükümete pamuk yapmak zorunda kaldı
hesap ve malzeme getirmek. Hükümet vapurlarında,
yurt dışına gönderilen mürettebat ve
"Tüccar Marine", gemide ödenen ücretleri aldı.
diğer abluka koşucuları; Ancak kaptanlar ve ast memurları
Konfederasyon Devletleri Donanması'na ait olan hükümet vapurları ve
Bu hizmet için ordudan ayrıntılı olan pilotlar,
kendi notlarının altını ödeyin.

Zürafanın mürettebatı sadece Nassau'ya yolculuk için gönderildiği için "ve
pazar, "yapmayanların katılımını iptal etmek gerekiyordu
servetlerini daha da takip etmek istiyorum. Birkaçı tercih ediyor
taburcu ödendi ve İngiltere'ye geçiş sağlandı; ve
Havana "ve bir pazar" için imzalı makaleler. İçinde her şey
hazırlık, 26 Aralık 1862'de yelken açtık.
Charleston Pilot'un yanı sıra Wilmington için Bir Pilot, belirlemedim,
yelken açma, hangi liman denemek; Ama araziyi yakınlaştırdıktan sonra
Charleston Bar, 28'inci gece kalın hava sırasında, pilotumuz
daha fazla girişimden korkuyordu. Bu nedenle, daha önce
gün ışığı; ve Wilmington'u tercih eden koşullar,
29 Aralık gecesi Western Bar. Zamanımızı kullanıyorduk
O gün saat on ikiden beri kıyıya yaklaşık kırk mil yaklaşıyor
Barın güneybatısında ve kıyı tarafından oluşturulan derin koyda
Wilmington ve Charleston. Hava çok netti ve deniz çok
Konfederasyon kazıklarıyla birkaç kişiden iletişim kurduğumuz pürüzsüz
sahil boyunca puan; ve havada bile hiçbir yelken görünmüyordu.
Bir kruvazörün göründüğü öğleden sonra saat üç civarında
Kuzey ve doğu. Toprak boyunca çekilirken ve yaklaşırken
Biz zürafanın yayını ondan uzaklaştırdık ve daha fazla buhar çıkardık,
Yabancı düşük bir sırada buharlaşırken mesafemizi kolayca korumak
hız oranı. Gün batımından biraz önce garip vapur giydi
yuvarlak ve hemen örneğini takip ettik, yavaş yavaş azalttık
Aramızdaki mesafe ve karanlıktan bir saat veya daha fazla zevk aldık
New River Inlet Off Anchor'da onun içinden geçme. O idi
açıkça o limanı abluka altına almak ve kıyıdan aşağı koşmuştu
Reconnoitre. Çubuğa yaklaşmadan önce eminim
Daha sonra takip ettiğim felakete karşı önlemler. Herhangi biri
Filoya yakın olduğumuzda açık bir ışık gösteren
yerinde ölüm cezası; havalı, istikrarlı bir kurşun
her çeyrek sesleri vermek için; sadık bir eski çeyrek yöneticisi
Her çeyrekte şişman bir hawser'a bükülmüş tekerlek ve bir kedge, her çeyrekte asılı kaldı.
Tüm ışıklar söndürüldü; İtfaiye kapağı bir
Tarpaulin; ve binnacle'ın üzerine küçük bir dairesel ile takılan bir başlık
Helmsman'ın Pusulayı diyaframdan görmesi için açılıyor.

Saat on saatinde, ablukanın ilk gemisinin içine geçtik
Filo, çubuğun yaklaşık beş mil dışında; ve dört ya da beş kişi
zürafa hızla kesildiği için hızlı bir şekilde ortaya çıktı
pürüzsüz su. Bir şokla tam hızda gidiyorduk
Neredeyse her birini ayağından attı, vapur yetiştirildi
"Hepsi ayakta" ve sert ve hızlı kargaşa! En yakın blokajcı
Korkula bize yakın ve hepsi kayboldu. Biz vurduk "
Lump, "Derin ile çubuğun iki veya üç mil dışında küçük bir kumlu knoll
Her iki tarafında su. Bu Knoll,
Bütün savaş, abluka koşucuları, çünkü
kıyıya olan mesafeyi doğru bir şekilde yargılamak için gecenin belirsizliği,
ve yönlendirmelerini sağlayacak yer işaretleri veya rulman yoktu
bundan uzak. Birçoğu değerli yük denize açıldı
Orası; Ve gerçekten, Wilmington'a yapılan tüm yaklaşımlar
Belli bir yer olarak değerli eşyalarla kalın bir şekilde iyi olduğu söyleniyor
niyetler.

İlk sipariş iki çeyrek tekneyi indirmekti: bunlardan birinde
güvenli bir şekilde inen Scotch litograflarını paketledi; Ve bir Kedge
sorumlu memurun emriyle diğerine indirildi
Kıyı ve KEDGE'yi bırakın. Risk, yakın olsa da çok azaldı
Panik kaplı yolcularımızdan sonra gemiden oldukça uzaklaştılar;
ve memurların ve mürettebatın ruhları acil durumu karşılamak için yükseldi. .
bir ışığın parıltısı veya dikkatsiz bir şekilde yüksek bir sipariş getirir
Bulwarks'larımızdan çökerek kaşlarını çatan pilden geniş. Bu yüzden
Hedefin yakınında (düşündüm) ve şimdi başarısız olacak! Ama umutsuzluğa kapılmadım. İle
KEDGE'yi düşürme siparişini yürütün, doğrudan
Bloğucılardan birine yaklaşın ve ona yakın bir yerde gitmesine izin verdiler,
Teknenin memurunun bunun olduğunu söylemekten korktuğunu
düştü; ve raporunu yapmak için geri dönerken kürekleri boğdu.
Neyse ki, gelgit yükseliyordu. Yirmi veya otuz dakikadan sonra
Gerilim denemek, "Hawser'a gergin olmak için" ve emir verildi ve
Nabızlarımız, zürafanın kıçı yavaş ve istikrarlı bir şekilde yükseldi
denize döndü. Aslında, bir pivot gibi gövdesi üzerine döndü.
Hawser "Trended" doğru astern'e "Mühendis emredildi
"sert geri" ve tekerleklerin çok az devirinde gemiyi
Hızla derin suya kaydı. Hawser anında kesildi ve biz
doğrudan çubuk kanalına yöneldi. Yakında tehlikeden çıktık
bloke edilen filo; Ama Fort Caswell'e doğru ilerlerken,
tekerlek evine bakmalar (Shakespeare'deki hırsız gibi,
"Her çalıdan korktum") ara sıra ve sonra
Pilot, "Yıldız tahtası yayında bir tekneye benziyor, Bay D." "Var
Port-Bow'daki Breakers, Bay D. "Ve sonunda" Bir Kaya Doğru Var
Önde, Bay D; "Son söz, D., tüm sabrını kaybetmek, haykırdı,
"G ---- D a ---- y, dostum, genel olarak şapkam kadar büyük bir kaya yok
d ---- d Kuzey Carolina eyaleti. "Çok kapsamlı bir iddia, ama oldukça doğru
Sahile uygulandığı gibi. Çubuğun üzerinden güvenli bir şekilde geçtik; ve buharda
Nehir, 29'un gece yarısından biraz önce Smithville'i demirledi
Aralık 1862.

Scotch litografları Richmond'da bol istihdam buldular.
Hükümet "kağıt fabrikaları" tüm savaş boyunca yoğun bir şekilde koşuyordu; Ancak
İşlerinin tarzı tamamen kusursuz değildi, çünkü söylendi
kuzeyde ve kapsamlı bir şekilde yapılan sahte notların
güneyden dolaşan, üstün tarafından kolayca tespit edilebilir
Gravürün üzerine yürütülmesi!

Wilmington'un abluka çalışması için doğal avantajları çok
Büyük, esas olarak, iki ayrı ve
Cape Fear River'a farklı yaklaşımlar, i. e., ya "yeni giriş"
Smith Adası'nın kuzeyinde veya güneyinde "Batı Bar" ile.
Bu ada on veya on bir mil uzunluğundadır; Ama kızartma tavası Shoals
Deniz yoluyla mesafeyi sağlayarak güneye on veya on iki mil daha uzağa uzatın
Doğrudan mesafe olmasına rağmen, otuz mil veya daha fazla iki çubuk arasında
Aralarında sadece altı veya yedi mil var. Smithville'den biraz
Köy her iki bardan da neredeyse eşit olan, her iki bloke edici filo
belirgin bir şekilde görülebilir ve dışarıya bağlı abluka koşucuları
Gauntlet'i çalıştırmak için hangisini seçin. İçe doğru
Bağlı blokaj koşucuları da rüzgar koşulları tarafından yönlendirildi ve
hava durumu; geçecekleri çubuğu seçmek,
Körfez akışını geçti; ve kurslarını buna göre şekillendirmek. .
Her iki çubuğa yaklaşımlar, tek istisna dışında tehlikeden arınmıştı
daha önce bahsedilen "yumru"; Ve o kadar düzenli olanlar
Kıyı, bir taş atımı içinde mil boyunca giyilebilir.
Breakers.

Bu gerçekler, Amerika Birleşik Devletleri filosunun neden tamamen yapamadığını açıklıyor
Abluka çalıştırmayı durdurun. Gerçekten bunu yapmak imkansızdı; sonuç
Savaşın çok yakınında bu iddiayı kanıtlıyor; Buna rağmen
Filonun uyanıklığı, kale olduğunda birçok abluka koşucusu ayaktaydı
Fisher yakalandı. Gerçekte filodan geçiş küçüktü
korkunç; Çünkü abluka koşucusu bir veya iki atış alabilmesine rağmen,
Nadiren devre dışı bırakıldı; ve filonun artışı ile orantılı olarak,
her birine ateş etmelerinin tehlikesi (bildik) daha büyük olur
diğer. Tufandan önceki erkeklerin söylediği gibi, çok uygun olurlardı
"İnekleri kaçırmak ve baldırı öldürmek." Başlıca tehlike açıktı
deniz; Hafif kruvazörlerin çoğu büyük hıza sahip. En kısa sürede
gün ışığında çekeceği bir abluka koşucusu keşfettiler
Yoğun bir duman sütunu göndererek çevredeki diğer kruvazörler,
açık havalarda kilometrelerce görülebilir. Hızlı vapurların "kordonu"
Körfez akışı_ ve içinde on veya on beş mil arayla konuşlanmış
Nassau ve Bermuda'dan Wilmington ve Charleston'a giden kurs,
abluka çalıştırmayı durdurmakta tümden daha etkili oldu
Amerika Birleşik Devletleri Donanması bu limanlardan yoğunlaştı; Ve öyleydi
Bize böyle bir planın neden iyi gelmediğini bize karşı kabul edilemez Bay Welles;
Ama bunu önermek için bizim yerimiz değildi. Ancak hiç şüphem yok
Daha sonra ait olduğum kardeşlik oybirliğiyle oy verirdi
Teşekkürler ve Hon'a bir plaka servisi. Amerika Birleşik Devletleri Sekreteri
Bu gözetim için donanma. Körfez akışının _inside diyorum, çünkü her
Bir ablukanın deneyimli kaptanı, "
"Mümkünse öğleden sonra yeterince erken
bunun etkisinden kaçmak için kronometre tarafından geminin konumu
Ölü hesaplaması üzerine akım. Kurşun her zaman bizim
topraktan uzaklık, ama elbette bizim konumumuza değil; ve
Buharlaşmanın üretildiği kıyı boyunca çok sayıda tuz çalışması
Ateş ve gece gündüz işte olan
Low Coast görülebilir. Bazen tüm iç yolculuk olurdu
olumsuz koşullar altında yapılır. Bulutlu, kalın hava ve ağır galeriler
herhangi bir güneş veya ay gözlemini önlemek için hüküm sürecekti ve
Ölü hesaplamayı sadece tahmin çalışması için azaltın. Bu durumlarda
Kaptanın deniz bilgisi ve yargısı,
en iyi. Körfez akışının akımı hızda değişir ve (
belirli sınırlar) yönde; Ve akış, neredeyse kendisi de
olağan koşullar altında bankalarında bir nehir olarak tanımlanan
Rüzgarın olduğu yöne güçlü bir gale tarafından itildi
üfleme, bankalarını olduğu gibi taşıyor. Sayaç akımı da,
Körfez akışının içinde hakim rüzgarlardan çok etkilenir.
Bir keresinde, R.E. Lee'nin komutasındayken,
çok ağır ve kalın hava; ve akışı geçip vurmuştu
öğlen hakkında sondaj. Hava daha sonra yapabilmek için temizlenir
Meridian yakınında bir irtifa elde edin, kendimizi en az kırk mil bulduk
sözde pozisyonumuzun kuzeyinde ve bir
Cape Lookout'un güney yönü. Koşmak daha tehlikeli olurdu
kursumuza devam etmekten ziyade denize dışarı, çünkü geçtik
Kıyıdan Blockers hattı ve gökyüzü mükemmel hale gelmişti
temizlemek. Beaufort'a bağlı bir ulaşımı kişiselleştirmeye karar verdim,
Amerika Birleşik Devletleri güçlerine sahipti ve
Wilmington bloke edilen filo istasyonu. Tespit riski
Çok büyük değil, yakalanan abluka koşucularının çoğu için
nakliye ve sevk gemileri. Beaufort için kursumuzu şekillendirmek ve
Yavaşlamak, oraya gitmek için acele etmediğimiz için birkaç tane geçtik
Amerika Birleşik Devletleri'nin hepsine renk gösteren gemiler. Tıpkı olduğumuz gibi
Sığ suyun dalgalanmasından geçerek "kuyruğundan"
Shoals, renklerimizi üçünü geçen bir savaşın yamacına veya
Dört mil güneyimizde. Nezaket derhal yanıtlandı;
Ama hiç şüphem yok kaptanı bana lubberly ve dikkatsiz düşündü
Denizci, sürüleri bu kadar yakından tıraş etmek için. Motorları yokken durdurduk
Gemi görünürdü; ve ağır bir endişe yükünden rahatladım
Güneş ufkun altına battıkça; Ve kurs tam olarak şekillendirildi
Masonboro 'girişi için hız.

Wilmington'a geldikten birkaç gün sonra zürafa transfer edildi
Konfederasyon hükümetine ve R. E. Lee olarak adlandırıldı; Ve
Bundan sonra Konfederasyon bayrağını taşıdı. Arkadaşımız Binbaşı
Richmond'da benimle buluşma vaadini yerine getirdi, yolunu açtı
Potomac karşısında. Sahip olmak için cesur bir çaba sarf etti
gemi; Ancak Bay Randolph'u savaş sekreteri olarak başaran Bay Seddon
Yokluğumuz sırasında, hükümetin bir şövalye iddiası olduğunu iddia etti;
Ve davanın gerçekleri, ana dallar için bile çok inatçı
kararlı kalıcılık.


     "Farelerin ve erkeklerin en iyi planları
     Çete kıç Agley. "


Savaş Sekreteri, amacını taşıyan Bin.
Başka bir çeyrek ve daha başarılı bir şekilde çabalar. Gerçekten nadiren
sinir, azim, incelik ve gerektiren herhangi bir işletmede başarısız oldu
yetenek; ve servet biriktirdiği gibi görünebilir
Değerli bir şekilde harcamaktan zevk alın. Gösterişsiz hayır kurumları
Savaş sırasında neredeyse sınırsızdı; ve yüzlerce dul ve yetim
O karanlık günlerde kendilerine genişlettiği rahatlama için onu kutsadı,
İlaçlar bile savaşın kaçak ve en basit gereklilikleri olduğunda
Yaşam, Konfederasyondaki neredeyse herkesin ulaşamayacağı bir yerdi.




Bölüm VIII.

     Dyer ve Yelken Kaptanı.-Nassau'ya ilk yolculuk.-Binbaşı
     Ficklen ve İki Genç Teğmen.-Eski Kaptanız "Kaptanımız
     Dick. "-Bermuda.-Oradaki ve başka yerler.-
     Bermuda.-Moore, şair ve rakibi Bay Tucker.-Evcil
     Balık.-Deniz istasyonu.-col. B.'nin kazası.


Nassau için pamuk yükümüzle yelken açmadan önce bir sinyal memuru
gemi için detaylı, (
Abluka koşucuların yararına sahil;) ve ben de zorlandım
Pilot Dyer'ımı boşaltmak için. O ve alacak olan yelken kaptanı
Bizimle geçiş, nişanlanması devredildi
Konfederasyon bayrağının gemisi, durmadan kavga ediyordu
Wilmington'dan yokluğum sırasında ve sonunda ölümcül düşmanlar haline gelmişti.
Gemiye döndüğümde, kabinde otururken bir saat veya daha fazla.
Yüksek sesle ve öfkeli tartışma yükü duydum; Ve güverteye gidiyorum, gördüm
"Lee" in yalan söylediği taraf boyunca iskelede yukarı ve aşağı doğru ilerler;
Yelken kaptanı ona vapurdan meydan okumaya teklif verirken
güverte; Elinde çizilmiş bir bıçağı olan boya ve kaptan bir
eller. Kötüye kullanım kelime dağarcığını tüketmişlerdi, ama hiçbiri
düşmanın topraklarını istila etmek için elden çıkarıldı. Sonunda Dyer Diye bağırdı "Gel
Karaya sen D ---- D İngilizce domuz, ve ben senin kıyma eti yapacağım! "Yapacağım
Bu acımasız alay hareketinde kaptanın yüzünün ifadesini asla unutmayın. Bir an için kelimenin tam anlamıyla suskun oldu; Sonra bana dön ve
Kendini kol deliğinde bir başparmak ve eller üzerinden çizerek çizmek
Omzu, "Şimdi efendim, o _too_ kötü değil mi?
Bir Henglish Og gibi? "Bu acıklı çekiciliğe," Hayır "diye cevap verebilirim ama yapabilirim
Ama gerçek şu ki, iki domuzla gülünç bir benzerlik taşıyorlardı.
ölümcül savaşa girmek; Kaptan, neşeli, pembe yüzü ve
Portly figürü, şık, iyi beslenen "beyaz chester" ve
Dyer, yalın, lank, sırlı bir "jilet arkası" yerlisi gibi andıran çok
kendi çam ormanları. Dyer'ı taburcu ettim. Zavallı adamın sonraki kaderi
üzücü biriydi. Bir abluka koşucunun pilotu olarak hareket ederken, içe bağlı,
Bir vapur koyacağını söyleyerek bir gün çılgınlığı yaptı
Karaya çıkarılmadan önce, yakalanmadan önce. Söz
bazı mürettebat tarafından kulak misafiri ve değerli; Ve bir iki gece
Daha sonra vapur, girme girişiminde çubukta koştu
Cape Fear River ve terk edildi. Barınağın altında olduğu için
Fort Caswell'in silahları, kıyıdan bir tekne ona gönderildi
Sabah ve zavallı Dyer, güvertede ölmekte olan bir durumda bulundu
Kafatası kırıldı. Hayatıyla çılgınlığını ödemişti.

Nassau'ya ilk yolculuğumuz olağandışı bir olay olmadan yapıldı. .
Binbaşı, Savaş Sekreterinin izniyle bizimle geçiş yaptı ve
Pratik şakaları, popoları dışında her birini eğlendirdi; hatta
mağdur parti, kendisi, sık sık kendi başına gülmek zorunda kalmak
masraf. Konfederasyon Donanmasının çok genç teğmen vardı
Sonra Nassau'da, Avrupa'ya giderken; _ranking_
Diğer bir ya da iki gün, onun üzerinde çok fazla otorite kabul etti. Bir gün
Bir suç ortağının yardımı ile büyük,
El yazımı taklit et, benim içindeki son sınıf öğrencilerine resmi bir mektup ele aldı.
isim, her ikisinin de bana bildirildiğini bildiren
Officeer benzeri ve boş davranışlar ve onarmalarını gerektiren
Hemen lee'de bagajlarıyla birlikte, olduğunu hissettiğim gibi
onları yargılanmak için konfederasyona geri götürmek zorunlu görev
Mahkeme-savaş. Junior, bir aldatmaca olduğuna inanarak, ama
Kıdemli kalıcı olarak ona gemide eşlik etmesini emretti. Onlar
Lee'ye giderken sırılsıklam bir duşta yakalandı; Ve yaptılar
Kabinde görünüşleri üzücü bir durumla, kendilerini bildiriyor
"Emirlere itaat ederek," yazılı belgeyi veriyor. Ben
Bir sahtecilik olarak telaffuz etti, genç yaşlıya döndü ve haykırdı,
"Sana ne söyledim? Bunun bir d ---- din.
Ficklen?
Sentinlerini iniş yakınındaki her sokak köşesine gönderdi ve
onları başarıyla atlattı. O öğleden sonra dörtte yelken açacaklardı
saat; Ve meyvesiz bir kovalamaca sonra, akşam yemeği için otele gitti.
Masada otururken ve çorba servis edildikten bir süre sonra,
Garson onlara geldi "Binbaşı Ficklen'in iltifatları ve zevk
onlarla birlikte bir bardak şampanya. "Acele bir konsültasyondan sonra,
Baltayı gömmeye karar verdi; ve şaraplarını ana dalına eğdi
diğer ucunda onun için ayrılmış bir koltuğa kaymıştı
Uzun ve kalabalık masa ve yönlerinde nazikçe gülümsüyordu.
Ficklen onları "güle güle" olarak yaparken, "Beni unutma, oğullarım!" Dedi.
"Hayır, gerçekten," diye yanıtladılar, "yemin edemeyiz!"

Nassau'da bir Bahama Banks pilotu taşımanın gerekliliğini görmek,
Altında görev yapan değerli eski kaptanımız Kaptan Dick Watkins ile uğraştım.
aylarca emrim, tüm saygıyı korumak ve hak etmek
gemide. Oğlu ve sadece adının ve servetinin varisi, Napolyon
Bonaparte, ona çok endişe verdi. "Ah, efendim," dedi bir keresinde,
"Dat B ---- Y'nin hediye bana para bir manzaraya mal oldu.
iki veya üç yıl boyunca yılda dolar ve hiçbir şey bilmiyor
zorlu. "Yolculuklarımızdan biri sırasında karısını oldukça hasta bırakmıştı
Ev. Genç arkadaşım Johnny T ---- onu teselli etmeye çalıştı. "Ancak
Ole 'Umman _Mighty_ Hasta, Usta Johnny, "dedi yaşlı adam,
"Ve onu daha fazla görmüyorum." Johnny'nin kalbine dokundu. .
Sessizlik, uzun bir duraklamadan sonra Kaptan Dick tarafından kırıldı, "Dere biraz
_Nassau_, Usta Johnny'de Mighty Pretty Yaller Gals! "
A ---- Y ve Co.
Nassau, "Kral Kabuklu" dışarıda saygısız bir şekilde şekillendirildiği gibi
Barbarlar. Bir keresinde firmadan bahsetmişken
Üyeler "_Roths Children_" kadar zengindi. Benim iyi takipçim ve
Eski kaptan hızlı arkadaşlardı, eskisi eski adamla savaşıyor
isyancı savaşlar; Ve bir kez, ikincisi haksız bir şekilde tedavi edildiğinde
Wilmington, takipçisi "hançerleri aldı" ve onu zaferle sıktı
zorluk yoluyla.

Wilmington ve Nassau arasında iki veya üç gezi yaptık.
1862-3 Kış olağanüstü tehlike ile karşılaşmayan. Biri sırasında
Onları batı çubuğunun on veya on iki miline çok erken geldik
Geceleri geçmek için, ebb gelgit hala çalışırken; Ve öyleydi
Mümkünse yükselen bir gelgit üzerinde çubuğu geçmek için her zaman benim gelenek. Bütün
Filodan kaçmak için gemide olağan hazırlıklar yapıldı,
Ve hiçbir yelken görünmediğinden, toprağa doğru dikkatli bir şekilde buğulandık
Bir kablonun kıyının uzunluğuna ve yoğun olana kadar
Nispeten yüksek bir blöf gölgesi. Burada bir kedge bıraktık ve sürdük
Hawser tarafından. Ay olmamasına rağmen, yıldızlar parlıyordu
parlak; Ve hava o kadar sakin ve hareketsizdi ki, sessizlik
baskıcı. Bluff'un dost gölgesinde yatarken,
Bloke edilen filolardan biri zaman zaman güvertemizden görülebilir,
Bizim dışında kısa bir mesafe onun "yen" üzerine yavaşça buhar.
Çubukta çizgiyi yapma zamanı geldiğinde, Kedge koştu
İstekli ellerle yaylara kadar ve "Lee" tam hızda başladı.
Arazi bir zamanlar adil bir şekilde tutulduğunda ve tam pozisyonumuz biliniyor,
Şansımız bizim lehimize bir ila bir idi. Hiçbir Blockader kıyıya çıkamaz
bizi bardan kesmemiz için ve ikisi de yapabileceğimize inandık
Kursumuzda her şeyi gözden geçirin veya gözden geçirin; Ve ekstremitede plaj yapabiliriz
olmasa da, en çok tasarruf etme olasılığı olan gemi
tüm kargo.

Mart 1863 ayı boyunca, Lee'nin varış limanı St.
George's, Bermuda. Bu adaya güneyde kolayca erişilebilir
ve abluka koşucuları tarafından çok fazla başvurdu. Hepsine çevrili
diğer taraflar, kilometrelerce uzanan tehlikeli mercan resifleri tarafından
Derin su, bir ağır taslak gemisi güneyden bir
Kablonun kıyının uzunluğu. Batı ucundaki birinci sınıfın ışığı
"Bermudas" ı oluşturan grubun kilometrelerce görülebilir
açık hava. Burada da belirtilebilir,
blokaj koşucuları gün ışığı sırasında nadiren _any_ kafa arazisine yaklaştı;
"Işık yerine karanlığı tercih etmek." Konfederasyonun ajanı
Hükümet, Binbaşı Walker, asistan personeli ile St.
George's; Ve o ve başarılı karısı her zaman onların
Gerçek misafirperverliği ile vatandaşlar. Bay Black'in evi (bir
Binbaşı Asistanı) da bize açıktı ve evden hasta sürgün yok
Bayan Black'in ihale hemşireliğini ve nezaketini unutacak
bütün aile. Piskoposluk kilisesine bağlı küçük mezarlık
St. George's'ta, birkaç cesur gencin ölümlü olan her şeyi içerir
sarı humma ölen güneyden; Ama onlar yatıldılar
Hıristiyan avukat ve ihale elleri tarafından son hastalıklarının saatleri.
Adanın beyaz yerlileri de birçok dikkati genişletti ve
Konfederasyonların yurttaşları, böylece St. George's sadece bir değil
Sığınak Limanı, ancak heyecandan sonra hoş bir dinlenme yeri ve
dış yolculuğun yorgunluğu. Arasında hüküm süren aynı antagonizm
Beyaz ve siyah ırklar, eşit olarak birlikte yaşarlarsa yaşarlar
terimler, Bermuda'da var. İnsanlar orada "renkli ve
_plain_ "ve bir pound sterlin para cezası verilir.
Eski "Zenciler". İkisi arasında doğal bir antipati olmalı
yarışlar; Ya da en azından Zenci'nin kalbinde var gibi görünüyor, çünkü
Nerede güce sahip olursa olsun, hoşnutsuzluğunu ve kıskançlığını gösterir
Beyaz adam. Hayti'de, Fransız sakinleri öldürüldüğünden beri,
Kıskançlık ve Zencilerin nefreti,
neredeyse imha edilen melezler; ve Jamaika'daki Beyazlar
aynı kaderi vahşi bir siyah kalabalığın elinde paylaşırdı
Birkaç yıl önce vahşiler, ancak arsanın erken maruz kalması için ve
Adanın valisinin güçlü eylemi. Model Cumhuriyeti'nde
Liberya'nın hiçbir beyaz adam vatandaşlık hakkını elde edemez,
ne de bir jüriye oturmak. Dünyanın hiçbir yerinde yoktu
Aynı nazik ilişki, iki yarış arasındaki, güneyde olduğu gibi
savaş; Ve şimdi bile, yaşlı negroes,
Yanıltılmış olmalarına rağmen, eski sahiplerinden zorluklar
Gürülmeleri öğretilen prensipsiz maceracılar tarafından
onları siyasette. Kısa bir süre önce bir Virginia beyefendi olan Dr. B ----
Bir Northerner tarafından Zencilerin Duyguları hakkındaki görüşünü sordu
Güney halkı. "Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Dr. B.
Aynı ofis için adaylar, her Zenci'nin oylamasını alırsınız; Ancak,
Onlardan biri tavsiye veya yardım isterse bana gelirdi
Diğer Southerner. "

"Bermudalar" ı oluşturan grup hala verilen itibarı haklı çıkarıyor
"Eski Zaman" ın İngiliz Amirallerinden biri tarafından. .
"Bermoothees," diye tuhaf yazılı dergisinde kaydediyor, "cehennem
Gök gürültüsü, şimşek ve fırtınalar için yer. "Shakspeare de gönderiyor
"Ariel" to "Dew" to "hala can sıkıcı Bermoothes" den
Tuhaf Usta Prospero. Ama kışın rüzgar galerileri olmasına rağmen,
Ve yaz aylarında gök gürültüsü fırtınaları çok yaygın, iklim
keyifli. Grupta üç yüz ada var, çoğu
sadece çorak mercan kayaları; Ve en büyüğü St. George's,
Üç milden fazla ve yaklaşık bir mil genişliğinde. Yollar kesildi
atmosfere maruz kalarak sertleşen yumuşak mercan dışında ve
mükemmel.

Yaklaşık beş mil uzakta çok meraklı birkaç doğal mağara var
St. George's'tan; Ve bunlardan birinin yakınında hala dikkat çekiyor
İrlandalı şair Tom Moore'un sahip olduğu Calabash ağacının
sonnetlerinden birini _nea_ olarak besteledi, daha sonra karısı oldu
Bay Tucker ve adada birçok torun bıraktı. Saygıdeğer yaşlı
Beyefendi, doksanında, St.
George's; Ve gençliğinin gelini ve rakibi şair olmasına rağmen,
Mezarlarında uzun süre kalıplamıştı, hala çok kıskanıyordu
ikincisi, büyük torunlarının bir kopyasını tutmasına izin vermeyecek
Şairin evde çalışması.

Adalardaki tek yerli ağaç, sanırım sedir; .
Bay tarafından tanıtılan şimdi her yerde büyüyen Oleander
Tucker. Neredeyse tüm tropikal meyveler orada büyüyor ve birçok
ılıman bölgeye özgü; Ancak temel ürünler patates
ve soğan, esas olarak New York pazarı ve ok kökü için. Sular
En parlak güzel renklere sahip balıklarla dolu. Bir ustaca
Birey, kendisini bir sayıyı evcilleştirmeyi başardı.
Kıyıya yakın ve birkaç mil yakınında yer alan mercanda doğal boşluk
St. George's'tan uzak. Mercan içinden süzülen deniz suyu,
Havzayı sağlar. Bir düdüğünde, uysal balık kenara yakın yüzer
ve elinden beslenin. "İrlanda Adası" nda bir deniz istasyonu ve yüzen bir rıhtım var
(İngiltere'de inşa edilmiş ve dışarı çekilmiş)
en büyük büyüklükteki savaş adamı. Rıhtım bahçesine bağlı deniz memurları,
ve savaş adamlarına, her zaman dostça ve sivilden daha fazlaydı
Konfederasyonlar; Bazen, gerçekten, misafirperverliklerinde çok bolca olmak.
Bir keresinde, Col. ---- Kişisel bir arkadaşım,
furlough ve onun uğruna Lee'de bir gezi yapma izni
Sağlık, Kuzey Virginia'daki bir kampanyanın zorluklarıyla kırıldı. .
her zaman bir "şaka" için hazır olan purser ve
Sorgulayıcı bir zihin dönüşü, rıhtım bahçesini ziyaret etti. Sonra
denetimi, savaş adamlarının birkaçına gittiler
Liman, her biri ikram, katı ve sıvı alıyor.
Bir yelkenli teknede İrlanda Adası'na geçtiler ve
Geri dönmek, bir memur partisi tarafından iskeleye eşlik edildi. Onların teknesi
şişman yaşlı bir yıkıcı kadın içeren bir başkasının dışında yatıyordu; Ve
COL .----, hayatında tekne alma konusunda hiçbir deneyimi olmayan, hariç
Amelia County, Va.
Memurların partisiyle veda selamları alışverişinde bulunmak
iskele, bir ayağı ile "kıç tabakalarında" dururken
Washerwoman'ın teknesi, diğeri kendi başına. Kayıkçı ileri,
kritik durumdan habersiz, jibin kaldırıldı ve
Sert bir esinti etkisi altında tekne, daha önce "ödemeye" başladı
rüzgar. Col. ---- "durumu fark edebilmeden" önce,
Rodos'un Şartının Tutumu. Purser derhal birini ele geçirdi
bacakları ve eşit zihin varlığı olan yağ yıkıcı kadın
diğerinin. Her biri bırakmamaya kararlıydı ve
Albay müthiş olmalı; Ama acil duruma eşitti.
Bütün durumu ele geçirerek, kasıtlı olarak saatini onun dışına çıkardı
cep ve onu iki eliyle başının üstünde tutarak, dedi.
Genellikle tutulamaz sakinliği ile, "
Bırak git! "Saatini koruma çabaları olduğunu kanıtladı
meyvesiz; Takip, gerçekten her zaman dibe dokunması konusunda ısrar ediyor
Üç su kulesi. Çıkmak için Lee'ye geri döndü ve
kurutulmuş.




Bölüm IX.

     Wilmington için yelken açıyoruz.-Sahilde kalın hava.-Ankraj
     abluka filosu arasında.-"Höyük"-Ablukayı çalıştırmak
     Moonlight.-Düşmanı yanıltacak bir cihaz.-Adam Hester.


Pamuk yükümüzü deşarj ettikten ve malzemelerle yüklendikten sonra
Konfederasyon hükümeti, esas olarak Kuzey Virginia Ordusu için
Mart ayının ikinci bölümünde Wilmington için yelken açtı. Bizim
Yakındaki sahile ulaşana kadar dönüş yolculuğu olaysızdı
Masonborough Inlet, "Yeni Giriş" in yaklaşık dokuz mil kuzeyinde uzak
çubuk. Yolculuk sırasında hava hoş olmuştu ve gördük
Tuzdan _fires_ sahil boyunca çalışır, ancak almadan önce
Toprağın tutun, gece yarısından biraz önce, yoğun bir kara bulut yapılmış
kuzey ve doğuya görünüşü; ve onun
Gül ve genişlemiş, kesinlikle ağır bir gale geldiğini gösterdi
o çeyrekten. Daha önce herhangi bir dönüm noktasını ayırt edememiştik
Fırtına tüm öfkesinde üzerimizde patladı ve yağmur yağdı
torrentler. Kömür tedarikimiz, bizi etkinleştirmek için çok sınırlıydı.
Prudence, tekrar denize koymak; Ve elbette, izler veya aralıklar
Çubuğu geçmek böyle kalın havalarda elli yarda görünmez.
Ancak konumumuzdan oldukça emin olmak,
Sahil ve gün ışığına kadar çubuğu demirleyin. "Trendini" bilmek
New Inlet Bar'ın kuzeyindeki arazi, motor yavaşladı ve kurşun
Her iki tarafta da devam etti. Sondaj oldukça düzenli üç ve
Üç ve çeyrek kulaç, sörf bir taşın içinde gürülüyor
sancak kirişimizi atın ve körleşmede görünen hiçbir şey
yağmur torrentleri. Hesaplanan konumum doğru olsaydı,
Su, çubuğa ulaşmadan hemen önce çok aniden sarılacaktı; Ama
Hoş geldiniz, hoşgörü saati veya daha fazla gerilim geçti,
kurşuncular tarafından duyuruldu. Kurs ve mesafe koşusu ve
Bu noktaya kadar, şüphenin ötesinde, şimdi ulaştığımızı kanıtladı
Yeni Giriş Bar'ın kuzeyinde "At Ayakkabı". Her ikisinin de
Kurşuncular neredeyse aynı anda "ve çeyrek daha az" dedi.
Dümen sert a-yıldız tahtası koydu ve Lee'nin pruvası işaret edildi
denizde. Beşten az fathom suyuna ihtiyatlı bir şekilde demirleyemedik,
Deniz hızla yükselirken; Ve bu derinlik bizi içine taşıyacaktı
Dışarıdaki Anchor'da abluka filosunun ortasında. Bir yaş önce görünüyordu
Çığlık, "Beş Marka tarafından" kurşunculardan geldi. Lee anında
Durdu ve Bower Ankrajlarından biri, otuz kulübeye çıkarak bıraktı
zincirde. Kablo daha sonra "Bitts" de iyi durdu ve
Gizlenmemiş; ve tıpa, eksenlerle ve
Kirpikleri, anında, sipariş edildiğinde kesme emri; ön plan
kaybedildi ve Halliards'da eller yerleştirildi; ve baş mühendis
tam bir buhar kafasına devam etmek için yönlendirilir. Gece yavaşça giyildi;
Ve bir veya iki kez bir yıldırım parlaması ile bir bakış yakaladık.
Etrafımızda bloke edilen filo, ağır denizde yuvarlanıyor ve atış yapıyor. .
İzle kuruldu, memurların ve mürettebatın geri kalanına izin verildi
Baş Mühendis ve Pilot hariç aşağıya inmek. Biz hareket ettik
Köprü, endişeyle gün ışığını bekliyor. Sonunda geldi ve orada,
Sis ve yağmurda beliren sağ kimliğimiz
"Höyük." Sadece bunun için yönlendirmemiz, doğru kursumuzda olmak zorunda kaldık.
Çubuğu geçiyor. Stoperlar kesildi, motor ileriye başladı ve
Ön-SAIL-SAIL BAĞLANTI. Zincir hawse deliğinden geçerken,
Lee hızla giydi ve Konfederasyon bayrağı
Greyhound'un hızıyla çubuğa doğru atılırken zirve
tasmadan. Bar bir köpük ve sörf levhasıydı, kırılıyor
kanalın karşısında; Ama Lee'nin büyük uzunluğu onun binmesini sağladı
Aynı anda kısa kesme denizlerinin üç veya dördünden fazlası ve asla
dibe dokundu. Bizden yarım saatten kısa bir süre içinde
Zincirimizi filonun silahlarının altına kaydırdı, kalenin ötesine geçtik
Fisher ve Wilmington'a nehre doğru yola çıktı.

"Höyük" yapay biriydi, Albay Lamb tarafından dikilen,
Fort Fisher'a komuta etti. Üzerine iki ağır silah monte edildi ve
Sonunda bir ışık için bir site oldu ve
abluka koşucuları; Ancak bu dönemde bile mükemmel bir dönüm noktası oldu.
Daha yüksek ana araziye sahip uzun düşük bir kum isthmus ile birleştirildi,
Normal konik şekil, abluka koşucularının kolayca tanımlamasını sağladı
Offing'den; Ve açık havalarda, düz ve farklı gösterdi
Geceleri gökyüzüne karşı. Askeri adamların sinsice güldüklerine inanıyorum
Albay'da ereksiyonunu üstlendiği için
durmuyor; Ancak sonuç aksini gösterdi; Ve ne olursa olsun
bir askeri olarak değeri ile ilgili olarak görüşün var olmuş olabilir
pozisyon, faydası için bir tane olabilir.
blokaj koşucuları, çünkü bu boyunca tek başına bir dönüm noktası değildi
monoton sahil; Ama yeni giriş çubuğunu geçmek için aralık ışıklarından biri
üzerine yerleştirildi. Denizciler tam değerinde takdir edecek, bu
avantaj; Ancak, profesyonel olmayanların yararına ifade edilebilir
okuyucu, bir nesnenin pusula yatağı bir
bir gemiyi dar yoldan yeterli doğrulukla yönlendirmek için pilot
Kanal, _Range Lights_ Amaç tamamen cevaplayın. Bu ışıklar
Abluka koşucu arasında yalnızca sinyaller değiştirildikten sonra ayarlanmış
ve kıyı istasyonu ve geminin yaptıktan hemen sonra çıkarıldı
nehre girdi. Aralık ışıkları koşullar olarak değiştirildi
gerekli; Yeni giriş kanalı için, kendisi, sürekli
hem suyun derinliklerinde hem de
Tabii ki, Cape Fear River'da ağır bir rüzgar veya şiddetli bir freset tarafından.

"Lee", Nassau'ya düzenli gezileri yapmaya devam etti veya
Bermuda, koşulların gerektiği gibi, 1863 yazında; taşıma
Yurtdışında pamuk ve deniz mağazaları ve mühimmat olarak "donanım" getirme
Daha sonra savaşın faturalandırıldı. Genellikle yelken için seçilen süre
"Ayın Karanlık" sırasında, ancak bir keresinde yeni bir pilot vardı
Gemide görev için detaylandırılmış, birçok çabada başarısız olan
"RIP", bir mil veya daha fazla vites değiştiren bir kum çubuğu üzerine gönderin
çubuk. Böylece bir haftadan fazla değerli zaman kaybolmuştu, ancak
Ordunun zorunlulukları o zamanlar genellikle acil olmaktan daha fazla
çok büyük bir risk gibi görünen şeyleri çalıştırmaya kararlı. Gelgit
Saat onda hizmet ederek, o saatte RIP'i geçmeyi başardık,
Ve yeni giriş çubuğundan geçerken, ay bulutsuz bir gökyüzünde yükseldi.
Bu da sakin bir geceydi ve küreklerimizin düzenli ritmi
Pürüzsüz su kulaklarımıza uğursuzca yüksek sesle geliyordu. Yakından süpürdüğümüz gibi
Kıyı, abluka olan gemiler bizim için açıkça görülebiliyordu, bazıları
çapa, bazıları devam ediyor; Ve bazıları bize o kadar yakın ki gördük ya da
Gece gözlüklerimizle, izleyen adamlar gördük.
tahminler; Ama hepsinin içindeyken ve görünmez
Toprağın arka planı, onların ötesine geçtik. Kükreme
sörfün sahilde kırılması, küreklerimizin gürültüsünü önledi
duyulmaktan. Bununla birlikte, Lee'nin kafası denize doğru işaret edilmedi.
Kırıcılara çok yakın olan kara boyunca on veya on iki mil koştuk
neredeyse onlara bir bisküvi fırlatabilirdik ve hiçbir gemi
Herhangi bir yönde görülecek. Bizi filo tarafından keşfetmek muhtemelen
bizim için ölümcüldü, ama risk gerçekten o kadar büyük değildi
göründü; çünkü,
Bir kez yakalandıktan ve serbest bırakıldıktan sonra, İngiliz bir konu olarak,
Board Blockting Filosu Mehtaplı Gecelerde çok rahattı.
Gemiler bu zamanlarda Beaufort'a kömüre gönderildi. Benim muhbirim
İngiliz donanmasının bir subayıydı ve birkaç günlüğüne konuktu
Yakalanmasından sonra, Kaptan Patterson'dan sonra abluka
Cape korkusundan filo. Zorlu hizmetten bahsetmişken, P.
Karanlık Gecelerde asla soyunmadığı veya yatağa emekli olmadığı;
Ama ay parlarken bu lükslerin tadını çıkarabilirdi. Bu ipucunda ben
harekete geçti.

Bu sefer, büyük olduğunu kanıtlayan bir uygun olanı benimsedim
Birkaç kez hizmet. Bir abluka koşucusu sık sık geçmedi
Filo aracılığıyla bir veya daha fazla atış almadan, ancak bunlar
her zaman bir kalsiyum ışığının flaşı veya mavi bir ışıktan önce; Ve
Hemen ve yönünde atılan iki roket
abluka koşusu. Sinyaller muhtemelen her gün uyuyordu.
Sonraki gece, sürekli olarak değiştirildikleri gibi; ama
Roketler her zaman gönderildi. Yeniden çok fazla roket sipariş ettim
York. Ne zaman tüm eller filodan kaçmak için çağrıldığında
Memur, roketlerle köprüde yanımda konuştu.
Hemen takipçimizin roketlerini göndermesinden bir veya iki dakika sonra
bizimkini kursumuza doğru açıdan taburcu edilmeye yönlendirir. .
Bütün filo yanlış yönlendirilirdi, çünkü
Biz aldatılmadık, filonun geri kalanı şaşkına dönecekti.

St. Limanı'nda demirlemede uzanırken George's, Biri Sırasında
Gezilerimizden, ada valisi tarafından bir
Konfederasyon Donanması Memuru, daha sonra gemide mahkum olarak tutuldu
H. B. M.'nin Deniz Anchorage'daki savaş gemileri,
Eğer suçlamayı üstlenirsem konfederasyona ulaşım için ben.
Bu memur, gemideki bir karmaşık arkadaşının öldürülmesi ile suçlandı.
Konfederasyon, Cebelitarık'ta yalan söylerken Steamer Sumter'ı devlet ediyor. Talep
Konfederasyon hükümeti tarafından yapılan iadesi için
çok gecikmeden sonra İngiliz hükümeti tarafından uyuldu; Ve o
Konfederasyona ulaşım için bana döndü. Olsa da
Suç, kendine özgü koşullar altında işlenmiş gibi görünüyordu
Vahşet-kurbanın o sırada uyuduğu iddia ediliyor
Çekim-Şimdiye kadar ceza deliğine göre,
Onu şartlı tahliye üzerine yerleştirin. Wilmington'a geldiğini bildirdikten sonra
Donanmanın sekreteri, ikincisi beni serbest bırakmaya yönlendirdi.
onu mahkeme savaşı tarafından mahkum etmenin imkansız olacağına dair
Yurtdışında olan işlemin tanıklarının. Adam Hester,
bu nedenle serbest bırakıldı ve bir daha asla duyulmadı, inanıyorum.
savaş; Ama kapanışından beri kötü itibarına ekledi,
meşhur ticaret (Amerika Birleşik Devletleri Gizli Service kisvesi altında
ajan) güneyden birçoğunda sahte muhbir ve zulüm
Devletler. Genel hükümet her zamanki dikkatini kullanamadı
Bu randevu almada ayrımcılık! Temel Renegades çok
dereceler, kuzeyden gelen prensipsiz maceracılardan bile daha kötü
güneyde çok uzun süre avlanın. İkincisi sadece hırsızlar ve
soyguncular; Birincisi, buna ek olarak, onlardan nefret eden doğal olmayan canavarlardır
kendi insanları ve Rabbine ihanet eden Yahuda suçundan suçlu
otuz parça gümüş için.




Bölüm X.

     Konfederasyon eyaletleri vapur "Florida"-kısa arz
     Kömür.-"Florida'nın" güverteleri.-Çay ve Pahalı Çin.-Dar Kaçış
     yakalamadan.-Bayan Lucy G.-Bermuda'ya varış.-
     İçeri Gezi.-Johnson's Island Seferi.-Başka bir dar
     Kaçış.-"Güzel Çekim."-Halifax, N. S.


Temmuz 1863'ün ikinci bölümünde "Lee" limanda yatıyordu
Konfederasyon eyaletleri vapur "Florida" geldiğinde St. George's of St.
orada çok sınırlı olan kömür istemek
Elde tedarik. En uygun kömür zorlukla temin edildi
Savaş boyunca, tüm İngiliz kömürleri, ancak mükemmel
Buhar yetiştirmek, az ya da çok duman yapmak ve bu konuda sakıncalı
Amerikan antrasitinin hesap ihracatı
Hükümet tarafından neredeyse paha biçilmez, yasaklandı. Bu, inanıyorum
tek erişilebilir veya en azından mevcut olmayan kömür
dünya; Ancak bunun yerine en iyi yerine Galli Yarı Bitümlü Kömür,
Ve bu esas olarak abluka koşucuları tarafından kullanıldı.

Florida, birleşik için kendimizden daha fazla kömüre ihtiyaç duyuyordu.
Devletler buharlı Wachusett, öncekinden bir veya iki gün sonra limana geldi,
ve Maffitt, Florida'nın komutasında, önce denize gitmek istedi. Ne zaman
Savaş hakları Konfederasyon hükümetine verildi.
yabancı güçler, Konfederasyon kruvazörleri limanlarına kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri ile eşit şartlarda, orada savaş
_OFFICIAL_ NEHİRLİĞİNİN MÜDÜRLÜĞÜ yoktu. Katı korumak için
Her iki bayrak altında bir savaş adamı olan tartışmalı güçlere karşı tarafsızlık
Nötr bir limandan bir geminin altındaki bir gemiyi takip etmesine izin verilmedi
ikincisinin yelkenlenmesinden sonraki yirmi dört saat içinde düşmanın renkleri;
Ve altındaki bir savaş gemisi için eşit tarafsızlık ihlaliydi
ya tarafsız bir toprak deniz liginde gezmek için bayrak. Bu vesileyle gerektiğinde kimse Maffitt'ten daha kararlı olamaz, çünkü
Florida'nın yönetiminde defalarca göstermişti; ve özellikle
Gauntlet'i tüm federal boyunca geniş gün ışığında koştuğunda
Filo Block -thing Mobile ve hangi olay için önleyerek, sonra komuta
Filo, çok sert bir şekilde ele alındı; Ama başlıca nesnesi
Konfederasyon kruvazörleri Amerikan ticaretini yok edecek,
Bir ABD savaş gemisine katılım kaçınılacaktı, eğer
olası.

Florida'nın güvertesi, mürettebat yemeklerinde iken, meraklıydı
sahne; Pahalı Çin'de servis edilen denizcilerin sade ücreti,
Homeward bağlı "Indiamen" den yakalandı ve Scamps
Çay hakkındaki zevklerinde titiz. Taşımaktan zevk aldım
Wilmington en iyi hyson'un on veya on iki sandığı
hastaneler arasında dağıtıldı; Ve bir sürü gümüş
Müsaderelerden dar bir kaçış. Ama Bermuda'daki hukuk memurları
Maffitt danıştı, ona yasal ödül verileceğini garanti ederek
İngiliz mahkemelerindeki savaşın, yerine İngiltere'ye gönderildiler.
Konfederasyon ve orada davacılara geri döndü.

Her ne kadar memurlar arasında bir medeniyet alışverişi olmamasına rağmen
İki gemi, denizciler sevgiyle uyumlu hale geldi ve karaya sarhoş oldu
karşılıklı iyi niyetle. Muhtemelen tek temsilci bir jack katran
Olduğu herhangi bir bayrağın altında görev yapan eski "özgür mızrak" dan sola
Ücret ve ganimet emin. Mavi ceketler herhangi bir renk altında savaşacak,
Macera ve ödül parası adil bir olasılığı var.

Florida kömürleştikten sonra,
En uygun olanı Lee'yi Wilmington'a taşımak için kalan arz
durumlar; Ama ya aynı anda yelken açmak ya da beklemek gerekiyordu
Bir sonraki ay için iki hafta. Baş mühendisimiz büyük bir yığın fark etmişti
Konfederasyon ajanı tarafından kiralanan rıhtımlardan birinde kömür; ama
Yığın hava durumuna çok uzun süredir maruz kalmıştı ve bunun için çiğnenmiş
Aylar, sadece bir kir yığını gibi görünüyordu. "Gereklilik
Yasası yok, "ancak yüzeyden kürek çektik; ve şaşırdık
Çok adil kalitede olduğunu bulmak için. Bol miktarda buhar yaptı,
Gerçekten, ama büyük bir hızla yandı; Ve gemiye binmemize rağmen
Ekstra arz, zar zor yeterince İngiliz kömürü tutabildik.
Bir sonraki dış yolculuğumuzda filodan koşarken bunkerler kullanacaklar.
Sonuç, şimdiye kadar yapılan yakalamadan en dar kaçıştı
Lee benim emrim altındayken.

15 Ağustos 1863'te Nassau'ya yelken açmaya hazırdık ve
Kurul, her zamanki gibi, birkaç yolcu. Gerçekten nadiren bir gezi yaptık
Her iki durumda da barındırılabilecek kadar çok ve birçok bayan
aralarında. Adil cinsiyetin davranışını gözlemlemem, denemek altında
ve yeni koşullar, beni kaçınılmaz olarak karşılaştıklarına ikna etti
Erkeklerden daha cesur ve daha soğukkanlı tehlikeler. Sık sık var
Dik duran ve üzerinde duran zayıf, narin bir kadın gördüm
güverte, kabuklar ıslık çalıyor ve üzerimizde patlarken
Yasal koruyucu bir pamuk balyasının "Lee'nin altında" küstah olacaktı. BEN
Bu mütevazi hayranlık haraçını cinsiyete ödeyin, ama alaycı bir yaşlı
Bir zamanlar gözlem yaptığım lisans, bunu
doyumsuz meraklarının doğalları üzerinde bile galip geldiğini düşünüyor
Korkular!

Dış yolculuğumuzda, yolcularımız arasında eski-senator Gwin ve
kızı ve Dr. ve Bayan P.
Yeni giriş çubuğundan bloke edilen filo, birkaçdan zarar görmeden
Çekimler bize ateş etti ve otuz mil kıyısından bir off kazandı
gün ışığına göre. Bu zamana kadar İngiliz kömür arzımız bitmişti,
Ve Kuzey Carolina kömürüne başlamak zorunda kaldık.
daha düşük kalite ve korkunç bir şekilde füme. Bu yakıtta başladık
gün ışığından biraz sonra. Çok kısa bir süre sonra uyanık bir göz atmak
Direk başı "Sail Ho!" Ve "Where Away" e yanıt olarak
Güverteden, "sağ astern, efendim ve kovalamaca" dedi. Sabah
çok açıktı. Direk kafasına gitmek,
kovalayıcı; Ve oradan ayrılmadan önce, yarım saat içinde, onu
Üst gallant yelkenini ufkun üzerinde gösterdi. Bu zamana kadar güneş vardı
Bulutsuz bir gökyüzünde yükselir. Takipçimizin yanında olacağı belli oldu
Bizim gün ortasına kadar biz gidiyoruz. Verilen ilk siparişler
pamuklu güverte yükü atacak ve daha fazla buhar yapmak.
İkincisinin yürütülenden daha kolay verildiği kanıtlandı; şef
Mühendis, buhar yapmanın imkansız olduğunu bildiren
Arduvaz ve kirle dolu sefil şeyler. Ilımlı bir esinti
Kuzey ve doğu gün ışığından beri ve her dikişten beri esiyorlardı
Bizim sonrasında kare rigged vapur üzerinde tuval çizim yapıyordu. Biz
güneye doğru doğuya yöneliyorlardı ve kovalayıcının
Avantajlar ancak "Lee" yi getirerek nötralize edilebilir.
Yavaş yavaş rüzgara doğru yola çıkın veya rüzgarı öne çıkarmak için uzaklaşın. Eski
kurs, araziye doğru koşuyor olacak, ayrıca
Bazı kıyı tarafından yakalanma ve yakalanma riski
kruvazörler. Bu nedenle kaçmaya başladım ve iki veya üç saat içinde
takipçimizin clew'mizi görmek ve onun
Yelken. Esinti hala sabah olduğu kadar taze esiyordu, ama biz
şimdi doğrudan ondan uzaklaşıyordu ve kruvazör gidiyordu
Kelimenin tam anlamıyla rüzgar kadar hızlı ve yelkenlerin oldukça
bir yardımdan daha fazla engel. Ama hala bizi kazanıyordu. Mutlu
Dava umutsuz göründüğünde ilham kaynağı oldu. Gönderme
Baş Mühendis "Bay S., pamuk deneyelim, doymuş
Terebentin Ruhları. "Güverte yükünün bir parçası olarak gemide vardı,
Otuz veya kırk varil "ruh". Çok az dakika içinde bir balya
Pamuk açıldı, bir varil dokundu ve ile dolu kovalar
Doymuş malzeme itfaiye odasına geçti. Sonuç aştı
Beklentilerimiz. Baş Mühendis, heyecan verici küçük bir Fransız
Charleston, çok yakında köprüde ortaya çıktı, gözleri
Zaferle parlayan ve tam bir buhar başı bildirdi. Meraklı
hızımız üzerindeki etkiyi görün, onu bir an beklemeye yönlendirdim.
Günlük Hove idi. Kendim attım, dokuz buçuk düğüm. "Şimdi gitsin
Efendim! "Dedim. Beş dakika sonra, kütük tekrar müthiş, _thirteen
ve bir çeyrek_. Şimdi kendimizi tutmaya ve hatta biraz kazanmaya başladık
kovalayıcı üzerine; Ama korkuyla yakındı ve vizyon almaya başladım
Fort Warren'daki başka bir konuttan, "
ağzımızın "
Yaylarının altındaki beyaz köpüğün belirgin bir şekilde görme zamanı,
Denizciler arasında bu isimle çağrıldı. Acaba vidalayabilirler mi
Lee'nin sahip olduğunu bilseydi, bir başka hız daha
Tahta, pamuk yüküne ek olarak, büyük miktarda altın
Konfederasyon hükümeti tarafından mı gönderildi? Orada çok olmaya devam etti
göreceli pozisyonlarımızda saat altı yaklaşık
Öğleden sonra, baş mühendis tekrar ortaya çıktığında,
Çok uğursuz yüz ifadesi. Yanmış olduğunu bildirmeye geldi
Pamuk, flues'ı boğdu ve buharın azaldığını. "Sadece
Hava kararana kadar devam et efendim, "Ben cevapladım" ve takipçimizi vereceğiz
şimdiye kadar. "Ufukta güneydeki ağır bir banka yatıyordu ve
doğu; Ve olası bir kaçış yolu gördüm. Gün batımında kovalayan
Yaklaşık dört mil astern ve üzerimize kazanıyor. En çok ikimden ikisini arıyor
güvenilir memurlar, bunlardan birini her tekerlekli evin üzerine yerleştirdim,
gözlük, onları gördükleri anı bana bildirmeleri için yönlendiriyor
büyüyen karanlıkta kovalayan. Aynı zamanda,
Baş Mühendis Siyah'ı olabildiğince bir duman yapacak ve içinde olmak
Dumanı anında kapatarak dumanı kesmeye hazır olma,
sipariş edildi. Alacakaranlık kısa bir süre sonra karanlık oldu. Her ikisi de
Tekerlekli evdeki memurlar aynı anda çağırdı, "Biz kaybettik
onun görüşü, "yoğun bir hacim dumanımız çok akıyordu
uyan. "Damperleri kapat," konuşan tüpten aradım ve
Aynı anda dümeni "sert bir sancak" emretti. Bizim kursumuz
Bir öncekine dik açıda sekiz noktayı değiştirdi. Kaldım
bir saat güvertede ve sonra rahat bir şekilde devlet odama emekli oldu
güvenlik duygusu. O kadar sert ateş ettik ki,
Köprü neredeyse kavuruyordu ve ayaklarım neredeyse kabarmıştı. BEN
Terlik ve çorap çıkardıktan sonra onları soğumak için pencereden çıkarın.
Bu pozisyondayken, Bayan Lucy G.
babası. Ayağımı eliyle dokunarak, "Ah, kaptan, ben
Bakın hepimiz güvende ve seni tebrik ediyorum! "Bir keresinde
Chase, yakalama kaçınılmaz göründüğünde, altın içeren fıçılar vardı
güverteye getirildi ve bunlardan biri emirlerimle açıldı, bu benim
İçeriğini memurlar ve mürettebat arasında dağıtma niyeti. Kayıp
Lucy, zihin varlığını denemek sahneleri boyunca koruyan
gün beni bir kenara çağırdı ve bir çantayı doldurması gerektiğini önerdi
Ben, ödül mürettebatını alana kadar kişi hakkında sakla
mülkiyet ve tüm kişisel arama tehlikesi sona erdi, ne zaman
Bunu bana vermek için bir fırsat bul; Ve sahip olacağına hiç şüphe yok
Eğer durum gerekliyse niyetlerini gerçekleştirdi. Chaser kanıtladı
daha sonra "Iroquois" olmak. Kendinden emin hissetmek
Abaco'ya doğru devam edin ve belki başka bir ve daha fazlası var
Başarılı kovalamaca, Lee'nin varış noktasını Bermuda olarak değiştirdim,
İki gün sonra güvenli bir şekilde geldik.

Lee'nin Wilmington'a gelmesinden sonra, bir yolculuktan sonra
Nassau, Telegraph tarafından Richmond'a çağırıldım. Bir girişim olmaktı
Johnson Adası'ndaki mahkumların serbest bırakılması için yapılmıştır. Bu ada,
Erie Gölü'ndeki Sandusky limanında yer alan, olması gerekiyordu
Kanada ve Kanada kıyısından kolayca erişilebilir; Ama kaldı
Memurun kararına, ayrıntıların nasıl olacağı
düzenlenmiş, tek açık talimatları ihlal etmeyecek
İngiliz topraklarının tarafsızlığı. Bu nasıl önlenecekti
Benim için imkansız görünüyordu, ancak komuta etmek için seçildikten sonra
Keşif, tüm kişisel sonuçları göz ardı etmeye karar verdim ve
Konfederasyon hükümeti tarafından karşılanma sorumluluğunu bırakın. A
Farklı notların yirmi altı subayı parti için detaylandırıldı
hizmet. Bir kargo pamuklu yüklü olan Lee, bizi taşıyacaktı
Halifax, N.S.; Orada bir firmaya sevk edilecek pamuk,
Gelirlerin, battaniyelerin, ayakkabıların vb. Bir kısmı ile satın alın
ordu; Mahkumların yararına saklanacak denge, eğer
piyasaya sürülmüş. Lee'nin komutasındaki halefim bizimle geçiş yaptı. Biz
10 Ekim 1863 gecesi Halifax için yelken açtı. Sezon öyleydi
çok gelişmiş, bir gün bile kaybetmeyi göze alamadık; Bu nedenle
Cape Fear Nehri'ni Smithville'e düşürdü
Hazırlıklar tamamlandı ve gece çok açık olmasına rağmen,
Hava karardıktan kısa bir süre sonra filodan geçmeyi denemeye kararlı
Gün ışığından önce kıyı boyunca mümkün olduğunca kuzeye gitmek için. Biz
Batı barını gece saat dokuzda geçti ve yerine
Bizi çok ileri taşıyacak olan kıyı "sarılmak"
güneye ve batıya doğru, kurs kızartmayı temizleyecek şekilde şekillendirildi
Pan Shoals. Neredeyse bir saattir tam hızda koşuyorduk,
Atış, topaklarımızın üzerinde birkaç metre fırçaladı ve suya çarptı
hemen ötesinde; Hemen bir başkası izledi, bu da
Üzerimizde küçük kısa "müsred"; Ve sonra üçte biri, ki bu çöküyor
Sancak Bulwarks aracılığıyla, liman tarafında bir pamuk balyasında patlama,
ve ona ateş açın; Birkaç adam kıymıklar ve parçalar tarafından yaralanıyor
kabukların. Alevler havaya yükseldi ve bir
Gemide anlık karışıklık, ancak yanan balyayı atma emri
Denize derhal idam edildi ve bir süre sonra yapabiliriz
Gördün mü, çok Arannling. Bize ateş eden kruvazörü hiç görmedik,
Kıyısı olduğu için ve birkaç atış daha ateş edilmesine rağmen, her biri
Başarılı bir şey işaretten daha geniş uçtu. Derhal ikimizi gönderdik
Roketler abeam ve daha fazla sorun yaşamamış, kolayca kaçınarak
Kızartma Pan Shoals'ın sonunu gezen savaşın yamaç. Gerçek şu ki,
Bir abluka koşucu neredeyse geceleri Harlequin kadar görünmezdi.
pantomim. Güverte dışında hiçbir şey gösterilmedi ama iki kısa direk ve
duman yığını; ve kurşun renkli gövde neredeyse hiç görülebilir
Yüz metre mesafe. Açık bir günde bile kolay değillerdi
keşfedildi. Bir keresinde, Wilmington'a bağlı olduğunda, geçtik
Körfez akışı ve sondajları vurduğunda,
önde görünürde kruvazör ve geniş taraf açılan "_a-hull_" yatıyor
bize. Tabii ki, keşfedilmediğimiz açıktı.
Bu pozisyonda yattı ve biz ona doğru buharlaşmaya devam ettik
Broadside silahlarını açıkça görebiliyorduk. Durma zamanı gelmişti, ama
Aynı mesafeyi en az iki saat boyunca koruduk.
Mühendis daha sonra buharın azaldığını bildirerek,
ihtiyatlı bir şekilde ateş etmesi. İkinci kürek-ful nadiren
Bizimden hafif bir duman şişmesi geçtiğinde fırına attı
duman yığını ve aynı anda öndeki kruvazör yıprandı ve
bir arayışa başladı. Gemide açıkça uyanıklık istemiyordu
o. Ama bu kazıdan dönmek için. Ertesi sabah aldık
Tehlikeli suların ötesinde. Kahvaltıda biraz eğlence var
Masa, Albay B'nin soliloksisini kulak misafiri olan Johnny T.
önceki gece. Keşif üyesi olan albay görmüştü
Kuzey Virginia Ordusunda hizmet. Direksiyonun üzerine oturuyordu
ilk atış ateş edildiğinde ve sakin bir şekilde dikkat çektiğinde (kimseye
özel,) "Bu oldukça ateş ediyor," ikinci sırada ", yani _Very_
güzel ateş ediyor, "ve üçüncü kabuk güvertede patladığında atladı
Ayaklarının üzerine ve haykırdı, çok önem vererek, "Bu değilse
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel ateş, keşke D ---- D olabilseydim! "




Bölüm XI.

     Lee sonunda yakalandı.-Sandy Keith Alias ​​Thomassen. İşe alım
     Amerika Birleşik Devletleri Ordusu için İngiliz İllerinde.-
     Keşif.-Bermuda'ya dön.


Halifax'a yolculuğumuzda birçok gemiyi geçtik ve heyecan verici hayır
Şüphe, çünkü o dönemde yakalanan blokaj koşucularının çoğu
Amerika Birleşik Devletleri Servisinde Afet. Bunlara Amerikan renkleri gösterdik
yanımızda geçen ve bir kez, New York'taki kalın havalarda geçtik
Bir Savaş Adamının güneye bağlı uzak mesafesinde. Biz geldik
16 Ekim Halifax. Pamuk yükü,
B. Wier & Co. firması, ayakkabı satın alma talimatları vb.
Gelirlerin bir kısmı ve bakiyeyi kredime tutmak. Oradaydı
O zaman Halifax'taki Konfederasyon hükümetinin ajanı yok, ama ben almıştım
Londra'daki bir ticari evden bu firmaya giriş mektupları
Glasgow'dan geri dönerken oraya dokunmak durumunda kullanılacak
yıl önce. Talimatlarımı Sekreterden aldığımda
Richmond'dan ayrılmadan önce lacivert, kargoyu kime tespit etmek istedim
Halifax'a varışımızda sevk edilecekti; Ve sonra öğrendi
Dışişleri Bakanı, bahsettiğim, akredite olmadığı
orada hükümetin ajanı. Bu ikilemde benim avukatım
İyi arkadaşım Bay Seddon, savaş sekreteri, bana hareket etmemi tavsiye etti
Kendi kararıma göre. Bu nedenle konşimento faturalarını yönettim,
Faturalar, vb. Hayır
Dava, Konfederasyon Hükümeti nakliyeci olarak mı göründü?
Gözetleme. Her yükün özel kişilere ait olması gerekiyordu;
ve abluka koşucuları düzenli olarak girildi ve temizlendi.
Konfederasyon Özel Evi. Bu vesileyle Lee'nin gazeteleri
Halifax'taki gümrük toplayıcısı tarafından yakından incelenen
Ben kişisel ilgi onur; Ama içinde kusur bulamadı,
ve gemi düzenli olarak girildi,
Geleneksel gecikme.

Lee son yolculuğunu Konfederasyon bayrağının altında yapmıştı. İçin yelken açmak
Wilmington tam bir kargo ile, kuzey kıyılarında yakalandı
Carolina. Arazi bir gece önce oldukça elverişli olmuştu
koşullar, ama ne kaptan ne de pilot,
Geminin sorumluluğunu üstlenmenin sorumluluğunu varsayın, Lee
Tekrar denize koyun ve daha suçlu kötü yönetim ile düştü
Ertesi sabah Amerika Birleşik Devletleri kruvazörlerinden birine kolay av. O koştu
emrim altındayken yirmi bir kez abluka
yurtdışında altı bin yedi bin balya pamuk, değerinde
O zaman yaklaşık iki milyon dolar altın ve
Konfederasyon eşit derecede değerli yükler. Benim sadık eski dümenci, kim
İngiliz korumasını talep ederek New York'ta serbest bırakıldı ve
Bir kerede beni arayarak başladı, geri dönüşümüzde Halifax'ta tanıştım
Johnson Adası Seferi. Aslında anlattığı gibi gözyaşları döktü
yakalamaya yol açan koşulların treni. "O olurdu
Kendi başına içeri girdi, "dedi," eğer onu yalnız bırakmış olsaydı; "
Gerçekten de, yakalanması sabahı herkes için açıktı,
Yeni girişin birkaç milinde kıyıya yakındı
Çubuk. Ancak çubuğa ulaşmamıştı, böylece pilotun kursu
Görev almayı reddetmek haklıydı; Ama ölümcül hata
Gün ışığından önce iyi bir saldırı yapmamakla kararlı. Zamanında
Yakalanması, karadan yirmi milden fazla değildi ve
Masonborough Inlet ve Cape arasında sahilin oluşturduğu derin koy
Lookout Shoals.

Halifax'a çok büyük bir konfederasyon partisinin gelişi çekildi
dikkat ve başarılı bir şekilde yürütülmesi için şarttı
tüm şüphelerin giderilmesi gerektiği projesi. Parti, bu nedenle
yönlendirilen üç veya dört kişiden oluşan gruplara ayrılmıştır
Montreal'de şahsen, her biri kesinlikle
gizlilik ve takdir yetkisi; çünkü kesin nesnesi
Keşif sadece üç üyesi tarafından biliniyordu, Teğmen R. Minor,
Ben. Loyall ve ben, ona ait olan her biri oldukça iyi farkındaydı
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine düşman olduğunu. Onlar bir dizi
Tek bir istisna dışında cesur genç arkadaşlar. O kimdi ve nerede
Geldi, hiçbirimiz bilmedik; ama sekreteri tarafından emredilmişti
Donanma bana görev için rapor verecek. Onun hain olduğuna inandık ve
casus; ve varışımızdan sonraki gün kendimizi ondan kurtarmayı başardı
Halifax'ta, bir aylık ücretleri ilerleterek. Hiçbir üyesi
Keşif onu bir daha gördü.

Hepimiz en çok gayretli arkadaş ve partizan
Halifax'ta karşılaşılan Bay "Sandy" Keith'ti.
Konfederasyon Konsolosu. Bir yüzsüz güvence, en zorunlu
tavır ve lüks para harcaması, "Profusus sui alieni
MEMSİKLER "-Kendini neredeyse her güneyden içe geçirdi
Halifax'ı ziyaret etti, ancak kaba, kötü niyetli bir Vulgarian, hayır
Toplumda sosyal duruş. Layık bir üyenin
Aynı aile belirsizlikten yüksek onurlara yükselmişti, ancak Sandy
sürü kara koyun. İlk başta birçok insanımız tarafından istihdam edildi
onlar için komisyonda ve daha sonra Konfederasyon tarafından satın almak için
Devlet. Çok iyi bir şekilde kunmak için bir fırsattan yararlandı,
Sonunda makalelerin faturalarını dövmek ve borsa faturaları çizmek
usulüne uygun olarak onurlandırılan Konfederasyon hükümeti üzerine. Bu kötü adam
savaşın sonuna doğru devam etti ve yakınında Sandy
Keith, kötü kazanılmış kazançlarından kaçtı, önemli bir oran
elinde, özel bireylere ait paradan oluşuyor.
Kurbanları arasında Baltimore'dan Albay S.
parasını kurtarma çabası. İlk adımı Halifax'ı ziyaret etti. Onun
Bir süredir Keith'in nerede olduğunu bulmak için orada
meyvesiz. Ama sonunda bir ipucu bulundu. Eşlik eden bir kız
Keith uçuşunda, Halifax'ta bir akrabaya bir mektup yazmıştı ve
Albay S. Bazı yollarla zarfın bir manzarasını elde etti. .
Marka sonrası, açıkça okunaklı, mektubun yazıldığını belirtti
Missouri'deki belirsiz küçük bir köyde. S. Baltimore'a geri döndü,
ve bir dedektifin işbirliğini güvence altına aldı,
Keith'i tutuklamak, çünkü mülkiyeti kurtarıp kurtaramayacağından şüphe ediyordu
kaygan ve belirsiz hukuk süreciyle mülkünün
Dedektifin güçlü kolu ve etkinlikte zihin varlığı uğruna
direnç. Dedektifin ödülü,
Paranın toparlanması, çift Baltimore'dan ayrıldı ve zamanında
Backwoods'daki köye ulaştı, burada ikisi
Kişiler, erkek ve eş olarak, bir dulun evine biniyorlardı, bir mil
veya iki uzak. Geceye kadar beklediler ve sonra kendilerini silahlandırdılar
Revolvers ile dul evi için başladı. Vuruyor
kapı, onlara açıldı ve geçtikçe Keith'in sesi
Duydu, kimin girdiğini soruyor. Ses tarafından yönlendirilen, koştular
onun tarafından işgal edilen oda. Gece için emekli olmuştu. Onun yüklü
Tabanca başucunun yakınında bir masanın üzerinde yatıyordu; Ama ihmal etmişti
Odasının kapısını kilitleyin ve S. ve dedektif onu güvence altına almıştı
kolları ve oldukça uyanık olmadan önce onu bir mahkum tuttu. Oradaydı
Aralarında küçük bir parleying, dedektif sadece ona
Hızlı bir şekilde anlaşılmadı, bagajı kırılacaktı ve
Tüm içeriği ele geçirildi. Tüm olay dostane bir şekilde ona yerleşti
Dakika, Keith'in bir kısmını yatırdığı bankaya bir kontrol ile
S. ve dedektifin ödülü nedeniyle parası. Keith
İkinci talebi biraz rahatsız etti, ama sonunda ahlaki verildi
Suasion; Ve ertesi gün S. ödenen kontrolü sundu. Kumlu
Keith, onu tanıyanlar tarafından kaybolmuşlardı.
Düşük dolandırıcıların ve haydutların ortak sürüsü, hiçbiri yoktu
Ona işletme veya sagaklık için kredi verildi. Ancak ortaya çıktı
belirsizlik, en korkunç ve şeytani ustaca işlemek için
yüzyılın suçu; Çünkü Thomassen adı altında o
Infernal makinesiyle "Bremen Şehri" ni yukarı. Okuyanlar
Bu korkunç trajedinin hesabı patlamanın
bir arabadan dinamit içeren kutunun düşmesi ile çökeltildi,
veya el arabası, vapura aktarır. Çekiç ayarlandı
Saat işgücü, ayrılışından sonra dinamiti patlatmak için
İngiltere'den vapur ve okyanus ortasında ve Keith,
Düzenlemenin etkinliği aslında geçiş yapmak üzereydi
Bremerhaven'dan buharlı vapur İngiltere'ye kadar. Birçok kişi inanıyor
"Boston Şehri" nin birkaç yıl önce bu enkarne tarafından yok edildiğini
Fiend, ve aynı yollarla. Bu felaketin birçoğuna yas tutması
Keith'in yerli şehrindeki hane halkları, en çok çok sayıda
Saygın vatandaşlar gemideydi. Onun olduğu unutulacak
O zamanlar denizde bir rüzgar gale içinde kurulmuştu.

Richmond'dan ayrılmadan önce partilere mektuplarla döşenmiştim
Kanada'da, kim olduğuna inanılan,
sefer. Matters'ı hızlandırmak için, güvenilir bir ajan, Canny Scotchman,
Uzun zamandır görevim altında görev yapan, Montreal'e gönderildi.
Portland, bu tarafları orada olduğumuzu bildirmek için. Bizim
Portland'a bağlı bir vapurda geçiş yapan elma, güvenli bir şekilde geçti
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi aracılığıyla, geri kalanımız uzun süredir başladı
ve İngiliz illeri aracılığıyla saplı bir yol. Nereye seyahat edersek
En uzak yerleşimler aracılığıyla bile, birleşik için işe alım ajanları
Devletler Ordusu iş başındaydı,
meslek; ve en belirsiz ülke tavernalarının duvarları
Aşağıdakiler gibi reklamlar: "Maine One'da bir tabakhane için arandı
Büyük bir bonusun ödeneceği bin tabakçı vb. "Birçoğu yapabilir
Bu tür tahsislere direnmiyor, ama bu sınıftan ve benzeri
Şüphesiz, "ödül jumper'ları" fırladı. İddia edildi,
doğru bir tahmin oluşturacak pozisyonda olanlar tarafından
Yalnız İngiliz illeri, yüz bin kişiye katkıda bulundu.
Federal Ordu. Nüfusun
Uygar dünyanın sübvanse edildi.

Montreal'e yolculuk yaparken yedi gün vardı, sadık kaldım
Ajan benimle randevu ile tanıştı ve beni kaptanın ikametgahına taşıdı
M., davaya gayretli ve kendini feda eden bir arkadaş ve kime
akredite olmuştu. Bir an için sürekli bana baktı
Giriş ve sonra "Daha önce bir kez tanıştım" dedi. Hatırladı
Hafızama gerçeği, Acquia'daki pili komuta ederken
Savaşın başlarında dere, yüklü bir gemici getirmişti
kollarla vb., Potomac'a kadar ve onu altına yerleştirmeyi başardı
Pillerimizin korunması; soğuk, karanlık ve
Gecikme gecesi, silahlı teknelerin uyanıklığından kaçın. Daha sonra o
ve ailesi Baltimore'dan ayrılmak zorunda kaldı ve şimdi mülteciydi
Kanada'da. Albay K., ayrıca bir mülteci ve Kaptan M.'nin mahkum
ev ve kime, aynı şekilde mektup taşıdım,
coşkuyla keşifte ve tüm zamanını adadı ve
başarısına enerji. Gerçekten de çok sayıda elde edebiliriz
Kanada'daki mülteciler ve kaçan mahkumlardan işe alımların
tarafın büyüklüğünü herhangi bir
kapsamı, sayımız oldukça yeterli, tasarlandığı gibi plan.
Ama Johnson Adası'ndan iki ya da üç kaçış mahkum aldık;
Aralarında Albay Finney tarafından tanınan bir birey (bir üye
keşif gezisi); Albay'ın istihdamında olmak
Savaştan önce ovalar. Albay Binbaşı'nın sağ eliydi
"Pony Express" ü organize etme ve faaliyete geçmede Ficklin
Kıta St. Louis'den San Francisco'ya geçerdi,
Ve işe alımımız Thompson, güvenilir astlarından biriydi. Bu adam
çok maceracı bir hayat sürmüştü. Bize yaptıktan sonra
Johnson Adası'ndan buz üzerinde kaçış bir kış gecesi, yürüdü
Sandusky'ye, ve karanlık bir sokağın girişinde beklemeye başladı
Kiminle kıyafet alışverişi yapacağı bir kurban için. Sabrı ödüllendiriliyor
Bir süre sonra ödülüne şiddetli eller koydu ve onu
Kendini kıyafetini elden çıkar. Yabancı cevap verdi, sadece değil
Ona kıyafetle, ancak Kanada'ya doğru ilerlemek için parayla tedarik edin;
Konfederasyon ordusunda bir oğlu olduğunu da sözlerine ekledi. Thompson'a
Çantasının içeriği ve eve gidecek kadar beklemesini istemek,
Yakında tam bir kıyafet takımıyla geri döndü.

Johnson's'daki garnizonun etkisi hakkında güvenilir bilgilerimiz vardı.
Ada küçüktü ve Amerika Birleşik Devletleri Savaşın Yüfeği Michigan
Adadan ek bir bekçi olarak demir attı. Eğer savaşın yamacası
yatılı olarak taşınabilir ve silahları garnizonun üzerine döndü,
Dinlenme başarı kolay olurdu; Ve hayır gibi görünüyordu
Sandusky Limanı'ndaki birçok geminin ele geçirilmesine engel, olabildiğince
ulaşım amacıyla gerekli olmak. Çekileceklerdi
Kanada kıyısına, yaklaşık yirmi beş mil uzakta. Birkaç tane vardı
üstesinden gelinme zorlukları; Şef, nasıl bilgilendirilecek
Mahkumların yapılması konusundaki mahkumlar. Bu sonra gerçekleştirildi
Baltimore ve Washington'a cesur ve adanmış birkaç ziyaret
Bayan M. ve kızı; ve nihayet General'in karısı ----
Washington'daki yetkililerin kocasını ziyaret etme izni,
Sonra Johnson Adası'ndaki bir mahkum. Aralarındaki röportaj
kısaydı ve tanıkların huzurunda,
Elinde bir kağıt kayması, ilerlememizin olacağını bildiren
New York Herald'ın belirli baş harfleri üzerinden "kişileri" nde görünür ve
sadece başlatılanlar için anlaşılabilir olacak kadar gizlenmiş.
Daha sonra, işlerin kesin durumunu bilmek önemliydi.
Sandusky, Kanada'dan ayrıldığımız zamana kadar; Ve bu
cesur bir beyefendinin ajansı aracılığıyla etkilenen emekli bir İngiliz
Ördek bahanesiyle Sandusky'ye giden ordu subayı
çekim ve önceden düzenlenmiş bir kelime bilgisi ile günlük aktarılan
Montreal'den ayrıldığımız zamana kadar bize zeka.
Final yapmaya başlayana kadar her şey olumlu ilerledi
Kalkış hazırlıkları. Müdürü şahsen tanıyan Albay K.
Göller üzerinde bir İngiliz vapur serisinin
Adamın Bütünlüğü, onu değerli vermek için en yetkin olarak tavsiye etti
bilgi; Ve ona, güven mührü altında başvurdum. .
Aramızda sadece röportaj (ve Albay K.'nin huzurunda)
Kısa ve seferin nesnesi ona açıklanmadı; ne de
Herhangi bir düşmanca eylemin düşünüldüğünü söyledi; Ama o
Muhtemelen çıkarım çizdi. Sorularıma cevapları öyle
Onu bir daha hiç görmediğim, başkalarına başvurduğum tatmin edici olmayan
bilgi kaynakları.

Partimizin gemiye geçmesi gerektiği düzenlendi.
Welland Kanalı'ndaki küçük bir limanda Amerikan göl vapurları. Biz
Batı'ya göçmen olarak gizlenmiş; Kollarımız madencilik olarak gönderiliyor
aletler; Ve kanaldan uzak olduğunda, mürettebatın üzerine çıkacaktık ve
Sandusky'ye gidiyorum. Michigan Main'e yakın demirlenirken
Limanın kanalı ve kendimize grapnels vermiştik,
sürprizle taşınabileceğine inanılıyordu. Biz göndermiştik
New York Herald'a son "kişisel", arkadaşlarımızı bilgilendirerek
Johnson's Adası "arabanın kapıda veya
onuncu; "Partimiz kanaldaki küçük limanda toplandı
Vapur için neredeyse vadesi geldiğinde,
Aramızda bir yıldırım gibi düşen genel vali. Oldu
Bu bildiride, bunun bilgisine geldiğini açıkladı
Düşmanca bir seferin Kanada'dan başlamak üzere olduğu hükümet
kıyılar ve dalgıç ağrıları ve cezaların ihlali tehdit edildi
tarafsızlık yasalarının ihlali konusunda endişe duyan herkese karşı. Neydi
Umutlarımız için daha da ölümcül, Ekselanslarının sahip olduğunu öğrendik.
Birleşik Devletler Hükümeti'ne düşünülen seferimizi bildirdi.

Sandusky'de iyi arkadaşımız Sojourning, ördek atışını terk etti
Acele, (sınırda hızlandırılan haberler için), istihbarat getiriyor
Johnson's Adası'ndaki garnizonun arttığını ve başka bir
Başarımızı imkansız kılmak için benimsenen önlemler. Konsey aradım
girişimin oybirliğiyle öneren kıdemli memurların
terk edilmiş; Ve böylece tüm umutlarımızı sona erdirdi. Ne olduğunu öğrendik
bazılarının güvenilir bir kaynak olduğuna inanılıyor, muhbir bize karşı
Bize son anda ihanet eden yönetici, yukarıda belirtilen yönetici oldu.

Bu işletme için başarılı bir sorun olasılığı vardı, ancak
bir olasılık değil. Halifax'taki Amerikan Konsolosu istihbarat aldı
ve gayret; ve kursumuzu kolayca izleyebilirdi.
Dedektif, Welland Kanalı'ndaki kalkışımızın noktasına kadar.
Gerçekten de,
Bütün rota, bildiri verildikten hemen sonra, iki veya
Artık kılık değiştirmeyi etkilemeyen üç dedektif, ayak izlerimi için
Birkaç gün, niyetle beni taşıdığımdan şüphelendim "vi et
armis "sınır boyunca. Ama sırayla,
keşif gezisinin birkaç üyesi tarafından bir casusluğu kapatın
herhangi bir acil durum için hazırlanmıştır. "Mühendis,
Kendi Petard "Muhtemelen tutuklamaya çalışsaydı. Bu
Dare-devil Thompson, aslında bir gece almam gerektiğini önerdi
Kanal boyunca yalnız yürüyün ve ne olacağını görün, ama ben
davetiyeyi reddetti.

Johnson's Island mahkumlarını serbest bırakmanın bir planı,
İngiltere'deki vapur, Kaptan Bullock ajansı aracılığıyla onu yükleyin
bir kargo ile ve "bir pazar için" özel evden açık
Göller.-Bu planın önündeki en ön engel pasaj olurdu,
Şüphesiz, Welland Kanalı aracılığıyla, ancak
uygun takdir ve yönetim, bu gerçekleştirilmiş olabilir ve
Gerisi kolay olurdu; Herhangi birinden beklenen her şey için
Keşif Michigan'ı şaşırtmaktı; Mahkumlar
Garnizon'a saldırarak ve güçlendirerek işbirliği yapan ada.

Hareketlerimizi gizli tutmak için daha fazla bir gereklilik olmadığı için
Bütün parti Halifax'a dönüşle birlikte başladı. Takip ettik
"Riviere du loup" dan karadan sahneye veya daha doğrusu kızaktan rota,
Zemin zaten karla kaplıydı ve buharcılar vardı
Sezon için koşmayı bıraktı, güzel pitoresk St.
John's Nehri; Ve bizim yolumuz neşesiz ve seyrek nüfuslu bir
neredeyse tüm mesafe için ülke. Biz de yapamadık
Halifax'ta arkadaşlarımızın hastanelerini kabul etmek,
Bizim kısa kalmak sırasında. Ama görev bizi Konfederasyona geri çağırdı,
ve ilk vapur tarafından tüm parti için geçiş yapıldı (
Alpha,) Bermuda'ya yelken açmak.




Bölüm XII.

     "Fısıltı" nın komutasını alın.-Yüksek oranlar yük.-Konfederasyon
     Para ve sterlin değişimi.-Pamuk yatırım.-
     Kötü niyetli demirklad.-nokta gözetleme seferi ve onun
     Başarısızlık.-Sadık bir hizmetçi ve dar bir kaçış.-Nafile
     Projeler.-Savaş sırasında Wilmington.-Hafif Evler
     Yeniden kuruldu.-Güney'in kasvetli beklentileri.


Oraya varıyorum, beş ya da altı günlük bir yolculuktan sonra, birçok
George's Limanı'ndaki Anchor'da abluka koşucuları; ve uygulama
"fısıltı" olarak adlandırılan birinin komutasını almak için bana yapılmış
İngiltere'den. Sınıfının adil bir örneğiydi. Açıkça inşa edilmiş
Hız ve hafif taslak için, çerçevesi çok hafifti, ama o bir
Capital Sea Boat ve birkaç başarılı gezi yaptı. Vardı
Bununla birlikte, onun ve sağlam bir şekilde inşa edilenler arasında çarpıcı bir kontrast
Muhteşem "Lee. "Tüm düzenlemeler tamamlandıktan sonra
Partimizin konfederasyonuna ulaşım,
Partinin altı ya da sekizi yolcu olarak küçük "fısıltısı". BEN
Bu konuda navlun oranlarını öğrenme şaşkınlığımı hatırla
dönem. "Fısıltı" yüklendi ve denize hazırdı ve ben yemek yiyordum
Bir kişi görmek istediğinde şirketin acentesi Bay Campbell ile
İşe bastıktan sonra. Ziyaretçinin amacı,
Fısıldayan küçük bir ilaç. Gemi zaten çok
Laden, Bay Campbell onu bana yönlendirdi ve ben kutuyu almayı kabul ettim
kabinde. Üzerine yük L500 Sterling! [9]

Whisper dahil altı abluka koşucu Wilmington için yelken açtı
birbirinden yirmi dört saat içinde. Yolculuk, fırtınaydı,
ve bizi ölü reckoning tarafından koşmaya zorlayacak kadar bulutlu gökyüzü
Körfez akışını üçüncü günün başlarında geçtik. Biz öyleydik
Tüm zaman boyunca güçlü bir gale karşı buhar. Bu soğuk kuzey-batıcılar
Birçok abluka koşucusuna felaket getirdi; ılık üflemek için
Körfez akışının suyu, buhar bulutları buhar gibi yükselir ve
soğuk rüzgar tarafından her şeyi gizleyecek kadar yoğun bir sis haline getirilmiş
nesne. Böyle zamanlarda, navigatörün beceri ve azmi
en üst düzeyde vergilendirilebilir. Güneş, ay veya kuzey yıldızına bir bakış,
Sprey ile ıslak sextant ile yakalandı ve en çok
Belirsiz ufuk, tek rehberlik yolunu sağlayacaktır, burada
Hesaplamada birkaç millik hata muhtemelen ölümcül olacaktır. Üzerine
"Akış" ın batı kenarındaki sondajlara ulaşan on bir
saatte saatte, güneşe bir göz atmayı başardık,
ve böylece konumumuzu tespit etmek. Deniz hala çok yüksekti
Ama hava önemli ölçüde denetlenmişti ve kendimizi bulmadık
Batı barının kırk mil güneydoğusundan fazlası. Fısıltı vardı
Gale dişlerinde koşarken kötü bir şekilde ilerledi; Tüm teknelerimiz
Biri dışında, Davits'ten süpürülmüştü ve tekerlek evleri vardı
soba içinde. Gövdeyi zorlamak için başka bir gereklilik olmadığı için
Motorlar, küçük zanaat düşük buhar altında rüzgarın yanına getirildi ve
Yakın repefed ana; Uzun yuvarlanan denizlere deniz gull gibi binmek. İle
Sky-soon netleşti, ama çok uzaklaşmamaya dikkat ettik
Yoğun sisden uzakta bize kadar. Bir kruvazör görmedik
Biz saatlerce endişeyle geceyi beklerken uzanırken. Güneş batarken,
Siparişin tam hızda gitmesi için verildi ve gece yarısından önce
Abuklu filodan güvenli bir şekilde geçti ve demirlemeye gelmişti
Smithville. George's'tan yelken açan altı vapurdan
Yalnız fısıltı içeri girmeyi başardı. Çoğu karaya koştu ve
Kargoları kısmen kurtarıldı; Ama bazıları bozuldu, eline
uyanık kruvazörler.

Birkaç haftalık hizmetten sonra,
Wilmington, Telegram tarafından Richmond'a çağırıldım. Konfederasyon
Yetkililer daha sonra nokta gözetimi yayınlama girişimini öngörüyorlardı
mahkumlar. Yolda gelişmez bir engel olmadığı görülüyordu; Ve
Mahkumların serbest bırakıldıklarına ve
kollar, genel komuta altındaki güçlere katılabilir
Erken, o zaman çevresinde. Işık taslağının iki vapuru olacaktı
kolları vb. Yüklü ve mürettebatlarına ek olarak taşıyacaklardı,
General Custis Lee'nin komutası altında bir piyade gücü. Etkinlikte
Başarı, vapurlar yakılacaktı.

Richmond'a giderken, hayatım zihnimin varlığıyla kurtarıldı.
Evine bir ziyarette bana eşlik eden sadık hizmetçi (Essex,)
Virginia. General Wilson, çok yıkıcı bir baskın yapmıştı.
Richmond ve Danville Demiryolu hattı, yola çarparak
Burkeville ve Mehrrin Köprüsü'ne kadar etkili bir şekilde zarar veriyor,
ilerlemesinin durdurulduğu otuz mil veya daha fazla mesafe. O yaptı
General Grant'in hatları içinde ağır kayıp olmadan geri dönmemek; Ve ben
Petersburg ve Weldon Yolu'nda Ream istasyonuna geldi, buldum
General Chambliss altında konfederasyon süvarilerinin güçlü bir gücü var.
Geri çekilmeyi engellemek için bekliyorum. Dağıtım taşıyıcısı olduğum için
General Whiting, bir el arabası olan General Lee'ye, çalışacak iki adamla
Benim için detaylı ve hizmetkarımla birlikte çalıştırmaya başladık
Çizgiler arasında gauntlet. Gerçekleştirilecek mesafe yaklaşık
yedi mil, ve yarısından fazlasını geçtik,
"videtlerimiz" aniden ortaya çıktı ve sormak için durduk
Önümüzdeki işler hakkında. Raporu tatmin ediciydi ve biz
Tekrar başladı, ancak bir kadroyu görünce sadece kısa bir mesafe geçti
General Wilson'ın gücünün bir parçası olmamız gereken süvari,
bizden sonra hızla şarj etmek. Otoyol, demiryolunun yanında yatıyordu,
ve takipçilerimiz bir toz bulutuna sarıldı. Araba durduruldu
Ya da daha doğrusu krank üzerinde çalışan erkekler,
Topuklar ve örneklerini takip ettik. Birkaç çubuktan bir çit vardı
ulaşmayı başardığım ve atladığım yol, sadece
Takipçilerimiz bizi aşmadan önce. Atlarını zorlarken, ben
Arkadaşımı, aralarında "Vidette" i keşfetti, gördüğü gibi bağırdı
Ben "_that_ General Wilson, onu öldürmek mi?" Ve en az şüphem yok
Tavsiyesi takip edilecekti, ancak Essex için,
Snug Corner, "Tanrı aşkına, ateş etme! O
En iyi arkadaşlarından biri! "Tabancalarını indirdiler ve bir
konuları açıklama fırsatı. Altın saatim ve zincirim muhtemelen
Yukarıda bahsedilen arkadaşımın kupürlüğünü heyecanlandırdı. Hissettiğimi itiraf ediyorum
Ona karşı hayırsız ve onun güdülerinden şüphelendiğimde
Kadro komutasındaki memura, olasılığı inkar etmedi
onlar için bir neden, ama beni beklemede mantıksız olarak görüyordu
"Yüksek Özel" deki erdemleri bulmak için, yetersiz olan
Ücret ve Konfederasyon parasında ayda 8 dolar! Parti bize eşlik etti
çizgiler.

Keşifin tüm detayları Richmond'da düzenlendikten sonra,
Deniz kısmı emrim altında Wilmington'a sipariş edildi. Açık
Yolculuğumuz, daha önce Akıncılar tarafından izlenen rotayı takip ettik
Burkeville'den Meherrin Köprüsü'ne. Neredeyse yolun her ayağı
Savaş tahribatının kanıtlarıyla işaretlenmiş; ve hava ile lekelendi
Boğazları kesilmiş ölü atlardan ve katırlardan kokusu
Daha ileri seyahat edemedikleri zaman.

Daha sonraki bir kısmı almamın yeterli nedenleri vardı.
Expedition, deniz kısmı komuta altına alınır
Konfederasyon Devletleri Donanması'ndan Kaptan J. T. Wood ve ayrıca
Başkanın AIDS. Ancak, gizlice olduğu gerçeği nedeniyle başarısız oldu
Tüm hazırlıklar yapılmıştı, bilgisi hızlı bir şekilde
Washington'daki yetkililere aktarıldı ve
başarısını önlemek. Vapurlar Cape Fear Nehri'ni düşürmüştü,
ve emirlere karşı koyarken denize koyma noktasındaydı
Richmond'dan telgraf edildi; Konfederasyon hükümeti için
Gizli bilgi kaynakları derhal bildirilmişti.
planın Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine ihanete uğradığı gerçeği.
Federal hükümetin zekasını nasıl elde ettiği belki de,
Sonsuza dek halka bir gizem olarak kalır; Ama çok general vardı
Konfederasyona olan inanç, cumhurbaşkanının yakınındaki bir bireyin bir
davaya ücretli hain.

Mahkumların serbest bırakılması için bu nafile projeler,
Konfederasyonun azaltıldığı umutsuz boğazlar
askerler.

Bu dönemde ışığı yeniden kurmak için uygun sayıldı
Başlangıçtan beri durdurulan Smith'in Adası
düşmanlıkların; ve höyüğün üzerindeki bir ışık için bir yapı dikmek. -Den
Savaşın başlangıcı, güneydeki neredeyse tüm ışıklar
Sahil durdurulmuştu; yerlere kaldırılan aparat
emniyet.

Özel talimatlar altında, Relighting görevleriyle suçlandım
Cape Fear Nehri'ne yaklaşımlar ve pilotları detaylandırma ve
Abluka koşuculara sinyal memurları. Işık araçlarını sağlamak için,
Her abluka koşucunun bir varil sperm yağı getirmesi gerekiyordu.
Bu navigasyon yardımlarına ek olarak, sinyal istasyonları
sahil boyunca daha uzağa uzanmış ve zorunlu hizmet gerekiyordu
Pilotlar. Sürekli artan uyanıklığı nedeniyle
Bloke edilen filo ve hızlı kruvazörlerin donanmasına katılım, birçoğu
Ödüller geç yakalanmıştı. Pilotları elbette,
savaş esirleri; ve hizmet için mevcut olanlara olan talep,
azalan sayılarıyla orantılı olarak arttıkça çok şey vardı
rakip şirketler arasındaki rekabet,
Kamu Hizmeti. [10] Bu nedenle, kurmak gerekli görülüyordu
Wilmington'da "Siparişler ve Detay" ofisi,
pilotlar ve sinyal memurları ile ilgili tüm siparişler ve ödevler. İçinde
Kısa bir süre, bu düzenlemelerin yararı çok algılanabilirdi.
Abluka koşucuları bir pilot isteği için asla ertelenmedi ve
Yaralılar çok azaldı.

Staid eski şehir Wilmington kasabası "Topsy Turvy" idi.
savaş. Burada, Güney'in her yerinden spekülatörlere başvurdu
İthal yüklerin haftalık açık artırmalarına katılın; Ve kasaba
Soygun tarafından geçim yaratan Rogues ve Desperadoes ile istila edildi
ve cinayet. Geceleri banliyölere girmek güvensizdi ve hatta
Gün ışığında, kamusal sokaklarda sık sık çatışmalar vardı,
Limandaki vapurların mürettebatları ve konuşulan askerler arasında
bıçak ve tabancaların serbestçe kullanılacağı kasaba; Ve değil
Tuhaf bir şekilde ölü bir vücut, suyun yüzeyine yükselir
üzerine şiddet izleri ile rıhtımların. Sivil yetkililer
suçu önlemek için güçsüz. "Inter Arma Sessiz Leges!" Ajanlar ve
Farklı abluka çalışan şirketlerin çalışmaları,
Muhteşem stil, bir kralın fidye (konfederasyon parası) için ödemek
Hanehalkı masrafları ve malzemeleri neredeyse tekelleştirme
Ülke pazarı. Savaşın sonuna doğru, gerçekten de yeni hükümler
neredeyse her birinin ulaşamayacağı. Aile hizmetçimiz, yeni
Virginia'daki ülkeden geldi, bazen geri döner
boş bir sepetle pazar, dediği şeyi ödemeyi açıkça reddetti
Biraz taze sığır eti veya bir avuç için "böyle saçma fiyatlar"
sebze. Şimdi yazdığım zamanlarda kuzuların dörtte biri satıldı
100 $ karşılığında, 500 $ karşılığında bir pound çay. Eylül ayında konfederasyon parası,
1861, neredeyse değeri olan türe eşitti, Eylül ayında azalmıştı
1862 ila 225; Aynı ay, 1863'te, 400'den ve Eylül'den önce,
1864, 2000'e!

Kasabanın daimi sakinlerinin çoğu ülkeye girmişti.
evlerinin muazzam fiyatlarla izin verilmesi; Zor olanlar
KALMA kendilerini çok tenha tuttu; Nadiren görülen bayanlar
daha çok halka açık caddeler. Ait olan hızlı genç subayların çoğu
Ordu Wilmington'a ara sıra izin alacaktı; ve
abluka koşucuları gemideki ücretsiz mahallelerde veya
Karaya çok sayıda lisans salonu.

Virginia hastanelerinden iyileşen askerler
Wilmington'dan güneydeki evlerine gidin. Bayanlar
Kasaba, Bayan de R. tarafından bir topluma doğru düzenlendi.
bu fakir hastaların isteklerine hizmet etmek; trenler
Depoda bir iki saat durdu, yaralarının
Giyinmiş olabilir ve onlara yiyecek ve ilaç verilir. Bunlar
Kendini varsayılan, kahramanca kadınlar sabırla ve sadakatle gerçekleştirdi
Hastane hemşirelerinin ofisleri. "O! Bu dünyada gözetimsiz melekler var,
       Kim, dünyevi emekleri düzenlendiğinde,
     Pinyonlar Unported ile yükselecek,
       Ve yıldızlı ihtişamını bir taç gibi giy! "


Şirketler ve bireyler tarafından liberal katkılar buna göre
Toplum ve depodaki uzun tablolar lezzetlerle yayıldı
Hasta için, konfederasyonda başka hiçbir yerde bulunmamak. Kalıntılar
Yemeklerin bayanlar tarafından sadece bir kampa taşındı
Erkek-kasaba dışındaki evlilik korumaları. Bu çocuklardan bazıları
neredeyse bir tüfek taşıyamadı ve tamamen dayanamadı
saha hizmetinin maruziyeti ve yorgunlukları; Ve korkularla acı çektiler
Kızamık ve tifo ateşinden. General Grant, güçlü bir figür kullandı
Konuşma, "beşik ve mezar soyulduğunu iddia ettiğinde
Konfederasyon ordularını işe alın. "
nüfus neredeyse abartılıydı, ancak bu farkla
Metafor, hem beşik hem de
Grave, savaşın zorluklarını ve tehlikelerini paylaştı, eşit kendi kendini devirme ile
davaya. Kalpsiz bir spekülatör sınıfının istila ettiği doğrudur
her türlü malzemenin kıtlığından yararlanan ülke, ancak
Güney halkının kitlesinin özverisini daha fazla yapar
göze çarpan ve hiçbir devlet
Ordular veya Kuzey Carolina'dan daha iyi askerler döşedi.

General A.P. Hill bazı memurlarının tanıtımını istediğinde
Haziran 1863'te başkan,
Savaş Sekreterinin rehberliği, yani: "en büyük devlet
Alay sayısı pozisyon seçimine hak kazanmalıdır; Olmak
Niteliklere göre vatandaşlarının adaylarından alındı ​​"
vb. Kuzey Carolina'nın ilk önce listede durduğu ortaya çıktı, Virginia
İkincisi, Georgia üçüncü vb.

Wilmington'dan nehrin karşı tarafında, düşük bataklık bir dairede,
buhar pamuklu presleri dikildi ve abluka koşucuları
kargolarını aldı. Nöbetçiler iskeleler, gün ve
Gece, Firarların gemiye girmesini önlemek ve Stowing
kendileri uzakta; ve dışa doğru fümigasyonun ek önlemi
Smithville'deki bağlı vapurlar kabul edildi; Ama buna rağmen
Dikkat, birçok kişi yurtdışında serbest geçiş yapmayı başardı.
Bu firarlar veya "stowavays" çoğu durumda bir kişi tarafından korunuyordu
veya daha fazla mürettebat; hangi olayda yerlerini tuttular
vapur varış limanına gelene kadar gizleme,
Gemiyi terk etmek için ilk fırsattan kar elde edecekleri zaman
keşfedilmemiş. Küçük bir rüşvet ortalama abluka çalıştırma
Denizci bu kaçış yoluna bağlanmak için. "Emme" Firar
daha çok gitmedi; ve genellikle açlık ve susuzlukla zorlanırdı
Vapur dışındayken saklanma yerinden çıkın
Yolculuk. Kaptanlardan biri tarafından istihdam edilen acımasız bir cihaz, etkili bir şekilde
Bir durak, inanıyorum, kesinlikle bu sınıfın kaçışını kontrol etmek
"StowAways." Üç veya dördü Körfez Akışına girdi,
Açık bir teknede, bir çift kürek ve birkaç günlük ekmek ödeneği
ve su.

Kısa bir süre bağlı olduğum demirklad onu
Wilmington'da özel görevdeyken ilk ve son deneme. Sahip
Bir sabah erkenden yeni giriş çubuğunu geçti, en iyi hızında buğulandı
silahlarının menzilinin ötesinde tutulan abluka-fleet'e doğru
çok kolay. Bir iki saat boyunca "ablukayı yükselttikten" sonra
"RIP" üzerine topraklanan çubuğun karşısında buğulanmış, onu kırdı,
Ve şüphesiz orada kalır, bu güne kadar gömülü kulaçlar derinlemesine
QuickSands. Güney'in beklentileri her biri ile daha fazla kasvetli büyüyordu
başarılı gün; Ve ülkenin son umutları şimdi buna dayanıyordu
Büyük kaptanı altında hala Kuzey Virginia'nın cesur ordusu
General Grant'in Petersburg çevresindeki güçleriyle yüzleşti. Şimdi kolay
Sayın Davis'i kaldırması için sansürlemek için sonraki olayların ışığı
Gürcistan'daki Ordu Komutanlığı'ndan General Johnston; Ama kim yapar
Bu talihsiz önlemden önce, bütünün
Southern Press, neredeyse bir istisna olmadan, çağırıyor muydu? Olabilir
Başkanın eğilimini tatmin etmek için rahatsız olmadığı ve
Aynı zamanda halkı yatıştırır. Bir görüş ifade etmeyi düşünmüyorum
Bu noktada; İkisinin de partizanı değil, ama samimi bir hayran
hem bu seçkin bireyler hem de her ikisini de katı
Doğruluk ve bencil olmayan amaç dürüstlüğü. Ama gerçek şu ki
General Johnston'un Retrograd'ı kınayan makalelerle dolu basın
hareketler. Bazı yüzlü editörler tarafından uydurulan sahte bir telgraf
General Johnston'un ulaşım araçları sipariş ettiği etkisi
Ordusu Nassau'ya, tüm gazetelerde dolaştı.
Kamu Eğlence. Ancak eski ordu subayları şok oldu
Komutandan çıkarılmasının zekası. Gerçek resmen olduğunda
duyurma fırsatı bulduğum hepsi açıklandı
Konu, sonuçların en ağır korkularını ifade etti; Genel
Whiting, özellikle de ölümcül olduğuna dair inancını ilan ederek
ölçüm; Ve General Johnston'ın ordusunun
ona coşkuyla adanmıştı; Memurlar ve erkekler, birkaç istisna dışında,
O'na sınırsız güveni tekrarlamak.

Eşzamanlı tanıklık, o zamandan beri bir hatanın ne kadar büyük bir hatayı kanıtladı
kararlıydı. General altında bu kampanyada görev yapan General Hooker
Sherman, "Bu geri çekilme o kadar ustalıydı ki, bunu bir
bundan sonra seçebilecek tüm kişiler için çalışma için yararlı ders
Silah mesleğini çağırıyorlar. "" General Johnston
bize karşı olan ordunun komutasından kaldırılmıştı,
Memurlarımız tarafından evrensel sevinçle alındı. ""
Konfederasyonun önde gelen tarihçileri,
General Johnston'un rahatlamasına 'kayıp sebep'. Bunu düşünmüyorum ama
Kesinlikle çökmesini hızlandırmaya katkıda bulundu. "Gerçekten de
Konfederasyon hükümeti daha sonra hatasını kabul etmiş gibi görünüyor,
ve General Johnston'a verilen adaletsizlik, onu yeniden yükleyerek
"Güney Ordusu" nun ve emirlerle "konsantre olmak
Tüm mevcut güçler ve Sherman'ı geri sürün. "Ancak bu değildi
Şubat 1865'e kadar, "mevcut güçler" yaklaşık olarak
16.000 adam ve General Sherman'ın 70.000 ordusu devlete ulaşmıştı
Kuzey Carolina'nın elverişsiz. General Johnston geri döndüğünde
General Hood'a Komuta, Ordu 36.900 Piyade 3.750'den oluşuyordu
Topçu ve 9.970 süvari, toplam 50.620 iyi donanımlı birlik.
"Nashville'e karşı felaket seferinden dönerken, ordu
Tennessee'nin kuzeydoğu Mississippi'de durmuştu. Büyük
Bu birliklerin oranı General Hood tarafından boğuldu ve
evlerine gitti. General Sherman'ın ordusu Güney Carolina'yı işgal ettiğinde,
General Beauregard, görevde kalanlara,
Devlet * * * O ordunun kalan birlikleri geliyordu
Gürcistan küçük partilerde * * * Bunların kollarının en az üçte ikisi
Tennessee'de birlikler kaybolmuştu. "[11] Genel olarak Johnston'ın anlatısı,
Page 351, "Yetmiş dört gün olan birliklerin kendileri
düşmanın derhal varlığında, günlük emek ve savaşmak;
Duruşma ve eşit neşeyle karşılaşma tehlikeleri; Daha
Federal Ordunun sunduğu zamandan bile kendinden emin ve yüksek ruhlu
Dalton'da onlardan önce; Ve bunu söylememe rağmen,
onlara emreten ve nihai başarı inancı
kampanya, konfederasyona hizmet eden hiçbirinden daha düşüktü veya
Kıta'da savaştı, "ve sayfa 356:" O zaman, sıkıca inandım
Şimdi yaptığım gibi, takip edilen sistemin emrimde olan tek sistemdi,
Bu vaat edilen başarı ve uyardıysa bize verecekti
başarı. "Yargılamaya en yetkin olanlar arasında birçoğu aynı şeyi eğlendirdi
mahkumiyet. Komutandan çıkarılması gerçekten de ölümcül bir darbe oldu
neden.

Dipnotlar:

[9] Bay Campbell, bana bu miktar için bir borsa faturası vermişti.
İç yolculuk sırasında vapurun komutasını alın. Fısıltı olarak
Özel bir şirkete aitti, bonusu kırmadan kabul ettim.
O zaman ne oldu ve o zamanlar konfederasyon para biriminin değeri
Aşağıdakiler tarafından görülebilir-

"Columbus, Georgia'da satın alınan ve depolanan 123 balya pamuk faturası,
açıklamak için

                  Kaptan John Wilkinson.
             27 Şubat 1864. W. W. Garrard.

     1,085 lbs ağırlığında 2 balya.
     4 "" 2.219
     5 "" 3.241
     5 "" 2.655
     107 "" 52.833
                      ------
                      62.033, 72-5/8 $ 45.051 46

                        Ücretler.

     Devlet yatırım vergisi, 225 $ 26
     Satın alma komisyonu.    2252 57
     C. S. Savaş Vergisi 337 89

                                            2815 72
                                            -------
         E. & O. E. $ 47.867 18
                     İmzalı, Power, Low & co.
       Wilmington, 2 Mart 1864.
     Kaptan J. Wilkinson

               ACC. Güç ile, düşük & co.
     2 Mart 1864.
           Columbus, Georgia'da, 47.867 18

                           Cr.
     17 Şubat. Gelir tarafından W. L. Campbell's
       Londra L500'de Exchange 2100 46.666 66
                                          ---------
     Wilmington, Bize Duyar Dengesi, 1.200 $ 52
         2 Mart 1864. İmzalı, Power, Low & Co.

"Pamuk, savaşın çok yakınında bir parti tarafından yok edildi.
Akıncılar, General Wilson tarafından emretti. Aynı olsaydı
Bir zamanlar yanıldığım birey (devam filminde görüleceği gibi)
Bana iki çok kötü dönüş yaptı. "

[10] Abluka çalışan şirketlerin bir veya iki ajanı karşı çıktı.
Giriş tesislerini artırmak veya bunlardan çıkmak için herhangi bir proje
Wilmington. Kâr elbette risklerle orantılı ve
Mammon'un bu kalpsiz ibadetçileri,
En iyi kaptanlar ve pilotlar, her şeyi görmek için sevinirdi
Abluka koşucu, ama kendi, yakalandı. Şiddetle protesto ettiler, ama
Müsait bir şekilde, pilotlarına müdahaleye karşı.

[11] General Johnston'ın Anlatı Sayfa 374. Aynı
Seçkin otorite, tüm bu cesur dizilerin
5.000 kişi yeniden monte edildi; Ve bunların büyük bir kısmı devam etti
savaşın sonuna kadar silahsız.




Bölüm XIII.

     Chickamauga'nın seyir.-Mr. Mallory'nin verimsizliği.-Sorunlar
     Bermuda'da.-Üç Hafta.-Yolculuğun sonu.


Eylül 1864'ün ikinci bölümünde,
"Chickamauga", çift vidalı bir buharlayıcı sözde adama dönüştü
savaşın. Daha önce bu gemilerden biriydi
Anlatı, kısmen Konfederasyon Hükümeti'nin sahibi olduğu ve alındı
Hükümet yetkilileri tarafından yetersiz saygı duyan
alternatifi olmayan diğer sahiplerin hakları kabul etmek
gemideki payları için yetersiz tazminat. Pili
on iki librelik bir tüfek tabancasından, altmış dört kilodan oluşuyordu
Hepsi pivotlarda ortalama ve otuz iki kilo tüfek. O idi
abluka koşucularının çoğundan daha büyük ölçüde inşa edilmiştir ve çok
hızlı, ama bir kruvazör için tamamen uygun değil, çünkü sadece tutabilir
Kömür arzı sürerken deniz. Schooner hilesliydi, çok
kısa direkler ve yelkenleri onu bir
Deniz yolu. Tüm yelken altında ve rüzgarın buharsız
Sert bir esinti ile üçten fazla düğüm yapın; _by_ altındaki rüzgar
Aynı koşullar, yönlendirme yolu bile yoktu. Kaptan J. T. Wood,
Konfederasyon Donanması'nın, bir "baskın" dan yeni dönmüştü.
Kuzey Kıyısı ve Donanmanın Yetersiz Bakan Sekreteri,
şüphe, karışık bir fikrine çarptığından
Beyin, bu gemileri kıyı ticaretini taciz etmek için göndermek ve
Kuzey Balıkçılık. [12] Sadece bir politika sorusu olarak,
Pamuk ve Pamuk Yayını Yapma Çalışmaları için çok daha iyi oldu.
Ordunun çok ihtiyacı olan malzemeleri getiriyor. .
Fort Fisher'a yapılan saldırı muhtemelen bu seferler tarafından hızlandırıldı,
Bu hiçbir akıllıca savaşın gerçek sorunlarını etkileyemez. Ama Bay
Mallory, ülkeye ilk olarak bir inkübus oldu. ben değillim
Vatanseverliğini, ne de özel karakterini, ancak yetkilisini zorluyor
Sebepe çok fazla zarar veren imbecilite, meşrudur
kınama nesnesi.

Bu dönemde Atlanta yakalanmıştı ve Gürcistan'ın büyük bir kısmı
konfederasyondan neredeyse koptu. Daha fazla oluyordu ve
Birlikleri sağlamak daha zor. Geçim Bakanlığı
Konfederasyon hükümeti iddia edildiği için sıklıkla sansürlendi
kötü yönetim. Bir örnek hakkında kişisel bilgim var
Bir astın parazitine kızdı. Binbaşı Magruder, General
Whiting'in baş komiseri,
Batı Kuzey çiftçileriyle karşılıklı yarar sağlayan düzenleme
Carolina. Tuz ve ulaşım sağlayacaktı, (birincisi çok
o zaman nadir ve maliyetli emtia ve ikincisi olmak zor
elde edildi); ve karşılığında, departmanına
Kürlenmiş pastırma. Düzenleme, departmana bildirildiğinde
Richmond, iptal edildi ve Binbaşı, çok gayretli ve yetkin bir
Memur, başka bir yerde emredildi. Elbette mezar olmalı
bir yerde kötü yönetim; ben,
Şimdi yazın ve Kuzey Virginia ordusu neredeyse azaldığında
Şubat 1865'te açlık, "Müdürde" depolandı
Charlotte, Danville ve Weldon dahil olmak üzere demiryolu depoları,
Dört aydan fazla 60.000 erkek için rasyonlar "ve bu hükümler
Ordunun Virginia'da münhasır kullanımı içindi. Gerçek
Siparişe göre yapılan bu mağazaları dikkate alarak tespit edildi
General Johnston "ve çok gayretli ve verimli memur, Binbaşı
Toplama hizmetinin başında olan Charles Carrington
Kuzey Carolina'daki Ordu için hükümler miktarı artırıyordu
Hızla. "" Kuzey Carolina'daki Komiserlik Memurları
Virginia'daki ordu geçimlere bağlıydı,
Genel Komiser tam o zaman, hükümlerin hiçbirine izin vermek için
içinde hizmet veren birlikler tarafından kullanılmak üzere toplanmıştır. "[13]

29 Ekim gecesi Chickamauga'da bir motley ile yelken açtık
mürettebat ve herhangi bir almadan abluka filosundan geçti
Çok sayıda çekimden kaynaklanan hasar. Birkaçımızın iyi bir görünümüne sahiptik
Sinyal mavi ışıklarını yaktıklarında birkaç dakika boyunca takipçiler; Ve
komutan memurundan iki saat önce çubuğu geçmemişti
Filo gerçeği hakkında bilgi aldı. Roketlerimiz
pursuit to the misfortune of the blockade-runner "Lady Stirling," which
yakalandı; Ve bazı mürettebatından, daha sonra öğrendiğimiz gibi,
fact of our departure was ascertained. Eğer böyle bir öngörmüş olsaydık
Etkinlik, Pivot Gun'umuzun aralığını çok denemiş olabiliriz.
uyanışımızın ardından Blocker üzerinde iyi bir etki; Ama bizim
Mürettebat çeyrekteydi ve denize doğru yolumuza savaşmaya hazırdık, biz
hiçbir şeyin kazanılamayacağı bir karşılaşmadan kaçınmak istedi; bizim
Baş Nesne düşmanın ticaretini yaralamaktır. Neredeyse hepsi
Chickamauga memurları Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan istifa etmişti,
Ve şüphem yok, onlar (yapamadığım için) bir sonraki sırada
Sabah, SPAR güvertemiz kömür poşetleriyle kaplandı ve
kir ve yırtıkların üzerine eğilen düzensiz tatterdemaller veya
deniz yastığı acılarındaki güverteler boyunca uzanmış,
Alıştığımız temizlik, düzen ve disiplin
"Yıldızlar ve Çizgiler". Güverte altındaki durum daha da kötüydü; .
Mürettebat, beklemede bulunan kömürün üzerinde uyuyor; ve
officers upon the softest plank they could find in the contracted cabin.
Bir fırkateyn için memurların tamamlayıcısına ek olarak,
Donanma gemiye _six_ pilotları sipariş etmişti. Üçü tutulduğunda
Norfolk'a yaklaşımlar için "şubeleri", Bay Mallory
Fortress Monroe silahlarının altından geçtiğimizi duymanız bekleniyor,
laid Norfolk under contribution, and captured the Gosport Navy-yard.

Güvertelerimizdeki sahne, güneşin gününden sonra doğduğunda
Filodan geçiş, demoralize ediyordu; Ve eminim bazılarımız
Sanki gerçekten "korsanlar" gibiydik, ancak inkar etmemize rağmen
"Yumuşak suçlama", Kuzey Basın tarafından bize karşı getirildiğinde. .
İcra memurunun eforları Dozier, gayretli olarak ikinci sırada yer aldı
Astlar, bu "kaotik" kitleyden bir dereceye kadar düzen getirdi
Bir süre sonra.

İlk ödülümüz, Key West için Bangor'dan "Mark L. Potter" idi.
Kereste kargo. Onu yok etmekten başka alternatif olmadığı için
Memurlar ve mürettebat Chickamauga'ya transfer edildi ve kuruldu
ateşte. Bu yakalama 30 Pazar günü yapıldı. Ertesi sabah
7.30 A. M., when about one hundred and fifty miles off the Capes of
Delaware, kare rigged bir gemiyi gördük,
Kaçma çabası, direksiyon yaptığımızı keşfetmez
onun için. 9.30'da onu elden geçirdik ve getirdik. Olduğunu kanıtladı
Barque "Emma L. Hall", bir kargo şeker ve pekmezle dolu.
11.15 A A. M.
Mürettebatı transfer ederken tam bir hileli gemi görünürde,
and such stores as we needed, from the Emma L. Hall. Yabancı deldi
Batı tarafından kuzey keşfedildiğinde ve neredeyse doğrudan doğru duruyordu
Us, çalışma-salaklar ve kraliyetliler olumlu esinti olarak ayarlanmış, bir bulut
zarif gövdesinden koniklerinin kamyonlarına kadar karlı tuval
Royalmasts. Beş veya altı mil içinde yaklaştı,
Çalışma-salaklar aniden aşağı çekildi ve
bizden kaçmak için rüzgar. Yakında onu elden geçirdik ve
1.15, yayına bir şut atacak ve gösterecek kadar yakındı.
Konfederasyon bayrağı zirvemizde. The summons was replied to by their
Yıldızları ve çizgileri kaldırıp yükseliyor. Our prize was the
New York'tan Panama'ya bağlı Clipper Gemi "Atış Yıldızı"
ABD Pasifik Filosu için Kömür Kargo. Biz yaparken
Onu yakmak için hazırlıklar, başka bir kare hileli gemi
Görme, bize doğru yönlendirme. Barque "Albion Lincoln" olduğunu kanıtladı.
Havana'ya bağlı, kısmen balastta; Ve kargo sadece oluştuğu için
Küçük bir patates ve soğan, onu bağlamaya ve koymaya karar verdim
the prisoners, now numbering sixty (the wife of the captain of the
Aralarında yıldız attı). Gerçekte rahatladım
an awkward dilemma by the opportune capture of the Albion Lincoln; için
Chickamauga gemide bir kadın için kesinlikle yer yoktu. BEN
Bununla birlikte, tekrarlanabilir Bayan Drinkwater'ın sahip olacağından şüphe etmeyin.
beni kendi dışına çevirerek koşullara karşı koydu
kabin. Cennet! Ne bir dil kullandı! Genç subaylar
Chickamauga, tekne görevinde birbirlerini rahatlattı; Ve o yönlendirdi
every one of them ignominiously.

Albion Lincoln 18.000 dolara bağlandıktan sonra çok tutulduk
busy for several hours paroling prisoners, etc., and in the meanwhile a
Rüzgar Gale bira üretiyordu ve deniz çok pürüzlü büyüyordu. Saat altı
in the afternoon, the Lincoln was under way with the paroled prisoners;
Efendisi, geminin rotasını şekillendirmek için yemin altına alınmıştır.
Fortress Monroe; Ve meşaleyi "çekim yıldızı" na uyguladık. .
Burning gemisi, onu terk ettikten sonra kilometrelerce görüldü; Ve bu bir
Garip, vahşi gösteri, pürüzlü denizde o yanan fener. .
"Albion Lincoln" ın ustası, kursunu doğrudan New York için şekillendirdi.
Umarım vicdanı o zamandan beri yeminini ihlal ettiği için onu kınadı,
though given to a "rebel."

Gale gece boyunca arttı. Ertesi gün kursumuz şekillendirildi
Montauk Point; önceki günün operasyonlarının sahnesi
Yaklaşık enlem 40 derece. ve boylam 71 derece veya yaklaşık elli mil
Sandy Hook'un güneydoğusunda. Montauk Point,
mid-day, and the engines were slowed down, so as not to approach too
Gece öncesi karanın yakınında. We spoke several vessels during the day,
Hepsi İngiliz bayrağı altında. Geceye doğru buharda pişirdik
land, with the expectation of finding smoother water, for the wind
Güneybatıdan patlamaya devam etti. 5.45 P.M.'de iki elden geçirdik
kıyıya yaklaşan gemiler; Bunlardan biri "iyi hız" idi.
Balast'ta Boston'dan Philadelphia'ya; ve diğeri, "Otter Rock"
Bangor'dan bir sürü patates ile Washington için. Her ikisi de süzüldü.
Teknelerimiz sekize kadar Chickamauga'nın yanına gelmedi
saat. Rüzgar yavaş yavaş kuzeydoğuya dönüyordu,
and the night was growing so dark and stormy, that I was reluctantly
compelled to abandon the purpose previously entertained of entering
Long Island Sound. Karanlığın kazandığı iyi hızın mürettebatı
Teknelerinde karaya kaçmak, birkaç mil uzakta.

Gece boyunca otuz ve kırk mil'lik bir düşüş yaptık ve bir sonraki
morning captured the bark "Speedwell," in ballast from Boston to
Philadelphia. Kaptanın kız kardeşi ve çocuğu gemideydi
gemi ve hasta olmak için temsil edildi. Bunu benim fikrimle uzlaştıramadım
zayıf cinsiyeti olası tehlikelere maruz bırakmak ve
Chickamauga gemisinde bazı hapsetme zorlukları. Speedwell
was therefore bonded for $18,000, and the captain--a very decent fellow
by the way--sent on his voyage rejoicing; ama "kayıt melekleri"
Kuzey Basın bu eylemi asla kredime yerleştirmedi.

Birkaç gündür demleme yapan Kuzeydoğu Gale
Akşama doğru ciddi. İki gün boyunca buffet yaptıktan sonra,
Bir liman yapma zorunluluğu belirginleşti, kömür arzımız
Düşük olmaya başlıyor. Bu nedenle kurs, Bermuda için şekillendirildi ve
7 Kasım Pazartesi sabahı St. George's'ta çıtayı demirledik.

The Governor of the island gave us a vast deal of trouble and annoyance,
from this time until we finally left port. Görünüşe göre bir istekli borç vermek
Amerikan Konsolosunun temsiline kulak, bize izin vermez
bir yazışmadan sonraya kadar limana girmek için
motorlarımızın onarıma ihtiyacı olduğu gerçeği; Ama yirmi dört dışında uzanıyoruz
Bu iznin bile verilmesinden saatler önce. Sonra beni yasakladı
gemiyi kömür. Benden gelen bir protestodan sonra şimdiye kadar serbest bıraktı, sadece
Chickamauga'yı taşımak için yeterli bir kömür arzına izin verin
nearest Confederate port, although he had been officially informed that
the vessel was regularly commissioned, and was then on a cruise.
Her ne kadar yazışmaların görüşünü asla tercih etmeme rağmen,
Amerikan Konsolosu ve Ekselansları arasında sürdürülmüş olmalı
Konuyla ilgili olarak, birincisinin elverişli bir şekilde sunduğundan memnunum
dava; Ancak valinin öncüleri sorma hakkı yoktu.
Chickamauga veya onun tarafından tutulduğu unvanı sorgulamak için
Konfederasyon hükümeti. Tüm niyet ve amaçlara göre, "Bona
Fide "aynı limana giren Florida olarak bir savaş adamı ve
sorgulamaksızın kömür ve diğer gerekliliklerle tedarik edildi veya
sarkıntılık. Fakat Konfederasyonun servetleri şimdi azalıyordu; Ve
Ekselansları belki de istedi-ve talimatlar almış olabilir-
Kazanan tarafla iyi şartlara devam edin ve
Zayıf tarafa adalet yükümlülükleri. [14] Onun sonucu
Kısmi ve düşmanca kurs, yolculuğunu getirmekti.
Chickamauga hızlı bir sonu; çünkü onun tutması imkansızdı
yakıt tedariki olmadan deniz-steam, bu sadece bir yardımcı
Chickamauga'nın tek güdüsü olan savaş adamını düzgün bir şekilde oluşturdu
güç. Many of our crew, too, were enticed to desert; Ama verimlilik
Geminin, kurtulmamızla azaltmaktan oldukça arttı
Vagabonds. Onlar çoğunlukla "
Wilmington ve ordudan "Skulkers"
Gemi alıyor. Kendilerini salgılamak için kıyıdaki Liberty tarafından kazanç sağladılar,
ve birçoğu sarı humma ile öldü, sonra da
Bermuda.

15 Kasım Wilmington için St. George's'tan yelken açtık,
Yolda birkaç gemiye renk, hepsi bir yabancı taşıyan
bayrak. Amerikan renkleri uzun zamandır nadir bir manzara
Okyanus, bir savaş adamının zirvesinden uçmak dışında. Hepsi
Chickamauga tarafından yakalanan gemiler ya bardak altlıkları ya da tüccarlar
Batı Hindistan limanları ve Amerikalılarda nadiren sonucu yoktu
Sahil. [15] Alabama ve Florida ne kadar büyük bir miktar göstermişti
Bir düşmanın ticaretine birkaç hızlı yaralanma verilebilir
kruvazörler; and there is no doubt that this number might have been
uygun yönetim ile herhangi bir makul ölçüde arttı. Mantıklı Yok
individual, I presume, really attaches any importance to the ravings of
savaş sırasında kuzey basının bir kısmı "isyancı
Korsanlar "ve ticaret üzerindeki depredasyonları. Tüccarı yok etmek
Gemiler bir zevk değildi, ama bu bir görevdi ve
zorunluluk, Konfederasyon limanlarının çok yakından vurulduğunu görmek
Ödülleri göndermek için kesinlikle imkansız hale getirmek için
yargılama ve tüm yabancı güçlerin gönderilmeyi yasakladığı
yakalanan gemilerin limanlarına. Bağlı memurlar ve ekipler
Bu "korsan gemiler" çok memnuniyetle taşıyabilir veya gönderirdi
Konfederasyon limanında ödüller; çünkü bu durumda olurlardı
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın sınırları ile eşit derecede şanslı
Cepler, yakalanan mülkün gelirleri ile tekrarlanacak şekilde dolduruldu
Konfederasyonlara, karada ve denizde.

We approached the coast in very thick weather on the night of the 18th.
Önümüzdeki kırıcıları ayırt edebilir ve gemiye yaklaşabiliriz; Ama öyleydi
Herhangi bir dönüm noktasını bu kadar yoğun bir sis ayırt etmek imkansız. Bir tekne
Bu nedenle indirildi ve daha yakın incelemek için gönderilen bar pilotlarından biri, ancak
Bir saat içinde gemiye geri döndü, raporla
sörfe yaklaşmıştı, ancak hiçbir nesneyi tanımamıştı
kıyı, buna paralel bir mesafe kürek çekmiş olsa da ve
Girişim yapabileceği gibi. "Plajda hiçbir yıkım görmedin mi?" BEN
sordu. "Evet efendim," diye yanıtladı, "üç gördüm." "Ve nasıllardı
Yalan mı? "Diye sordum. İkisinin" geniş "olduğunu söyledi.
plaj ve birbirine yakın; ve üçüncü "yay" plaja, bir
Kablonun kuzeyinde uzunluğu. Bizimden memnun kaldım
Bir kerede pozisyon, çünkü ben özel hizmetindeyken,
Masonborough Inlet'i ziyaret etmiştim.
sinyal istasyonları ve pozisyonlarda üç enkaz fark etmişti
tarif edilen. Chickamauga düşük buharın altına konuldu, bir saat
Çeyrek ve biz çubuğu geçmek için gün ışığını bekledi. Sis gibi
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra kaldırıldı, abluka filosundan ikisi
Port Mahallemizde keşfedildi, koşarken bize doğru buharlaştı
Kıyıda Fort Fisher'a doğru. Uzun menzil içinde açıldıklarında
Bizim tarafımızdan iade edilen ateş. Yakında üçte biri katıldı
Blockstader ve bara yaklaştıkça Fort Fisher
Nişan ve Bloğucular çekildi. Kısa bir süre sonra biz
Çubuğu geçti ve "RIP" nin içine demir attı.

Dipnotlar:

[12] Niyetimden çok uzak, bu açıklamalarla,
Konfederasyon kruvazörlerinin federal ticaret üzerinden yoksunluklar veya
bunların uymasını dikte eden politika. Ama öyle görünüyor
Gemilerin ve kargoların tahrip edilmesi arasında geniş bir fark olmam
araçlarına ve etkilerinden katkıda bulunan kapitalistlere ait olmak
federal hükümetin desteğine ve balık tutmanın yakılması
Yolculuğun "yakalamasına" güvenen zavallı zanaat
ailelerini besleme ve giyme araçları. Ama yapmayacağım
korku nedeniyle konuyla ilgili "duygu" na
Sir Peter Teazle tarafından o çok insancıl olan kınamaya katılmak
ve eylemleri değişen duygusal karakter Joseph Surface
Sözlerinden yaygın olarak.

[13] General Johnston'un anlatısından, sayfa 374, 375.

[14] Ancak savaş sırasında,
resmi kapasitelerinde hareket eden İngiliz yetkililerin davranışları,
Konfederasyon memurlarına ve
Majestelerinin hizmetinin her iki şubesi; ikincisi, neredeyse bir
istisna, güneye olan samimi sempatilerini ifade etti ve uzatıldı
Bize karşı birçok nezaket ve iyi duygu eylemi, ama eski
Tanınma veya
sempati.

[15] Atış yıldızı bir istisnaydı,
devlet.




Bölüm XIV

     Richmond'un son çağrıları.-Demoralizasyon.-"bukalemun"-daha fazla
     Bermuda'da Sorun.-Başka bir dar kaçış.-Kalenin düşüşü
     Fisher.-Maffitt'in Kaçışı ve Yüzbaşı S.'nin yakalanması.-Başka bir zor
     Chase.-Charleston'a girememe.-Nassau'ya dön.


Bir diğeri ve daha uzun bir yolculuk düşünüldü ve bazıları vardı
Donanma Sekreteri ile geçerli olma ihtimali
bir kruvazör için, ona uygun seyrekler vererek, araçları sağlayarak
Vidaların bağlantısını kesmek ve memurlar ve erkekler için mobilyalar.
Ancak kollarımıza afetler birbirlerini hızla takip ediyorlardı.
General Sherman, Atlanta'dan denize açılmadan yürüdükten sonra ve
Savannah'ı yakalamak, ilerlemesini sürdürmeye hazırlanıyordu. Wilmington
güçlü bir deniz ve kara gücü tarafından tehdit edildi. Yarı açlıktan öldü ve
Kuzey Virginia'nın kötü kaplı ordusu etraftaki siperlerde
Petersburg ve şu anda sözleşme alanı için mevcut
sarf malzemeleri, o kadar kapsamlı bir şekilde boşaltılmıştı ki, hayati oldu
Birliklerin nasıl sağlanacağını sorgulayın. Tekrar çağırıldım ve savaş sırasında son kez Richmond'a.
Aralık ayının başlarındaydı. Şimdi orada kaldı
Konfederasyon sadece Wilmington'dan tek bir demiryolu iletişimi hattı,
Greensborough ve Danville aracılığıyla Richmond'a. İlerlemesi
Yolculuğumun her adımında demoralizasyon çok belirgindi ve hiçbir yerde
yoksulluk ve ülkenin azaltıldığı boğazlar
Rikmety, penceresiz, pis arabalardan daha palpi bir şekilde görünür,
yıpranmış rayların üzerinde saatte altı veya sekiz mil seyahat etmek ve
Çürümen yol yatağı. Mesafeyi yapmak için on sekiz saat kaldık (yaklaşık
Danville'den Richmond'a yüz yirmi mil). Biz geçerken
General Lee'nin çizgilerinin arkasında ve orada korkutucu sığır gördüm
Birlikler için katledilen oyun, sonunda büyüyor gibiydi
çaresiz. İstasyonda belki bir saat boyunca gözaltına alındık
Sığır kesiliyordu. Trende olan birkaç asker,
Bizi orada bıraktı; Ve arabalardan hizalanır almaz, ele geçirdiler
Sakalın kısımları, ateş yaktı, hurdaları kömürleşmiş
Ramrods puanları ve kirli yiyecekleri avidite ile yuttu
ünlü kaplanlar.

Richmond'da düzenlendi, komuta etmeliyim
"Tallahassee" ve bir kargo için tüm Bermuda'ya gönderme ile devam edin
hükümler; Ada valisi ile geç deneyimim
Chickamauga'nın eşit olmasını engellemesi oldukça muhtemel
Kargasını bir tüccar gemisi olarak boşaltmak. O vapur (The
Tallahassee,) Pek çok takma addan, kısa bir yolculuktan yeni döndü
Konfederasyon Devletleri Donanması Kaptan Koğuşu altında. O şimdi
tekrar vaftiz edildi ve bundan sonra, uygun isminin
"Bukalemun." Pili söküldü, memurlar ve mürettebat ayrıldı,
Ve görünüşte Wilmington'daki Donanma Temsilcisine satıldı. Bir kayıt,
ve satış faturası, yasal olarak hazırlandı, mürettebat gönderildi
Satıcı Servisi ile ilgili yasalara göre ve düzenli
Pamuk yükünden yapılan faturalar ve konşimento faturaları. .
Gemi, gerçekten de, o kadar iyi badanalı oldu ki, daha sonra
Bermuda'da bir arama sınavını geçti; Ama son deneyimim
Beni her önlemi benimseme gerekliliğine ikna etmişti,
Ve tüm detaylarla ilgili olarak kendi takdirine bırakıldım; .
hareket ettiğim talimatlar, sadece bir
Tüm dağıtım ile hükümlerin kargo.

"Bukalemun" Chickamauga gibi neredeyse tüm açılardan, sadece bir
birkaç metre daha uzun ve birkaç inç daha fazla su çekiyor.

24 Aralık öğleden sonra Amerika Birleşik Devletleri filosu ateş açtı
Fort Fisher üzerine, ikisi sırasında devam eden ağır toplama
Sonraki günler. Ağır silahların patlaması belirgin bir şekilde duyulabilir
Wilmington'da.

Orada tam bir panik vardı; Savaşçılar uzaklaşan ve
Korku ve karışıklık her yerde hüküm sürüyor. İşbirliği yapan arazi
General Butler altında güçler, kaleye neredeyse tamamen yatırım yapmıştı.
Ve Wilmington arasındaki iletişim bir zamanlar
kesinti, böylece durumunu tespit etmek imkansızdı
aşağıdaki işler. Kargaşanın ortasında, iskeleden attık,
26 Aralık öğleden sonra saat iki civarında ve demir attı
Smithville Hava karardıktan sonra, gelgit çubuğu geçmeye hizmet etmiyor
gece.

Ertesi sabah içe bağlı bir abluka koşucusu olan "Agnes Fry"
Batı barında karavan keşfedildi. İkinci veya üç akşam geçirmeye doğru
Bloke edilen filo, o çubuk buğulandı ve ateş açtı
onun üzerine. Kalenin bombardımanı hala devam ediyordu. Biraz
Hava karardıktan sonra, tıpkı çapamızı tarttığımız gibi General Whiting,
O zaman Fort Fisher'daydı, ABD'nin arazisini bize telgraf etti
Kuvvetler başlıyordu, kaleye yapılan saldırı terk edildi. Birkaç dakika içinde devam ediyorduk, onu Hansa takip ediyorduk,
Kaptan Murray ve tıpkı çubuğu geçerken ondan ayrılıyor. Ben vardı
Kaptanı aylarca, varsayılan adı altında biliniyor ve
İngiliz Donanması'nda bir komisyon düzenlediği oldukça genel olarak biliniyor.
Nova Scotia'da yaşarken, birkaç yıl sonra kartı
Kaptan A. Komutan H. B. M. Gemi J ---- N bana getirildi ve ben
Sahibini bulmak için şaşırdım, eski arkadaşım Murray. Birçok
İngiliz deniz memurları ve yüksek karakterin
abluka çalışmasının aynı heyecan verici ve kazançlı mesleği; aralarında
Daha sonra talihsizliği emreten cesur kaptan Burgoyne
H. B. M.'nin Donanması'ndan "Kaptan" gemisi ve
Denizde kurduğunda neredeyse tüm mürettebat.

O kadar uygun koşullar altında çubuğu geçtik, biz
keşfedildi; Ne de temizleyene kadar filodan herhangi birini görmedik
Pan Shoals'ı kızdırmak, birkaç gemiyi kolayca kaçındığımızda
Şüphesiz, Fort Fisher'a yapılan saldırıya katıldı ve şimdi
istasyonlarını batı barından çıkarmak üzeredir.

Bermuda'ya çok kaba bir yolculuk olsa da, fırtınalı bir hızlı yaptık
Kuzeybatı Gale bizi neredeyse tüm mesafe takip ediyor. Prusya
General Jeb Stewart'ın personelinde görev yapan ve
daha sonra (Blackwood'da) savaş deneyimini yayınladı,
yolcu. Binbaşı denizci değildi ve deniz hastalığından acıları
boğazındaki ateşli silah yaralanmasıyla çok ağırlaştırıldı. Motorları olarak
"bukalemun" bizi takip eden ağır denizde "yarışır" ve
Bütün çerçeve titreşirdi, askeri ifadede ilan etti ("bizim
Ordu Flanders'da korkunç bir şekilde yemin etti! ")
"Stricken Alan" ın tehlikeleri, bir saatlik bir saatte gönüllü olarak katlanmak
işkence.

30 Aralık'ta St. George's'a vardık; Ve sorunlarımız
hemen başladı. İzinden önce 5 Ocak'tı
Pamuk kargoyumuza inmek için alındı; Ekselansları, vali
Kraliyet hukuk memurlarını korkunç yardım için çağırmış olmak
ikilem. Geminin gazeteleri sonunda doğru belirgin olduğunda, biz
kargamızı boşalttı ve daha sonra şaşırtıcı yükleme sorusunu ortaya çıkardı.
Amerikan konsolosunun ne yazık ki rahatsız olduğundan şüphe duymadım
Bu süre boyunca ekselansları; Ama sonunda bize izin verildi
Hükümler almak ama savaş mühimmatı yok. İstemediğimiz gibi
"Donanım", savaş mühimmatları faturalanırken,
yük. Ama büyük bir zaman kaybolmuştu ve biz de bizim
19 Ocak'a kadar Wilmington için kalkış; Gemide olmak
Yolcular General Preston ve Personel, Avrupa'dan dönüyor.

Yolculuklarımız çok zordu ve yeni yaklaşımımızın gecesi
Giriş Bar karanlık ve yağmurluydu. Saat bir ile ikisi arasında
Sabah, liderlikle yolumuzu hissettiğimiz için bir ışık
Neredeyse ileriye ve bizden kısa bir mesafe keşfetti. Biz yaklaşırken
İçinde ve "Sheeed", ışığı artırmak için bukalemun
sinyal memurumuzu düzenli sinyal yapmaya yönlendirdi. Cevap yoktu
Buna göre, şimdi birçok ışık görünmeye başladı.
Çiseleyen yağmur. Bunlar şüphesiz Birleşik Kamp Ateşleriydi
Fort Fisher'ın dışındaki birlikleri eyaletler; Ama bana hiç gelmedi
Mümkün olan ikinci bir saldırı yapılabilirdi ve başarılı bir şekilde
ayrıldığımızdan bu yana geçen kısa süre
Wilmington. Günümde biraz hata yaptığıma inanıyorum
gözlemler, bukalemun en ihtiyatlı olarak tekrar denize konuldu
Acil durumda kurs. Gece herhangi birine izin vermek için çok uzaktı
gecikme. Bu nedenle siparişlere tam hızda ve gün ışığı ile
Sahilden kırk veya elli mil uzaklıkta bir düşüş yapmıştık. Açık ve
Hoş hava, konumumuzu doğru bir şekilde kurmamı sağladı-
Denizde, savaş sırasında kendimi almak için değişmez geleneklerim
gözlemler-ve gecenin erken saatlerinde höyük ışığını öne çıkardık
kursumuzu şekillendirmiştim. Aralık ışıkları gösteriliyordu ve biz
çubuğu müdahale etmeden geçti, ancak şüphesiz
özellikle gerçekleşeceği gibi yanlış bir şey, özellikle
bile görmeden çıtayı geçeceğimiz olumlu koşullar
bir blokto. Aslında Fort Fisher silahlarının altındaydık ve
sonra çubuğu geçen Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin filosuna
Sinyal memurumu iletişim kurmaya yönlendirdiğimde kalenin düşmesi
Kıyı istasyonu ile. Sinyali derhal cevaplandı, ancak
Ben, "Orada Konfederasyon sinyal memuru yok, efendim; cevap veremez
bana. "Yuvarlak giyme emri anında itaat edildi; bir an değil
Yakında, bukalemun pruvası için bar için neredeyse hiç işaret edilmedi
Hafif kruvazörlerden ikisi peşinde açıkça görülebilmeden önce,
Bizi engellemek için tüm hızla buharda. Bizi yakalamadan kurtaramadı
ancak buharlayıcımızın bir pivot üzerinde olduğu gibi dönmesini sağlayan ikiz vidalar
Çubuk ve "RIP" arasındaki dar kanalda. Çubuğa ulaştık
takipçilerimizden önce ve kısa süre sonra karanlıkta görüşlerine kayboldu
dıştan. Kömür arzımız sınırlıdır, kurs için şekillendirildi
Nassau daha yakın liman olarak, kazadan geldiğimiz yer. Bir gün veya
Bizim varıştan sonra haberi Fort Fisher düşüşü geldi.

Kendimizin yanı sıra birkaç dar kaçış yapıldı. Maffitt, komuta
"Baykuş" in batı barını bir veya iki gece geçti.
Fort Fisher ve birliklerimiz Fort Caswell'i tahliye ederken ve
Nehir boyunca diğer askeri istasyonlar. Çubuğu geçmek ve
Tehlikeden şüphelenmediğinden, Smithville'e doğru yola çıktı, burada
demir attı. Birkaç dakika sonra bir tekne bizim
Askeri yazı. Teknenin komutasındaki memur,
Fort Fisher'ın yakalanması ve o zaman birliklerimizin tahliye edildiğini
Fort Caswell; Federal filosun birkaç gemisinin
yeni giriş çubuğunu geçti ve neredeyse içindeki nehirde demirlemedeydi
onun selamlanıyor. Maffitt zinciri kayma emri vermek üzereydi, "değil
"Pilotu için yalvardığında
Sadece on dakika boyunca karaya çıkma izni. O temsil etti
hasta bıraktığı karısının durumu
Bu tür hareketli bir şekilde, Maffitt'in izin verdiğini desteklemek
Hızlı bir şekilde geri döneceği koşul. Pilot ona sadıktı
Söz, on beş veya yirmi dakikada geri dönüyor. Yokluğu sırasında,
Buhar kaldırıldı ve zincir sarsıldı. Pilotun ayağı dokunurken
"Baykuş" in güvertesi tekrar, tekne bağlandı ve
Davits, zincir kaydı ve tekrar denize giderken "baykuş".

Başka bir abluka koşucunun o kadar şanslı olmadığı söyleniyor. O vardı
Gauntlet'i güvenli bir şekilde çalıştırın ve Smithville'den demirlemeye gelin. .
Tarpaulinler kapaklardan çıkarılmıştı, lambalar aydınlandı ve
Soğuk akşam yemeği, yolcuların oturduğu masaya yayıldı,
Aralarında İngiliz Ordusu'nun iki veya üç memuru. Bir tost
Kaptan önerilmişti ve sadece bir tampon atmışlardı
sağlığına şampanya ve başarılar devam etti ve
Destenin memuru bir
Tekne yanına geliyordu. Kaptan memuru aldı
gangway. Her zamanki rutine göre posta çantası,
ikincisi kıyıya ulaşım için; ve yapılan geleneksel sorular
Geminin adından sonra, kargo, yolcu sayısı, vb. .
Şaşırtıcı kaptan daha sonra gemisinin bir ödül olduğu konusunda bilgilendirildi.
Amerika Birleşik Devletleri Gemisi-sonra yakınında çapada!

Charleston şimdi Atlantik Kıyısı'ndaki tek limandı
erişilebilir ve bu açık bir şekilde düşmelidir; Ama bir kargo olabilir
bu kaçınılmaz felaketten önce oraya indi ve tamamen takdir ediyor
Exigency, çaba göstermeye karar verdim. Sonra bile
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından Wilmington'un işgali, kalacak
Charleston ve Virginia arasında bir iç iletişim hattı. .
Tarihin gerçekleri, bir kargoda taşımanın öneminin
Hükümler abartılmadı, çünkü Kuzey Virginia Ordusu
Kısa bir süre sonra tam anlamıyla açlıktan ölüyor; Ve onların geri çekilmeleri sırasında
Petersburg'un etrafındaki konum, Mart hattına bitişik ülke
yiyecek bulmak için safları bırakan askerlerle dolup taşıyordu.

Ama daha önce olumlu, olumlu bir şekilde tespit etmek ihtiyatın bir parçası oldu.
yelken, Charleston hala bizim elimizde. Bu zeka
30'unda Nassau'ya gelen "chicora" tarafından getirildi.
Ocak; Ve 1 Şubat'ta "Baykuş", "Carolina", "Dream", "Chicora"
ve "bukalemun" Charleston için birkaç saat içinde yelken açtı.

Konfederasyon boyunca işlerin durumu çok daha fazlaydı
Yurtdışında olan bizden daha umutsuz, herhangi bir fikri vardı. Umutsuzluk ve
demoralizasyon, son iki içinde devasa adımlarla ilerlemişti veya
Üç olaylı ay. Amiral Semmes, "hizmet anılarında
Afloat, vb.
Lee: "Bir boş zamana komuta edebildiğim anda General Lee'ye ödedim
Petersburg yakınlarındaki merkezini ziyaret edin ve onunla bir gece geçirdi.
Meksika savaşında onunla hizmet ettim. Birlikte tartıştık
Ülkenin ve ordusunun kritik durumu-şimdi sonuna yaklaştık
Ocak 1865'te ve büyük yaşlı şef ve Christian'ı düşündüm
Beyefendi konuşmasında önceden haber vermiş gibiydi,
Kelimelerle, ikimizin de olduğu nedenin yaklaşan çöküşü
mücadele etme. Ona gelmiştim, söyledim, gördüklerimden bahsettim
Halkın ve ordunun, ülkenin dört bir yanındaki transitimde ve
Ona, hızlı önlemler bir son vermek için tasarlanamadıkça
Birliklerimiz arasında devam eden terkatlar, davamız olmalı
kaçınılmaz olarak kaybolmak. Hiç şaşırmış gibi görünmüyordu
Yaptığım vahiyler. Ülkenin durumu hakkında her şeyi biliyordu,
sivil ve askeri, ancak kendisini önlemek için kendisini güçsüz hissediyor gibiydi
Şeylerin aşağıya doğru eğilimi ve haklıydı. Artık içinde değildi
ülkeyi kurtarmak için herhangi bir erkeğin gücü. Vücut politikası zaten
ölü. Halkın kendileri yarışmayı bırakmıştı ve bu
dava, hiçbir ordu birkaç kişi için felaketle geciktirmekten daha fazlasını yapamaz
aylar. Ayrıca, ordusunun kendisi eridi. O gece, benim gibi
Kahvaltı masasında öğrendiğinde, yüz altmış adam
vücut. Demoralizasyon sırasında firarları vurmaya çalışmak işe yaramazdı
bu kapsamda gitmişti. "
Yukarıdaki alıntıda General Johnston'a "Geri Dönme
Sherman. ""
Komuta: "Bu benim açımdan tam bir bilinçle yapıldı,
savaşa devam ederken elde etmekten başka bir nesnemiz olamamız
adil barış şartları; çünkü güney sebebi umutsuz görünmüş olmalı
Sonra tüm akıllı ve tutkulu Güney erkeklerine. "

Abaco Light'ı hava karardıktan hemen sonra geçtik ve yolumuzu doğrudan şekillendirdik
Charleston. Ertesi sabah erken şafakta, uyanık yatarken
Köprüdeki odam, güvertenin memurunun hızlı verdiğini duydum
Helmsman "Sert A-Port!" Tümdeki direksiyon simidi
Abluka koşucuları köprü üzerindeydi ve hemen öne doğru
Kaptanın Devlet Odası ve Güverte Memuru saatini tuttu
Köprü. Geceleri hiç soyulmadığım gibi, denizdeyken komutasındayken
Savaş sırasında, bir anda güvertenin üzerindeydim; Ve sonra gördüm
uzak iki veya üç mil ve doğrudan eski kursumuzda büyük bir
yan tekerlekten vapur. Onun büyüklüğünden ve teçhizatından, onu
"Vanderbilt;" Ve bukalemun sonunda daha fazlasını bulduğundan korkuyordum
maçından daha çok, çünkü Vanderbilt büyük üne sahipti
hız. Keşfedilmeden önce yuvarlak giydik, ama garip
vapurun yay birkaç dakika sonra yönümüze işaret edildi,
topuklarımızdan iyi yararlanmamız gerektiğine ve
Yarış denemek olurdu. Bukalemun için iyi durumda idi
çile ve temizleme yangınlarının olağan önlemi ve
Gün ışığından önce buhar alınmıştı. Sadık eski çeyrek yöneticim,
Neredeyse tüm şans ve değişikliklerde benimle olan McLean
abluka çalıştırma, denemek için her zaman direksiyonda yerini aldı
durumlar. Çelik sinirleri vardı ve gemiyi yönlendirirdi
Bir savaş gemisine karşı kaçmadan, eğer sipariş edilirse. Bire
vesilesiyle, batı barını geçtikten sonra ve
Sahil boyunca tam hız, aniden uzun bir düşük bloktayı keşfettik
Sancak yayımızda ve aynı anda, belirgin bir şekilde duyuldu
Yabancının güvertesinden "kabuktan geçin!" Ben aradım
Eski dümenci, "Limanı ve onu aşağı koş!" Ve eğer garip gemi
Alacrity ile yolumuzdan çıkmamıştı, o olurdu
İkili olarak kesin. Çekerken onu bir saçın genişliğiyle stern olarak sıyrık
on üç knot oranında. Onlardan kurtulmadan önce
Onun gemisinde karışıklık, ötesindeki karanlığa geçtik ve
Bizden sonra gönderdikleri kabuk, işaretinin genişliğinde uçtu.

McLean şimdi direksiyona yerleştirildi. Saatlerce yakın bir yarıştı
Görünüşe göre bir ayak kazanma ya da kaybetme; Ama yine Providence
bizimle arkadaş oldu. Gün ilerledikçe, çok hafif olan esinti
Gün ışığında kuzeye doğru, o çeyrekten tazelenmeye devam etti.
Yakında tüm tuvalimizi ayarladık, ama ikincisi olarak kovalayıcı da yaptı
kare hileli ve biz öne ve kıç yelkenleri taşıdık, çarşaflarımız
Düz arkaya çekildi ve bukalemun rüzgara yakın tutuldu
eski dümenci. Elden geçirileceğimizden şüphe etmiyorum ama
Bu olumlu beklenmedik durum. Pursuer'mızın rüzgarına git kesinlikle
bizi geçti ve rüzgardan çıktı, şansı neredeyse olurdu
eşit derecede iyi. Ama rüzgar olarak yavaş yavaş Leeward'a düşmeye başladı
sabit devam etti ve öğleden sonra saat iki kez, beş yaşındaydı
Lee mahallemizde altı mil uzak. Her ne kadar artırmamış olsak da
Kovalamacının başlamasından bu yana, aradaki mesafe, varsa, çok fazla mesafe,
Yelkenleri işe yaramaz hale gelene kadar kovalayıcıya yıpranmıştık
On iki on iki kez onları kürklediğinde. Karlı tuval bulutu olarak
sihir gibi yuvarlandı ve uzun boylu konik seyirler görüldü
Yer, kruvazörün yarışmadan emekli olmak üzere olduğunu sanıyordum; Ancak
Hala bir kanın azimini takip etti. Ama görünüşe göre
Baş Mühendis, Sn.
Schroeder, dergilerin olduğu raporuyla köprüde ortaya çıktı.
Isıtılmış ve rulmanları hafifletmek için kesinlikle durmak gerekliydi!
Bu gerçekten bir çıkmazdı; Ama beklemeye baktığımda
ve aşırı ısınan dergilerden yükselen buhar bulutlarının bir
Üzerine su akışı pompalanıyordu, Schroeder'in olduğunu gördüm
İddia içinde, rulmanlar anında hafifletilmedikçe,
Makine yol verirdi. Schroeder'e örtük güvenim vardı,
Ve adil bir şekilde kazanılmıştı, çünkü benim emrim altında uzun süre hizmet etmişti,
Ve her zaman sergiledi, deneme koşulları altında, büyük serinlik,
zihin ve yetenek var. İş için her hazırlığı yaptı
Ondan önce, kendi ceketini çıkardı ve her şey içeride olduğunda
Hazırlık, motorları durdurma emri verildi. Birkaç dakika içinde biz
suya bir kütük gibi uzatın ve kovalayıcı hızla azalıyordu
AS ve gerilim arasındaki mesafe neredeyse dayanılmaz hale geldi. Bizim
Kader bir iplikle asılıyordu; Ama on dakika içinde dergiler
Soğutuldu, rulmanlar hafifledi ve bukalemun tekrar fırladı
yenilenen hız ile. Chase'deki vapur neredeyse içine yaklaşmıştı
Cannon çekimi-muhtemelen uzun menzil içinde-ama bir sonraki sırada
Saat, yarışta o kadar hızlı kazanmıştık ki arayış
umutsuz olarak terk edildi; Ve yabancı etrafta giyilirken, onu devam ettirmek için
Kolay buhar altında istasyon, sonra kararına kadar onu takip ettik.
zorluk çekmeden kaçtı ve yolumuza doğru devam etti
Charleston.

Ancak başka bir değerli gün kaybolmuştu ve daha sonra elverişsiz
Hava hala ilerlememizi geciktiriyor, kıyıya ulaşmadık
Charleston Bar'ın yakınında ayrıldıktan sonraki beşinci geceye kadar
Nassau. Bloke edici filo tüm ışıkla güçlendirilmişti
Cape Fear Nehri'ne yaklaşımlardan kruvazörler; Ve biz de içeri girerken
Toprağa, sık sık seyretmek zorunda kaldık.
Bukalemun, Blavyacılardan kaçmak için,
Gece yarısından çok sonra ve gelgit düşmeye başladıktan sonra.
Pilotu denemeye zorlamaya cazip oldum, ama sonunda
erişimin imkansız olduğuna dair güvencelerini karşıladı
durumlar. Bu ay boyunca dün gece olduğu gibi,
karanlık saatlerde geçilebilir, bukalemun seyri
Yine ve son kez, Nassau için şekillendi. Biz uzaklaştıkça
Toprak, kalplerimiz içimizde battı, mahkumiyet kendini zorladı
üzerimizde, çok fazla kan döküldüğü neden, çok fazla
Sefaletler cesurca katlandı ve neşeyle yapılan birçok fedakarlık,
Sonunda yok olmak üzere!




Bölüm XV.

     New York aracılığıyla üzücü haberler.-
     Nassau.-Bermuda üzerinden Nassau'dan ayrılma.-
     Liverpool.-Son.


Nassau'ya 8'inde vardığımızda, limanda birçok abluka koşucu bulduk,
Charleston'dan haberler bekliyorum; Ve 10'da baykuş geri döndü,
Charleston'a girmek için başarısız bir girişimden sonra,
Yaylarından bir atış aldı; ve zeka da geldi
"Stag" ve "Charlotte" ın yakalanması. 23d'de "Chicora"
Charleston'a girmeyi başarmıştı, ölümcül haberlerle geldi
tahliyesi ve General Sherman'ın Gürcistan ve
Güney Carolina. Bu üzücü zeka tüm umutlarımıza bir son verdi ve
Şimdi Konfederasyon ile tüm iletişimden kesildik
Devlet yetkilileri.

Bu ikilemde Maffitt ve ben Bay Heyliger'e danıştık,
Nassau'daki Konfederasyon Ajanı; Ve bukalemun olduğuna karar verildi
İngiltere'ye devralınmalıdır. Kursu ne olursa olsun
Olaylar, görevimiz gemilerimizi ya da
Liverpool'daki Donanma Bölümü Temsilcisi veya Messrs firmasına.
Fraser, Trenholm & Co. Daha sonra gerçekten öğrendik
Konfederasyon Donanması'ndan Kaptan Pembroke Jones, o zamanlar
Galveston veya Meksika aracılığıyla bize Donanma Departmanı emriyle.
Hepimiz hüküm yüklerini belirli bir
Konfederasyonun korunması altında Rappahannock Nehri'ndeki nokta
Orada hazırlık içinde konuşlandırılacak topçu. Vapurlar olacaktı
kargolarını indikten sonra yandı, ama Jones bize ulaşamadı
zaman.

Bukalemun'un dibinin dibi oldukça faul, dalgıçlar istihdam edildi
Uzun deniz yolculuğuna hazırlığını ovalayın. Bu insanlar
Yaklaşık iki dakika yüzey altında kalan harika uzman; Ve
Nassau limanındaki su o kadar açıktır ki
Bir geminin omurgasında bile belirgin bir şekilde görüldü. Hüküm kargomuz
indi ve gemiye ekstra bir kömür arzı alındı. Gemi
Konfederasyon renkleri altında ve bulunduğu her yerde yakalamakla yükümlü
nötr sular, her zaman hazırlanmamız bizi göstermek için
Bir yabancıya, taburcu olmalarını isteyen ekibimizden bazılarına,
Güneyde ailelerine yeniden katılma amacı ödendi; .
Geri kalanı Bermuda üzerinden Liverpool'a yolculuk için gönderildi. Biz hala
Posta vapuru tarafından getirilen daha sonraki zeka için kaldı
New York'tan Korsika. Charleston 17 Şubat'ta tahliye edildi,
Ve Wilmington'daki savunmaların sonuncusu Fort Anderson
19. General Johnston, kırık kalıntının komutasını üstlenmişti.
Kuzey Carolina'daki Tennessee Ordusu ve daha sonra bazılarını sundu
şimdiye kadar General Sherman'ın engellenmemiş yürüyüşüne direnç; ama
İkincisi şimdi General Schofield ile bir kavşak gerçekleştirmek üzereydi.
Wilmington'a inen büyük bir gücü emretti. O da öyleydi
Sonun yakın olduğu açık. Nassau'daki spekülatörler "
Alt düşmüştü, "ve hepsi umutsuzluğun derinliklerindeydi.
Bazıları doğru, umutsuzca tehlikeli oyundan yükselmişti
büyük kazançlarla, ancak çoğunluk hepsini yutmuş ve kaybetmişti; Ve
Şanslı olanlar bile döküntü girişimleri için bir susuzlukla sözleşme yapmıştı.
Sonunda bazılarının maddi ve sosyal harabesine yol açtı. Eşit
Negro Stevedores ve işçiler talihsizliklerimizi şaşırttı, çünkü onlar
Nassau'nun ihtişamının sonsuza dek ayrıldığını biliyordu. Eski arkadaşım
Kaptan Dick Watkins muhtemelen daha bencilce pişman oldular felaketler
Nassau'daki spekülatörlerden ve hatta mültecilerden daha kollarımıza
Yurtdışında patlayarak ordudaki hizmetten kaçınmayı başardı. A
İşe Alım Görevlisi, neredeyse bir tugayı "kabul etmiş" olabilir
Swagging Bluasters. Kaptan Dick ve ben karşılıklı pişmanlıkla ayrıldık; Ve
Eğer Providence eskisini çıkarmaktan memnuniyet duyarsa içtenlikle umarım
arkadaşının daha iyi bir küreye yardım etmesi, teselli bir
"Mighty Pretty Yaller Gals" dan biriyle erdemli birlik o kadar çok
hayran; Ve Napolyon Bonaparte en yüksek onurlara yükselebilir
Parasız süngerler ve "Wrackers" topluluğunda.

22 Mart'ta Nassau'dan yelken açtık ve St. George's'a vardık,
26. Bermuda. Liman terk edildi ve kasaba
Listesiz hareketsizlik, geç karıştırmasıyla çarpıcı bir kontrast sundu
ve telaş. "'Twas Yunanistan, ama Yunanistan artık yok." Kömür olduktan sonra biz
26 Mart'ta Liverpool'a gitmemizi aldı ve oraya geldi
9 Nisan'da. Palm Sundaydı ve çanlar çalıyordu
Kilise çanlarından tatlı bir şekilde, demirlemeye geldiğimizde.

Bu mutlu, huzurlu, müreffeh ülke ile bizim
Kendi ıssız, savaş dağıtılmış toprak, üzücü bir ürperti
kalpler. Kanlı dramadaki son eylem, bunu çok kapatmak üzereydi
Appomattox Court House'da gün ve o güneş batmadan önce
Konfederasyon hükümeti geçmişte kalmıştı. Biz, kim
yurtdışında, son felaket için hazırlıksız değildi; Bizim için
General Early'in yenilgisine Liverpool'a vardığımızda öğrendiğimizde
Shenandoah Vadisi ve General Grant'in Katılımı Zaten
General Sheridan'ın süvarilerinin ezici bir şekilde büyük güçleri; ve
General Sherman'ın General Schofield ile kavşağı. Bunlara karşı çıkmak
Güçlü ordular, 33.000 yarı açlıktan ölmüş, düzensiz kahramanlar vardı
Petersburg çevresindeki siperler ve General Johnston'da yaklaşık 25.000
Kuzey Carolina.

Bu, korkutucu cezaları öne çıkarmak için uygun bir yer olmayabilir
düşündükleri şey için savaşan ve acı çeken bir insana verilen
Kutsal Sebep. Ancak, gerçeğin yararına ilan edilmelidir ve
Adalet, savaşın kapanmasından bu yana güney avlandı
Prensipsiz Maceracılar ve Renegades tarafından
kural veya harabe. Ama daha parlak bir gün gelecek. Calumny ve Adaletsizlik
sonsuza kadar zafer. O seçkin subay Albay C. C. Chesney
Son zamanlarda yayınlanan "Askeri Biyografi" hacminde İngiliz Ordusu
O, General Lee'ye ima ederek şöyle yazıyor: "Ama Amerika'ya rağmen
Affedmeyi öğrendiğinde, henüz tam uzlaşmaya ulaşamadı
ölü kahraman yüz hayatı feda ederdi. Sadece zaman olabilir
Bunu acı içinde her gözeneğe kandıran bir ülkeye getirin. Zaman,
Tüm yaraların şifacı henüz getirecek. Gün gelecek, kötülük
Büyük sivil çekişmenin tutkuları unutulacak ve kuzeyde uyuyacak
South birbirlerinin güdülerine adalet yapın ve birbirlerinin
yanlışlar. O zaman tarih, yapılan tapuların net sesiyle konuşacak
Her iki tarafta ve tüm sendika vatandaşları
Ölülerin Anıları. "Kesinlikle tüm dürüst erkekler ve gerçek vatanseverler
O günü görmek için sevin.

Fraser, Trenholm & Co. firması Liverpool'da bir Bay tarafından temsil edildi
Hiçbir şekilde sevkiyatı için endişeli olan Prioleau
Balastta bukalemun; Gemide bir kargo ile dava olurdu
farklı. Açıkçası onu çok büyük ve uygunsuz olarak gördü
fil ve şovmen kısmını reddedildi. Gemi bu nedenle
Her zamanki dokunuşuyla hareket eden Kaptan Bullock'a döndü ve
onunla bağlantılı sonraki işlemlerde takdir yetkisi. Oradaydı
Geminin bulundurulması için rakip davacılar arasında keskin bir mücadele,
Ancak Gordian düğümü,
Üzerine "Geniş Ok". Kamu fonları da aktarıldı
Kaptan Bullock ve makbuzu onlar için alınır. Burada ayrılıyorum
ne tahsis ettiğimi ne de herhangi birine uygun hale getirmek istedim
Perishing devlet gemisinin ganimetleri. [16] Ama bellek hatırladığı gibi
Savaş sırasında bir servet kazanma yolumda birçok fırsat,
davaya zarar vermeden ve ödenmesi gereken her yükümlülükle tutarlı
Konfederasyon hükümetine karar veremediğim zamanlar var
Bir aptalın ya da bir vatanseverin rolünü hareket ettirdim. Bize söyleniyor
Lord Clive, İngiliz Parlamentosu'nun önünde dizildiğinde
Hindistan'daki kendini zenginleştirmek için yüksek pozisyonuyla kazandı, diye bağırdı
suçlamaya karşı savunmasının kapanışında, "G ---- tarafından, Sayın Başkan,
Şu anda kendi ılımlılığımla şaşkına döndüm! "Onun fikri
"Moderasyon" L300.000 idi. Bir "ölü kırılmış" Konfederasyon
300.000 sente sahip olduğu için kendini şanslı olarak gördü! Mürettebatın bir kısmı
Konfederasyon Donanmasında yıllarca görev yapan bukalemun,
kamu hizmetindeyken onlara ödenmesi için bana karşı bir iddia getirdi,
Ve bazı zorluklarla, avukatları, bir pettifoglama
avukat, tahkime rıza göstermeye teşvik edilebilir; Ama mesele
Sonunda Bullock'un ajansı aracılığıyla yerleşti, ancak muhtemel görünse de
Bir zamanlar aceleci bir kalkış yapmak zorunda kalacağım
İngiltere.

Son elden yakındı. Richmond'un yakalanmasıyla ilgili haberler geldi
15. ve birkaç gün sonra teslim olmanın zekası
General Lee'nin Ordusu. Bukalemun kısa bir süre sonra
Varlıkları talep eden, ancak
Konfederasyon hükümetinin yükümlülükleri. Memurları ve mürettebatı
"Nereden seçilecekleri önündeki geniş dünya" ile geçti.

DİPNOT:

[16] elimde tuttuğum kanıtlar, bu onaylamanın
Genel okuyucuya ilgisi yok. Kısacası kısa bir süre sonra
Savaş, Washington'daki bir arkadaşım aracılığıyla suçlandığımı öğrendim
Geç kalmaya ait binlerce doları tahsis etmek
Konfederasyon hükümeti. O zaman Halifax, Nova'da yaşıyor olmama rağmen
Scotia ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yargı yetkisinin ötesinde, i
Hon'a iletildi. Amerika Birleşik Devletleri Donanması Sekreteri,
Liverpool'daki Kaptan Bullock'tan benim tarafımdan alınan makbuzlar
Benim elimde konfederasyon mülkü. Gerçekten izin verilebilirim
seçkin ilgisizliği iddia edin, çünkü bir servet biriktirmiş olabilirim;
Ve sonunda sadık ve verimli maaş alım E. Courtenay
En saf bütünlüğün beyefendi olan Jenkins, transferi benim
yön; İkimiz de ellerimizi "pis lucre" ve
açık bir vicdanı korumak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NARRATIVE OF A BLOCKADE-RUNNER***


******* This file should be named 21977.txt or 21977.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/7/21977



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

