*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Barbadoes Girl
Yazar: Mrs. Hofland
Yayın Tarihi: June 30, 2007 [EBook #21975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21975
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Barbadoes Girl, by Mrs. Hofland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Barbadoes Girl
       A Tale for Young People

Author: Mrs. Hofland

Release Date: June 30, 2007 [EBook #21975]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARBADOES GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Anne Storer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[İllüstrasyon]

BARBADOES KIZI.

Gençler İçin Bir Hikaye.

BAYAN HOFLAND TARAFINDAN.

ŞUNLARIN YAZARI

RAHMANIN DUL EVİ; KARDEŞLER; KÖR ÇİFTÇİ; ŞEFKATLİ KARDEŞLER; ÖĞRETMEN ELLEN; İYİ BÜYÜKANNE; TÜCCARIN DUL EVİ;
VB., VB., VB.

* * *

Tutkuya düşkünlük, pişmanlık için acı bir iş yapar ve
zayıf bir yaşlılık üretir. DOMUZ PASTIRMASI.

Şiddetli ters rüzgarlar bir gemiyi tehlikeye attığı gibi, zihindeki çalkantılı duygular da aynı şekilde tehlikeye atar; olumlu olanlar ise anlayışı uyandırır, iradeyi harekete geçirir ve tüm insanı daha dinç kılar. ADDISON.

* * *

_YENİ BİR BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ._

BOSTON:
CHASE VE NICHOLS,
43 WASHINGTON STREET.
1863.

* * * * *

BARBADOES KIZI.

BÖLÜM I.

Bay Harewood bir akşam karısı ve çocuklarıyla otururken, onlara yakın zamanda Batı Hint Adaları'nda ölen bir arkadaşının kızını aralarına almayı beklediğini söyledi.

Bay Harewood'un ailesi karısı, iki oğlu ve bir kızından oluşuyordu: en büyüğü Edmund adında, yaklaşık on iki yaşındaydı; ikinci oğlu Charles ise henüz on yaşındaydı; ve kızı Ellen, sekizinci yaş gününü yeni geçmişti: hepsi aklı başında, sevecen çocuklardı, ama biraz farklı bir mizaca sahiptiler, en büyüğü ciddi ve çalışkandı, ikincisi canlı ve aktifti ve Ellen'ın yaşına daha yakın olduğu için, kitabına bakması gerekirken onunla sık sık şakalaşmaya meyilliydi; ama annesine o kadar düşkündü ve ona karşı olan görev ve itaat duygusuyla o kadar iyi eğitilmişti ki, bir kelime veya bir bakış onun ruhlarının coşkusunu asla engellemezdi. Çocuklar da doğal olarak meraklıdır ve topluma düşkündür; bu nedenle, Bay Harewood beklenen misafirlerinden bahsettiği anda, herkesin ona dair soracağı bir sorusu oluyordu; ama Ellen'ın sorusu son derece yumuşak ve mütevazı bir şekilde dile getirildiği için, önce ona cevap verildi; ve kardeşi Charles,
bu ipucunu alarak, aşağıdaki konuşmayı sessizce dinledi,
katılmadı, ta ki buna hakkı olduğunu hissedene kadar, biraz çaba sarf ederek gösterdiği bir hoşgörüden dolayı.

_Ellen._--Lütfen baba, bu küçük kızın adı ne ve kaç yaşında?

_Baba._--Adı Matilda Sophia Hanson: babası şanslı bir adamdı ve o tek çocuk; ancak, babasının işleri
kararsız bir durumda, çünkü annesi onları
yerleştirmek için ülkede bir süre kalmak zorunda. Kızının sorumluluğunu kabul etmem onun
ciddi isteği üzerine oldu. Sanırım sizden yaklaşık bir yaş küçük; ancak sıcak ülkelerdeki insanların büyümesi buradakinden daha hızlı olduğundan, onu sizin kadar uzun ve ileri görüşlü görmeyi bekliyorum, Ellen.

_Ellen._--Ama sevgili babacığım, dünyanın öbür ucundan buraya nasıl gelecek? Yani, onu kim getirecek? Çünkü biliyorum ki,
bir gemiyle gelmek zorunda.

_Baba._--Ona her zaman hizmet etmiş olan zenci bir hizmetçi eşlik edecek; ve sanırım güvenli bir şekilde karaya çıktıktan sonra geri dönecek.

_Ellen._--Zavallı şey! Kendi sevgili annesini terk ettiğinde nasıl da ağlayacak,
geniş denizi geçmek zorunda kaldığında! ve sonra tekrar, iyi dadısından ayrıldığında; onu çok şefkatle öpeceğini söyleyebilirim, siyah olmasına rağmen.

_Charles._--Ah, kendisi için oldukça yeni olan birçok şeyi
gördüğünde üzüntüsünü unutacak. Korkarım ki Ellen'ı ve biz oğlanları, dünyayı çok görmüş olan kendisiyle kıyasladığımızda çok aptal, cahil yaratıklar olarak görecek: yemin ederim, hepimiz iyi davranışlarımıza bağlı kalmalıyız.

_Baba._--Umarım iyi davranırsınız, sadece bilinçli bir aşağılıktan değil, aynı zamanda bir yabancıyı mutlu edebilecek herhangi bir şeyi ihmal ederseniz, hem kaba hem de nazik olmazsınız, çünkü tamamen bizim korumamıza bırakılmış biri - hem de şefkatli bir
babayı kaybetmiş ve şefkatli bir
anneden ayrılmış biri.

_Edmund._--Ama, baba, Bayan Hanson eğitim için İngiltere'ye geliyor ve
henüz çok genç, Charles onun bizden daha akıllı veya daha doğrusu daha bilgili olduğunu varsaymakta kesinlikle yanılıyor olmalı, çünkü bizim aldığımız
eğitimlerden faydalanmış olması tamamen olasılık dışı.

_Baba._--Doğru canım; ama yine de, tabii ki, sizin
tamamen yabancı olduğunuz birçok şeyle tanışmış olacak, ancak
Charles'ın "dünyanın çoğunu gördü" ifadesinin uygun olmadığını belirtmeliyim; çünkü bu yalnızca toplumla çok fazla kaynaşmış insanlara uygulanır; seyahatleri onlara yalnızca kara ve su göstermiş olanlara değil.
Ancak, bizimkinden çok farklı bir toplumdan,
ve sizin yabancı olduğunuz insanlardan, sizin bilmediğiniz birçok fikre ve
çok bilgiye sahip olmaktan kendini alamaz; bu nedenle, bir süre bizimle kalmasının karşılıklı olarak avantajlı olacağını umuyorum; ama eğer avantaj sizin lehinize olursa, bunu asla gülerek veya ziyaretçinize
hakaret ederek ve onu kızdırarak kötüye kullanmayacağınıza güveniyorum; böyle bir davranış
çok ciddi bir hoşnutsuzluk yaratacaktır.

_Anne._--Bu onların sadece çok cahil olduklarını ve vahşilerin bile çocuklarına verdiği eğitimden yoksun olduklarını kanıtlamakla kalmayacak, aynı zamanda Kutsal Yazılarda tavsiye edilen ve her Hıristiyan çocuğun kalbinde besleyeceği ve tavırlarında sergileyeceği nezaket ruhundan yoksun olduklarını da kanıtlayacaktır: İlahi Üstadının en yüksek öğretilerini aşılayan aynı kutsal havari ayrıca şöyle der: "Nazik olun, nazik olun, birbirinize karşı hoşgörülü olun."

Çocuklar birkaç dakika çok ciddi göründüler ve her biri beklenen yabancıya karşı içten içe bir tür söz veya karar veriyormuş gibi göründü: sonunda, Ellen başını kaldırıp annesine, büyük bir samimiyetle, "Gerçekten de, anne, Bayan Hanson'ı kız kardeşimmiş gibi seveceğim, eğer bunu yapmama izin verirse." dedi.

"Ellen, ona kız kardeşinmiş gibi nazik davranacağını söylesen iyi olur; çünkü onu daha iyi tanıyana kadar, bu kadar çok şey vaat etmemiz mümkün değil; ayrıca, iyi niyetimize ve dostça hizmetlerimize daha güçlü talepleri olanlara bile, ilk görüşte kalbimizi vermemiz tavsiye edilmez."

Bay Harewood bu duyguyu onayladığını ekledi, çünkü bunun genç insanlara çok sık tekrarlanamayacak bir duygu olduğunu biliyordu, çünkü gençler her zaman tarafgirlikleri veya önyargıları çok güçlü bir şekilde benimsemeye meyillidir ve yargıları her zaman deneyimin yumuşatıcı derslerine sebep olur.

BÖLÜM II.

Sonunda uzun zamandır beklenen gün geldi ve genç yabancı Bay Harewood'un ailesinde göründü. O, iyi görünümlü, yakışıklı bir kızdı ve aslında daha genç olmasına rağmen, Ellen'dan daha uzun ve daha yaşlı görünüyordu,
ama o kadar da iyi yapılı değildi, çünkü tembellik ve yürümek yerine
taşınma alışkanlığı, eğilmesine ve sanki uzuvları onu taşıyamayacak kadar zayıfmış gibi hareket etmesine neden olmuştu.

Bay'ın ailesinde karşılandığı nezaket ve nezaket, Harewood, Barbadoslu kızı, açıkça onun karakteristiği olan o kendini beğenmişliği artırmaktan başka bir şekilde etkilemiyor gibi görünüyordu; ve kalbini onu çok sevmeye yatkınlaştıran yumuşak, şefkatli Ellen bile, sık sık yüz hatlarını canlandıran gururlu ve kibirli ifadeden ürktü ve onun annesi olarak anılmasının, sanki sıradan bir tanıdıkmış gibi, aynı kayıtsızlıkla onu andığında şaşırdı; çünkü Ellen, kötü tutkuların hoşgörüsünün kalbi katılaştırdığını ve onu iyi ve sevimli insanların hissettiği ve en büyük mutluluklarını oluşturan o tatlı ve şefkatli bağlara karşı duyarsız hale getirdiğini bilmiyordu. Çok kısa bir süre içinde, tutku ve huysuzluğun da bu talihsiz çocuğun özellikleri olduğu ortaya çıktı. Babasının malikanesinde cirit atan sayısız zenciye karşı
küfürlü bir dil ve hatta pençeleyici bir el kullanma özgürlüğüne sahip olmuştu.
Onların üzerinde bir kraliçenin tüm despot egemenliğini, bir çocuğun şımarıklığıyla kullanmıştı ve böylece kendisinden aşağı gördüğü herkes üzerinde bir tiranlık alışkanlığı edinmişti. Bu, Bay Harewood'un ailesinin hizmetçilerine karşı sürekli ve üstlerine karşı da sık sık yaptığı davranış tarzından anlaşılıyordu.

Bay Harewood birkaç gün boyunca bu davranışa katlandı ve sadece yumuşaklık ve ikna edicilikle karşı çıktı; Ancak bu
yumuşaklığın, hatalı çocuğu daha büyük bir kabalığa yönelttiği ortaya çıkınca,
yeni bir tedavi tarzına ve Matilda'nın İngiliz eğitimine, tüm eğitimin en önemli kısmı olan
sinir yönetimi konusunda, şu şekilde başladı:

Aile yemek masasına oturduğunda, Bayan Hanson yüksek ve öfkeli bir
tonla, "Bana biraz bira ver!" diye bağırdı.

Bay Harewood, daha önce kendilerine hizmet eden hizmetçiye, kendisine böyle hitap edilmesi durumunda nasıl davranması gerektiğini söylemişti; ve efendisinin emirleri sonucunda, adam bu talebi hiç dikkate almadı.

"Bana biraz bira ver!" diye bağırdı yine, o kadar şiddetli bir şekilde ki çocuklar
irkildi ve zavallı Ellen, sadece genç hanımın tavırlarının bayağılığı için hissettiği utançtan değil, aynı zamanda
böyle tiz ve tehditkar bir ses duyduğunda duyduğu bir tür dehşetten dolayı çok derinden kızardı.

Hizmetçi, meydan okurcasına değil, daha çok kendisine hitap edilmemiş gibi yaptığı halde, onun sözlerine hala dikkat etmedi.

Küçük öfkeli çocuk, duyulabilecek kadar yüksek sesle mırıldandı--"Ne kadar da aptal!" ama aslında kimseye hitap edilmeyen şeye kimse cevap vermediği için,
en sonunda, öfke ve alay karışımı bir şekilde
bakan Bayan Harewood'a bir çözüm aramak zorunda kaldı, şimdi de--"Lütfen, hanımefendi, neden _siz_ adama bana biraz bira vermesini söylemiyorsunuz? Sanırım _sizi_ anlayacaktır, aptal ve sağır gibi görünse de."

"Çocuklarım şöyle demeye alışkındır: 'Lütfen, Thomas, bana biraz bira ver;' veya 'Biraz bira için teşekkür ederim;' ve konuştuğun o yüksek sesli, kaba tavır, muhtemelen onu şaşırtmış ve kafasını karıştırmıştır. Ancak, seni kesinlikle anladığım için, seni rahatlatmaya çalışacağım. - Lütfen, Thomas, Bayan Hanson'a biraz bira ver," dedi Bayan Harewood.

Thomas hemen bira teklif etti; ancak küçük kız öfkeyle bağırdı: "Onu istemiyorum - hayır! O adamdan istemiyorum: Kendi zencimi bekletmek istiyorum - istiyorum! - Bir hizmetçiye _lütfen_ demek zorunda mıyım? Bir üniformalı
iğrenç bir adam bana _nazik_ olmak zorunda mı? - hayır! hayır! hayır! Zebby, Zebby, diyorum ki, buraya gel!"

Genç hanımının yüksek ses tonlarını duyan zavallı siyah kadın, Bay Harewood'un engellemeye vakti olmadan hemen odaya koştu ve çok alçakgönüllülükle bağırdı: "Ne istiyorsun Bayan? İstediğin gibi?"

"Biraz bira, sen kara böcek!"

"Öyle, Bayan," dedi zavallı kadın, iç çekerek, titreyen eliyle Thomas'tan birayı uzatarak, sanki bardağın yüzüne atılmasını bekliyormuş gibi. Charles bu sahnenin başlangıcında kahkahasını
çok zor bastırmıştı; ama öfke şimdi yüzünü kaplamıştı. Genç dişi tilki
keskin bir gözlemciydi ve acımasızca ihmal edilmeseydi,
aklı başında bir çocuk olabilirdi. Yüz hatlarının onun hakkını ihlal ettiğini hemen fark etti; ve bunu kimseden beklememeye kararlı olarak, hemen birayı zavallı Zebby'nin yüzüne fırlattı ve şöyle dedi: "İşte bu _sizin_ için,
hanımefendi."

Çocukların duygularını bastırma tahammülü yoktu;
Edmund bile haykırdı: "Ne kadar da kaba!"

Ellen istemsizce ayağa kalktı ve yüzünü annesinin kucağına gömdü,
Charles ise çok iyi niyetli bir şekilde mendilini mağdur Zebby'ye uzattı ve talihsizliği için ona nazikçe başsağlığı diledi.

Bay Harewood şimdi ilk kez konuştu.--"Zebby," dedi sakin ama sert bir tonla, "benim kesin emrim, çatım altında yaşadığın sürece o genç hanıma bir daha asla hiçbir şey vermemen ve onunla hiçbir
konuşma yapmamandır: emirlerime itaatsizlik edersen seni taburcu etmek zorunda kalacağım."

Genç hanım kendini tuttu ve bir an için endişeli göründü; ama kendine gelince şöyle dedi--"O senin değil ve sen onu taburcu etmeyeceksin:
o benim _kendi_ kölem ve ona istediğimi yapacağım; zavallı babam
benim için doğduktan hemen sonra satın aldı ve onu istediğim gibi kullanacağım."

"Ama annenin sana, İngiltere'ye varır varmaz _özgür_ olacağını ve _istediği_ gibi geri dönebileceğini veya kalabileceğini söylediğini biliyorsun.
Şimdi öyle oldu ki ailemden çok memnun ve annene karşı samimi bir saygısı var, bu sabah Bayan Harewood'dan
üstlenebileceği herhangi bir hizmette onu işe almasını istedi: Onun bizim korumamıza layık olduğuna ikna olduk, bunu yaptık ve bu nedenle _senin_ onun üzerindeki tüm
iddiaların sona erdi."

Tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğulan küçük kız odadan
çıktı.

Zavallı Zebby nezaketle şöyle dedi: "Efendim, umarım Missy'ye çok acırsınız. Zavallı beyefendi tarafından hayatı boyunca şımartıldı. Annesi çok iyi, çok iyi; Missy, Zebby'yi çimdiklediğinde ve iğneyle iğnelediğinde, o zaman iyi hanım kızıyor; ama bey sadece 'Kaka! Kaka! O bir çocuk. Yaramaz numaralar zamanla geçer.' diyor. O da sıcakkanlı bir adam." Zavallı zencinin savunması küçük daireyi etkiledi ve Bay Harewood bunu gözlemleyerek şöyle dedi: "Sevgili çocuklarım, bu çocuğun aslında suçlamadan çok daha fazla şefkat nesnesi olduğunu görüyorsunuz, çünkü doğasının her kötü eğilimine izin verildi ve büyümeleri iyi olanı yok etti; elbette hayatı kendi başına mutsuzdu, ancak ceza bir düzeltme sağlamadı. Zavallı şey! Varoluşun en tatlı zevklerinden kaç tanesini bilmiyor! Başkalarını memnun etmenin verdiği tatmine ve kendinizi yenmenin bilincine yabancı, ki bunun paha biçilmez bir nimet olduğunu hepiniz biliyorsunuzdur. Ona gerçekten acıyorum; ancak sanki sadece onu suçluyormuşum gibi davranmak zorundayım; yararlı olabilmek için sert olmak ve rahatlık sağlamak için acı vermek zorundayım." Yaklaşık bir saat sonra, kimsenin yaklaşmadığını fark edip, utanç verici kabalığı ve huysuzluğuyla
araya girdiği ve daha yeni başladığı
akşam yemeğinin eksikliğini hissederek, Matilda merdivenlerden aşağı indi; küstahlıkla, hak ettiği üzüntüyü gizlemeye çalışan birinin havasıyla: hiç kimse onun girişine dikkat etmedi ve istediği
iyi yemeğin tüm görünümü ortadan kalktı. Konaktaki başkanların genellikle gülümseyen yüzlerinde ona itici gelen bir şey vardı ve bir süre sessizce oturdu; ama sonunda Ellen'la konuştu, nazik uysallığı sayesinde her zaman kolayca ulaşılabiliyordu ve onu
utandırmak niyetiyle şöyle dedi: "Nelly, tavuğumu sen mi yedin?"

Charles, daha önce hiç böyle hitap edildiğini duymamış olan Ellen'ın bir an için oldukça aptalca görünmesi üzerine yüksek sesle gülmeye başladı; bunun üzerine Charles, biraz kışkırtıcı bir küstahlıkla onun adına cevap verdi: "Hayır, Matty, senin tavuğunu
yemedi."

"Benim adım Matty değil - Matilda Sophia ve bana böyle seslendiğin için büyük bir aptalsın; ama Nelly veya Nell, Ellen'ın kısaltılmış hali ve bu isimlerden biriyle onu çağıracağım, eğer sadece seni _üzmek_ içinse."

"Belki de onu delmeyi ve çimdiklemeyi seçersiniz, Bayan Matilda Sophia Hanson?" diye cevapladı Charles, alaycı bir şekilde, ismini olabildiğince uzun ve gösterişli bir şekilde uzatarak.

"Aman, Charles!" dedi Edmund; "Eminim ki, babamın bize Bayan Hanson hakkında
söylediklerinin hepsini unutmuş gibi davranıyorsun."

Charles, bir an düşündükten sonra, yanıldığını, çok, çok yanıldığını kabul etti.

Matilda bundan çok etkilendi; aynı koşullar altında, onun söylediklerinden çok daha fazlasını söylemesi gerektiğinin gayet farkındaydı ve Charles gibi genel olarak canlı ve sıcakkanlı bir çocukta bu etkiyi yaratabilecek olan kendisi hakkında ne söylendiğini merak ediyordu. Bir süre düşündükten sonra, sonunda Bay Harewood'un ailesinin zihnine, tek çocuk ve büyük bir mirasçı olarak sahip olduğu sonucu
kavramaya çalıştığı sonucuna vardı; ve son zamanlarda çok farklı bir izlenimle hareket ediyor gibi görünse de, bunu sadece kendisi de sinirli olduğu için yapmış olması çok olasıydı ve şimdi zihni tekrar sakinleşmişti, davranışından pişman olmuştu ve çocuklarının bu konuda onun örneğini izlemesini engellemek istiyordu.

Matilda bunu ne kadar çok düşünürse, bunu zihninde bir inanç maddesi olarak o kadar net bir şekilde yerleştiriyordu; ancak yine de Bay Harewood'un kendisiyle konuştuğunda sakin, kararlı tonlarında ve gözlerini ona doğru çevirdiğinde açık ama kararlı yüzünde, kendi içsel sorularına verdiği cevaptan onu tatmin etmeyen bir şey vardı; ve kendisiyle konuşmaya cesaret ettiği için ona aşırı derecede kızmış olmasına rağmen, onun saygısının ve hatta affının mutluluğu için gerekli olduğunu hissediyordu; ve gururu, böylece güçlenmiş olarak, korkuları ve suçluluk ve aptallık bilinciyle mücadele etti; ve içten içe gençlerle onurunu korumaya karar vermiş olsa da, yine de zaman zaman yeni monitörüne endişeli bir şekilde baktı.

Kısa bir süre sonra, Matilda'nın büyük rahatlamasına, Bay Harewood bir kitap almak için kütüphaneye girdi; ve çocuklar, döndüğünde, onlara kitap okuyarak veya ara sıra okuduğu eserin ona sağlayabileceği türden anekdotlar veya gözlemler anlatarak onları nazikçe şımartacağını umarak, yerlerinden kalkıp ebeveynlerinin oturduğu yerin etrafında dolandılar.

Matilda yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu ve geri kalanlar arasında bir çocuk olarak görülmeye hakkı olduğunu da hissetmiyordu: yine gururu ve pişmanlığı büyük bir mücadeleye girdi ve hangisine öncelik vermesi gerektiğini bilmiyordu, çünkü kalbi hem gurur hem de üzüntüyle şişiyordu; o
aynı yere doğru hareket etti ve anın telaşında,
onu ezen acı verici duyguyu başka yöne çekmeye çalıştı.

Birkaç dakika içinde, Bay Harewood'un kütüphane kapısını kapattığı duyuldu; ve tabii ki çok yakında tekrar içeri girmesi beklenebilirdi ve şimdi ona olduğundan çok daha yakın olacaktı ve kesinlikle ona karşı daha kararlı bir davranış ve dil benimseyecekti, Matilda onun kendisi hakkında gerçekten ne söylediğini bilmek için tekrar aşırı derecede istekli oldu ve iki veya üç kez konuşmaya çalıştı; ancak talihsiz eğitiminin ona bıraktığı neredeyse tüm iyi şey olan biraz kalan alçakgönüllülük onu engelledi, ta ki merakını bu kadar önemli bir noktada gidermek için şu andan sonra zamanının kalmadığını anlayana kadar, önemli bir ruh hali içinde, Ellen'a fısıldadı, ancak başkaları tarafından duyulabilecek kadar anlaşılır bir sesle - "Lütfen baban benim hakkımda ne dedi?"

"Çok acınacak biri olduğunu."

"Acınası! Lütfen bana ne için acınacak?"

Ellen çok derinden kızardı: Soruyu soran kişinin kafasında karışıklık yaratan bir soruyu cevaplayamadı - kendisi de onu sevmeye meyilli ve kendisine karşı huysuzluğunu, ne kadar kışkırtılmamış olursa olsun,
affettiği kişi. Annesinin yüzüne hüzünle baktı,
annesi onun adına cevap verdi--"Hepimiz senin çok acınası olduğunu düşünüyoruz, çünkü sen açıkça zavallı, küçük, kimsesiz, cahil bir çocuksun, arkadaşsızsın ve seni o kadar korkutucu kılan
acımasız bir düşmanın egemenliği altındasın ki, en insancıl insanların bile sana şefkatle davranması veya sana tahammül etmesi neredeyse imkansız."

Matilda istemsizce ayağa kalktı ve kendini
aynada inceledi.--"Eğer sizin _öz_ kızınız olsaydım, hanımefendi," dedi, tekrar ağlayarak, "beni çirkin bulmazdınız; ama Barbados'tan geldiğim için, benden hoşlanmıyorsunuz; ve bana böyle davranmak zalimce ve kötü. Ama geri döneceğim--döneceğim--döneceğim."

"Keşke hiç gelmeseydin, çünkü
senin suçlu olduğun aptallığa ve günaha tanıklık etmek benim için acı verici; ama madem ki buradasın,
seni gönderebileceğim iyi bir okul bulana kadar sana katlanmaya çalışacağım. Kendine düşünmek için zaman tanısaydın,
bahsettiğim düşmanın, mükemmel güzelliği bile
çirkin kılacak olan kendi huyun olduğunu bilirdin; seni en büyük nezaketle karşıladığımı ve bu nezaketi
çiğnediğini çok iyi biliyorsun. Ama seni affedebilirim,
çünkü senin kendini önemli sanan aptal bir çocuk olduğunu görüyorum; oysa çocuklar, hangi konumda olurlarsa olsunlar, zavallı
bağımlı yaratıklardır."

Matilda sadece başını küçümseyerek sallayarak ve şu kelimeyi söyleyerek cevap verdi: "Bağımlı!"

"Edmund," dedi Bayan Harewood, onun küstah bakışlarına aldırmadan, "sen güçlü ve sağlıklı bir çocuksun, eğitiminde ileri, düşünme yeteneğine sahip,
ve sadece yaş olarak değil, bilgelik olarak da odadaki diğer herkesten kesinlikle üstünsün; bana samimi bir şekilde cevap ver, sanki kendin gibi bir çocukla konuşuyormuşsun gibi--Kendini bu şekilde idare etmenin mümkün olduğunu düşünüyor musun, dünyada tek başına kalsan bile, mutlu ve bağımsız olabilir misin?"

"Sevgili annem," dedi Edmund, "bana gülüyor olmalısın; eğer bana nasıl davranmam gerektiğini öğütleyecek, yanıldığımda beni uyaracak ve her şeyi benim için idare edecek kimse olmadan, bir erkek gibi görünmeye çalışsaydım, oldukça yakışıklı olurdum!
Babam veya uygun bir koruyucu olmadan nasıl iyi davranabilirim? Ve sen olmadan nasıl mutlu olabilirim, annem?"

Edmund konuşurken kollarını annesinin boynuna doladı; ve diğerleri
onun örneğini takip ederek şöyle dediler: "Hayır, hayır, sen ve sevgili baban olmadan hiçbir şey yapamayız; lütfen bizimle kal ve bizi iyi yap."

Konuştukları sırada, gözlerinde yaşlar vardı ve Matilda etkilenmişti:
kendi annesinin şefkatini ve onun itirazlarına ne kadar sık
sağır
kulak tıkadığını hatırladı. Bu çocukların, tam da bu zamanda, arzularının tatmininden daha tatlı bir zevk aldıklarından emindi ve hatta
aptallığını itiraf edip Bayan'ın payını almayı özledi. Harewood'un okşamaları; ama gurur hala yüreğinde mücadele ediyordu; ve aklı gerçeğe, yani çocukların hayatı değerli kılan her şey için
gerçekten arkadaşlarına bağımlı olduğuna ikna olmuş olsa da,
midesi hala daha iyiydi ve kararlı bir şekilde dilini tuttu, ama kibirli ve huysuz görünmeyi bıraktı.

BÖLÜM III.

Bu ilginç doğal duygu gösterisi, Bay Harewood'un aceleyle tekrar içeri girmesiyle kesintiye uğradı, ardından kapıdan aceleyle girerken bir basamaktan düşüp alnını
yaralayan ve şimdi iyi efendisi tarafından, nazik ve becerikli metresinin yardımını talep etmek üzere öne çıkarıldı.

Çocuklar Betty'ye karşı endişe ve başsağlığı doluydular ve annelerinin alnını sirkeyle yıkadığını gördüklerinde büyük bir şefkatle küçüldüler, çünkü bunun aşırı derecede acı verdiğini biliyorlardı: ve Ellen "Betty ne kadar iyi! Asla oh demiyor!" demekten kendini alamadı.

"Hayır, Bayan," dedi Betty, "Annenizin bunu benim iyiliğim için yaptığını biliyorum; ve bana biraz acı
vermesine rağmen, beni çok daha fazlasından kurtarıyor."

Birkaç dakika içinde, Betty acının tamamen geçtiğini ilan etti; ve çocuklar o kadar mutluydu ki, Matilda aptal olsalar da, kesinlikle mutlu olduklarını düşünmeye başladı ve onlar kadar mutlu hissedebilmeyi diledi.

Betty gittiğinde çay geldi ve Bayan Harewood, Matilda'nın yetersiz yemeğini hatırlayarak büyük bir tabak tost sipariş etti. Thomas bir keresinde
herkese dağıttı ve Bay Harewood daha sonra şöyle dedi: "Bırakın; çocuklar
istediğinde sizden isteyecekler."

Bütün çocuklar zavallı Matilda'nın ihtiyaçlarını hatırladılar ve daha fazla sipariş edilmeden veya geçmişe dair hiçbir şey söylenmeden, gerçek bir duygu zarafetiyle
yeterince yiyebilmesi için,
daha fazla yemek yemeyi bıraktılar, böylece Matilda onların sözlerini tekrarlamak zorunda
kalamazdı, ki şimdi bunu yapmaya karar verdi. Çok açtı ve tost
ateşin önünde dururken çok cazip görünüyordu.

Matilda tosta ve sonra uşağa baktı; yanağı parladı,
gözleri bastırılmıştı, ama dili hareket etmiyordu. Ancak Thomas ona tostu verdi ve o da sonra anlaşılır bir şekilde şöyle dedi: "Teşekkür ederim."

Bu duyuldu, ama kimse dikkate almadı; gurur ve tutkuyu bastırmak için yapılan ilk çabalara çok fazla sahte utanç eşlik ettiğini biliyorlardı ve
onaylamanın bile yanlış yorumlanmasından korkuyorlardı.

Genel dikkati dağıtmak için Bayan Harewood şöyle dedi: "Betty'ye kazaya neden olacak kadar aceleyle koşmasına
neden olduğunu sormayı unuttum, çünkü ona dışarı çıkması ve saat dokuza kadar kalması için izin verdim ve sanırım saat daha yedi."

"Sanırım hanımefendi," dedi Thomas çok saygılı bir şekilde, "aceleyle eve geldi, çünkü kız kardeşinin ikizleri var; ve ona biraz yumurtlama sözü verdiğiniz için,
aşçıya bunu yapmasını söylemeye ve ayrıca kendi giysilerinden, 
sağlıksız kalan bebek için biraz giysi almaya geldi."

"Zavallı kadın!" dedi Bayan Harewood; "hepimiz yardım etmeliyiz; bu küçük yabancının
bizim üzerimizde bir hakkı var."

Ellen ellerini çırptı--"Ah, anne, bunu bir gece içkisi yapabilir miyim?"

"Evet, canım; biraz eski keten alıp birkaç şey keseceğim, çaydan sonra."

"Sana bir taç vereceğim, canım," dedi Bay Harewood; "dikişte yardımcı
olamayacağımdan, iğne ve iplik almaya yardım etmeliyim."

"Ve sana bir şilin vereceğim, anne," dedi Edmund, "eğer istersen."

"Aman Tanrım," dedi Charles, "çok üzgünüm, ama sadece dört penim var,
çünkü tüm paramı yeni uçurtmama harcadım; ama eğer bu işe yararsa,
anne----"

"İyi olacak, Charles ve reddederek seni üzmeyeceğim,
çünkü daha fazla paran olmadığı için üzgün olduğunu görüyorum, bu sana
başka bir zaman tedbirli olmayı öğretecek ve o zaman böyle bir durum tekrarlandığında
son meteliğini verme veya hayırsever olmayı reddetme zorunluluğu altında kalmayacaksın. "

Ellen, Charles'ın dört penisini annesine uzattı; bunu yaparken, Matilda'nın görmemesi için penilerin arasına altı peni koydu, yoksa ona bir
suçlama gibi
görünürdü; ve hepsini annesinin
ellerine geçirirken şöyle dedi: "Umarım, anne, Bayan Hanson'ın bebeğe küçük bir şapka
yapmasına izin verirsin?"

"Dikiş dikmeyi sevmem," dedi Matilda ayağa kalkarak; "en azından böyle şeyleri: Bence piyanisti sarmak için biraz basma en iyisi ve
onu da satın almak için vereceğim."

Konuşurken, hem cömertlik hem de zenginlik sergilemek isteyen birinin havasıyla masaya yarım gine attı ve hayranlık
duyan bir gözle etrafına baktı.

Hiç kimse aldırmadı. Bayan Harewood kendi kesesini açtı, yarım kron çıkardı ve sonra kazandığı her şeyi saydı. Bunu yaparken Ellen
altı penisini fark etmedi ve sonra, alçakgönüllülükle ama hiç utanmadan, "Altı penimin kaymış olması gerektiğine inanıyorum" dedi.

"Bana bir tane verdiğini bilmiyordum, çocuğum."

"Evet, ama verdi, çünkü onu gördüm," dedi Bay Harewood, "ama benim verdiğimi
farkında değildi. Bunu sessizce verdi, yapmacıklıktan değil, onu takdir edemeyen birine karşı nazik bir niyetle; ama bu noktada daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz. Ellen, babanı memnun ettin: Davranışlarında bir beyefendinin, ve sonsuz derecede daha değerli olan bir Hıristiyanın tohumlarını görüyorum." 

Ellen babasının kollarına atıldı ve onun şefkatli öpücüğünde zengin bir ödül buldu. 

Bir an için, Matilda kendi kendine, burada ne kadar da büyük bir iş var diye düşündü,
altı peni civarında, onlar ise parlak altın bir yarım gineyi hiç fark etmiyorlar! Ama yine de anlayışı bu düşünceyle mücadele etti, çünkü oradaki herkesin yüzeyin ötesini gördüğünü ve
bağışı bağışçının ruhuna göre değerlendirdiğini biliyordu. 

Betty içeri girdi ve Bayan Harewood ona parayı verdi, bununla birkaç elbise almasını söyledi. Hizmetçinin yarım gineyi görüp, 
"_Bu_ Bayan Hanson'ın hediyesiydi; çok zengin görünüyor ve
bolluğundan veriyor. _Ona_ minnettar kalacağınızdan eminim; ama eğer
arkadaşların, Betty, sahip oldukları az zamandan sana bu şeyleri yapmanda yardım etmeye yetecek kadarını ayırırlarsa, karşılaşacağın en iyi arkadaşlar olacaklardır; çünkü emek paradan çok daha büyük bir hayırseverliktir."

Betty, hem yukarıdaki hem de aşağıdaki tüm arkadaşlarına ve özellikle hanımının izniyle kız kardeşiyle bütün gece oturmayı teklif eden zavallı Zebby'ye çok minnettar olduğunu söyledi.

"Sadece iznim değil, ayrıca onayım da var, özellikle de senin kazanın seni güçsüzleştirdiği için. Zebby'ye bu gerçekten hayırsever olayda onu bir hafta bağışlayacağımı söyle."

Çok teşekkür ederek, Betty çekildi ve Ellen kısa süre sonra annesi gibi iğnesiyle meşgul oldu. Bay Harewood, göksel bir küreyi kendisine doğru çekerek, oğullarına çok fazla ilgilerini çeken bazı talimatlar vermeye başladı; hepsi meşguldü, hepsi mutluydu, ancak Matilda'nın huzursuzluğu aslında Zebby'nin evden ayrılması fikriyle önemli ölçüde artmıştı; çünkü ona kötü davransa da, ona karşı bir saygısı vardı, ancak bunun şimdiye kadar farkında değildi, kalbi biraz yumuşamış ve yargısı günün olayları tarafından
aydınlanmıştı.

Bir süre kıpırdandıktan sonra, sonunda bir iğne aldı ve ipliği geçirdi ve sonra Bayan Harewood'a doğru daha çekingen bir şekilde çekerek, "Biraz diksem de aldırmam" dedi. bit."

Herhangi bir iyi belirtiyi yakalamaya hevesli olan Bayan Harewood ona küçük bir şapka verdi, dikkatlice ikiye katladı ve şöyle dedi: "Görüyorsun ya, bu iki kat; bu
ülkelerde, bebekler veya sizin dediğiniz gibi, piyangolar, sıcak tutulmalı."

"Ben o kadının ikizlerine piyangolar diyordum, çünkü onun
fakir olduğunu düşünüyordum - bir tür hizmetçi; biz beyaz çocuklara öyle demiyoruz - sadece küçük zenciler."

"Hepsi bizim için aynı ve umarım sizin için de öyle olacaklar, zamanla;
aslında her zaman akıllı iyi insanlarla öyleydiler. Ama, Matilda, ne kadar uzun dikişler atıyorsun! Bütün işlerini tekrar ele alacağım."

"Sanırım dikiş dikemiyorum."

"Öyle görünüyor; ne bir melodi çalabiliyorsun, ne Fransızca dersi okuyabiliyorsun, ne
yazabiliyorsun, ne de çizebiliyorsun: zavallı küçük kız! Öğrenmen gereken çok şey var: ama,
ancak, moralini yüksek tut; eğer çalışkan ve uysal olursan,
bütün zorlukların üstesinden gelirsin; alçakgönüllülük ve çalışkanlık sana her şeyi
öğrenme olanağı sağlar."

"Ne kadar da garip," dedi Matilda kendi kendine, "bu insanlar bana
Barbados'ta yaptıkları gibi,
ve burada yapacaklarını düşündüğüm gibi,
kıskanmak yerine bana acıyor gibi görünüyorlar! ayrıca, bana kızmıyorlar,
hatta beni eleştirdiklerinde bile ve mutlu olmak için iyi olmamı istiyorlar gibi görünüyorlar."

Bu düşünceler, zavallı çocuğun huzursuz göğsünü, dinlenme saatine kadar biraz olsun yatıştırdı, ta ki iyi huylu zencinin
varacağı yerin hatırası aklına gelene kadar, yokluğuna hayıflandı ve hayatında hiç görmediği bir kadının peşinden gitmek için _kendisini_ terk ettiği için onu fazlasıyla suçladı: ama ertesi gün, aldığı dersin
kendisi için kaybolmadığı belliydi; cehaletinden utanıyor ve öğrenmeye istekli görünüyordu; ve tüm genç arkadaşları ona ne güçleri varsa onu öğretmeye çok istekli olduklarından, kısa sürede eğitiminde ilerleme kaydetmeye başladı; iyi bir kapasiteye sahip bir çocuktu ve çabalamaya teşvik edildiğinde,
olağanüstü derecede hızlıydı; ve zihninin hızla genişlediği bir yaşta olduğundan,
kısa sürede belirgin iyileşme belirtileri gösterdi.
Zihni aydınlandıkça tavırlarının yumuşadığı ve
huysuzluğunun daha az rahatsız edici olduğu gözlemlendi, ancak her gün huysuzluğunun alışılmış şiddeti ve kontrolsüz gücün genç zihinlerde beslemeye çok yatkın olduğu küstahlık eğilimi yüzünden acı çektiği görüldü.

Bayan Harewood, Matilda'nın bakımının, bir yaramaz çocuğun sık sık diğerini yönetmesi gibi, çekişme ve kötü mizah ruhu
yaratarak ailesini yönetme görevini büyük ölçüde artırdığını gördü; ve Charles o kadar sık ​​tutku patlamalarına sürüklendi veya yeni arkadaşındaki kusuru alaya almaya
başladı ki, ebeveynleri sık sık böylesine ağır bir görevi kabul ettikleri için yakındılar: ancak onda herhangi bir iyileşme belirtisi gördüklerinde, iyi tohumu beslemekten her zaman mutluluk duydular; ve sadece bir insan zihnini erdeme ve mutluluğa yükseltmekle kalmayıp, aynı zamanda ölümsüz bir ruhu cennete hazırladıklarının bilincinde olarak, kendi dertlerini pek önemsemediler ve hatta onun dikkatli incelemelerine ve şefkatli disiplinlerine emanet edildiği için gerçekten minnettardılar.

BÖLÜM IV.

Haftanın sonunda, Zebby randevuya göre eve geldi; ve
mükemmel hanımına saygılarını sunduktan sonra yukarı koştu ve
iki genç hanımın Bayan Harewood tarafından kendilerine verilen görevleri aldıkları daireye girdi. Matilda onu ilk gördüğünde, kalbi beşiğinden beri tanıdığı tek yaratığa doğru attığı için onu kucaklamak için büyük bir istek duydu; ancak aniden kendini durdurdu ve okumaya devam ediyormuş gibi yaptı; ancak Ellen ona nazik bir şekilde konuştu, ancak şu anda sohbet edemeyecek kadar kötü durumda olduğunu söyledi.

Zebby bunu anladı ve geri çekilmek istedi; ama kalbinde hâlâ genç metresi olarak gördüğü ondan tek bir kelime bile duymamak, sadık yaratık buna dayanamazdı; birkaç dakika boşuna bekledikten sonra, ikinci bir mütevazı nezaket gösterip şöyle dedi: "Nasılsınız, Missy? Kitapları öğrendiğinize çok sevindim, ama zavallı Zebby'ye bir bakış, bir kelime ayırmanızı umuyorum; ben de uzun bir hafta boyunca, sizin kadar güzel beyaz bir bebek emzirmek için gidiyorum, Missy."

"Evet," dedi Matilda sitemle, "gittin ve beni çok isteyerek bıraktın, daha önce hiç görmediğin birine hizmet etmek için olsa da."

"Ah, Missy! Beni sevmiyorsun ve zavallı beyaz kadın beni pek seviyor. Bira tükürdün yüzüme - bana kendi fincanından çay lapası veriyor. Bana
kara böcek diyorsun--o bana iyi kız, iyi dadı, her şeyde iyi diyordu."

Matilda derin bir iç çekti; Zebby'nin onu terk ettiği o öfke dolu günü çok iyi hatırlıyordu ve değişen adalet duygusuyla zavallı zencinin ifadesinin doğruluğunu görmekten kendini alamadı;
yüzünde safça bir hata duygusuyla başını kaldırıp şöyle dedi: "Seni bu kadar kötü kullandığım için üzgünüm, Zebby, ama bir daha asla yapmayacağım."

Zavallı Afrikalı kesinlikle şaşkına dönmüştü, çünkü Matilda'nın dudaklarından daha önce hiç taviz sesi duyulmamıştı, hatta kendi
ebeveynlerine bile; ve bu kabuldeki alçakgönüllülüğü ve nezaketi fikri sadık yaratığı o kadar derinden etkiledi ki, ona bir an hayranlıkla baktıktan sonra gözyaşlarına boğuldu ve sonra ellerini kavuşturarak,
kırık bir sesle haykırdı tarz--"Aman Tanrım! Tankee Tanrım! güzel
Missy sonunda iyi bir kız oldu! sevgilisi iyi annesi--zavallı
zenciye yazık oldu--öldüğünde yukarı çıkacak. Ah, çok mutlu olacağım! büyük Tanrım, sevgili Missy'mi şimdi sev!"

Matilda, merhum sadık kölesinin nazik kalbi doğal ve dindar duygularını böyle açığa vururken, kendi gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti; ve elini Zebby'ye verdi, o da elini yirmi kez öptü. Ellen, Matilda'daki bu iyi huyluluk kanıtı ve zavallı zencinin dürüst
duygularından o kadar memnundu ki, kendi şefkatli küçük kalbini, koşarak sevgili annesine söylemekten kendini alamadı; sevgili annesi, Matilda'nın değişikliğinin her kanıtına gerçekten seviniyordu ve bunun, kusurlarına ikna olmuş ve kendini geliştirmek isteyen bir çocukta erdemin öncüsü olacağından şüphe etmiyordu.

Artık Noel yaklaşıyordu ve Bayan Harewood, Bayan Hanson'ı yerleştirebileceği bir yatılı okul arıyordu. Onu evde tutmayı ve ona katılacak bir mürebbiyesi olmasını tercih ederdi. hem kendisi hem de Ellen için gerekli olan talimatlara; ancak Matilda'nın kötü huyu ve küstah tavırları bunu engellemişti, çünkü Bayan Harewood, bu durum için tasarladığı sevimli bir genç kişiyi böyle bir kızla işkenceye tabi tutma fikrine
dayanamıyordu. Okullarda, iki kusurun nadiren tedavi edilebildiğini biliyordu: bunlar küstahlık veya küstahlık ve yapmacıklıktır - biri kişiyi itici, diğeri ise gülünç hale getirir; ve bir okulun oluştuğu topluluktaki her üye, yöneticiye birini cezalandırmada ve diğerine gülmede yardım etmeye
hazırdır.

Bir sabah, Matilda yataktan kalktığında, sabahın güzel olup olmadığına bakmak için gitti ve pencereye vardığı anda, büyük bir şaşkınlıkla, hevesle bağırdı: "Ellen, Ellen! Hemen kalk ve
pencereye gel; bütün dünya beyazla kaplı! Ve bak, gökyüzünden binlerce ve binlerce küçük beyaz tüy geliyor, sanki melekler
yeryüzüne tüy yatakları boşaltıyormuş gibi."

"Kar yağıyor," dedi Ellen sakin bir şekilde; "Babamın bize kar yağdığını hiç görmediğini söylediğini hatırlıyorum."

"Kar nedir?"

"Edmund'a soracağız; o sana benden çok daha iyi anlatabilir."

Bu şekilde tanık olunan şaşırtıcı görüntü, Matilda'yı, Edmund'un Latince egzersizini yazdığı merdivenlerden aşağı aceleyle inmeye yöneltti.--"Lütfen bana söyle," diye bağırdı, "kar nedir ve neden daha önce hiç görmedim?"

"Kar," dedi Edmund, "soğuk havadan geçerken donan veya katılaşan yağmur damlalarından başka bir şey değildir. Bu güzel, hafif maddeyi sıcak elinize alırsanız, eriyecek ve tekrar bir yağmur damlasına dönüşecektir."

Edmund konuşurken pencereyi biraz açtı, biraz kar yakaladı
ve bahsettiği etkiyi ona gösterdi.

"Ama bunu neden Barbados'ta hiç görmedim?"

"Çünkü Barbados, İngiltere'den güneşe daha yakındır ve kışın bile çok daha sıcaktır; bu nedenle yağmur damlaları kuzey iklimlerinde onları donduran o soğuk hava bölgesinden asla geçmez. Daha kuzeye giderseniz, dün baktığınızı gördüğüm gibi daha fazla kar ve buz bulursunuz. Sana küçük bir kitap ödünç vereceğim, orada buzdan bir sarayın ve Buzullar adı verilen
kar dağlarının bir tasvirini göreceksin; ve eğer istersen, sana kürenin veya
dünyanın, bu etkilerin gerçekleşmeye başladığı kısmını göstereceğim. Ama sevgili Ellen, lütfen
Matilda'ya atkını ödünç ver, çünkü o da kar kadar donmuş görünüyor; "Bu soğuk iklimde kendine çok iyi bakmalı."

Ellen, giyeceği önlüğü titreyen Matilda'nın boynuna attı ve sonra çevik bir şekilde, Edmund'un ders vereceği küreye doğru koştu, ikisi de Matilda'nın yüzüne bakmadı; ancak tam o sırada içeri giren Charles, sessiz
gözyaşlarının yanağından aşağı aktığını fark etti. Merhameti harekete geçti; kendisinin şiddetli olduğunu hissettiği soğuğun onu hasta ettiğini anladı ve gerçek bir acıma
sesiyle ona ne olduğunu sordu.

"Çok--çok cahil biriyim," dedi Matilda hıçkırarak.

"Ah, işte bu!" diye haykırdı Charles neşeyle; "o zaman sen ve ben el sıkışabiliriz, çünkü
ben de cahil biriyim."

"Ah hayır, Avrupalı ​​çocuklar her şeyi bilir, ama ben bir zenciden biraz daha iyiyim; Annenin söylediklerinin çok doğru olduğunu düşünüyorum - hiçbir şey bilmiyorum."

"Sevgili Matilda, bunu nasıl söyleyebilirsin?" dedi Edmund; "sen bizim kadar
okumamış olsan da, yine de hepimizden çok daha fazlasını gördün,
ve sen de grubun en gencisin, biliyorsun. Düşün,
Atlantik Okyanusu'nu geçtin, portakal ağaçlarının ve baharatların yetiştiğini gördün,
ve şeker yapımının tüm sürecini. Bir geminin içini bir ev kadar
biliyorsun ve biz bir slooptan daha iyisini hiç görmedik veya Thames dışında
bir yere yelken açmadık."

"Ayrıca," dedi Charles, "maymunlar ve papağanlar ve kendi ülkelerinde birçok başka
yaratık gördün ve yolculuğunda birçok ilginç balık gördün. Ah,
doğa tarihini bizden çok daha iyi anlıyorsun."

"Ve eğer hiçbir şey anlamıyorsan," diye ekledi Ellen, nazikçe elini sıkarak, "annem bunun sadece _kasıtlı_ cehalet olduğunu söylüyor."

Çocuklar onu bu şekilde rahatlatmaya çalışırken Matilda daha da çok ağladı. Bu
hepsini üzdü; ancak ebeveynlerinin odaya girdiğini görünce sevindiler,
onu daha iyi rahatlatabileceklerine ikna oldular ve Ellen, önceki konuşmanın gerektiği kadarını anlatarak, hemen konuya dikkatlerini çekti.

"Hayır, hayır, tam olarak _bunun_ için ağlamıyorum," dedi Matilda, sözünü keserek; "çünkü çok yaramazlık yaptım ve siz
hepiniz çok--çok- ... Ellen'ın, onun lehineyken,
ayakta durmasına izin vermek.

Ne kadar iyi niyetli olursa olsun, bu hareket bir süre gözyaşlarını iki katına çıkardı; ve
çocuklar, annelerinin bakışını anlayarak,
genellikle kahvaltı ettikleri odaya çekildiler, en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden,
annelerinin kendi masasında Matilda için bir fincan çay doldurduğunu fark ettiler.

Gittiklerinde ve küçük kız biraz kendine geldiğinde, Bay
Harewood ona fısıldadı--"Sevgili, demek istediğin çocuklarımın
çok zeki, çok gururlu, ya da ne olduğunu?"

"Ah, efendim, onlar çok _iyi_! Söylemek istediğim buydu; çünkü her zaman çok ciddi görünen ve kitaplarına gömülen
Edmund vardı, benimle oldukça nazik bir şekilde konuştu ve benimle hiç oyun oynamadı, çünkü onun gözünde
bir aptal gibi görünüyorum, hayatı boyunca kar görmüş biri olarak. Ve sonra
eğlence ve saçmalıklarla dolu olan ve her zaman bana tahammül edemeyeceğini düşündüğüm Charles, sanki bana acıyormuş gibi konuştu ve ikimizin de aynı şekilde cahil olduğunu ima etti; ve onlara nasıl baktığımı ve davrandığımı hatırladığımda, kalbimin kırılacağını hissettim. Ellen
her zaman o kadar iyidir ki, onun nezaketini pek düşünmedim, ama kimse
bilmez----"

Pişman kız yine ağladı ve sonunda zorlukla devam etti--"Kimse onu ne kadar çok sevdiğimi bilmiyor, _seni_ de."

Hem Bay hem de Bayan Harewood'dan şefkatleri ve onun kötü huyunu
yeneceğine tamamen inandıkları konusunda en nazik güvenceleri aldı, şimdi bunu yapmanın sadece görevi değil, aynı zamanda mutluluğu olduğunu
gördü; ve Bay Harewood ona hiç şüphesi olmadığını, ancak birkaç yıl içinde onu kendi çocukları gibi
akıllı, iyi ve bilgili olarak göreceğini temin etti.

"Ve o zaman acınacak bir nesne olmayacağım, efendim?"

"Hayır, siz sevgi ve saygı duyulan biri olacaksınız."

"Ah, bunun asla, _asla_ olmaması gerektiğinden şüphe ediyorum!"

"Asla umutsuzluğa kapılma; Kendinizle birçok savaşınız olsa da,
son fetih umudunu asla kaybetmeyin ve emin olun ki her
zaferi bir öncekinden daha kolay bulacaksınız. Kalbinizde gurur yükseldiğinde,
cehaletinizi düşünün, bu sizi alçakgönüllü yapacaktır; ve etrafınızdakilere kızmaya meyilli olduğunuzda, bugün onların nezaketine saygı göstererek
itiraf ettiğiniz şeyleri hatırlayın, bu sizi şu anki sıkıntıya katlanmaya
güçlendirecektir; ve herhangi bir zamanda herhangi bir arayışta, ister erdem ister bilgi olsun, rahatsız olursanız, şimdi söylediğim şeyi hatırlayın, birçok
hatanıza rağmen, yine de bir miktar meziyetiniz var ve bu nedenle makul bir şekilde
daha fazlasını elde etmeyi umabilirsiniz."

"Gerçekten mi?" dedi şimdi alçakgönüllü olan kız.

"Evet, meraklı bir zihniniz var, bu da bilgi edinme yolunda büyük bir adımdır ve samimi ve açık yüreklisiniz, bu da arkadaşlarınızın mizacınızın gerçek eğilimini görmelerini ve
size gerçekten gerekli tavsiyeleri vermelerini sağlar; ve umarım bu iyi temelle
annen seni tekrar gördüğünde çok farklı bir kız olursun."

Bay Harewood, Matilda'yı sakin bıraktı, ancak söylediklerinden derinden etkilenmişti.

BÖLÜM V.

Bu andan itibaren, Matilda sanki yüreğindeki ağır yükten kurtulmuş gibi hissetti
ve Bay ve Bayan Harewood'a itaat etmesi gereken ve sevme ayrıcalığına sahip olduğu arkadaşlar olarak baktı; ve çocuklarına, zevkleri onun için kendi zevkleri kadar değerli olan kardeşler olarak baktı; ve mizacının sıcaklığı ve açıklığı, onu her nerede olursa olsun, normalden daha fazla dostluk göstermeye yöneltti. Neyse ki, tüm kusurlarına rağmen,
ne kötü, ne kurnaz, ne de aldatıcıydı; böylece mizacının en kötü kısmı, tıpkı yetenekli doktorlar gibi, onu iyileştirmek için sadece
yaralayan o iyi arkadaşların gözlemine açıktı.

Matilda'nın hataları Bunlar aşırı şımartmaya asla bağlı kalmayanlardı - gurur, acelecilik, kibir, küstahlık ve tembellik. Etrafındaki herkesi kendi kullanımı ve eğlencesi için doğmuş olarak görmeye alışkındı, yalvarması gereken yerde emir verdi ve itaat etmesi gereken yerde direndi; ancak zenginliğinin, gücünün ve sonucunun bilinmediğini veya tamamen göz ardı edildiğini ve yalnızca iyi nitelikleriyle takdir edilebileceğini anladığında, öz sevgisi bile onu tembelliğinden kurtarmaya yöneldi; ve "Zebby, bunu bana getir", "Aptal, bana diğerini getir" diye uzatmak yerine kendi ihtiyaçlarını karşıladı ve isteklerini bir zamanlar mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha az masrafla elde etti, böylece kendi rahatlığı bile ona kendi kendine hizmet etmenin bilgeliğini öğretti. Fark edilmesi kaçınılmaz olan bu değişikliği iklime bağladı ve şüphesiz ki soğuk bir ülkede aktif olmak sıcak bir ülkede aktif olmaktan daha kolay ve keyiflidir; ancak arkadaşları onun zihnindeki değişikliğin ülkesindekinden daha büyük olduğunun farkındaydılar ve bu mutlu etkiyi, onun yaptığı çalışmaları mümkün olduğunca onun için keyifli hale getirerek, onları takip ederek mutluluğunu boş ihtişam, yararsız gösteri ve onu memnun etmeye alışkın olan zorba güce dayandırma olasılığını azalttılar. Ancak, tüm kötü alışkanlıklar yavaş yavaş ortadan kaldırılır ve bundan, hayıflanıp kabul ettiğimiz hatanın bile kalpten öylesine koparılıp hiçbir iz kalmaması gerektiği sonucu çıkmaz; bu nedenle, zaman zaman Matilda'nın etrafındaki hizmetçilerle, genç arkadaşlarıyla olduğu gibi, şiddetli tutkulara kapılması olurdu; ve bunlar bastırıldığında bile, kendine önemliymiş gibi davranmaya ve kendi ülkesinde sahip olduğu ayrıcalıklardan bahsetmeye meyilliydi; sıcakken köleler tarafından dizlerinin üzerine yatırılıp görkemli bir tahtırevanda taşınırdı; en güzel meyveler sürekli olarak damak zevkine sunulurdu ve parayla satın alınabilecek en pahalı elbiseler onu memnun etmek için satın alınırdı; her köle onun öfkesinden titrer veya gülümsemesine sevinirdi; ve bir gün mutlak bir imparatoriçe olarak hüküm sürmek için geri dönerdi. "Pekala," dedi Ellen, bir gece, bu konuşma oyun odasında gerçekleşirken, "Barbadoes'ta yaşamayı tek bir şey için isterdim - tüm köleleri serbest bırakmak, küçük çocuklarını giydirmek ve herkesi mutlu etmek isterdim; diğer tüm _iyi_ şeylere ve _muhteşem_ şeylere gelince, gerçekten de evimizde yeterince olduğunu düşünüyorum; çünkü sanırım ülkenizde bizimkinden daha fazla kitap veya hayır kurumu yoktur, Matilda; ve şüphesiz bu dünyada 'Ebeveyn Yardımcısı'nı okumaktan ve gerçekten aç ve açlıktan ölmek üzereyken yoksul çocuklara giysi ve yiyecek vermekten daha büyük bir zevk olamaz?"

"Elbette hayır," diye haykırdı Charles; "Buna güven, Ellen, İngiltere dünyanın en güzel ülkesidir; itiraf ediyorum, portakal ve ananasların büyümesini ve zavallı kölelerin neşeli buluşmalarında, yünlü başları ve beyaz dişleriyle, prensler kadar mutlu bir şekilde dans etmelerini görmek istesem de, buna güven, bizim kadar güzel başka hiçbir şey yoktur. İngiltere tartışmasız dünyadaki en güzel, mükemmel, zengin, keyifli ülkedir."

Charles konuşurken gözlerini Edmund'a dikti; çünkü ruhunun şevki onu olumlu iddialarda büyük bir tüccar yapmış olsa da, bilgi bakımından en büyük ağabeyinden aşağı olduğunun o kadar farkındaydı ki, ağabeyinin onayıyla damgalanmadıkları sürece, bunlardan nadiren memnun hissediyordu.

Edmund, onun çekici bakışlarına karşılık olarak şöyle dedi: "Ben de senin kadar ikna oldum Charles, İngiltere'nin diğer ülkelerden daha fazla avantajı bir araya getirdiğine ve sahip olmaya en değer olan her şeye ya kendimizde sahip olduğumuza ya da diğer ülkelerden elde ettiğimize; ve Ellen'ın varoluşun en büyük zevkleri olarak gördüğü iki güzel şeyin burada şüphesiz mükemmel bir şekilde elde edilebileceğine; ama itiraf etmeliyim ki Barbados'u, henüz hiç birinizin bahsetmediği bir mülk için, muazzam bir şekilde görmek isterim."

"Ne, _ben_ bahsetmedim mi?" dedi Matilda.

"Hayır, Matilda; güzel verandalar, görkemli akşam yemekleri, diz çökmüş köleler, lüks palankinler, portakal bahçeleri ve lezzetli tatlılarla o kadar meşguldün ki, bir kez bile temiz havanla ve akşam gökyüzünün ihtişamıyla övünmedin; tüm gezegenler o kadar parlak bir şekilde parlıyor ki, Bay Edwards'ın bize söylediğine göre, Venüs orada bir tür ay, dünyaya yaydığı ışıkta ve burada zar zor seçilebilen yıldızlar, o büyüleyici havada, bizimle birlikte olan Orion'un yıldızları kadar parlak görünüyor."

"Şey," diye haykırdı Charles, "bunun sebebi Barbados ve diğer Batı Hindistan adalarının güneşe çok daha yakın olması olmalı ve böyle sıcak bir bölgede olmayı istediğimi söyleyemem."

"Hayır Charles, sebep bu değil; gerçek olmasına rağmen, yine de, o gök cisimlerinin, sadece elmas kıvılcımlarına benzeyen, muazzam uzaklıklarından dolayı, bu açıdan, aralarındaki farkın algılanabilir olduğunu varsayamazsın. Bahsettiğim parlaklık havanın daha saf olmasından kaynaklanır: Burada nesneleri sıklıkla bir tür
perde aracılığıyla görürüz, bu
perde algılanamayacak kadar ince olsa da, yine de tüm nesneler üzerinde bir etkiye sahiptir: Bazı durumlarda değiştirir veya daha doğrusu, onlara uygun olmayan bir renk verir; sıklıkla biçimlerini ve güzelliklerini bozar, ancak
bazen yüceliklerine katkıda bulunur ve onları, sarıldıkları karanlıkla orantılı olarak etkileyici bir büyüklükle donatır."

"Edmund'un söylediklerinin hepsini anlamıyorum," diye gözlemledi Ellen, "ama
güneşin bir güveç kapağı gibi bakır renginde göründüğünde bir sorun olup olmadığını bilmekten mutluluk duyarım; çünkü yaz mevsiminde, hatırlıyorum, tarlalarda olduğumuzda, o zamanlar parlak altın sarısıydı, o kadar görkemli ve ışıltılıydı ki, ona bir an bile
baktığımda gözlerim ağrıdı ve gözlerimde binlerce siyah ve yeşil nokta belirdi."

"Sevgili Ellen, kullandığım tüm kelimeleri anlamamış olsan da, yine de anlamı kavradığın açık, çünkü atmosferin bu etkisine dair bir örnek verdin, ki buna hepimiz her gün tanık oluyoruz;
Güneşi gördüğümüz sisler ve soluklar, bahsettiğin o karanlık görüntünün nedenidir: ve hatta yaz mevsiminde, güneş
alçalırken, ufka yaklaştıkça giderek daha kırmızı ve koyulaştığını
görebilirsin. Bu nedenle, bahsettiğim örtünün veya buharlı maddenin dünyadan sadece biraz uzakta olduğundan şüphem yok; çünkü
gözlemliyorum ki, güneş göğe yükselirken,
bu perdeyi aşarak daha da parlıyor."

"Bunu kendin mi buldun, Edmund?"

"Bir gün bunu babama fark ettim ve bana açıkladı; bana da,
batmakta olan güneşte gördüğümüz tüm güzel renk çeşitliliğinin
bu nedene atfedilmesi gerektiğini söyledi; aynı zamanda bana
suyun içindeki gölgeleri yansımayla ve kırılanları ve daha birçok şeyi ayırt etmeyi öğretti, bu da beni daha önce hiç olmadığım kadar ülkeye hayran bıraktı ve beni bilgilendirmek için zahmete giren sevgili babamı daha da çok sevmemi sağladı."

"Öyleyse," dedi Ellen, "gelecek yaz Richmond'a gittiğimizde, her şeyi bize
açıklamalısın, o zaman seni her zamankinden daha çok seveceğiz, sevgili
Edmund; ve ben de sana Eton Koleji'ne Övgü'yü en iyi şekilde söyleyeceğim; belki Matilda bunu ondan önce söyleyebilir ve----"

"Devam et, Ellen."

"Bilmek istiyorum--_biz_ o şiirde ne anlama geldiğini bilmek istiyoruz,

'Minnettar Bilim hala
Henry'nin kutsal gölgesine tapıyor.'

Kutsal gölge nedir, Edmund?"

"Bu şiirsel bir ifade, canım, yani günümüzdeki bizler
kurucusuna, dindar ve
muhtemelen eğitimli bir adam olan Altıncı Henry'ye minnettarız, ancak bir kral olarak çok talihsiz."

"Ah," diye haykırdı Ellen, "Onunla ilgili her şeyi hatırlıyorum; Dördüncü Edward tarafından tahttan indirildi, iki oğlu da daha sonra kötü amcaları Üçüncü Richard tarafından Kule'de öldürüldü."

"Bunu hatırlıyorum," dedi Matilda, çekinerek, ama yine de bilgi bakımından kendisinden üstün birine
yaklaşma hissini ve bunun sahip olunmaya değer tek üstünlük türü olduğunun farkında olma hissini gösteren bir zevkle.

Ancak, daha yeni konuşmuştu ki, Charles kendini teatral bir tavırla
atararak haykırdı: "Ay! ama _ona_ benzeyen adamı hatırlıyor musun--aynı Henry'ye, '_Priamos'un perdelerini gecenin bir vakti çekip ona Truva'nın yarısının yandığını söyleyen?_'"

"Hayır, kesinlikle," dedi her iki kız da bakarak.

Charles, onların onun şiddetli jestlerine ve yüz buruşturmalarına olan masum şaşkınlığına yüksek sesle güldü.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Ellen, biraz somurtkan bir şekilde; "evet, çok iyi biliyorum, ama bu tür şeyler hakkında konuşmayı tercih etmiyorum, çünkü bana
her zaman cahil ve aptal insanların bunu yaptığı söylendi. "

"Ama yalvarıyorum," dedi Charles, "ne demek istediğimi düşündüğünü söyle, çünkü eminim
sen de beni şaşırttığın kadar şaşırtıyorsun."

"Neden, sanırım Henry'nin kutsal gölgesi ruh anlamına geliyor ve Priam'ın perdelerini gecenin karanlığında çeken oydu (ya da öyle olduğunu düşünüyordu)
ama muhtemelen sadece hizmetçiydi."

Charles yine ölçüsüz bir kahkaha krizine girdi ve haykırdı: "Hizmetçi! Hayranlık uyandırıcı! Sözüm ona, Ellen, eski kralın kuruluşunda Homer'ın hiç düşünmediği bir
kişilik buldun."

"Ben hiç Homer okumadım," dedi Ellen, basitçe.

"Hayır, çocuğum, bunu bize söylemene gerek yok," diye devam etti Charles, en kışkırtıcı şekilde
gülmeye devam etti, ta ki zavallı Ellen tamamen şaşkına dönene ve Edmund'un yüzüne o kadar çekici bir tavırla bakana kadar, kardeşine böyle hitap ederken her zamankinden çok daha ciddi bir itiraz ifadesi takındı - "İstediğin kadar gülebilirsin, efendim, ama bu olaydaki tüm davranışların, Ellen'ın kendisinin gösterdiğinden çok daha az bilgi ve sağduyu gösterdi, bu yüzden bir anlığına hatırlamanın seni şimdi güldüğün kadar yürekten ağlatmasına gerçekten şaşırmam."

"Gerçekten de!" dedi Charles, aniden durarak.

"Evet, _gerçekten de_! İlk olarak, kızlardan çok daha fazlasını okuduğumuzdan ve onları her an çeşitli alıntılarla şaşırtıp üzebileceğimizden şüphemiz yok; ancak kendi bilgi birikimlerini artırmak için soruşturma yaptıklarında, onlara bilgi vermek görevimizdir ve bizim için bir zevk olmalıdır, açıkça yapmak istediğiniz karışıklık değil; ayrıca, herhangi bir kişiyi, kendi başına övgüye değer olan bir şeye sahip olmakla bile ezmek kaba, neredeyse insanlık dışıdır; ve her konuşmanın amacı gelişme olduğu veya olması gerektiği için, soruşturma ve özgür tartışma ruhunu herhangi bir şekilde engelleyen bir kişi, bu amaca engel olur. Hepimiz İngiliz tarihinin Ellen'ın daldığı tek şey olduğunu biliyoruz ve bu konuda söylediği az şeyde tamamen haklıydı; oysa sen, daha fazla okuma serginde, bariz bir hata yaptın, çünkü Homeros hizmetçileri tekrar tekrar saraya ait olarak adlandırıyor ve bizim ev hizmetçilerimiz gibi istihdam edildiklerinden şüphe edemeyiz, çünkü onların görevleri sıklıkla ayrıntılıdır."

"Gerçekten de muazzam bir iş," dedi Charles, "sadece Shakespeare'den iki dize alıntılamak için!"

"Hayır, hayır Charles, alıntı için değil, ama üslup için ve sen de bunun sonucunda ne kadar hatalı bir fikrin benimsendiğini göremezsin;
Papa, insanların çocuklarına yaptıkları açıklamalarda asla çok açık ve basit, çok
açık ve kesin olamayacağını ne sıklıkla söyler, aksi takdirde
zihinlerine fikirlerden ziyade kelimeler yerleştirirler ve çözülmesi
yıllarca süren sonradan düşünme gerektiren bir karışıklık yaratırlar?"

"Çok aptalca davrandım," dedi Charles, Ellen'a, etrafındakilere zevk vermekten başka bir şey istemeyen o küçük, nazik kalbe nasıl acı verebileceğini merak eden birinin havasıyla bakarak. Konuşmak üzereydi, ama daha vakti olmadan, sevgili kız kardeşi kalbini okumuştu ve kollarını boynuna dolayarak haykırdı--"Hiçbir şey kastetmediğini biliyorum, sevgili Charles; hayır, kastetmediğini biliyorum; sadece sen
komik olmayı bu kadar seviyorsun."

Charles'ın gözleri gerçekten de şimdi bir yaşla parlıyordu; ve
anlamakta hızlı ve tüm duygularında keskin olan Matilda çok etkilenmişti.
Geri çekildiklerinde, tüm konuşmayı zihninde döndürdü;
erdem ve bilginin mutluluğa giden tek pasaportlar olduğunu açıkça gördü; ve
annesinin ona çeşitli şeyler öğretme arzusunun anısı, ki bunları
tembellikten kaçınmıştı veya
küstahlık ve
kötü mizahla reddetmişti, aklına geldi; ve babasının mutsuz hoşgörüsü ona
daha önce gördüğünden çok farklı renklerde göründü. Sık sık rahatsız oluyordu ve acı dolu düşüncelerle doluydu; yine de, kendisine verilen görev hakkında bilgi edinmek ve zihninde yer etmiş olan öfke patlamalarını yenmek için açıkça çok çaba sarf ediyordu. Zihninde büyük bir kederin olduğu açıkça görülen sık sık soyutlanma nöbetlerine rağmen, yine de, doğası onu iletişim kurmaya yönelttiğinden ve asla somurtkanlığa maruz kalmadığından, aile, uygun zamanda onlara güveneceğini düşünerek, sıkıntısını açığa vurması için ona baskı yapmadı; ve buna göre, bir gün Bayan Harewood ile yalnız oturduğunda, aralarında şu konuşma geçti.

BÖLÜM VI.

Matilda, uzun bir sessizlikten sonra, fikirlerini toparlamaya ve kalbinin durmak bilmeyen atışlarını sakinleştirmeye çabaladı ama boşuna, çekingen ve aniden, gözleri halıya dikilmiş bir şekilde şöyle dedi: "Sizce, hanımefendi, Ellen size karşı çok, çok yaramaz ve küstah olsaydı, ona karşı bu kadar iyi olan siz, onu gerçekten kalbinizde affedebilir miydiniz?"

"Elbette, itaatsizliğinden dolayı onu cezalandırmayı, her zamanki sevgi ifadelerimi ve genel hoşgörülerimi ondan esirgeyerek görevim olarak görmeliyim; ama şüphesiz onu affederdim, çünkü, ilk olarak, Tanrı bana tüm suçları affetmemi emretti ve ikinci olarak, kalbim doğal olarak kendi çocuğuma doğru çekilirdi."

"Ama şüphesiz, sevgili Bayan Harewood, bir _kendi_ çocuğunun bir ebeveyne kötü davranması, başka herhangi bir kişiden daha mı kötüdür?"

"Şüphesiz, canım, çünkü bu nankörlük suçunu itaatsizlikle birleştirir; ayrıca, bizi tüm yaşamlarımız boyunca yetiştiren ve büyüten, hatalarımıza rağmen bizi seven, bebekliğimizi izleyen, çocukluğumuzu eğiten, hastalıklarımızda bizi emziren ve kendimiz için dua edebilmemizden önce bizim için dua eden ele karşı küstahlık ve katı yüreklilikten suçlu olmak zalimce ve doğal değildir."

"Annem bunların hepsini benim için binlerce kez yaptı," diye haykırdı Matilda, bir süredir Bayan Harewood'un dizginlenemeyen bir şekilde akmasına izin verdiği acı pişmanlık gözyaşlarına boğularak; sonunda kendini toparladı, ama
sadece kendini suçlayarak üzüntüsünü dışa vurmak içindi--"Ah, hanımefendi! Sevgili, sevgili anneme ne kadar
kötü davrandığımı tahmin edemezsiniz--ona
küstahça davrandım ve etrafımdaki herkese kötü davrandım; onu birçok kez bilerek
üzdüm; ve beni azarladığında, o kadar küstah ve itaatsizdim ki--ne kadar
kötü olduğumu hayal bile edemezsiniz. Bana bu kadar nazik bir şekilde konuşsaydı, babama beni azarladığını söylerdim ve sonra babam onu ​​suçlar ve beni
haklı çıkarırdı; ve birçok kez kalbinin en derinlerinden geliyormuş gibi görünen derin iç çekişler duydum ve bana baktığında tatlı
gözlerinde yaşlar birikti. Ah, kötü, kötü çocuktum, böylesine iyi bir
anneyi üzmek için! ve şimdi çok, çok uzun bir yoldan ayrıldık ve ondan af dileyemem--ona iyi olmaya çalışıyorum;
belki de zavallı babacığım gibi ölebilir ve onu bir daha asla, _asla_ göremeyeceğim."

Bu acı dolu düşünce aklına geldikçe, pişman kızın acıları
çaresizliğe dönüştü; ve ona çok şey hisseden Bayan Harewood,
ona biraz olsun teselli vermeye çalıştı; ama zavallı Matilda, en iyi hislerinde bile
daima şiddet yanlısıydı, uzun süre
teselli edicisinin nazik sesini dinleyemedi - sadece kendi hatalarını tekrarlayabildi,
işlediği tüm suçları özetleyebildi ve
tüm doğal çirkinlikleriyle, kötü mizah, huysuzluk,
kontrol edilemeyen öfke, aşırı tutku ve iğrenç intikam gibi özellikleri sergiledi, bunlar insan kalbinin kötü eğilimlerinin hoşgörüyle
olgunlaştığı
sıcak ülkelerde, özellikle zihnin toprağın doğasını paylaştığı ve bir ırktaki köleliğin diğerinin tüm kötü tutkularına
güç verdiği
sevgiyle
oluştuğu zaman doğal yavrularıdır.

Sonunda, o zamana kadar süren ıstırap fırtınası dindi, Bayan Harewood onun dikkatini
çekmeyi
başarabildi ve bu değerli tövbe ve tevazu mevsimini, Hıristiyanlığın önde gelen gerçeklerini ve bunlardan çıkarılabilen ve herhangi bir sağduyulu çocuğun kapasitesine açık olan o açık ve paha biçilmez doktrinleri, kaygısının daha yakın nesnesinden uzaklaşmadan, zihnimize kazımak için kullandı; Bayan Harewood'un çok haklı bir şekilde vardığı sonuca göre, eğer
bir çocukken hatasını görürse ve hatalarını bu şekilde yenmeyi başarabilirse, bu, onun hayatında beklenen her erdemi içerecek ve
dişi karakterinde tahmin ettiğimiz her şeyin temelini atacaktır.

"Ah," diye haykırdı Matilda hıçkırarak, "keşke onun ayaklarının dibine çökebilsem, kendimi sevgili anneme karşı en
aşağılık zenciden daha aşağı bir seviyeye düşürebilsem ve bir kez
onun beni affettiğini söylediğini duyabilsem, teselli edilebilirdim; ama bu olmadan teselli edilmeyi sevmiyorum; kendime kızgınım ve kızmam gerekiyor."

"Ama, sevgili küçük kızım," diye cevapladı Bayan Harewood, "bedeninde böyle alçakgönüllülük gösteremesen de, zihninde alçakgönüllülük gösterdiğinin ve pişmanlığının seni gelecek zaman için koruyacağının bilincindesin; ve annen uzakta olsa da, gökteki Babanın kulaklarının her zaman üzüntülerine açık olduğunu bilmenin tesellisi olsun; ve eğer günahlarını ona yas tutarsan, pişmanlığını kesinlikle kabul edecek ve sevgili annenin kalbini de kabul etmeye hazırlayacaktır. Sana, daha önce olduğu gibi, aptallığın için değil, üzüntün için içtenlikle acıyorum; ve Tanrı'nın önünde tövbe etmekle ne demek istediğimi anlamanı sağlamak için, hem duygularını ifade edecek hem de kendine ve annene karşı görevini hatırlatacak kısa bir dua yazacağım."

Matilda, iyi arkadaşının bu nezaketini gerçek bir minnetle karşıladı; ve bunu hafızasına kazıdığında ve Yüce Tanrı'ya hitap ederken benimsediğinde, ruhunun canlandığını gördü, bir gün o nazik ebeveyne layık olduğunu kanıtlayacağını umuyordu, onunla birlikte yaşadığında onu küçümsemeye ve itaatsizliğe çok yatkındı. Yargısı daha aydınlandıkça, geçmiş eğitiminin hatalarını daha net gördü ve aşırı şımarık babasının sevgisinin sayısız acıya ve hataya yol açtığının tamamen farkına vardı. Kendini hayatında hiç olmadığı kadar mutlu buldu; yine de hiç bu kadar az şımartılmamıştı - ona hizmet edecek köleleri, emirlerini yerine getirecek ve öfkesine boyun eğecek küçük siyah çocukları yoktu; lüks bir masanın lezzetlerine ikna edilmedi, ne de seçimini etkilemek için önüne pahalı giysiler serildi, ne de söylediği her şeyi tekrarlayacak aptal bir arkadaşı vardı, sanki zekâ ve yetenek harikasıymış gibi; ve tüm bu şeyler, iyi hatırlıyordu, Barbados'ta bir tür miras olarak ona verilmişti; ama, bunlarla birlikte, şiddetli tutkuları olduğunu, aşırılıklar yaptığını, sonradan bunun için derin bir pişmanlık duyduğunu, çünkü bunların annesini nasıl yaraladığını ve hatta düşkün babasını nasıl utandırdığını görmüştü - her şeyi ona sıkıntı veren kötü huy ve düşük ruh hali ve artık tamamen kurtulduğu birçok acı ve ateş; ve genç arkadaşlarının sohbetlerinde, kitaplarında ve talimatlarında, daha önce hiçbir şeyin tadını çıkaramayacağı bir eğlence buldu; çünkü hayatta bilgiden daha keyifli olan şey, diğer yaratıklara özel bir fayda sağlama duygusundan başka nedir?

BÖLÜM VII.

Matilda'nın davranışlarıyla ilgili şimdi beslenen umutlarla, Bayan Harewood'un bahsettiğimiz mürebbiyeyi sağlamakta tereddüt etmediği ve buna bağlı olarak Bayan Campbell'ın ailede kısa sürede yerleştiği kolayca varsayılabilir.

Matilda'nın fikirlerinde hızlı, arayışlarında ısrarcı olduğunu, ancak her önemsiz fırsatta kin duymaya meyilli olduğunu ve yine de pişmanlık duymaya meyilli olduğunu gördü. Bu durumlarda Bayan Campbell, sanki
huysuz bir çocuğu aklı başında bir kadının dikkatinden uzak görüyormuş gibi sakinlik ve onurla davranıyordu: bu sayede suçlunun gururu kırılmıştı; ilk adımlarını geri çekmeyi ve önemsiz bir varlık olduğunu, arkadaşlarının desteğine
mecbur olduğunu ve ancak uysallığı ve sevimli davranışlarıyla orantılı olarak değerli olabileceğini fark etmeyi öğrenmişti.

Bayan Harewood, çocuklarına Noel'de bir balo hediye etmeye alışmıştı; ancak bu yıl bunu yaz ortasına kadar erteledi, kısmen
bu kadar büyük bir partide ve bu kadar çeşitli eğilimlerle Matilda'nın bütün bir akşam boyunca mükemmel bir şekilde davranamayacağından korktuğu için, kısmen de onun dans etmeyi öğrenmesini istediği için; çünkü bu, onun gözünde, sağlam bilgiyle karşılaştırıldığında çok ikincil bir başarı olmasına rağmen, yine de, sağlıklı ve masum bir eğlence olarak ve Matilda'nın hareket etmesi muhtemel olan yaşam pozisyonundaki kişiyi oluşturmak için gerekli olan, en azından onu beceriksizlik görünümünden koruyacak kadarını edinmesini istiyordu. Bu gerçek anaç dostun, onu tüm gereksiz aşağılanmalardan kurtarmak için bir endişe konusuydu, aynı zamanda onu uysal, mütevazı ve nazik görmek için içtenlikle arzuluyordu.

Zaman şimdi keyifli bir şekilde geçiyordu, çünkü herkes meşguldü ve bu nedenle
mutluydu: tembeller birçok hataya ve bu nedenle birçok üzüntüye maruz kalırlar, meşgul olanlar bundan muaftır.

İyi mürebbiye öğrencilerinin huyunu ve mizacını inceler ve
onları en mutlu şekilde dışarı çekerdi; başkalarına başarılarını sergileyerek değil, onlara gelişmeleri için kendileri için neyin gerekli olduğunu göstererek. Eğitim işini, toprağın derinliği ve onu almaya hazırlığıyla orantılı olarak yaşamı ilerletmede canlılıkla filizlenecek iyi tohum ekmek olarak görüyordu.

Bayan Campbell, erdeme zarafet katan nazik öğrenimin dallarını aşılarken, erdemin kendisini, onu dini ilkeye ve "bilgeliğin başlangıcı olan Tanrı korkusuna" aşılayarak aşılamayı daha da çok istiyordu.

Bayan Harewood'un çocuklarına, en erken günlerinden itibaren, ihtiyat ve hayırseverliğin el ele gitmesi gerektiği öğretilmişti; ancak bu yararlı gerçeği Matilda'nın zihnine kazımak Bayan Campbell'a kalmıştı, o doğal olarak çok cömertti, ancak bu duyguyu gösterişle alçalttı ve genç öğretmeni tarafından aydınlatılıncaya kadar, boş ve zararlı bir bollukla onu şımartmaya çalıştı, aynı şekilde birçok başka noktada, öğrencilerindeki iyi ve kötüyü harmanlayan ve sağlam ve nazik bir yönetim gerektiren arzuları düzenledi. Hem kişisel hem de zihinsel olarak onları aktif hale getirmek için çok istekliydi, çünkü hem bedenin hem de zihnin sağlığının uygun egzersize bağlı olduğunu ve çalışma zevkinin, bir kadının görevlerinin onu her zaman, hareket etme fırsatı bulduğu her alanda çağırdığı çeşitli çabalarla mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu biliyordu. Bayan Campbell, öğrencilerini, elleri, ayakları ve dilleri kullanılmadığı sürece birçok kadının tek bir saat bile eğlenememesine neden olan o sürekli huzursuzluktan ve yeni bir hikaye okunurken veya yeni bir çalışma geliştirilirken toplumun ortak taleplerine girmelerini tamamen imkansız kılan o inatçı okuma sevgisinden kurtarmak istiyordu; bu hataları, genel görev ve bireysel mutlulukla her zaman tutarsız olmaları gerektiği için, önlemesi veya ortadan kaldırması gereken zihinsel alışkanlıklardaki hastalıklar olarak görüyordu. Zaman geçti - tatil geldi ve gençler tekrar bir araya gelmenin zevkini yaşadılar. Matilda, kendi açılarından çok daha iyi olan Edmund ve Charles'ı gördüğünde Ellen kadar sevindi ve kızları böyle görmekten çok memnun oldu. Matilda her bakımdan değişmişti ve Ellen'ın tatlı mizacına sahip olmasa da, tutkuya olan eğilimini büyük ölçüde yenmişti, genel tavırlarında çok yardımseverdi ve astlarına karşı düşünceliydi ve mürebbiyesi Ellen'a ve Bay ve Bayan Harewood'a çok sevecen ve hatta etkileyici bir şefkat ve minnettarlıkla bağlıydı.

BÖLÜM VIII.

Bir gün, Edmund ve Charles yaklaşık bir haftadır evdeyken, Charles
hevesle oturma odasına koştu ve bağırdı--"Ah, anne! Aşağıda
Betty'nin kız kardeşi var, kucağında zavallı ikizler var, onlar tam Matilda geldiğinde
doğdular; şimdi kısa elbiseleri var, ama ayakkabıları olmadığını
düşünüyorum: diyelim ki biz gençler abone olalım ve onlara birkaç tane alalım, zavallı şeyler! Ayakkabılar için on sekiz penim var,
anne--ayakkabılar ve şapkalar da, eğer yeterince para toplayabilirsek."

Bayan Harewood, Charles'ın hevesine gülümsemekten kendini alamadı, çünkü hayırseverliği son kez çağrıldığında yaşadığı yararlı
mahcubiyeti hatırladı; ve parayı alırken, ona şöyle dedi: "Bunu gördüğüme sevindim, Charles; eskiden olduğundan daha tedbirli olduğunun bir kanıtı; ve harcamaya olan eğiliminle, her zaman birçok ayartmanın olduğu büyük bir okulda tasarruf etmek için az çaba gerekmiyor. Bence teklifin çok iyi; ve ben parayı toplarken, lütfen aşağı in ve Betty'ye küçük masumları getirmesini söyle - onları gördüğümüze hepimiz sevineceğiz."

Charles odadan uçup gitti ve bir dakikadan kısa bir süre sonra, her iki kolunda bir bebekle annesiyle geri döndü. Çok iyi bir kadındı, zavallı çocukları doğmadan önce ölen bir askerin dul eşiydi; şimdi, küçük olmasına rağmen, çok minnettar bir şekilde aldığı ve çok dikkatli bir şekilde idare ettiği, cemaatin maaşıyla birlikte, çamaşır yıkayarak ve onları geçindirmeye çalışıyordu.

"Bak, anne! Ne kadar da güzel küçük ayakları var," diye bağırdı Ellen; "Eminim
Charles onlar için ayakkabı düşünmekle iyi bir çocuktu--çok nazik değil miydi, Matilda? Çünkü bilirsin ki küçük oğlanlar küçük bebekleri kızlar kadar sevmezler."

Matilda mekanik bir şekilde "evet" diye cevapladı, çünkü zihni dalgındı ve
bu sahnenin ilham etmesi hesaplanan anılardan etkilenmişti. Bayan
Harewood, onun belirgin utancını hissederek, zavallı kadını biraz içecek almaya aşağı gönderdi ve sonra Charles'ın aboneliğinin yanı sıra kendi payına düşen üç şilinlik bir parayı masaya koydu.

Edmund masaya bir şilin koydu ve şöyle dedi--"Daha fazla istenirse, sana büyük bir zevkle bir tane daha veririm: Umarım, anne, bunu yapacağımı _biliyorsundur_?"

"Evet, Edmund, senin elinden gelen her şeyi yapacağını biliyorum, çünkü sen düzenli ve ihtiyatlısın, aynı zamanda iyi kalpli bir çocuksun ve bu nedenle başkalarının ihtiyaçları için her zaman ayıracak bir şeyin var; ayrıca, senin hakkında yapılan talebin doğasını inceleyecek kadar sağduyulu olduğunu ve buna göre bağışta bulunduğunu görüyorum; sen farkındasın ve tüm gençlerin de aynı şekilde farkında olmasını diliyorum ki, bu, bir hayırseverlik eylemi olmasına rağmen, herhangi bir acil sıkıntıyla gerektirilmiyor; bu, yüreği burkan ve keseyi boşaltan durumlardan biri değil, çünkü zavallı kadın ne kalacak yer ne de yiyecekten mahrum ve biz her zaman bu tür acı çekenler için bir şeyler saklamalıyız: Siz çocuklar, özgür ve cömert olmanızı istiyorum, çünkü kutsal yazılarda bize 'Tanrı neşeli bir vereni sever' deniyor; ama, sizi sık sık verenler haline getirmek için, ihtiyatlı olmalısınız."

"Dünyada sadece bir şilinim var," dedi Ellen, masaya koyarak.

"O zaman vermen gereken sadece altı penidir," dedi Bayan Harewood,
ona bir altı peni vererek, isteksizce aldığını fark edince, "Sevgili Ellen, memnun ol; sen küçük bir kızsın ve kardeşinin harçlığının yarısı bile yok, biliyorsun - yeterli. "

Bunlar olurken, Matilda cebini karıştırıyordu ve
aşırı derecede kızarıyordu; zihni acı dolu anılarla doluydu, ama
tatmin parıltılarıyla doluydu; ama iki
çok zıt şeyi yapmayı çok istiyordu ve hâlâ tereddüt ederken, Bayan Campbell
şöyle dedi: "İşte bir altı peni daha, hanımefendi, onu alıp size on sekiz peni vereceğim, çünkü size bir şilin vermek istiyorum, Edmund'un şartıyla."

"Ama," dedi Matilda, bir heves ve tereddüt karışımıyla, "o zaman
benim için para üstü olmayacak ve Ellen ile aynı parayı vermek istiyorum; para üstü istemiyor muyum, hanımefendi? Ben--Sanırım öyleyim."

Bu karışıklıkta ve yanağında derinleşen kızarıklıkta, Bayan Harewood'a bu kendini beğenmiş, ama şefkatli ve saf kızın aklından geçenlerin çoğunu gösteren bir şey vardı. Bayan Harewood şilini aldı ve altı penisini geri verdi, bunu belli ki acıyla aldı, ama Ellen'ın annesinin gülümsemesine karşılık olarak yaptığı gibi gülümsemeye çalıştı.

Kısa bir duraklamadan sonra Bayan Harewood şöyle dedi: "Eh, Matilda, senin nezaketin artık tatmin oldu--genç arkadaşlarını alçakgönüllü kılmak için hiçbir insanlık gösterisinde bulunmadın veya gösterişli bir zenginlik sergilemedin;
ama kalbinin tatmin olmadığını görüyorum; o kalp gerçekten bu bebeklere ilgi duyuyor ve daha fazlasını yapmanın sizin elinizde olduğunun bilincinde olarak, kendi isteklerinizin ve onların isteklerinin gerisinde kalmaktan
mahcup oluyorsunuz."

"Aman Tanrım, hanımefendi," diye cevapladı Matilda, "kalbimin tüm düşüncelerini okudunuz (en azından bir tanesi hariç) ve eğer siz doğru düşünüyorsanız ve Ellen beni gururlu
bulmazsa, aboneliğim için bir taç kabul ederseniz gerçekten çok mutlu olurum."

"Bunu memnuniyetle kabul edeceğim; ve size temin edebilirim ki,
çocuklarım, bakımlarının küçük nesnelerinin fayda gördüğünü ve sizin mutlu olduğunuzu gördüklerinde,
ne kıskançlık, ne öfke ne de başka bir duygu hissedecekler; çünkü
onlara sadece bir tarafın güdüsüne ve diğer tarafa olan faydasına göre bu tür eylemleri değerlendirmeleri öğretildi: ama, Matilda, eğer bu çok büyük bir
sır değilse, bu durumda tahmin etmediğim, kalbindeki o _bir_ diğer düşüncenin ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım?"

Matilda bu soruyu Bayan Harewood'un beklediği kadar kolay cevaplamadı; kızardı ve başını öne eğdi; ama Bayan Harewood'un onu her türlü cevap zorunluluğundan kurtaracağını anlayınca,
kendisinde bir zayıflık olarak gördüğü şeyi yenmek için mücadele etti ve şöyle cevap verdi: "Aman, sevgili hanımefendi, bu ikizler doğduğunda ve bu zavallı kadın için ilk kez abonelik yaptığımızda ne kadar da gururlu, inatçı, terbiyesiz bir kız olduğumu düşünüyordum; Ben de,
ne kadar perişan olduğumu ve toplamda ne kadar çok yas tuttuğumu hatırladım ve sanki
bir şeyler yapmak, Tanrı'ya beni sizinki gibi bir aileye
getirdiği için ne kadar minnettar olduğumu kanıtlamak
istediğimi hissettim, hayatımın her günü
iyi bir şeyler öğrenebileceğim ve
daha önce hiç olmadığım kadar
mutlu olduğum, hatta kendi ebeveynlerimle evde bile."

Matilda, itirafının belki de görevini ihlal ettiğini
düşünerek bir an durdu; ancak tüm geçmiş üzüntülerinin, kendi kötü huyu ve gururu olan
hakkında hesap verildiğini hatırlayarak,
tekrar itiraf etmeye başladı.

"Bunları düşündüğümde, sana yaklaştım; ancak kalbim
o kadar hızlı
atıyordu ki, konuşamıyordum, ya da elimde bir gine vardı, sevgili annemin bana verdiği son gine ve sana _onu_ vermeyi çok istiyordum; ama sonra
son kez aptalca gururumun hatırası tekrar aklıma geldi--utandım ve her konuda benden neredeyse bir yaş büyük ve çok daha iyi olan Ellen'ın rehberliğinde olmaya karar verdim."

"Hayır, hayır--daha _iyi_ değil," dedi Ellen sıcak bir şekilde; ve hatta onu çok seven kardeşleri bile Matilda'nın açık sözlülüğüne ve cömertliğine aynı hayranlıkla
-"Artık Ellen kadar iyisin, Matilda--gerçekten de öylesin!" diye haykırdılar.

Bayan Harewood, onu şefkatle öperek, ona onayını garanti etti ve şöyle dedi: "Söylediğin her şey, canım, zihninin hem Tanrı'ya hem de insana karşı görevinle gerçekten de doğru bir şekilde etkilendiğini ve daha önce büyük ölçüde düzelttiğin hataların üstesinden gelmek için en samimi arzuya sahip olduğunu kesin bir şekilde kanıtlıyor; bu nedenle, senin iyiliğini kalbinin isteyebileceği en geniş şekilde kullanmana izin vermeye kararlıyım, çünkü senin servetinin herhangi bir hayırseverlik eylemine eşit olduğunu ve iyi annenin bunu onaylamaktan geri kalmayacağını biliyorum."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili Bayan Harewood! Ah, sen benim İngiliz annemsin,
ve seni dünyadaki herkesten çok daha fazla seviyorum, Barbados'lu annem hariç."

Çocuklar, Sally'ye fayda sağlayacağına ve Matilda'yı mutlu edeceğine söz veren iyi haberin ne olduğunu duymak için annelerinin sandalyesinin etrafında hevesle toplandılar.

"Biliyorum," dedi Bayan Harewood, "bir mangal satın almak zavallı kadını çamaşırcı olarak mesleğinde ilerletecek ve haftada en az on şilin daha fazla kazanmasını sağlayacaktı. Noel'de ona kendim bir tane satın almayı düşünüyordum; ama daha önce yapamadım, çünkü son zamanlarda yardım kesem çok yıprandı. Bay Harewood içeri girdiğinde parayı isteyeceğim ve yarın hep birlikte arabaya binip Matilda'nın onu satın aldığını göreceğiz: ama sevgili kızım, zavallı kadına niyetini söylesen, eminim ki bunu tanık olmadan yapmayı tercih ederdin; bu sadece onun zevkini artırmakla kalmayacak, aynı zamanda dairesini böylesine asil ve kullanışlı bir mobilya parçası için hazırlamasını da sağlayacak."

Matilda odadan çıktı ama hemen geri döndü.

"Çok hızlı davrandın," dedi Ellen mırıldanan bir sesle; "Ona iyi haberi verdiğinizde ne söylediğini ve nasıl göründüğünü bilmek istedim."

"Onunla kendim konuşmadım - bunu yapması için Zebby'yi görevlendirdim, çünkü biliyordum ki
bu ona zavallı kadının alabileceği kadar zevk verecekti; ve kesinlikle ona verebileceğim her iyiliği, ona sık sık verdiğim acının hafif bir kefareti olarak almaya hakkı var."

Matilda bu düşünceli ve cana yakın duyguyu gösterir göstermez, Sally ve Zebby birlikte odaya daldılar, onları Betty takip etti, kız kardeşine gösterilen bu nezaket için gerçekten minnettardı.

Sally, sevinç gözyaşlarıyla genç hayırseverine teşekkür etti; sözleri azdı, ama bunlar saygı ve minnettarlıktı ve deneyimlediği faydanın
derinden farkında olduğunu gösteriyordu.

Zavallı Zebby, genç metresinin iyiliğinden memnundu, ülkesinin tüm karakteristik sıcaklığıyla
memnuniyetini sesli bir şekilde dile getirdi ve
beslediğini düşündüğü
o erdemlerden de azımsanmayacak kadar gururluydu.--"Ah," diye haykırdı, "bu benim güzel Missy'min iyiliği;
annesinin yüreğinde sevinç yaratıyor; zavallı zenciyi çok mutlu ediyor - herkesi
şarkı
ve dans ettiriyor; artık kırbaç yok, Bay Buckraman - herkes
sevinç-herkes memnun-herkes iyi Hıristiyan, Missy geri döndüğünde!"

Doğanın bu kızının dile getirdiği kendiliğinden gelen sevinç
tüm partiyi etkiledi ve Bay Harewood içeri girdiğinde neşeli telaş henüz dinmemişti. Sebep hakkında bilgilendirilince, tam onayını verdi ve
fırçayı satın almak için gereken parayı çıkardı.

Ertesi gün zavallı kadının yeni edinimini düzenlemekle keyifli bir şekilde meşguldü; ve Matilda onun minnettar, mutlu yüzünü gördüğünde ve makinenin nasıl çalıştırılacağını ve keteni düzeltmedeki faydasını öğrendiğinde, faydalı bir hayatın değerini ve kendi önemini hissetti, kibir ve gururun sonucu olan boş sonuçtan farklı, ancak genç zihninde şimdi mutlu bir şekilde derin kök salan öz güvensizlik ve gerçek alçakgönüllülükle mükemmel bir şekilde uyumluydu. 

Bayan Harewood, Matilda'ya olan anne şefkatinin bu tür sonuçlarını algıladığı için memnundu: yine de uyanıklığını gevşetmedi; çünkü çok iyi biliyordu ki,
mısırla birlikte her genç zihinde yabani otlar da biter ve bir günün erdemi, hayatının erken yıllarında bir diğerinin kusurundan muaf değildir; ve Barbadoes eğitiminin hatalarının hala çok belirgin olduğu ve mantıklı ve dindar bir arkadaşın budama elini gerektiren birçok nokta vardı.

BÖLÜM IX.

Bay Hanson'ın aptalca hoşgörüsü, tek kızına, istediği her şeyi ve yiyebildiği kadarını yemesine izin vermesinden daha zararlı olmamıştı.

Bay Harewood'un evine vardığında, babasının lüks masasında yemeye alıştığı birçok tatlı ve zengin yemekten mahrum kaldı; çünkü onlarınki çok iyi servis edilmesine rağmen, genellikle sade ve sağlıklı yiyeceklerden oluşuyordu. Bu koşullar altında, Matilda
çok kötü akşam yemekleri yaptığını düşünüyordu ve Zebby aracılığıyla tatlı şeyler ve çöpler tedarik ederek kaybını telafi etmeye çalıştı, bu konuda Zebby, onu başka herhangi bir kişiden daha fazla yanıltmaya meyilliydi, çünkü küçük obur, tesadüfen şirket için sağlanan tüm
lezzetleri
yediğinde sık sık ona hizmet ettiği için, neye kullanıldığını biliyordu.

Bayan Harewood, özellikle Ellen'ın hesabına, bu kötülüğü düzeltmek için büyük çaba sarf etti; çünkü Matilda açgözlü olmadığı için, sürekli olarak
çiğnediği kuru üzümleri, bademleri, incirleri, zencefilli kurabiyeleri, bisküvileri veya şekerlemeleri tek arkadaşıyla paylaşmaya her zaman hazırdı; ve Bayan Harewood'un buna karşı özel bir itirazı vardı, sadece sağlığa zararlı olduğu ve anayasada sayısız kötülüğün temelini oluşturduğu için değil, aynı zamanda gençleri görünüşte nefret uyandırıcı hale getirdiği için, çünkü ağız doluyken konuşmaya çağrılmaktan veya iştahlarının açgözlülüğünü göstermekten, öğünler arasında tıkınarak, koridorda ağzı doldurmak için odadan gizlice çıkmaktan veya çeneleri sessizce oynatmaktan ve böyle utanç verici numaralar yaparken yakalandığında utançtan kızarmak zorunda kalmaktan daha hanımefendice veya itici bir şey olamaz. Bu alışkanlığa karşı korunmak için Bayan Harewood hizmetçilerinin eve bu türden herhangi bir şey getirmesini kesin olarak yasakladı; ancak zavallı Zebby, alışkanlıktan dolayı genç Missy'sine itaat etmeye devam etti ve ayrıca, servetin zevklerinin iştahı şımartmaktan başka bir şeye iyi geldiğini bilmiyordu; böylece bu kadar zararlı bir uygulamadan vazgeçmesi uzun zaman aldı. Ancak, Matilda'nın zihni güçlendikçe ve kendisine şimdi verilen yeni eğitim dallarında kendini gayretle çalışmaya başladıkça, bu kötü uygulamadan farkında olmadan uzaklaştı; ve sonunda, genç arkadaşlarını taklit etme konusunda samimi bir arzuyla ilham alarak, bu iğrenç alışkanlıktan tamamen vazgeçti ve her şeyde, genç arkadaşlarının yediği basit ve sağlıklı yemeği gönüllü olarak benimsedi.

Sağlığını korumasının, hatta iklim değişikliğine rağmen her zamankinden daha fazla keyfini çıkarmasının şüphesiz bu ölçülülük sayesinde olduğu söylenebilir;
ama ne yazık ki! bu şekilde hareket ettiği sağduyu, kararlılık ve tahammül,
seyahatindeki mütevazı arkadaşı tarafından takip edilmedi.

Zebby'nin Bay Harewood'un rahat mutfağında, Batı Hint Adaları'nda bir köle olarak alışkın olduğu basit yemeklerden, genç hanımınınkinden daha büyük bir değişiklik yaşadı, ancak tam tersi bir çizgideydi. Zebby kısa sürede iyi kızarmış et yemeyi öğrendi ve
oturduğu yerde kaynatıldı ve basit su içeceğini porter ve bira ile değiştirdi, bunun sonucunda sağlığı çok bozuldu;
ve Bayan Harewood, hafif iknaları hiçbir tehdit tarafından zorlanmıyor ve reçete, cahil zenciye, katlanmaya hiç meyilli olmadığı bir tür ceza gibi göründüğünden, acı ama faydalı iksiri yutmasını sağlayacak hiçbir şey yoktu.

Zebby, son bölümde bahsedilen durum gerçekleştiğinde uzun zamandır ateşli ve baş ağrılarına maruz kalmıştı ve bu durum onun ruhunu öylesine coşturdu ki, "güzel Missy'sinin zavallı Sally'ye verdiği" yeni mangalda ilk kullanacak kişinin kendisi olacağını ilan etti.

Zencilerin doğal olarak bedensel emeğe karşı oldukları ve sadakatleri ve şefkatleri onları aşırı zorluklara ve birçok yoksunluğa dayanma kapasitesine sahip kılsa da, nadiren gönüllü olarak çalışkan oldukları iyi bilinir; bu nedenle Zebby'nin bu şekilde çabalaması, onun gerçek nezaketinin bir kanıtıydı.

Ne yazık ki, kendisi için tamamen yeni olan ve şu anki hasta durumunda sahip olduğundan daha fazla güç gerektiren bir doğum şekli, daha önce serbestçe kullanmış olsaydı, ona iyi gelecekti, artık onun için fazlaydı ve eve üzgün bir şekilde "zavallı Zebby'nin her yerinde ağrılar var - bazen Barbados kadar sıcak, bazen Londra kadar soğuk" diye şikayet ederek geldi. Bayan Harewood, iyi huylu zencinin ateşlendiğinin farkındaydı ve hemen eczacısını çağırdı, o da korkularını doğruladı ve ona ilaç yazdı; ancak ona ilaç yutturamadığı için, onu kanatmak ve başına bir kabarcık koymak zorunda kaldı, ancak bu, birkaç gün boyunca deliryum geçirmesini engellemedi. Zavallı Zebby, o sıralarda, Barbados'a geri dönme konusunda çok üzücü bir arzuyla rahatsızdı ve tüm sayıklamaları bu amaçlaydı; ve bunlar Matilda'yı doğal olarak çok etkiliyordu, çünkü bunları duyduğunda, özellikle de bu tek ve artık çok sevdiği ebeveyninin adını duyduğunda, memleketini görme arzularını birleştirmeyi biraz arzuluyordu, zavallı Afrikalının yatağını ziyaret ettiğinde gözyaşları serbestçe akıyordu. Ancak, zavallı Zebby'nin içinde bulunduğu tehlikeyi öğrendiğinde ve etrafındaki herkes tarafından her gün ölümünün beklendiğini gördüğünde üzüntüsü fazlasıyla arttı; O zamanlar döktüğü gözyaşları gerçekten acıydı ve o aceleci ifadeleri, öfkeli darbeleri ve kaprisli eylemleri hatırlamak için dünyayı verirdi; bunlar, sadakatini, sevgisini, alçakgönüllülüğünü ve hizmetlerini artık tam olarak takdir edebiliyordu ve kaybını derinden yas tutuyordu.

Bayan Harewood, onu bu sıkıntı altında rahatlatmaya çalıştı, onu dinin genel olarak sıkıntı çekenlere sunduğu tesellileri görmeye yönlendirdi ve bu hayırsever düzenlemenin doğasını açıkladı; bu düzenlemeyle, bilgili ve cahil, fakir ve zengin, köle ve efendisi, merhametli Kurtarıcımız aracılığıyla Tanrı'nın özgür armağanı olarak kurtuluşa kavuşturulur; ve ona, zavallı Zebby'nin zihninin henüz pek aydınlanmamış ve inancının nispeten bilgisiz olmasına rağmen, bildiği kadarıyla, dindar ve alçakgönüllü olduğu, gelecekteki mutluluk iddialarını o temel taşına, "Mesih İsa'daki Tanrı'nın iyiliğine" dayandırdığı umuduyla teselli etti, bu yüzden bu dünyayı çok daha iyi bir yer, "ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir ev" için terk etmeyeceğinden korkmak için hiçbir neden yoktu. "

Matilda'nın zihni bu kutsal ve mutlu teselliden derinden etkilendi,
ama yine de kendi kaybı için yas tutmaktan kendini alamadı, artık kölesi olarak görmediği ve bir yük hayvanından biraz daha iyi olduğu, ancak
ülkesinin kadını, dostu, yalnızca en bilge, zengin ve büyük olanların cennetin krallığını miras almayı umabileceği o değerli inancın ortağı olarak gördüğü bir kadında; ve kalbinin tüm şevkiyle sağlığına kavuşması için dua etmekten kendini alamadı; ve duasına birçok söz karışmıştı, eğer Tanrı onu iyileştirmek isterse,
bir daha asla ona kötü davranmayacağına dair: ve bu sözleri aynı şekilde Bayan Harewood'a ve mürebbiyesine de tekrarladı.

Bu hanımlardan hiçbiri, her kadının, rütbesi veya hayatındaki durumu ne olursa olsun, İlahi Takdir'in kendisine verdiği kişilere karşı gerçekten de borçlu olduğu görevleri zihnine kazıma fırsatını kaçırmadı. Onlar özellikle, tavırlar ve günlük işlerinde düşünceli olma konusunda hoşgörünün gerekliliğini açıkladı--"Eğer," dedi iyi hanım, "zili iki veya üç kez çalarsam, bir kez her amaca cevap verir, yeter ki gerçekten ne istediğimi düşünme zahmetine gireyim, sadece hizmetçimin zamanını boşa harcamakla kalmıyorum, bu da ihtiyaçlarımı karşılayacak ve dolayısıyla bir anlamda kendime zarar verecek, ama onun tek geçim kaynağı olan gücünü de boşa harcıyorum ve belki de önümde bastırılmış olsa da, yine de onun göğsünde sızlayacak ve muhtemelen onu benim malıma zarar vermeye yöneltecek olan o öfke sıkıntısını uyandırıyorum, ki bu onun için gerçek bir günahtır: böylece _benim_ deliliğim _onun_ suçuna yol açar ve birikebilecek en küçük zarar onun mutsuzluğudur; Çünkü
zamanlarının, yeteneklerinin ve büyük ölçüde eğilimlerinin mutlak tasarrufuna sahip olanların
acımasız düşüncesizliğiyle sürekli olarak öfkelenen kim mutlu olabilir ki?"

"İnanın," diye ekledi Bayan Campbell, "Kutsal Yazılarda bize güvence verildiği gibi, 'her boş söz için hesaba çekileceğiz', aynı şekilde, özel bir şekilde, diğer yaratıklara bahşetmeye hakkımız olmayan acılar çektiren veya onları takip etmeye meyilli olmadıkları günahlara teşvik eden tüm o boş söz ve eylemler için yargılanmamız gerekir; kaprislerimizin, değişimlerimizin ve hayallerimizin küçük tiranlıkları - azarlamalarımız, şikayetlerimiz, buyurgan emirlerimiz ve sebepsiz çelişkilerimiz - bir gün hepsi o korkunç günahlar listesini şişirecek, ki bunların arasında gerçekten "binde bir tanesine bile cevap veremeyiz" denebilir." 

Bayan Campbell konuşmayı bıraktığında, Matilda kadar şiddetli olmasa da Zebby'nin durumu için çok şey hisseden ve duyduklarından ciddi şekilde yararlanmak isteyen Ellen, alçak sesle şöyle dedi: "Her şeyi kendim için yapacağım - Susan'ı, Betty'yi veya herhangi birini asla rahatsız etmeyeceğim." 

Bayan Harewood, kızının zihninin eğilimini biliyordu ve her ne kadar onun tatlı mizacından ve tavırlarının yumuşaklığından dolayı Matilda'nın hatalarına düşme olasılığı düşük olsa da, tam tersi sınıftan başkaları vardı ve bunlardan korunmak gerekiyordu ona; bu nedenle
ekledi--"Dikkat ve nezaket, davranışlarımızda kesinlikle ısrar edilmesi gereken ilk görevler olsa da, daha az önemli olmayan başkaları da vardır. Her hanımın görevi, makul emirlere itaat edilmesini ve tüm uygun hizmetlerin yerine getirilmesini sağlamaktır. Bunu yapmazsa, toplumdaki kendi konumunu terk eder, yerine getirmeye çağrıldığı ve onu hizmetçilerinin yoldaşı ve hizmetkarı değil, rehberi ve koruyucusu yapan niyetlerini boşa çıkarır. Onları kendi takdirlerine terk ederek, cehaletten veya alışkanlıktan dolayı muhtemelen katlanamayacakları bir yük yükler, çünkü bu sınıftaki birçok gerçekten saygın kişinin, yalnızca üstlerinin kontrol eden gözleri veya yönlendirici zihinleri altındayken böyle olduğu kesindir. Ayrıca, tüm yakışıksız konuşma özgürlüğü gibi, tüm alışılmadık tavırlar da daha çok partilerdeki zayıflıktan veya tembellikten kaynaklanır ve davranışlarımızda bunlara karşı dikkatli olmalıyız, çünkü bunlar asla kendimize karşı aşağılayıcı olmaktan
vazgeçmez ve hizmet ettikleri kişilere karşı
yararlı olmaktan çok uzaktır: Çok dost canlısı, ancak çok
sert olmak mümkündür; nazik, ama kararlı ve aynı zamanda bir Hıristiyan kardeş ve İlahi Takdirin bize bağımlı kıldığı kişilere iyi bir efendi olmak." 

Ellen bunu dikkatle dinledi ve anlamaya ve uygulamaya çalıştı; ancak hem o hem de Matilda, birkaç gün içinde rahatsızlığı beklenenden daha olumlu bir hal alan zavallı Zebby'ye en şefkatli ilgiyi göstermeye devam ettiler, ancak deliryum hemen yatışmadı, aksine genel mizacını etkiledi ve etkisi altında, eskiden nazik ve yardımsever olduğu kadar, kendisi ve etrafındaki herkes için de oldukça tatsız ve işkence edici görünüyordu. 

Bu dönem, erdemli kararlarında veya iyi alışkanlıklarında yeterince
onaylanmamış olan Matilda için, teşekkürü hak ettiği yerlerde, hatta bozuk bir zeka ve gerçek şefkatin farkında olduğu bir durumda bile, her ikisi de onu vahşi
Ancak, yapması gereken her şeyi yapmasa bile, bir zamanlar beklenenden daha fazlasını yaptığı ve arkadaşlarının saygısını ve onayını büyük ölçüde artırdığı kabul edilmelidir.

Matilda, Batı Hint Adalısı olarak kendisine doğal gelen ve kendi hatasından çok talihsizlik olan bedensel tembellikten etkilenmediğinde, hasta odasında gereken sessizlik için fazla aktif ve telaşlı olmaya meyilliydi; ve ne yaparsa yapsın, yardım etmeye çalıştığı kişinin gerçek refahından çok, kendi ateşli iyilik yapma arzusuyla daha uyumlu bir şekilde, hızlı ve gürültülü bir şekilde yapıyordu; oysa Ellen, şefkate doğuştan uyum sağlamış bir zihnin doğal olan o nazik ilgi ve düşünceli merhametini bir an bile kaybetmedi; ve birçok kez şöyle derdi: "Sus, Matilda! Bu kadar yüksek sesle konuşma; kapıyı nasıl
kapadığına dikkat et," vb.

Bir gün ikisi de tam hemşire hastaya bir leğen et suyu vermek üzereyken içeri girdiler - "Ben vereyim," dedi Matilda; "biliyorsun
her zaman ona bir şey vermemi sever."

"Bazen verir, seni tanıdığında; ama kafası bugün
üzgün bir şekilde
dalgalanıyor."

"Önemli değil," diye cevapladı Matilda, aceleci tavrıyla ve leğenin tabağın üzerinde sallanacağı şekilde kadından et suyunu aldı; bunun üzerine
Ellen şöyle dedi - "Dikkat et, et suyu çok sıcak görünüyor; aslında, Zebby'nin alamayacağı kadar _çok_ sıcak."

Matilda bu uyarının kendi bakımına dolaylı bir saldırı olduğunu düşündü ve hemen yatağın yanına gitti ve yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturan hastanın yanına koştu, ona et suyunu uzattı ve şöyle dedi: "Gel, Zebby, seni bu güzel yemekle besleyeyim, sana iyi gelir."

Havuzun sıcak dumanı hastayı rahatsız ediyordu: "Ben et suyunu sevmem," dedi; ve hemen temizlenmediği için mutsuz bir şekilde tabağı itti ve havzanın içindekileri tamamen zavallı Matilda'nın göğsüne döktü, Matilda ona doğru yaslandı.

Acıyla çığlık atarak ve öfkeyle tepinerek, Matilda hemen
öldürüldüğünü ve o alçak herifin diri diri derisinin yüzülmesi gerektiğini haykırdı.

Ellen, şok olmuş, dehşete düşmüş ve gerçekten üzgün bir şekilde acı içinde seslendi: "Anneciğim,
sevgili anneciğim, hemen buraya gel! Zavallı Matilda haşlanarak öldü!"

Dadı, hizmetçiler ve Bayan Harewood'un kendisi birkaç dakika içinde hastayla birlikteydi; ve ikincisi, uşağı bir cerraha göndermesine rağmen, kendi gücüyle yardım ve rahatlamayı bir an bile ihmal etmedi; biraz beyaz kurşunu[1] biraz kalın bir kremaya kazıdı ve bir tüyle tüm haşlanmış bölgelere sürdü; ve çok kısa bir
sürede dayanılmaz acı dindi ve ateş o kadar iyi çekildi ki, cerrah geldiğinde uygulamada hiçbir değişiklik yapmadı, ancak devam ettirilmesini istedi ve şöyle dedi: "Hasta sakin olursa, hızla bir tedavi elde edileceğinden hiç şüphesi yoktu."

[1] Yazar, bu reçeteyi çeşitli haşlanma vakalarında çok etkili bulmuştur.

Bu zamanın ilk bölümünde, Matilda, hak edilmemiş ve dayanılmaz acıları şiddete hak kazandıran birinin havasıyla durmadan çığlık atmaya devam etti; ve nispeten rahatladığında bile, yine de Zebby'ye karşı, bu kötülüğün sebebi olarak acı şikayetlerde bulundu; kendi payına düşeni asla hesaba katmadı, ne de Ellen'ın tavsiyesini ihmal ederek hem düşüncesizce hem de inatla hareket ettiğini hatırlamıyordu; ve asıl amacı Zebby'ye fayda sağlama çabası olmasına rağmen, gerçek nezakette bir eksiklik vardı,
çorbasını sunduğunda zavallı yaratığın tadına varması imkansızdı. Ancak, etrafındaki herkes onun yaralanmasına karşı öyle bir acıma duygusu hissediyordu ki, cezalandırıldığı anda kimse kaba sayılabilecek tek bir kelime bile söylemedi; ve söylenen tek şey öğütler değil, yatıştırıcı sözlerdi.

Sonunda fırtına yatıştı; Matilda, kendini çok daha iyi hissettiğini söyleyerek,
kanepenin üzerine yatırıldı ve ona hafif bir sakinleştirici verildi, gözlerini kapattı ve eğer uyumazsa, uykuya çok benzeyen bir sersemlik halinde görünüyordu. Öyle oldu ki, sıcak sıvı,
düşerken, yüzüne birçok damla düşürmüştü ve bu da ona o anda çok fazla acı vermişti,
ki etrafındakiler gibi, kendisinin de gerçekte olduğundan çok daha fazla haşlandığını düşündü; ancak Ellen, onun uykularını izlerken, bunun çok geçici bir yaralanma olduğunu fark etti ve annesine, Matilda'nın güzelliğinin kaza yüzünden bozulmamasını, en azından annesi Batı Hint Adaları'ndan gelmeden önce güzelliğinin geri gelmesini umduğunu söyledi. "O zamandan önce," diye karşılık verdi Bayan Harewood, "Matilda'nın zihinsel güzelliğe
o kadar ulaşmış olacağına inanıyorum ki, kişisel güzelliğinin tamamen yok olması, Bayan Hanson gibi düşünen ve iyi bir annenin gözüyle karşılaştırıldığında önemsiz bir kayıp olacaktır."

"Ama kesinlikle, anne, yakışıklı olmak iyi bir şey mi? Yani, eğer insanlar
yakışıklıysa, güzelliklerini kaybetmeleri üzücü."

"Bu, canım, bir dereceye kadar üzücü; çünkü güzel bir yüz, hoş bir görünüm gibi, bakana zevk verir ve zihni eserlerindeki güzelliğin büyük Yaratıcısını düşünmeye ve doğada her yerde görülebilen mükemmelliğe sevinmeye yöneltir. Ancak, güzelliğin sahipleri, genellikle kendileri ve yakın çevreleri için bundan o kadar tasarruf edebilirler ki, geride ne bir hastalık ne de çok iğrenç bir görünüm kalmadığı sürece, bunun kaybı bana çok büyük bir talihsizlik gibi görünmüyor."

"Ama şüphesiz, anne, insanlar hem çok güzel hem de çok iyi olabilir?"

"Kuşkusuz, canım; ama yakışıklı insanlar öyle ayartmalara maruz kalırlar ki, kıskanılmaktan çok daha sık acınırlar;
yine de hoşgörüsüz ve kötü niyetli kişilerin kıskançlığı onları takip etmekten nadiren vazgeçer; ve ne kibirli ne de kendini beğenmiş olmadıklarında, genellikle onları her ikisi olarak gösterirler."

"Ben sık sık yakışıklı olmayı istedim, anne, çünkü eğer yakışıklı olsaydım insanların beni seveceğini düşündüm; ama eğer durum buysa, yanılmış olmalıyım,
anne. "

"Gerçekten de öyleydin, çocuğum; kişisel çekicilikler, göze ne kadar çekici olursa olsun,
kör etmez veya kalbi bile meşgul etmez, ancak bunlara eşlik eden iyi nitelikler varsa, bilirsin, güzellik olmadan da -hatta çirkin kişilerde bile- onlarla iyice tanıştığımızda etkisini gösterir. Ellen, şöminenin üzerindeki resim kadar yakışıklı olsaydın, bu nedenle benim için daha değerli olacağını veya herhangi bir şekilde mutluluğuma daha fazla katkıda bulunacağını mı düşünüyorsun?"

"Beni daha çok sevmezdin, sevgili annem, ama yine de benimle daha fazla
gurur duyardın, sanırım."

"O zaman, ne sende ne de bende hiçbir değer ifade etmeyen ve en ufak bir kazayla, algıladığımız gibi, bir anda yok edilebilecek bir şeyle gurur duymak için çok zayıf bir kadın olmalıyım; ancak şunu eklemeliyim ki, eğer olağanüstü bir güzelliğe sahipseniz, tavırlarınızda sade ve entelektüel yeteneklerinizin peşinde koşarken aktif kalabilecek kadar sağduyuluysanız, o zaman sizinle her zamanki ifadeyle gurur duyabilirim; çünkü sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum, kesinlikle konuşursak, herhangi bir şeyle gurur duymak yanlıştır."

"Zebby her zaman Bay Hanson'ın Matilda ile gurur duyduğunu söylerdi - sanırım onun güzelliğiyle gurur duyuyordu."

"Sanırım öyle de ve gururun aptallığı ve günahı ile güzelliğin sevgiyi elde etmedeki etkisizliğini, söz konusu kişilerin davranış ve niteliklerinden daha kesin bir şekilde ortaya koyamazdınız.
Bay Hanson'ın kızının güzelliğiyle gurur duyması, onu onun kusurlarına karşı kör etti veya onları düzeltmeye karşı çıktı; ve onun hoşgörüsünden, gerçek mükemmelliğini feda ettiği o güzelliğin etkisi o kadar
tamamen bozulmuştu ki, eminim ki, güzel bir yüze olan tüm düşkünlüğünüzle, Matilda'nın, beyaz merhemle sıvanmış tüm o kırmızı lekeleriyle, ilk inişindeki parlak gözleri ve kırmızı yanakları olan Matilda'dan bin kat daha hoş olduğunu kabul edeceksiniz."

"Ah, evet, evet!" diye bağırdı Ellen, ona en şefkatli şefkatle bakarak ve korkunç kazadan beri gözlerini sık sık ziyaret eden gözyaşlarına
tekrar kapılarak.

Afyon artık kendini tüketmişti ve Matilda hafifçe ürpererek uyandı ve Ellen'a sabahki olayları hatırlatan ve ardından bir acı hissinin geldiği bir tür anımsatıcı bakışla baktı.

"Sorun ne, Ellen? ağlıyorsun--haşlandın mı?"

"Hayır," dedi şefkatli çocuk, "ama _sen_ oldun."

Matilda'nın hafızasına olayın tüm ayrıntılarıyla ilgili karışık bir anı geldi; ve yavaş yavaş aklına geldikçe, sergilediği aşırı sabırsızlıktan utandı ve Ellen'ın sevgi ve saygıyı garanti altına alma olasılığı çok düşük olan bir kızı bu kadar sevip acıyabilmesine şaşırdı; ve acı her geçen an daha da rahatsız edici hale gelse de, ten rengindeki değişiklikler Bayan Harewood'u "Bence, Matilda,
yaralarına tekrar merhem sürsek iyi olur--hala ateşten acı çekiyorsun, görüyorum." demeye zorlayana kadar, büyük bir cömertlikle şikayet etmekten kaçındı.

"İzin verirseniz, hanımefendi."

Hafif ve becerikli bir el ile Bayan Harewood tekrar yaralara dokundu ve hemen rahatlama geldi; ama hassas operasyonunu bitirmeden önce,
Matilda o nazik eli yakaladı ve dudaklarına şefkatle bastırarak
gözyaşlarıyla yıkadı; bunlar minnettarlık ve pişmanlık gözyaşlarıydı.

"Korkarım hala çok acı çekiyorsun," dedi nazik arkadaşı, duygularını kısmen anlamış olmasına rağmen.

"Ah, hayır! Bana rahatlık verdin; ama vermeseydin, aldırmazdım, korktum, hatta eminim ki, bu sabah çok kötü, oldukça utanç verici davrandım; ve sen bana karşı o kadar iyisin ki----"

Matilda hıçkırıklarıyla boğuldu ve Bayan Harewood, onu 
uydurmak için fırsatı değerlendirdi, onu kullanmadığı erdemler için överek değil, 
gelecekteki davranışlarında bunları göstermesi için onu çağırdı; ancak 
bir dereceye kadar, yaralanmanın ani olmasının, sergilediği şiddeti mazur gösterdiğini söyleyerek onu yatıştırdı.

Matilda derin bir iç çekti ve başını salladı, bu durumun hafifletici olarak ne kadar ileri gittiğini ve birçok hatanın telafi edilmediğinin farkında olduğunu gösteren bir şekilde. Zebby'nin nasıl olduğunu ve aklı başında olup olmadığını sordu.

"Kazanızdan beri öyleydi, bu da onun dolaşan duyularını tek bir noktaya sabitleyerek
hatırlatmış gibi görünüyordu; ateşi gerçekten düştüğü için, yakında daha iyi olacağına inanıyorum."

Matilda aceleyle kanepeden fırladı ve bunu yaparken
mutlaka altında çalıştığı acıyı büyük ölçüde artırmış olsa da,
tüm şikayetlerini bastırdı ve Zebby'nin odasına doğru aceleyle yürüdü, onu
Bayan Harewood ve Ellen takip ediyordu; ilki, hemen kalbini rahatlatmasına izin vermek ve yine de yarasının iltihaplanmasına
ekleyerek kendisine zarar vermesini önlemek için aşırı derecede istekliydi.

Matilda'nın zavallı siyah kadını yatıştırıp teselli etmesini izlemek gerçekten etkileyici bir manzaraydı; genç hanımın çığlıkları onu kendine getirmiş ve hakaretleri de bu işlemdeki kendi payının bilgisine getirmişti, bu yüzden bir an bile kendini suçlamaktan vazgeçmemişti. Bayan Harewood'un dadı ve hizmetçileri, genç hanımın istediğini söylemesine izin ver, ancak ona hiçbir zarar gelemeyeceği yönündeki tekrarlanan güvencelerle onu uzlaştırmaya çalışsalar da boşunaydı: Eski İngiltere'de her hizmetçinin, efendisinin sahip olabileceği kadar kendi tarafında olduğu kanun ve adalet vardı. Bu, mazeret aramaktan çok, hak etmediği bir cezayı bile arzulayan sadık zenci için bir teselli değildi; güzel Missy'yi öldürdüğü ve iyi metresinin kalbini kırdığı için kendini durmadan azarladı; Matilda'nın sıvalı yüzünü gördüğünde, bu kendini suçlamalar en üzücü dereceye kadar arttı ve henüz zar zor kurtulduğu rahatsızlığa tamamen geri dönmesiyle tehdit etti. "Buna engel olamadın, Zebby; hepsi bir kazaydı ve başlıca benim aptallığıma atfedilmeliydi," dedi Matilda. "Ah, hayır! Ben kötü ve aptaldım. Küçük hanım, ben yaramazım, senin eskiden olduğun gibiyim - itip kakıyorum, kötü evcil hayvanlarda - hepsi bendim - zavallı küçük hanımın kalbi kırık - o büyük denizleri aştı; seni İngiliz bir hanım gibi iyi ve güzel görüyorum; ve sonra şok edici bir figürsün, her yerin lekeli - aman Tanrım! aman Tanrım! belki ateş gelirse, o zaman ölüme gidersin, karanlık bir deliğe gömülürsün ve annen seni bir daha asla, asla göremez."

Bu konuşmanın umutsuz tonu, kelimelerinin çok ötesine geçti ve Matilda, tıbbi beyefendinin ateşle ilgili olarak yaptığı ihtiyatı ve Ellen'ın ilk haykırışını, "Matilda haşlanarak öldü," diyerek birleştirdiğinde, onun durumunda gerçekten tehlike olduğunu varsaymasına neden oldu; ve Zebby'ye tüm bağışlayıcılığını ve saygısını defalarca garanti ettikten sonra, yavaş adımlarla, arkadaşlarının daha önce hiç görmediği bir hayranlık ve ciddiyet havasıyla
ayrıldığı daireye geri döndü.

Matilda kanepeye birkaç dakika uzandıktan sonra, Ellen'dan
yazmak için malzemelerini almasını istedi, ancak kısa süre sonra göğsündeki ağrının
tasarımını gerçekleştirmesini imkansız hale getirdiğini fark etti.

"Sizin için yazacağım," dedi Ellen.

"Bu işe yaramaz--kendi elimle, sevgili anneme zavallı Zebby'nin veya başka hiç kimsenin suçlu olmadığına dair güvence vermek istedim."

"Canım," dedi Bayan Harewood, "bunu annen geldiğinde, yakında yapabiliriz."

"Ama eğer, hanımefendi--eğer _ölürsem_?"

Bayan Harewood içten bir gülümsemeden kendini alamadı, ama ona ciddiyetle cevap verdi ve zihnine mevcut durumuyla ilgili birçok yararlı gerçeği kazıma fırsatını kaçırmadı, her Hristiyanın her an beklenebilecek ve itiraz edilemeyecek o korkunç çağrıya itaat etmeye her zaman hazır olmasının gerekliliğini güçlü bir şekilde vurgulamayı unutmadı; ama birkaç gün içinde mevcut rahatsızlığın tamamen ortadan kalkacağına dair bir güvenceyle bitirdi, eğer öfkesini taşkınlıktan korursa ve kendisine reçete edilen rejimi izlerse.

Matilda'nın bu en önemli noktadaki korkuları yatıştığında, yüzüne döndü, ama sadece annesi gelmeden önce çok uzun zaman geçmesinin muhtemel olup olmadığını sormak içindi, çünkü doğal ve yerinde olarak sevgili ebeveynini görünüşünden kaynaklanabilecek herhangi bir acıdan kurtarmak istiyordu; ve bu konudaki korkuları da aynı şekilde hafiflediğinde,
ruhsal olarak daha sakinleşti ve geçmişteki pişmanlık duygusunu ve geleceğe yönelik kararlılığını gelecekteki iyi davranışlarıyla kanıtlamak için her zamankinden daha istekli oldu; ve arkadaşlarının sempatisine çok
müteşekkir olmasına rağmen, bunu asla gereksiz şikayetlerle aramadı veya
onların acısını kazanmak veya övgülerini
sağlamak için acılarını daha da artırmadı; ve onun azmi ve sabrı sayesinde, kazanın doğasından beklenebilecekten çok daha
erken bir tedavi elde edildi.

Zebby, kaygısının büyük amacını algıladığında düzenli olarak düzeldi
ayrıca düzeldi; ve son tehlikesine dair hissettiği his, kendisine gösterilen nezaket için duyduğu minnettarlık ve her şeyden öte, genç hanımının iyileşmek için alıştığını hissettiği özveri, bundan sonra onu yiyecek kullanımında ılımlı olmaya, sağlığını korumak için gereken araçlar konusunda uysal olmaya ve genç hanımının verdiği emirlere karşı görevini algılamaya yöneltti, ki şimdi her zamankinden daha fazla bağlıydı: çünkü gelişmiş zihinlerin bağlılığı cehaletin çok ötesine geçer.

BÖLÜM X.

Matilda, kazasının acısından tamamen kurtulduğunda, iyi arkadaşları, en yararlı etkilerin, onu taşıdığı mizacından kaynaklandığını algılamanın memnuniyetini yaşadılar. Herhangi bir sağlık ve rahatlık yoksunluğunda, hepimizin diğer canlılara ne kadar borçlu olduğumuzun farkına varmıştı ve bu ona, rahatlığına katkıda bulunan herkese karşı alçakgönüllü ve minnettar olmayı öğretmişti; ve hem iştahını hem de öfkesini bastırmak zorunda kaldığı için, daha önce yabancı olduğu
her ikisinde de hakimiyet kazanmıştı. Kişisel aktivite gerektiren herhangi bir oyuna katılamadığı için, eğlencesini okumakta bulmak zorunda kalmıştı; ve Miss Edgeworth'un en mükemmel ve keyifli eseri olan "Ebeveyn Yardımcısı" tam da ona sunulduğu için, o hayranlık uyandıran hikayelerin tamamen efendisi olmuştu ve genellikle birlikte oturduğu Bay ve Bayan Harewood ile bunlar hakkında çokça sohbet ederek, bunların aktarmayı amaçladığı tüm önemli ilkelerle ve hoş bir şekilde anlattıkları hikayelerle derinden dolmuştu.

Bir akşam, tüm aile bir araya geldiğinde, Zebby'yi etkileyen düzensizlik sohbetin konusu oldu; Bayan Campbell, "zavallı kadının şüphesiz herhangi bir güzel hanımefendi kadar gergin olduğunu ve bu nedenle, her yargı ve duygu sahibi insanı etkileyecek olan kalabalığa ek olarak, benzer koşullara yerleştirildiklerinde beyazlar ve siyahlar arasında yapı, duygu veya karakter açısından hiçbir fark olmadığının başka bir kanıtı daha olduğunu" gözlemledi.

"Elbette hayır," dedi Bay Harewood, "ve kısa bir süre içinde bu doktrin, tüm siyahların özgürleşmesiyle daha da eksiksiz bir şekilde kanıtlanacak, inanıyorum ki onlar artık zorbaların köleleri değil, dürüst efendilerin hizmetkarları olacak, çalışkan hizmetçiler ve mutlu ev sahipleri olacaklar. "

"Ama bana söylendi, anne," dedi Edmund, "Batı Hindistan mülklerinin sahiplerinin hepsi mahvolacak; insanlar bunun geçmiş günahlarının bir cezası olarak onlara geleceğini söylüyorlar; ancak bu günahların çoğu geçmiş günlerde işlendiği ve şimdiki sakinler birçok durumda aşırı derecede iyi davrandıkları için, içtenlikle bunun böyle olmasını istemediğimi itiraf etmeliyim. Bana bununla ilgili bir şey söyleyebilir misin?"

"Hepsi mahvolmayı hak ediyor," diye sözünü kesti Charles, "ekiciler gibi kötü şeyler
yaptılar. Ah, keşke tüm köleler serbest bırakıldığında orada olabilseydim! Onların evrensel sevinç ve özgürlük haykırışlarına ve tüm masum festivallerine nasıl da katılsam!"

Edmund başını iki yana salladı--"Kölelerin de sizin kadar mutlu olmasını isterim; ama hiç kimsenin mahvolmasını istemem, özellikle de sıcak adalarda ikamet edenler gibi sinirsiz ve hareketsiz olanların; kesinlikle doğru değil mi?"

Edmund tekrar sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Üzgünüm ama," diye cevapladı Bayan Harewood, "birçok durumda çok fazla acı çekmekten endişe edilebilir; ama hükümetimiz şüphesiz, görüşlerine uygun olarak
yapabildiği ölçüde, sakinlere yönelik her kötülüğü yumuşatacaktır: kölelerin özgürleştirilmesinin kademeli olarak gerçekleştiğini biliyorsunuz,
ve bu sayede insanlar paralarını toplayabilir, mallarının kanallarını değiştirebilir veya şimdiye kadar sadece iktidarın koluyla tutulmuş olanlarla arkadaş olabilirler. Özgürlüğe kavuşan bir kalabalığın görkemli haykırışı şüphesiz çok çekicidir ve Charles gibi hayırsever bir coşkunun kalbini ısıtmaya yeter; ama aç bir adamın önüne büyük miktarda yiyecek koymak tavsiye edilmez, yoksa
kendini
doyurucu bir şekilde
yemiş olur. Cehalet her zaman güç kullanma tehlikesi altındadır
çok kötü, çünkü aydınlanmış olanların bile sıklıkla
kötüye kullanmaya meyilli olduğunu görüyoruz."

"O zaman umarım, anneciğim, insanların düşündüğünden daha iyi olur; ve bundan
acı çeken çok az kişi olur."

"Sevgili, söylediklerime rağmen, yine de birçok kişinin
acı çekeceğinden korkuyorum; kendim de bir dul tanıyorum, bu ülkeye
uzun yıllar lüks içinde yaşadıktan sonra neredeyse yoksul bir şekilde dönüyor; çok mutlu bir şekilde tek bir çocuğu var ve geçmişteki refahını
zorluk gününde onu işe yaramaz ve umutsuz hale getirecek kadar sinirlendirmedi. Tam tersine, kölelerin özgürlüğüne sevinecek kadar yüce gönüllüdür, bu özgürlük onun servetini mahvetmiş olsa da." 

Bu anda, her göz istemsizce Matilda'ya çevrilmişti, o da
şüphesiz bir şekilde bir miktar pişmanlık ve utanç hissederek, ya kendi eski davranışlarını ya da ülkesinin durumunu
şimdiye kadar uzak tutmuştu. Bu anda irkildi ve çok endişeli bir sorgulama bakışıyla
bağırdı - "Ah, hanımefendi! Zavallı annemi kastetmiyorsunuz herhalde? Ve yine de - evet, kesinlikle onu kastediyorsunuz - uzun yıllar refah içinde yaşadı - sadece bir çocuğu var ve dindar, iyi bir kalbe ve nazik, cömert bir ruha sahip ve zavallı zencilerin köle olarak kalmasını istemezdi - herhangi birine zarar vermektense kendisi çalışmayı tercih ederdi. Sevgili Bayan Campbell, lütfen
beni sizin gibi zeki ve iyi yapın, o zaman bir mürebbiye olurum,
para kazanırım ve sevgili anneciğime destek olurum--_gerçekten_ öyle yapacağım."

Bu sözlerin söylendiği inanılmaz hız ve
onlara eşlik eden ruhların
karışıklığı, Matilda'nın Bayan Harewood'un onu rahatsız etmek istediğini fark etmesini engelledi; ve hatta o iyi arkadaş konuşmaya başladığında bile, onu dinlemek için fazla etkilenmiş ve rahatsız olmuştu. Heyecanlı bir sesle ama saf bir ifadeyle devam etti: "Ağlamaktan kendimi alamıyorum, elbette; ama zavallı kölelerin özgürlüklerine kavuşacakları için gerçekten üzgün değilim ve kaybettiğimiz parayı umursamıyorum; sadece sevgili annemi görmek ve onu rahatlatmak ve ona tüm dünya için satın alınmış kölelerin metresi olmayacağımı söylemek istiyorum; çünkü _şimdi_ Tanrı'nın gözünde onların benim eşitlerim olduğunu ve eğer iyilerse, benden üstün olduklarını biliyorum. İsa Mesih'in onları ve beni kurtarmak için öldüğünü ve kendi kanıyla satın aldıkları kişileri alıp satmaya cesaret ederek kendisine hakaret edenleri _affetmeyeceğini_ biliyorum; ayrıca, onlara sahip olmak istemiyorum; çünkü eğer sahip olsaydım, eskiden olduğum gibi gururlu, zalim ve sefil olurdum." Matilda'nın endişeli, sıkıntılı kalbi şimdi bol gözyaşlarında sığınak buldu
ve kendini anne dostunun göğsüne atarak
onları orada özgürce döktü; ve keder fırtınası yatıştığında, Bayan Harewood dikkatini şu sözlere çekti--"Sevgili Matilda, senin canlı hayal gücün ve
iyi bir davada bile seni acele ettirmeye çok meyilli olan hislerinin hızı seni gereksiz bir belaya sürükledi; bahsettiğim kişi _annen_ değil,
Jamaika'lı Bayan Weston. Ancak, yaşadığın acıdan neredeyse hiç pişmanlık duyamıyorum, çünkü bu acı seni onurlandırdığın ve annene büyük zevk verecek duyguları ifade etmeye yöneltti."

"Ama annem yakında geliyor?"

"O _öyle_ canım, ama çok farklı koşullar altında, mülkü
tamamen iyi yönetiliyor ve İngiliz fonlarına yatırılıyor; ve şunu bilmek sizi rahatlatsın ki, babanız Batı Hindistan arazilerinin sahibi olmasına rağmen, serveti
bahsettiğimiz rezil ticaretle
birikmemişti; diğer insanlar gibi, tarım ve ev işçiliği
amaçlarıyla köleleri olmasına rağmen, bu ülkede bir arazisi vardı ve bu da ona pahalı bir işletmeyi destekleme olanağı sağladı, ülkenizdeki çiftçiler arasında
çok yaygın olan uygulamalara tekrar başvurmadan."

"Ve bahsettiğiniz hanımın kendisini ve küçük kızını geçindirmek için
hiç arazisi veya parası yok mu?"

"O _değil_, canım; ama İngiltere'deki arkadaşlarının ona yeteneklerinin hem kendini geçindirmesini hem de başkalarına fayda sağlamasını sağlayacak bir durum sağlayacağına inanıyorum; ve bu sayede şimdiki sıkıntı kadehi bundan sonra bir mutluluk kadehi olabilir: küçük kızı henüz altı yaşında ve bu nedenle önümüzdeki birkaç yıl boyunca onun için önemsiz bir masraf olacak."

Matilda şimdi gözlerini sildi, ama uzun bir süre derin düşüncelere dalmış ve Tanrı'ya sessizce şükran sunmuş olarak izlendi ve etraftaki hiç kimse onun kalbinin sessiz özlemlerini bölmeyi doğru bulmadı; ama yüzü her zamanki ifadesine kavuştuğu ve oturduğu yerden kalktığı anda, gençler onu çevrelediler ve neşeli bakışlarla, birkaç dakikanın
sonuçlanmış olabileceğinin farkında oldukları duygularındaki değişiklik için onu tebrik ettiler; çünkü, Edmund'un gözlemlediği gibi, Tanrı'nın göndermek istediği her değişikliğe razı olmak çok doğru olsa da, sevgili bir ebeveynin yalnızca her zamanki konfor tarzında yaşamanın gücünden değil, aynı zamanda servetinin bir kısmını fakirleri beslemek, bilgi iletmek ve genç ve cahillerin zihinlerine erdem tohumları ekmek için bağışlama gücünü de koruduğunu bilmek şüphesiz büyük bir zevkti.

Matilda, onların tebriklerini minnettarlık ve zevkle dinledi ve
kendisine karşı uygun bir çekingenlikle terbiye edilmiş bir şekilde, sevgili annesiyle birlikte iyilikseverlik ve sosyal zevk eylemleriyle meşgul olacağı zamanı coşkuyla bekledi - "Böylece geçici şeylerden geçerek, ebedi olan şeyleri kaybetmemek için."

BÖLÜM XI.

Sonraki yaz ortası tatilinde, Bayan Harewood genç ailesinin isteklerini yerine getirerek genç arkadaşlarına bir balo vermeyi kabul etti;
ve geç saatlere pek sıcak bakmadığı için, dansın erken başlaması için tüm parti
akşam yemeğine davet edildi.

Bu eğlenceden önceki gün çok yoğun geçti, çünkü gençlerin balo salonunu düzenleyerek ve Bayan Campbell'ın denetimi ve yardımıyla çiçeklerle
en iyi şekilde süsleyerek zevklerini sergilemelerine izin verildi. Uşak eşliğindeki çocuklar kırsala gittiler ve çalılıklardan ve koruluklardan ağaç dalları, çalılıklar ve maythorn ile bu mevsimde bol miktarda bulunan yonca, öksürük otu ve çeşitli ebegümeci gibi yeşil bitkilerden oluşan güzel ganimetlerle
yüklü olarak geri döndüler. Bunlar eve getirildiğinde, genç hanımlar üzerlerine çeşitli renklerde kağıtlardan yapılmış, yeşil yünlü kumaşla, mesafeli olarak, neşeli çiçekler bağladılar; ve bu süslemeler tamamlandığında, dallar
yapraklarla gizlenen güçlü bir iple birbirine bağlandı. Bu şekilde, odanın her tarafına çelenkler halinde asılan uzun çelenkler haline getirildi ve son derece güzel bir etki yarattılar;
kapı ve pencerelerin üzerine aynı malzemelerden kemerler oluşturuldu; ancak
yeşiller göze daha yakın getirildiğinde, sapları çok kısa kesildiği için kendilerini taze ve güzel koruyan ve yeri en hoş kokularla kokulandıran doğal çiçekler kullanıldı.

Bu uğraş büyüleyici olsa da, zorunlu olarak yorucuydu ve
çocuklar erken saatlerde yatağa girdiler. Emekli olduktan kısa bir süre sonra, Bay ve Bayan Harewood bir araba sesi duydular ve bunun kim olabileceğini tahmin ederken, büyük bir şaşkınlıkla, uzun zamandır beklenen yabancı Bayan Hanson duyuruldu.

Onu gördüklerine gerçekten sevinmişlerdi; çünkü, şahsen tanımadıkları halde, hem mektuplarının tarzından hem de Zebby'nin verdiği davranış ve karakter özelliklerinden dolayı, ona saygı duymaya ve onu sevmeye çok meyilliydiler. Zebby, yetenekli bir övgücüydü, çünkü her zaman yüreğinden konuşurdu ve cahil olsa da, doğası gereği keskin ve nüfuz ediciydi.

Biçimlere dikkat edilmesinin gerekmediğini fark eden endişeli anne, hoş geldin diye geldiği değerli çifte hitap ederken, tanımadıkları bir misafir olarak, önce tek çocuğunu sordu. Yatakta olduğu ve derin uykuda olduğu söylendiğinde, emekli olduğunda çok yorgun olduğu için, hemen Matilda'nın kendi zevki için uyandırılmayacağını söyledi - bu açıklama, ailenin onun hakkında zaten beslediği iyi görüşü doğruladı. Ancak, uzun süredir ayrı kaldığı o sevgili ilgi nesnesini görme arzusuna karşı koyamadı; bu nedenle odasına gitti ve alnını hafifçe öptü ve Bayan Harewood'un büyük memnuniyetine, daha önce hiç bu kadar iyi görünmediğini fark etti, bu kesinlikle gerçekti, ancak yorgunluğu bir miktar solgunluğa neden olmuştu. Sevgi dolu annenin gözlerine yaşlar doldu ve sık sık, sık sık tüm dünyevi hazinesini barındıran yatağa doğru döndüler, kendini koparmadan önce; ve Bayan Harewood, doğal olarak çok sevgili olan ve kötü tutkuları, ayrılmaları sırasında, ne kendisine ne de dul annesine gelecekte mutluluk için çok az rasyonel umut veren
bir varlığın gelecekteki refahı ve ilerici erdemi için sessiz duaların kalbini işgal ettiğinin farkındaydı.
Gerçekten onun duygularına sempati duyan ve
konunun aşırı hassasiyetinin, özellikle de çok az şey bildiği birinin, farkında olan Bayan Harewood, Matilda'daki değişimi göstermeyi zamana bıraktı.

Bayan Hanson, kızının görüntüsünün onu içine çektiği sevgi dolu hayallerden, daha yeni tahmin ettiği o sevgili metresinin gelişini öğrenen Zebby'nin sesiyle
uyandı. İki hanım aşağı indi ve mutlu zenciyi sevinçten ağlarken ve kahvaltı salonu ile yemek odasında koştururken buldular, hanımını ararken, onu gördüğünde vahşi bir kadın gibi dans etti; bir an ayaklarına kapanmaya hazırdı, bir sonraki an onu kucaklamak için can atıyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Zebby," dedi Bayan Hanson, "ve hala kızımın hizmetçisi olduğunu gördüğüme çok sevindim, çünkü biliyorum ki sen ona birçok yönden herhangi bir İngiliz kadınından daha çok yakışacaksın."

"Missy'yi çok seviyorum, hanımefendi, ama artık Missy'nin hizmetçisi değilim; artık Madam Harewood'un hizmetçisiyim; yatağı yapıyorum, merdiveni süpürüyorum, her türlü şeyi yapıyorum; asla Missy'ye hizmet etmiyorum, hayır, asla."

Bayan Hanson derin bir iç çekti ve Bayan Harewood'a şöyle dedi: "Kızım için bir hizmetçi bulmakta biraz zorluk çektiğinizden korkuyorum, hanımefendi?"

"Kızınız bize geldiğinde, hatırlayabilirsiniz, iyi hanımefendi, ona her bakımdan kendi kızımızmış gibi davranmayı üstlendik; bunu _yaptık_
ve yarın sevgili kızınızın Ellen'ın dadısı, Ellen'ın mürebbiyesi ve Ellen'ın annesiyle ilgilenmesinin ne kadar fayda sağladığını veya zarar verdiğini yargılayabileceksiniz."

Bayan Hanson, bu düzenlemeyle açıkça amaçlanan nezaket için çok şey borçlu olduğunu hissetti, özellikle de Zebby'nin konaklaması için ailede tutulduğu açık bir durum olduğu için; yine de Matilda'nın geçmiş ve şimdiki durumu arasındaki karşıtlığın çok büyük olduğunu düşünmekten kendini alamadı: eğitiminde büyük bir değişiklik yapılmasını binlerce kez dilemiş olmasına rağmen, uzun zamandır gerekli olduğunu hissettiği disiplin fikriyle kalbi küçüldü. Çocuğunun sergilediği korkunç tutkuların korkunç değişiklikleri gerekli kıldığından ve anne şefkatinin etkilenmeden düşünmeye eşit olmadığı bir dizi eziyet ve mahrumiyetin görüşüne geldiğinden korkuyordu; bu nedenle arkadaşlarından özür diledi ve odasına çekildi, ancak yastığı, şefkatin oraya ektiği dikenlerle doluydu.

BÖLÜM XII.

Ertesi sabah gençler erken kalktılar ve Bayan Harewood'un da kıpırdadığını görünce şaşırdılar; onun sevimli, şefkatli kalbi, annesinin gelişinin neşeli haberini duyduğunda Matilda'nın tatlı duygularına tanıklık ederek kendine bir ziyafet vaat etti; ve hayal kırıklığına uğramadı - sevinçli kız, sıcak, hassas kalbinin sahip olduğu tüm coşkuyu gösterdi; ve annesinin kızıl odada uyuduğunu duyduğunda, yatağın renginden dolayı bu şekilde adlandırılan odaya doğru aceleyle adımlarını eğdi.

"Ama canım, daha erken; annen Falmouth'tan yaptığı uzun yolculuktan çok yorulmuştu: onu rahatsız etmek yazık olmaz mı, özellikle de seni daha önce görüp öptüğü halde, seni uyandırmadığı halde?"

Matilda durdu - "Annemi görmeyi _çok_ istiyorum," dedi, "ve konuşmasını duymak! ama sonra onu kendi zevkim için uyandırmak bencilce olurdu, eskiden olduğu gibi - bencil olmayacağım."

"Doğru canım - şimdi gerçekten şefkatli olduğunu kanıtlıyorsun - anneni kendine tercih ediyorsun."

"Ama ben sadece kapıda durup onun nefesini dinleyebilirim ve hareket edene kadar bekleyebilirim."

"Elbette canım."

Matilda, mutluların en mutlusu, uçup gitti; ve Bayan Hanson'ın zili çaldığında, görev yerinde henüz on dakika geçmişti ve Matilda hemen kapıyı açtı, sessiz ama keyifli bir beklentiyle.

"Kızım uyandı mı?" dedi şefkatli anne.

"Ah, evet, evet, sevgili annem, buradayım!" diye haykırdı, sevgili ebeveyninin uzanmış kollarına atlayarak, onu neşeyle kucaklarken, yine de endişenin neşesiyle karıştığını hissetti, dünyevi mutluluğunun bu tek nesnede merkezlendiğinin ve gelecekteki davranışının ikisinin de huzurunun yattığının bilincinden.

Bayan Hanson birkaç saat boyunca kalkmadı ve kızı onunla birlikte kahvaltı etti ve zamanını esas olarak Barbados'taki eski
arkadaşlarını araştırarak geçirdi, bu yüzden Bayan Hanson, kızının ailede nasıl görüldüğünü gözlemleme fırsatı bulamadı ve bu hareketli günde, akşamki balo doğal olarak Matilda'nın aklındaki en önemli konuydu, bu yüzden gerçek bir iyileşme henüz gelişmemişti.

Sonunda Bayan Hanson ayağa kalktı; hizmetçisi onu giydirmek için içeri girdi ve bu gerçekleşirken, anne sevgilisinin kişiliğinde meydana gelen gelişmeyi sevinçle izledi, çünkü kamburlaşmaktan kurtulmuştu ve tüm hareketleri canlılık ve çeviklik gösteriyordu.

Bayan Hanson bu görünümden dolayı kendini tebrik ederken, Zebby kapıyı tıklattı ve içeri girdiğinde çok uzun bir yüz ve kederli bir aksanla şöyle dedi: "Aman Tanrım, Missy, çok kötü şeyler oldu; şapkacı Bayan Ellen'a yeni bir elbise gönderdi, ama seninkini göndermedi. Gelecek haftaya kadar gelemeyeceğini söyledi, çünkü annelerini kaybeden küçük kızlarla çok meşgul ve yarın siyah giysilere ihtiyacı var." Bayan Hanson'ın kalbi kırıldı ve en azından bu günlük zevkinin bittiğini hissetti, çünkü Matilda'nın haberciye, şapkacıya ve hatta tüm eve öfkelenmesini bekliyordu; ve Matilda sakin bir şekilde cevap verdiğinde kendi hislerine bile inanamadı: "Eh, Zebby,
bu kaçınılmaz ve pek de bir şey ifade etmiyor; eminim Bayan Harewood
bu sefer yeni bir elbise almamamı mazur görecektir. Elbette, sevgili Ellen gibi görünmek isterdim; ama bu kadar
önemsiz bir hayal kırıklığını nasıl düşünebilirim ki, bunun şu anda anneleri için yas tutan o mutsuz
çocuklar tarafından yaratıldığını hatırladığımda?"

Böyle söyledikten sonra döndü ve hevesle kollarını annesine doladı, ki bu anne hayatı boyunca onu aynı memnuniyetle kucaklamamıştı;
ama memnuniyetini ifade etmeye ve dudaklarından fışkıran abartılı övgülerle buna sebep olan kişiyi incitmeye vakit bulamadan Matilda merdivenlerden aşağı koşmuştu, sadece Ellen'ın yeni elbisesine bir göz atmak, annesinin arkadaşlığını
kazanmanın verdiği zevkten bahsetmek ve Bayan Campbell'a giymeyi planladığı elbisenin yerine koyması gereken elbiseyi danışmak için; ve Bayan Hanson yalnız kaldığında, önceki sahnenin onu şaşırtmak ve memnun etmek amacıyla
bir tür drama olduğunu hayal etti.

Ancak gözlem umutlarını doğruladı ve mutluluğunu haklı çıkardı.
Akşam yemeğinde aşağı indi ve ailenin çocuklarıyla tanıştırıldı,
bu kadar kalabalık bir grupta pek görülmeseler de,
kızlarına gösterdikleri yapmacıksız nezaket ve rahatlıktan dolayı onun ilgisini çektiler; ve
Matilda ve Ellen'ın tam olarak aynı şekilde giyinmiş olduklarını takdirle gözlemledi; İkincisi, arkadaşınınki temin edilemediği için, kendisi için satın alınan elbiseyi giymeyi reddetti. Bayan Hanson, iyi huylu, mütevazı ve duyarlı kişiliğinin güçlü bir şekilde ifade edildiği Ellen'ı sevmemek elde değildi; ancak, genç grup içeri girdiği ve dikkatin bir dereceye kadar dağıldığı için, bu konuda yorum yapmaya pek vakti olmadı. Kısa bir süre sonra akşam yemeği duyuruldu ve yaklaşık otuz kişilik topluluk, misafirperver masanın etrafında rahatça yerleşti. Bayan Harewood, yakınlardakilere gereken ilgiyi gösterebilmeleri için kendi ailesini misafirleri arasında dağıtmayı doğru bulmuştu, çünkü bu sayede davetlilerden hiçbirinin ihmal edilmeyeceğini umuyordu; ve
önceki gün yapılan bu düzenlemeye göre, Matilda
kendisi için belirlenen yeri aldı, ki bu yer, tabii ki Bayan Harewood'un yanında oturan
annesinden biraz uzaktaydı.
Bu kadar büyük bir partinin telaşında, Bayan Hanson yemeğin başında kızını bile zar zor görebiliyordu; ama ikinci tabak geldiğinde, Matilda'nın tam önüne konmuş büyük bir muhallebi tabağını biraz acıyla gördü; ve
şiretten birinin daha önce hiç bu kadar asil bir muhallebi tabağı görmediğini gözlemlemesi üzerine, Bayan Hanson şöyle dedi: "Matilda bunlara çok düşkün; bu kadar yakınında olmalarına üzüldüm, çünkü sağlıklı değiller."

"Bu yüzden nadiren böyle şeyler yeriz," dedi Bayan Harewood; "ama bence onları iyi yerleştirmişler, çünkü Matilda arkadaşlarına bunları
kolayca ulaştırabilir."

Bu sözler gençlerin dikkatini çekti ve Matilda kısa sürede
yerine koyması gereken o kadar çok tabak aldı ki, ziyafete katılma olasılığı çok düşüktü. Edmund onun yanındaydı ve annesinin onaylayan gülümsemesini memnuniyetle karşılayarak, Matilda için bir tane aldı ve sonuncusu talep edilmeden hemen önce tabağına koydu.

Ellen da masanın dibinde turtaları dağıtmakla meşguldü. Uşak ona bir muhallebi getirdi, Bayan Hanson'ın ona gönderdiğini söyledi.

"Çok iyi," dedi Ellen, "ama eğer geri vermemi mazur görürse bir jöle almayı tercih ederim."

Mutlu anne, Matilda'nın Ellen'a Edmund'un nezaketinin _ona_ sağladığı muhallebiyi gönderdiğini fark etti.
Gözlerinden tatlı yaşlar
dolaştı; Matilda'nın gerçekten farklı bir yaratık olduğunu fark etti; sadece utanç verici bir eğilimi yenmekle kalmamış, aynı zamanda başkalarına karşı cömertçe ilgi gösterme alışkanlığı edinmişti, ki bir ara karakterinde buna dair hiçbir umut yoktu.

Dans şimdi başladı ve Batı Hint Adalısı kendini büyük bir nezaketle
aktardı; çünkü topluluğun çoğunluğu kadar iyi performans göstermese de, asla
sakıncalı değildi; ve figür konusunda bir kayıp yaşadığında,
alçakgönüllülükle dinledi ve kendisine konulan kurallara titizlikle uydu. Şimdi toplanan grubun çoğu cana yakın ve yardımseverdi, ancak bu kadar
büyük bir sayı içinde, elbette tavırları daha az hoş olan bazıları da vardı: ancak Matilda kendini aileden biri olarak gördüğünden, onların dertlerine ortak olmayı ve her insanı
mümkün olduğunca mutlu etmeyi görevi olarak gördü. Ne öfkesini bozacak kabalığa ne de
aşağılamasını
uyandıracak beceriksizliğe tahammül etti; bu doğadaki her türlü ayartma altında davranışı, tekdüze bir şekilde özdenetim, alçakgönüllülük ve nezaketle işaretlendi.

Bu genç grupta, grubun geri kalanından daha zengin ve biraz daha yaşlı olan iki Master Euston vardı, kendilerinin bazen etraflarındaki herkesi sorgulamaya ve bazen de onlara hükmetmeye
hak sahibi olduklarını düşünüyorlardı. Odaya ilk geldiklerinde, Matilda'yı kendileri için uygun bir arkadaş olarak aradılar, çünkü onun büyük bir Batı Hint mirasçısı olarak adlandırıldığını duymuşlardı; ancak onu mütevazı, mütevazı bir kız olarak gördüklerinde, sporlarına katılma olasılığı düşük olduğu için ondan uzak durdular. Bu çocuklar, Bay Harewood gibi dikkatli ve gözlemci bir baba tarafından kendi arkadaşları olarak gönüllü olarak seçilmezlerdi, ancak eski bir arkadaşının yeğenleriydiler ve o sırada amcalarını ziyaret ediyorlardı, Bay Harewood onları davet etmeseydi kendini ihmal edilmiş hissedecekti; ve o beyefendi, mükemmel hanımına çok haklı olarak, çocuklarının hem okulda hem de başka yerlerde dünyayla karışması gerektiğinden, bunu bazen onlara neyin iyi olduğunu nasıl ayırt edeceklerini öğretebilecek ve onları genel topluluktan, özel bir topluluğu seçmeye yönlendirebilecek nazik ebeveynlerin gözü önünde yapmaları arzu edilirdi. Aynı Euston'ların yaptığı gibi Matilda'nın özel yoldaşı olmak isteyen genç bir hanım da vardı, çünkü onu
yerdeki en zengin çocuk olarak görüyordu; ve onun kişiliğine,
ve annesinin giyiminde ve tavırlarında gözlemlediği zarafete bakarak,
birkaç yıl içinde en gösterişli çocuk olacağı sonucuna vardı. Bir çocuğun gözünün bile, çalışmalarının tek konusu ve isteklerinin en büyük nesnesi haline getirilen o hususta ne kadar çabuk ayrım yapabildiğine şaşmamak gerekir; böylece, dünya adamı veya moda kadını olmakla övünen insanlar, yeteneklerini çok yetersiz bulabilecekleri ve gerçekten de zihnin tüm yüksek gereksinimleri ve bilgi edinimleri açısından yetersiz olan genç yaratıklar tarafından övündükleri tüm bilgi ve ayırt etme yetenekleriyle rekabet ederler.

Söz konusu genç hanım olan Bayan Holdup'ın ebeveynleri büyük bir servet elde etmişlerdi, ancak ikisi de çok erken bir dönemde, bunun tadını çıkararak çağrılmışlardı; ve bu tek çocukları, babasının isteği üzerine, dürüst ve büyük servet sahibi bir adam olan avukatının tek vesayeti altına verildi ve kendi çocuğu yoktu; böylece küçük kız, görünüşe göre, ıssız durumunun gerektirdiği her türlü nimete sahipti,
çünkü ailede, bir yetim olarak, rakipsiz olarak ona nezaket gösterildi ve serveti, koruyucusunun becerisiyle güvence altına alındı.

Ancak, ne yazık ki! yanlış yargı ve yanlış hoşgörü, bu durumu
tamamen onun gelişimi ve mutluluğu için yıkıcı hale getirdi; hemen bakımına verildiği hanım, kendini beğenmiş ve savurgan bir kadındı, çalışkan eşinin zahmetle kazandığı serveti, metropolün toplumun aylak ve savurgan kesimine sunduğu çeşitli eğlencelerde harcamaktan daha büyük bir zevki yoktu; ve genel olarak çok iyi huylu bir kadın olarak adlandırılsa da, eğlence veya masraf planları engellendiği anda, en düşük hizmetçi kadar huysuz, somurtkan veya hatta kaba ve şiddet yanlısı olabiliyordu. Ailenin bir kadını olduğu için kendini övüyordu ve küçük Bayan Holdup evine geldiğinde, onunla ilgili ilk yaptığı şey, mümkün olduğunca, ailesinin ve tüm eski bağlantılarının anısını zihninden silmek oldu. "Sevgili çocuğum, şimdi büyük bir şans eseri bir beyefendinin ailesine girdin, unutma ki annenin ziyaret ettiği şehirdeki o yaratıklardan asla bahsetmemelisin. Masamda peynir üreticisi kuzenler tanıtılmamalı; hayır, hatta sana bebeği veren büyük keten kumaşçının kızı bile; kendi bebeklerini satın alacak kadar paran var ve artık o tür insanlarla ilgilenmemelisin." "Ama," dedi çocuk, "Sanırım Bayan Turner ve kız kardeşi Anne'den bahsedebilirim, çünkü kızamık sırasında bana onlar baktı ve babam bana her zaman minnettar olmam gerektiğini söyledi - sanırım, onların nezaketi için minnettar olmak demek istedi, hanımefendi." "Kim bunlar, çocuğum? Eğer düzgün insanlarsa, bu durumu tamamen değiştirir."

"Onlar düzgün insanlar değil," dedi çocuk huysuzca; "çok nazik insanlar ve oldukça güzel giyiniyorlar ve bir kır evleri var,
ben orada çokça çaldım; ve güzel bir enstrümanları ve senden daha fazla kitapları var ve onları çok seviyorum."

"Ama kim onlar, canım?"

"Elbette, onlar babalarının kızları, Bay Turner, büyük fırıncı; sanırım herkes Bay Turner'ın dükkanını bilir."

Hanım sıkıntılıydı. Bir konuşma yapmaya başladı, kanıtlamaya çalışıyordu,
minnettarlık yerinde çok iyi olsa da,
amacının unutulması tavsiye edildiğinde, artık iyi değil, aptalca,
uygunsuz ve modası geçmişti; fakat bu
exordiumun ortasında, öğrencisinin zekalarının her türlü araştırmaya eşit olmadığını, ancak onun eğilimlerinin, gençliğinin ve mizacının
daha kolay işlenebileceğini hatırlayarak kendini kontrol etti. Onu süslü şeylerle doldurmaya başladı, onu oyuna götürdü, ikinci perdede uyuyakalmış olmasına rağmen, kendi kulağına onun bir nüktedan ve güzel olduğunu söyledi, şehir bağlantıları her ima edildiğinde başını bilerek salladı; ve bu nedenle, çocuğun kısa bir süre içinde sevdiği arkadaşlarını unutması, onurlandırdığı ebeveynlerinden utanması, hiçbir şey bilmediği konularda gevezelik etmeyi öğrenmesi ve bir çocuğun olağan cahilliğinden daha fazlasıyla, bir kadının tüm erken tavırlarını sergilemesi şaşırtıcı değildi, tıpkı çocukların artık genellikle eğitildiği gibi.

Belki de bu şekilde kadınlaştırılmış bir çocuk, var olan en tatsız şeydir ve sahip olabileceği herhangi bir yetenek veya doğal keskinlikten dolayı daha da tatsız hale gelir, çünkü bu, aksi takdirde sadece delilik sayılacak bir şeye günah baharatı katmaktan asla vazgeçmez. Düşünen zihin, çocukça cilveler ve kötü niyetli alaycı tavırlar karşısında ürperir, ki bunlar başka bir seyirci için sadece gülünçtür; ancak herhangi bir kişinin insan doğasının böyle bir israfına ve sapkınlığına karşı nasıl kayıtsız kalabileceği veya buna nasıl zevkle bakabileceği akıl almazdır. Ancak Bayan Thornton, kendi aptallığının o kadar
aldığına inanmıştı ki, Bayan Holdup'ı tanıdığı en iyi çocuk ve eğitim konusundaki yeteneklerinin kesin bir kanıtı olarak tasarladı. Doğruydu, tüm bilgi depolarını ona saçmıştı, tıpkı kendi giyim ve zevk anlayışına uygun olarak, kocasının muazzam olduğunu düşündüğü meblağları ona harcadığı gibi; ve ikisinin sonucu da onu gerçekten büyük, ciddi bir pandomim veya yapay bir merak haline getirmişti, çünkü doğa kompozisyonundan tamamen
kovulmuştu. "Güzel koğuşuma bakın," diye haykırırdı coşkuyla; "Diğer çocuklardan ne kadar
farklı! Asla alt sınıftan biriyle karıştırılmayacak!"

Doğru; ama bir beyefendiyle de karıştırılamazdı: Çocuğun görünüşü, operadaki rolü için hazır donanımlı bir figurante'ninki gibiydi; çünkü, on iki yaşında olmasına rağmen, dizlerine kadar
uzamayan pantolonlar ve eteklikler giyiyordu; doğru, bunlar en
pahalı Mechlin ile süslenmişti, en zevkli şapkacı tarafından şekillendirilmişti; ama şekli
hiçbir şekilde zarif değildi ve yaşam tarzı, onu zayıf bir
sağlığa zorlayarak onu perişan bir şekilde zayıf tutuyordu, uzaktan, harekete geçmek üzere olan küçük bir yel değirmenine benziyordu; ve yanına yaklaştığında, kemikli omuzlarını
tamamen temizlemek için giysilerinin ortadan
çıkarıldığına inanmamak imkansızdı.

Ama, ne yazık ki! İçerisi daha çıplaktı veya bazı kısımları sadece
gösteri için giyinmişti: zavallı çocuk son yeni dansın adımlarını ve
yeni müziğin adını biliyordu; biraz parmak kullanabiliyordu ve kelime dağarcığından birkaç Fransızca kelime biliyordu; ancak ülkesinin tarihine tamamen yabancıydı ve daha da kötüsü, tüm dinlerden,
tüm görevlerden habersizdi. Öfkelendiğinde, ki bu büyüdükçe artan bir kötülüktü, ona sadece bunun "yüzünü bozduğu" söylendi; eğer oburluktan suçluysa, şekline zarar vermemesi konusunda uyarıldı; ancak iyi eylemin gerçek nedeni, saf ilkelerin temeli, özdenetimin gerekliliği onun için tamamen bilinmezdi; bunların hiçbir zaman uygulandığını görmedi,
açıklandığını da duymadı.

İşte şimdi, coşkulu bir sevgi gösterisiyle, Matilda'yı himayesine layık gördüğü tek çocuk olarak seçen ve onu kazanmayı ve uygun olduğunda kullanmayı planlayan kız buydu, tıpkı kendisinden iki kat daha büyük hanımların bir saatlik tanışmada arkadaş seçmeleri gibi. Bayan Holdup, Matilda'nın onun taraflılığından pek memnun veya pek de pohpohlanmış gibi davranmadığını fark edince hayal kırıklığına uğradı; ama bunu gurura bağladı ve kendisi de çok gururlu olduğundan, biraz daha fazla tanışmanın onları daha iyi arkadaşlar yapacağı sonucuna vardı. Ayrıca, Ellen'ın şu anda Matilda'nın en yakın arkadaşı olduğunu fark etti; ve bunu aşağılayıcı bir seçim olarak görse de, Matilda'nın kendisi gibi bir kızın, basit olduğuna karar verdiği zavallı Ellen'dan üstün olduğunu göreceği zamanı bekleyecek kadar sabrı ve yardım edecek kadar kurnazlığı vardı, çünkü onu mütevazı ve nazik olarak algıladı. Dansın ilham verdiği neşeli neşe çemberinde, her türden tasarım ve hava bir süreliğine unutuldu ve ayakların canlı hareketleri, bir süreliğine, erken yaşamın saf göğsünü utandıran tüm o doğal olmayan kombinasyonları uzaklaştıran kalbin neşesiyle uyumluydu; ancak serinletme amacıyla bir ara verildiğinde, sohbet için çeşitli küçük partiler kuruldu ve Bayan Holdup, Ellen'a acı veren, partinin geri kalanına saygısızlık eden ve böylece seçilen kişi için utanç verici olan bir şekilde Matilda'yı tekeline almayı başardı; bazılarının kıskançlık nesnesi oldu, çünkü en şık kız onu ayırt ediyordu; diğerlerinin ise aynı nedenle hor görme nesnesi. Bayan Holdup'ın asla önemsiz olmadığı kolayca anlaşılacaktır: hayranlık çekmediği yerde, asla hor görmeyi de ihmal etmedi: ve tabii ki, parti çoğunlukla sevimli ve iyi eğitimli çocuklardı, Bay ve Bayan Harewood onları kendi çocuklarına örnek olarak gösterdi, bu yüzden çoğu kişi bu genç hanımı zayıf, gülünç bir kız olarak gördü, görünüşü şaşkınlık ve tiksinti uyandırdı ve sadece iyi tavırları ona gülmelerini engelleyebildi; ve Matilda, onunla olan birlikteliğinden dolayı, kendisini, diğerlerinin hepsinden daha
çok
sinir bozucu olan, daha beşiğinden beri asla
gülünç duruma
katlanamadığı türden bir tuzağın içine dahil olmuş hissediyordu.

Bayan Harewood, onun yüz ifadesinden, çok
büyük bir sıkıntı içinde olduğunu anlamıştı ve zaman zaman, Matilda'nın, bazı
sinir bozucu ifadeler veya kibirli bir savurmayla, o şefkatli ve
hâlâ mutlu ebeveynin kalbine bir sızı vererek, günün onurunu lekeleyeceğinden korkuyordu. Ebeveynin gözleri sürekli ona dikilmişti, ancak
bugünkü olayda, onun daha yakın varlığının uyandırabileceği etkiler olmadan hareket etmesini istiyordu. Gerçek bir dostun tüm kaygısıyla bu iyi hanım Matilda'yı izlerken, pencerelerde hızlı bir takırtı sesi duyuldu ve Matilda, sesten biraz şaşırarak ve Bayan Holdup'ın sıkıcı ve yapmacık konuşmasından kaçmak isteyerek, duyduğu şeyin ne olduğunu sordu.

"Batı Hint'liye sor," dedi genç Euston; "daha önce hiç dolu görmemişti."

Çok ciddi bir yüzle, yaşlı olan hemen yanına geldi ve ona
yağmur gibi şekerleme yağdığını söyledi - "İstersen," dedi, "pencerelerden görebilirsin, çünkü ay bulutlu olsa da hava karanlık değil."

Matilda, kendisi için tamamen yeni olan bir fenomeni gözlemlemek için meraklı olduğu için hevesle pencereye gitti. Kısa süre sonra, taş kadar sert düşen, yerde ve pencere çerçevelerinde yatan binlerce küçük top fark etti ve onları daha fazla incelemek istedi; ama tam arkadaşı Edmund'a soru sormak için döndüğünde, genç Euston sözünü keserek şöyle dedi: "Bayan Hanson, şimdi şekerlemeleri görüyorsunuz; tatmak ister misiniz? Eğer isterseniz, size bir kaşık getirebilirim."

"Kesinlikle birkaç tane istiyorum," diye cevapladı, "ve bana birkaç tane
getirmeniz için kendimi yükümlü hissediyorum."

"Şşşşşşşşş!" dedi gençler birbirlerine, hepsi Matilda'nın nasıl görüneceğini görmek istiyordu, birçoğu sadece yaşlarında var olan oyun sevgisinden, diğerleri ise eğlence tutkusuyla çok sık harmanlanan kötü niyetli bir ruhtan. Bay Harewood görünüşe göre hiç aldırış etmemiş, ama onların etrafında dolanmış ve birkaç kızın Euston'ları kınadığını ve Matilda'yı soğuk dolu tanelerini yutmaktan kurtarmaya niyetli olduklarını söylemesinin memnuniyetini yaşamıştı. "Kolay olabilir," dedi Edmund, konu hakkında birlikte danışırken, genç hevesle içeri koştuğunda, "İşte bir kaşık dolusu güzel şekerleme; şimdi ağzını aç ve gözlerini kapat - onları mükemmel bir şekilde tatmanın yolu bu."

"Teşekkür ederim, efendim; onları yemek istemiyorum; kar, bir tür yoğun kar veya buz olması gerektiğini biliyorum ve onları incelemek istedim."

"Kar! Nasıl konuşuyorsun! - Temmuz ayında asla kar yağmaz."

"Benim ülkemde hiç kar yağmaz - elbette bu konuda çok az şey biliyorum; ancak
Edmund bana aksini temin etmediği sürece, bu küçük topların karla aynı doğaya sahip donmuş yağmur damlaları olduğu sonucuna varacağım."

"Kesinlikle haklısın, Matilda," dedi Edmund, "ve soru soranları tamamen sorguladın."

"Bayan Hanson doğa felsefesi okudu," dedi genç bir bayan, alaycı bir şekilde, Bayan Holdup'la tanışmak isteyenlerden biri olarak. "Batı Hindistan adalarındaki genç bayanların her zaman fiziksel konuları diğerlerinden daha fazla incelediğini düşünmüşümdür."

"Fiziksel konular!" diye haykırdı partiden birkaç kişi; "Ne kadar garip bir çalışma! Kızlar için ne kadar da tuhaf bir şey!"

"Sanırım tamamen yanılıyorsunuz," dedi Ellen, her zamankinden daha fazla neşeyle; çünkü çalışmada herhangi bir zarar olduğunu kavrayamasa da, Matilda'ya karşı bir düşmanlık olduğunu açıkça gördü ve onu, müdahalesinin önleyebileceği herhangi bir yara açılırken kenarda duramayacak kadar çok seviyordu. Doğası gereği en nazik ve en kırıcı olmayan kişi olmasına rağmen, sıcak ve aktif bir arkadaşlığa sahipti ve tabii ki genç hanım "Elbette Bayan Harewood, tüm büyük tıp uygulayıcılarımızın hastalıkların doğasını saptamak ve birçok durumda şüphesiz belirli bir boyut ve dokudaki bedenlerin ne kadar acıya dayanabileceğini öğrenmek amacıyla hayvanlara işkence edip öldürdüklerini bilmiyor olamazsınız? Şimdi, diğer konularda bu kadar bilgili olan Bayan Hanson'ın size bir köleyi öldürmek için ne kadar acı gerektiğini, bir çocuğun kaç kırbaç darbesine dayanabileceğini ve açlık, dayak ve işkencenin ne kadar süreyle ölüme yol açmadan uygulanabileceğini söyleyebileceğinden şüphem yok; ve birkaç zenciyi öldürmeleri durumunda bunun daha fazlasını satın alabilecekleri anlamına gelmediğini kanıtlayabilirler." "Peki, diyelim ki Bayan Hanson o yaratıklardan bazılarını öldürdü," diye haykırdı Bayan Holdup, "daha fazlasını satın alabilecek parası var; en azından annesi alabilir, ki bu da
çok aynı; ama elbette, bağımsız olmak güzel bir şey.
Benim açımdan, o pis zenciler hakkında, şunu ifade ettiğinden on kat daha fazla şey söylendiğini düşünüyorum: Aman Tanrım! Onlar benim Neşelimle kıyaslanamaz; bu
en meleksi köpek yaratığı! Her gün elli siyaha bedeldir, tabii ki, güzel üniformalar giymedikleri sürece."

Matilda, birinci hanım konuşurken her sinirinden acı çekmişti, ancak ikinci hanımın savunması onu on kat daha fazla yaraladı, çünkü bu bir kalp katılığını, çok ciddi bir konuyu hafife almaya cesaret ettiğini ve üzerinde çok fazla ciddi düşündüğü bir konuyu gösteriyordu ve aceleyle Bayan Holdup'ın tuttuğu kolu çekip çıkardı ve geri çekilmek istedi, ancak bir
çemberle
sıkışmıştı ve kaçamadı. Genç bayan, avukatına yaltaklanan bir sesle cevap verdi: "Ah, sevgili Bayan Holdup!
Sevgi duyduğun herhangi birini savunmayı seviyorsun; ama eminim ki, eğer gerçekten orada olsaydın, _yeni_
arkadaşının _yapma_ alışkanlığında olduğu şeyleri _görmeye_ dayanamazdın. Bana söylendiğine göre, sıradan çocuklar, Barbados'ta küçük çocukların bacaklarına iğne batırarak, kollarına kaynar mühür mumu damlatarak ve bıçak ve makaslarla boyunlarına çizgiler ve yıldızlar
keserek eğleniyorlar. "

"Evet," diye ekledi Euston'lardan biri, "ve en narin hanımlar çıplak köleler tarafından karşılanır, çıplak sırtları muhtemelen Missy'nin bebeğinin düşmesi ve burnunun Missy'nin kendi ellerinden kırılması nedeniyle yakın zamanda yapılan sert bir kırbaçlamanın
etkilerinden kanıyor."

"Şok edici yaratıklar!"--"Korkunç sefil yaratıklar!"--"Kötü yaratıklar!"--"Ne
korkunç!"--"Ne kadar iğrenç!" ünlemleri her taraftan doğal olarak
çıkarıldı ve Matilda'nın masum zaferi üzerine ilk başta etrafını saranlar, şimdi onun yanından çekilip, sanki doğası gereği
korkunç ve iğrenç bir şeyden
çekiniyorlardı; ve merak etmeye hevesli olanlar ile bilgi vermeye daha hevesli olanlar arasındaki telaş ve karışıklık öyle bir şeydi ki, dikkati konudan
uzaklaştırmaya çalışan veya sunulan resimler aşırı yüklüydü, duyulmuyordu.

Matilda, yanan kızarmalarla boğulmuş bir şekilde, tek bir hece bile söyleyemezdi, ülkesini genel terimlerle suçlarken özellikle kendisine yöneltilen sel baskınını durdurmaktan çok uzaktı: vicdanı onu birçok suçla suçluyordu, ki bunlar bu tür bir vahşetten çok uzak olsa da, yine de tamamen
haksızdı ve artık inandığı gibi, tiranlığın, zulmün ve baskının
en uç sınırlarına yol açabilirdi; ve kendi davranışlarında hissettiği veya korktuğu her şey, hafızasına yükseliyor ve ifade
edici yüz hatlarına bilinçli bir suçluluk damgası vuruyor gibiydi; ve yaralı bir ruhun işkenceleri altında böyle çabalarken, Eustonlar onun karışıklığından sevinç duyarak, bunu vicdanının onu azarladığının kesin bir kanıtı olarak gösterdiler ve yeni bir suç ve suçlama yağmuru yağdı. Edmund'un duyulmaya çalışması, Charles'ın herkesi onun adına savaşmaya davet etmesi ve Ellen'ın sıkıntılı haykırışları ve gözlerinden yaşlar boşunaydı: "Bu doğru değil, eminim öyle değildir; Batı Hint Adaları'nda birçok iyi insan var ve dünyada hiç kimse bu kadar kötü olamaz. Bu hikayeleri bizi hasta etmek için kasten anlatıyorsunuz - üf! üf!"

Ellen'ın acı içindeki yüzü, her zamanki ılımlı iyilikseverlik ifadesiyle çarpıcı bir tezat oluşturarak, Bay Harewood'a müdahale etme zamanının geldiğini söyledi. Birkaç dakika boyunca yakınlarda dolanmış, bir tür komplo algılamış ve varlığının diğer hanımlardan herhangi birinin varlığından daha az fark edileceğini düşünmüştü; ve onun yakınına yaklaştığında, gözleri uzun süredir yerde olan, mağdur, suçlanan, rahatsız olmuş Matilda, yukarı bakmaya cesaret etti; çünkü Bay Harewood'a karşı genel bir hayranlık duygusu
olmasına rağmen, yine de onun adaletine ve nezaketine
mükemmel bir şekilde güveniyordu; ve şimdi olduğu gibi geçmişteki hatalarından utanmış ve bilinçli olmasına rağmen, yine de onun korumasından ve merhametinden emin hissediyordu.

Gözleri onunkiyle buluştuğu anda, tüm umutlarının doğrulandığını hissetti; ve ona verdiği
sevinç ve coşkuyla, kalabalığın arasından sıyrılmak için güç kazandı; ileri atılarak, onun kollarına sığındı ve yanaklarını ona doğru uzattığı nazik eline koydu.

Ellen, bu anda, daha da güçlü bir acıyla haykırarak, ilk kez ilgi gördü: "Sevgili baba, burada olmana çok sevindim! Çünkü
bize _gerçeği_ söyleyeceksin--herkesi, Batı Hint Adaları'ndaki insanların zavallı kölelerine kendi kötü zevkleri dışında hiçbir şey için işkence etmedikleri konusunda ikna edeceksin."

"Sevgili küçük avukatım, Batı Hint Adaları'nda hiç bulunmadığım için, saygın tanıkların öne sürdüğü bu tür delilleri çürütme hakkım yok."

Euston grubunun dudaklarından bir sevinç çığlığı geçmeye başladı; ancak Bay Harewood tekrar konuşmaya başladığında sessiz kaldılar. "Bu zulümlerin bazen adalarımızda da gerçekleşebileceğini düşünmeye daha meyilliyim, çünkü bu ülkede benzer etkilere bizzat tanık oldum, bunları uygulayan barbarların güçleri çok kısıtlandı ve mutsuz kurbanlarına karşı bahsettiğiniz fiili muameleden ziyade eğilimlerini kanıtladılar."

"Gerçekten de!" diye bağırdılar, endişeli bir merakla, konuşmacıya daha da yaklaşarak.

"Evet," diye ekledi Bay Harewood, sesini yükselterek ve ciddi bir tavır takınarak, "bu akşam, kırbaçtan daha acı verici, suçsuz bir bireyin kalbine uygulanan sözler duydum ve ona yöneltilen bakışları gördüm, bahsettiğiniz nefret dolu operasyonlardan daha işkence edici; ve şunu söylemekte en ufak bir tereddütüm yok ki, böylesine sevimli bir insana ve bir yabancı olarak, nezaketlerine maruz kalan ve en azından nezaketlerine layık olan birine böyle davranabilenler, eğer güçleri olsaydı, bedeni de yaralarlardı ve kalplerini insanlığın taleplerine karşı sertleştirerek, kısa sürede mümkün olan her türlü kötülüğü yapabilirlerdi."

Son zamanlardaki canlı dans ve onu izleyen sohbet telaşıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan korkunç bir sessizlik, şimdi her dilde oturuyordu; kendini
mahkum edenler davranışlarından utanıyordu, şüpheciler memnundu ve dost canlısı olanlar seviniyordu; ve önemli bir ders vermek arzusuyla, uyanmış his ve zeka anında, Bay Harewood şöyle devam etti: "İnsan doğası, ne yazık ki! kötü eğilimlerle doludur; ve durum ve hoşgörünün gücü onları güçlendirdiğinde, insanın önce bencil, sonra katı yürekli ve en sonunda başkalarına karşı vahşi olmasına şaşmamak gerekir. Eğitimle aydınlatılıp din tarafından eğitildiğinde, bu barbarlık durumundan yükseldiğinde ve sadece medeni olmakla kalmayıp, insancıl, nazik, küçümseyici ve yardımsever olduğunda, büyük övgüyü hak eder, çünkü büyük bir emek elde etti - büyük zorlukları yendi; cennetteki melekler bile onun için seviniyor; ve bu çocuk, bu utangaç, titreyen, kendini
kınayan ama kendini düzelten çocuk bunu yaptı. Başını kaldır, sevgili
Matilda! Sana kim alay ederse etsin, seninle gurur duyuyorum; ve orada seni
bunu yapan tek bir kişi bile yok eğer sizin dostluğunuzu güvence altına alabilselerdi, kendilerine saygı duymazlardı. Sizi ilk düzelten bendim ve asla size iltifat etmeyeceğim;
ama seni her zaman koruyacağım ve savunacağım, şu anda sana duyduğum yüksek saygıyı hak ettiğin sürece."

Bay Harewood bu övgüyü söylerken, Matilda'nın yanaklarından şimdiye kadar döktüğü en tatlı gözyaşları süzüldü; ve kolayca anlaşılacaktır ki,
şirketin gerçekten iyi ve mantıklı olan tüm kısmı hevesle onun ruhunu yatıştırmaya ve ona olan saygılarını
ikna etmeye çalışırken, eski işkencecileri ya hor görüldükleri kadar utanarak kaçıp gittiler ya da
safça bir hata itirafıyla, saygının geri dönmesinin yolunu açtılar.

Bayan Holdup, doğru taraf dediği şeyi savunduğu için kendine büyük övgüler yağdırdı; ve zavallı Ellen, genç arkadaşının lehine olan her beden ve her şeyden o kadar memnundu ki, sadece Matilda'yı sevdiğini düşündüğü için aptalca davranan kıza büyük bir hayranlık duymaya başladı; ama Matilda'nın kendisi en şiddetli sancısının yükseldiğini hissetti
böylece benimsenen savunmadan; ve Bayan Holdup'a iyi dilekleri için teşekkür ederken,
üzerine güzel giysiler asılabilecek bir
otomat figüründen daha iyi olmadığını düşündüğü ve
dilinin hareket etmesi öğretilmiş, bilgisiz kadınların
çocuklara tekrarladığı aptalca saçmalıkları tekrarlamak amacıyla, onları da kendileri kadar aptal, gururlu ve aptal kılmak için
biraz daha iyi olduğunu düşündüğü biriyle yakın bir tanışma kurmaktan her zamankinden daha fazla kaçındı.

Ertesi gün, parti doğal olarak sohbetin konusu oldu ve
Bayan Hanson, önceki akşam kızının arkadaşı olan
bebek bezinin kesinlikle onun seçtiği kişi olmadığını bulmaktan büyük bir zevk aldı, bu ayrıcalık yalnızca Ellen'a saklıydı,
eğer böyle bir tarafgirliğin gerçekten karşılıklı olduğunu hayal etseydi, onun nazik kalbi neredeyse kırılırdı, ancak Bayan Holdup'a karşı kıskançlıktan uzaktı, Matilda'ya karşı da aynı derecede güven duyuyordu.

Bayan Harewood bu vesileyle, Ellen ve Matilda'dan daha karşılıklı ve kalıcı bir arkadaşlık kurmaya yatkın iki kız görmediğini belirtti,
çünkü birbirlerine karşılıklı olarak fayda sağlama olasılıkları daha yüksekti, çünkü, güvendiği gibi, aynı iyi ilkelere ve eğilimlere sahip olacaklardı, ancak her biri kendine özgü bir karaktere sahip olduklarında, birbirlerine faydalı olacaklardı.

Matilda, Ellen'dan daha fazla ayırt etme ve kararlılığa sahipti, Ellen ise, doğasının yanı sıra alışkanlığının da arkadaşına bir dereceye kadar yetersiz bıraktığı hoşgörü, sabır ve nezakete sahipti; ancak, karşılıklı sevgilerinin ve karşılıklı hayranlıklarının zamanla birbirlerine erdemlerini aşılamasının şaşırtıcı olmayacağını söyledi ve
Matilda'yı Ellen kadar uysal, Ellen'ı da Matilda kadar kararlı ve enerjik görmeyi
umduğunu söyledi.

BÖLÜM XIII.

Bay Harewood'daki mutlu aile partisi, Bayan Hanson'ın havanın yumuşaklığı nedeniyle Brompton'da bir ev tutmasıyla
sonra dağıldı ve genç arkadaşlar ayrıldı. Onların taşınması, daha önce bahsettiğimiz Batı Hint adalı hanımın ve küçük kızının gelişiyle kolaylaştı,
ve Bay ve Bayan Harewood, gelecekteki durumu için bir plan belirlenene kadar onları evlerinde barındırmak istiyorlardı. Zengin bir arkadaşı memnuniyetle karşılayıp, fakir bir arkadaşı kendi başlarına bırakabilecek kadar kalabalık değillerdi; tam tersine,
Bayan Weston ve küçük Harriet, onlar tarafından yalnızca sevgiyle değil, aynı zamanda eski durumundan dolayı tüm düşünceyle karşılandılar.

Bayan Hanson, Brompton'daki evini düzenler düzenlemez, Bay ve Bayan Harewood'u ve ailelerini erken bir gün geçirmeleri için davet etmek için acele etti
ve ardından, söylentilere göre iyi tanıdığı ve özellikle onunla tanıştıktan sonra değişen durumuyla gerçekten ilgilendiği Bayan Weston ile tanıştırıldı, çünkü tavırlarındaki nezaket, zihninin sessiz vakarı ve talihsizliklerine katlandığı yapmacıksız teslimiyet, onu bu kadar akıllı ve iyi bir acı çekenin lehine yönlendirmekten geri kalamazdı, aynı şekilde neşeli ve mutlu olmaya istekliydi.

Harriet o zamanlar yaklaşık altı yaşında olan küçük bir kızdı, oldukça iyi bir çocuktu ama kesinlikle daha önce Matilda'yı farklı kılan aynı hatalara (çok daha az derecede de olsa) maruz kalıyordu; ve sürekli olarak kendisi için bir şeyler yapacak birini istediği ve artık emrinde bir köle olmadığı için annesi çok sık o hizmetçi olmak zorunda kalıyordu; bu durum genç Harewood'ları Harriet'e normalde olacağından çok daha az düşkün hale getiriyordu ve zaman zaman nazik Ellen'ın bile sinirlerini bozuyordu. Matilda'nın tüm zihni bu küçük kıza odaklanmıştı ve sürekli olarak ona en derin ilgiyle bakıyordu; Annesi, o kadar mutlu olduğu
evi tekrar ziyaret ettiğinde, onun yaşındaki biri için çok doğal olan bir pişmanlığa
gösterdiği ciddi havayı 
yükledi ve bunun zihnini
rahatsız etmeye devam edeceğinden korkuyordu: Aynı şekilde, kızının gelecekteki eğitimiyle ilgili de birçok önsezisi vardı, Bay Harewood'un sıradan olmayan
evinde
avantajlar elde ettiğinin farkındaydı; ve aklından geçen her şeyi, çocuğuna karşı duyduğu anne sevgisi sayesinde, geçmişte olduğu gibi, gelecekte de kendisini en doğru yargıç yapan o nazik hanıma çok
samimi bir şekilde anlattı.

Bayan Harewood, kızına iyi bir mürebbiye bulmasını şiddetle tavsiye etti, çünkü tek çocuğundan ayrılması pek beklenmiyordu, aksi takdirde böyle aktif ve sosyal bir yapıya sahip bir kız için bir okul daha avantajlı olabilirdi; ancak, her şeyden önce, Bayan Hanson'a, itaati asla üretmeyen, tutkuyu bastırmayan ve her erdemin kabulü ve beslenmesi için zihni açan o alçakgönüllülük ruhunu korumaya çalışması için baskı yaptı. Bayan Hanson'ın gelişi üzerine, Bayan Harewood, Matilda'nın gerçek gelişmelerini koşullar tarafından keşfedilmeye bırakmıştı; ve anne ile kızı nadiren ayrı kaldıkları için, Matilda'nın gerçekleştirdiği nazik ve hayırsever eylemlerden bahsetmemişti, övgüyle, henüz yeni yeni büyümeye başlayan o çiçeklere zarar vermekten korkuyordu; ancak şimdi, hem mutlu anneye hem de Bayan Weston'a, bunları zevkle dile getiriyordu; ve bu konuşmanın ilki üzerindeki etkisi öyleydi ki, yanağından aşağı zevk ve
Tanrı'ya minnet gözyaşları süzüldü. Matilda, hala çocukla meşgul olmasına rağmen, bu duygu altında annesini görünce, ona doğru koşmaktan kendini alamadı ve şefkatle sorunun ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey, aşkım, en azından acı verici bir şey; senden bahsediyorduk - sana bir mürebbiye tutmak için can atıyorum."

"Peki, anne, ve Bayan Weston beni üstlenecek kadar iyi olacak mı?"

Hanımlar irkildi, ama hiçbir şekilde dehşet belirtisi göstermediler,
ancak Bayan Hanson, biraz şaşkınlıkla, Bayan Weston'a şöyle dedi: "Küçük
kızım büyük bir özgürlük alıyor, hanımefendi, ama onun erken
talebini mazur görmelisiniz; sizin eski bir arkadaş olduğunuzu düşünüyor, sanırım, çünkü siz onun
ülkücüsüsünüz."

"Keşke onun arkadaşı olarak kabul edilmek için başka bir iddiam olsaydı, hanımefendi, o durumda olduğu gibi----"

Bayan Weston aniden kendini tuttu, rengi attı ve
gözlerinde yaşlar birikti.

"Sevgili dostum, Bayan Hanson için sessizliğinizi tercüme etmeme izin verin;--bu durumda
Matilda'nın çok masumca ama çok ani bir şekilde size yüklemeye
istediği suçlamayı üstlenmeye itiraz etmez misiniz?"

"Eğer sadık bir tercümansanız, sizi çok hoş bir tercüman olarak adlandıracağım,"
dedi Bayan Hanson, "çünkü Bayan Weston hem benim hem de kızım için eşit bir kazanım olurdu."

Bayan Weston gözlerini sildi--"İnanın bana, sevgili hanımlar," dedi, "İyi görüşünüz için minnettarım ve nazik teklifinizden gerçekten yararlanmak istiyorum; ama ikiniz de annesiniz ve eminim ki durumumu da öyle değerlendireceksiniz. Daha yeni geldim; zavallı çocuğumu alışkanlıklarından
vazgeçirmek biraz zaman alacak; ve bu kadar küçük bir çocuğu okula göndermek acı verici bir düşünce; birkaç ay içinde iyiliğinizden
yararlanmaktan gerçekten mutlu olacağım ve böylesine umut verici bir işe zevkle başlayacağım."

Bayan Hanson bu öneriyi tüm onayını dile getirmek üzereyken, Matilda mütevazı ama samimi bir tavırla konuşma izni istedi ve bu izin hemen kabul edildi.

"Sevgili Bayan Weston, eğer şunu söylersem, kibirli veya küstah olduğumu düşünmeyin:
Siz benim mürebbiyem olduğunuz sürece, annemin izniyle,
küçük Harriet'in mürebbiyesi olacağım; bunun ikimize de çok faydası olacağından oldukça eminim, çünkü o her saat bana ilk geldiğimde ne kadar daha yaramaz,
yorucu ve kışkırtıcı olduğumu hatırlatacak ve bana
sabırla katlanmayı, nazik ve kararlı bir şekilde hataları gidermeyi öğretecek, bu kadar genç ve ilgi çekici bir çocukta, suçlamaktan çok şefkatimi talep ediyor. Onu çok seveceğimden eminim, çünkü hatalarına rağmen sevgi dolu bir mizaca sahip olduğunu görüyorum; ve eminim ki, eğer o da benim gibi hissediyorsa, onları iyileştirdiğim için beni sevecektir; o zaman ona bildiğim her şeyi öğreteceğim ve her gün daha iyiye gittiğim için, onu da daha iyiye götüreceğimi biliyorsun! Sevgili anneciğim, lütfen denememe izin ver! Benim gibi bir kızın Tanrı'ya şükranını bu kadar etkili bir şekilde gösterebileceği başka bir yol bilmiyorum, özellikle de küçük ülkemin kadınını kendim kadar mutlu etmek için çabalarken." Bu isteğin ısrarla dile getirildiği şefkat ve samimiyet ve mükemmel sebep, başarısını garantiledi; ve birkaç gün içinde anne ve kızı birlikte Brompton'a taşındı ve düzenli bir eğitim sistemine girildi, ki bu gerçekten de en mutlu sonuçlarla sonuçlandı, ancak Matilda'nın yeni ofisinin deneyim ona öğretene kadar hiçbir fikri olamayacağı zorluklarla dolu olması muhtemeldir. Ancak, iletişim kurduğu kadar fayda sağladığı ve erdem derslerini küçük öğrencisine aktarırken öğrendiği kesindir, bu da hayatının son dönemindeki durumundan büyük ölçüde ayrılamaz olan alışkanlıklardan vazgeçtikten sonra çok uysal ve zeki bir çocuk olduğunu kanıtladı. Muhtemelen bu teşvik olmasaydı, Matilda eğitimini ihmal eder ve Ellen ve kardeşlerinin toplumunda bulduğu heyecanların eksikliğinden dolayı tembel alışkanlıklara gömülürdü; oysa şimdi, bu sevgili aileyle her buluşmasında, öğrencisinde bir gelişme veya başarı göstermeye çalışıyordu ve bunlar kaçınılmaz olarak
kendisiyle bağlantılıydı.

Ancak Matilda'nın sahip olduğu avantajlara ve bunlardan
yararlanmak için duyduğu samimi
isteğe ve hatta gösterdiği gerçek gelişmeye rağmen, genç okuyucularımız onun ne mükemmel olduğunu ne de
ulaşabildiği mükemmellik standardına ulaştığını varsaymamalıdır. Kızdırıcı küçük öğrencisiyle birçok
anlık huysuzluk yaşandı ve talihinin üstünlüğünü veya yaşam durumunda fark edilmemesi mümkün olmayan yeteneklerinin
sergilenmesini dile getiren durumlarda, kibirli tavırlar göğsünü kabarttı. Fakat bu durumlarda Bayan Weston veya iyi annesinin ona böyle bir öfkeye kapılmanın aptallığı ve suçluluğu duygusunu hatırlatması hiç zor olmadı; çünkü dini ilkeleri derinden aşılanmıştı ve duyarlılığı gerçek ve aktifti; bu yüzden zihni bir başkasını yaraladığını ve böylece Tanrı'yı ​​gücendirdiğini anladığı anda, kalbi kendi davranışından
isyan etti ve öfkesini geri çekmek ve elinden geldiğince hatası için her türlü kefareti ödemek için bir an bile kaybetmedi.

BÖLÜM XIV.

Zaman geçti ve her iki evin çocukları da bir ebeveynin gözüyle neredeyse fark edilemeyen, sürekli olarak altında kaldıkları o kademeli
değişimleri sergilediler. Genç erkekler okuldan üniversiteye geçtiler; kızlar, annelerinin koruyucu
koruyuculuğu altında, kamuya açıldılar; ve yeni bir zeminde yeni bir özen duygusu, sadece sevgili yavruları için çarpan ve belki de yaşlarına özgü masum ve yapmacıksız neşeye düşkün oldukları sırada onlar için en çok endişelenen o endişeli kalplere nüfuz etti.

Edmund Harewood her zaman düşünceli bir genç olduğu ve hukuk öğrenimini hem kendisi hem de toplum için yararlı kılacak yeteneklere sahip olduğu için, Bay Harewood, onun takip etmeyi düşündüğü meslek hakkındaki fikrini değiştirdi ve onu baroya hazırlanmaya yönlendirdi, genç adamın tüm memnuniyeti için.

Charles bir süredir orduya girmek için büyük bir istek gösteriyordu; ancak annesi duygularını kontrol edemediği için, buna izin verecek kadar, sonunda plandan tamamen vazgeçmeye ikna edildi; ancak seyahat etme endişesi her zamanki gibi güçlü bir şekilde devam etti, Bay Harewood, mümkünse, ona göreviyle uyumlu bir şekilde isteklerini yerine getirmesine izin verecek bir yaşam durumu sağlayacağına söz verdi; ancak bu, çalışmaya yönelik gayretli çalışmasının açık şartlarıyla kabul edildi; ve iyi bir dilbilimci olma konusunda olumlu bir zorunluluk hissettiğinden, kendini büyük bir gayretle modern dilleri öğrenmeye adadı. Ellen güzel bir kız olarak büyüdü, ancak vücudu ufak tefekti ve her zaman en mutlu özelliği olan yumuşaklık ve uysallık, tüm kişiliğine kadınsı bir yumuşaklık çekiciliği yayıyordu; bu da birçok kişi için çok çekiciydi, ancak çarpıcı değildi. Mizacının sakinliği, çocukluğa özgü olan o pürüzsüz ve gamzeli yüz ifadesini sürdürme etkisine sahipti; böylece, Matilda'dan bir yaş büyük olmasına rağmen, daha genç görünüyordu; ve yabancılar arasında birlikte görüldüklerinde, daha küçük bir kız kardeş olarak kabul edildi, üstünün nazik ilgisiyle desteklendi; çünkü Matilda, çok mütevazı olmasına rağmen, onurluydu ve zarif ve uzun boylu olması bu fikri doğruluyordu.

Kısa bir süre içinde, Bayan Hanson, Matilda için servet sahibi adamlardan birkaç teklif aldı, hepsi de nazikçe ama kesin olarak reddedildi; çünkü zavallı kız, annesini terk etmekten her zaman kesin bir korku duyuyordu ve çok
haklı olarak, evlilik gibi kutsal ve çözülmez bir bağa kendilerini bağlayan kişiler arasında çok yakın bir tanışıklığın gerekli olduğunu gözlemledi; ve doğal olarak başkalarının değersiz sebeplerden hareket ettiğinden şüphelenmeyecek kadar cömert ve saf olmasına rağmen, kendi tasarrufunda büyük bir serveti olan ve kendisine hitap edenlerin özel karakterini araştıracak ne babası ne de kardeşi olan genç bir kadının, olağandan daha fazla ihtiyata ihtiyacı olduğunun ve İlahi Takdir'in kendisine vekil tayin ettiği servet üzerindeki tüm kontrolünden mahrum bırakacak bir onayı geciktirmekte akıllıca davranacağının farkındaydı.

Bu önemli noktadaki kararında bu kadar akıllı olmasına ve her zaman, sevgisinin adaylara karşı ne kadar tarafsız olduğunu gösteren sebepler öne sürmesine rağmen, Matilda her zaman aynı bilgelikle hareket etmiyordu; dans etmeyi aşırı derecede seviyordu ve kendini olağanüstü bir zarafetle övdüğü için, belki de kibir, bu eğlenceye annesine göre daha sık katılma arzusu için ona ek bir sebep sağlıyordu; ve bir keresinde, Bayan Weston'ın refakatçisi olduğu özel bir baloya daveti kabul etti. Vals tanıtıldı ve
Matilda, dansın genel tarzından hiç memnun olmasa da,
zarif olduğunu düşündüğü bazı hareketlerden etkilendi ve ertesi gün
genç _koruduğu_ ile bunları uygulamaya başladı.

"Bence çok iyi vals yapıyorsun," dedi Bayan Weston.

"Eğer pratik yaparsam, yakında yapacağımı söyleyebilirim; ama benim için yeni olduğu için, dün gece Sir Theodore Branson'a bir sonraki görüşmemizde bunu yapacağıma dair yarı yarıya söz vermiş olsam da, cesaret edemedim."

"Buna vals mi diyorsun?" dedi Bayan Hanson, ağını bırakarak; "Bana
ayaklardan çok ellerin işi gibi görünüyor;
ve sen dönüp duruyorsun, çocuk, çok aptalca, ta ki sana
bakınca başı dönene kadar -öyle, öyle--peki, ve ne, beyler de
başı dönmek için hazır bekliyorlar mı?"

"Sevgili anneciğim, beyler hanımlarla vals yapıyor; ben, bilirsin,
Sir Theodore'un bunu yapmamı istediğini söyledim, ama reddettim."

"Çok doğru yaptın; eğer herhangi bir erkekle
vals yapsaydın çok incinirdim."

"Çok moda, anne."

"Daha da yazık; ama eminim sana karşı hiçbir argümana ihtiyacım yok,
Matilda."

"Gerçekten anneciğim, buna karşı hiçbir şey görmüyorum -çok zarif olduğunu düşünüyorum; ve eminim, dün gece Leydi Emma Lovell'ı görmüş olsaydın, sen de
böyle düşünürdün."

"Onun kişiliğine olan hayranlığım, onun davranışlarına ilişkin fikrimi bir an bile değiştirmezdi. Kişiliğini kesinlikle kınadığım bir şekilde
teşhir eden güzel kadınlar görüyorum (biliyorum ki Matilda, sen de aynısını yapıyorsun); onlara
güzel _heykeller_ olarak baktığımda, büyük Zanaatkarın eserine hayran olabilirim;
ama onları toplumda saygın bir yer dolduran _kadınlar_, rütbeli ve dürüst erkeklerin eşleri ve kızları ve daha da
güçlü olanı, en azından nominal olarak, Hristiyan kilisesinin üyeleri olduklarını iddia eden kadınlar olarak düşündüğüm anda, onlardan iğrenme ve üzüntüyle uzaklaşıyorum; ve her ne kadar
başkalarından daha yüce bir saflığın tüm yapmacıklığını içtenlikle hor görsem de,
cinsiyetime bu kadar yakışmayan bir çılgınlığa karşı sesimi çıkarmaktan asla çekinmeyeceğim ve
sadece kibri, bizim en iyi tavsiyemiz olan o zarafeti yok eden kadınlar tarafından hoş görülebilir."

Matilda, annesinin söylediği her şeyi valse uyguladı ve bunun, halk içinde tanıştığı bazı kişilerin benimsediği giyim tarzıyla ilgili olarak kendisinin de doğru hissettiği kısıtlamalarla aynı derecede adil olduğunu düşündü. Ellen ve kendisi her zaman iyi ve hatta modaya uygun giyinirdi; ancak yine de kınadıkları
kusuru önlediler: bir süre, aralarında gerçekten var olan kardeşçe sevgi, onları benzer elbiseler giymeye yöneltti; ancak Matilda
kadınlığa yükselirken, Ellen'ın masrafa girmesinden korkması, Charles'la ilgili kendisine yapılan bazı şakalara eklenince, bu plandan vazgeçmesine neden oldu ve Ellen bunu sürdürmek için fazla sağduyulu davrandı dahası;
ve, Bayan Hanson'ın tanışıklığı arttıkça, Matilda, Ellen'ın onunla tanışamayacağı partilere zorunlu olarak götürülüyordu; böylece, bir dereceye kadar kişisel olarak ayrıldılar, ancak bağlılıkları aynı kaldı. Bayan Hanson, kızının Ellen için gerekenden daha geniş bir toplum görüşüne sahip olmasını istiyordu; kızının erken evlenmesinden korkuyordu, ancak onu topluma dahil etmenin arzu edilir olduğunu düşünüyordu, çünkü büyük servet sahibi genç kadınların, hayatlarının ilk başlangıcında etraflarındaki sahnenin yeniliği ve neşesiyle gözleri kamaşarak, evlilik durumunda çok sık mutsuz olduklarına ikna olmuştu, bu da onları, dikkatsizce daldıkları o durumun görevleriyle bağdaşmayan, aynı parlak kariyerin devam etmesini beklemeye yöneltiyordu; Oysa ki yaşamda kısa bir
zaman geçmesi, onlara önemsiz eğlencelerin ve muhteşem gösterilerin gerçek tatmini sağlamak için etkisizliğini gösterecek ve onları hayranlarının zihinlerindeki ve durumlarındaki, gelecekteki mutluluklarını en çok sağlayacak ve gerçek istek ve arzularıyla en uyumlu olan koşulları araştırmaya yöneltecekti. Sağduyulu anne, kızının iyi yönlendirilmiş zihninin, ilk yıllarını aydınlatan basit eğlence ve erdemli zeka sahnelerine her zaman işaret ettiğini, en gerçek memnuniyetle gördü; ancak, kendine özgü durumunda, Matilda'nın, bir dereceye kadar, havarinin tavsiyesini benimsemesi gerektiğinin farkındaydı - "Her şeyi dene,
iyi olana yapış."

Öte yandan, Bay ve Bayan Harewood, gençler olgunluğa doğru ilerlerken, arkadaşlıkları ne kadar samimi ve ateşli olursa olsun, aileler arasında uzun süredir ve mutlu bir şekilde devam eden o samimi ve günlük ilişkiden biraz olsun uzak durmayı bir incelik meselesi olarak görmüşlerdi. Charles'ın Matilda ile oynaşabileceği veya Edmund'un ona ders verebileceği günler geride kalmıştı; ve toplumda aynı rütbede olmalarına rağmen, Matilda'nın asil serveti (annesinin bebekliğindeki emekli yaşam tarzıyla önemli ölçüde artmıştı) ona bir asilzadeyle evlenme hakkı verdiğinden, Bay Harewood oğullarının varlığının, onun bu tür teklifler almasını engelleyebilecek haberlere neden olmasını tercih etmedi. Matilda'ya sanki gerçekten de çocuğuymuş gibi bağlıydı, ama hem şimdiki sevgisini hem de geçmişteki hizmetlerini, Matilda'nın her iki oğluna karşı gösterdiği genel saygıyı, her ikisine karşı da kesin bir tercihe dönüştürme aracı olarak kullanamayacak kadar bağımsızdı ve dürüsttü: ayrıca genç adamlardan hiçbirinin ona karşı, bir erkeğin bir eşe karşı hissetmesi gereken o özel bağlılığı duyduğunun farkında değildi. Edmund, görünüşe göre, doğası gereği ilgi çekici bir mesleğe sarılmıştı ve Charles, erken evlenme eğiliminde olmak yerine seyahat etmeye çok hevesli görünüyordu.

Yukarıdaki konuşmanın Matilda ile annesi arasında geçmesinden yaklaşık bir hafta sonra, Matilda, Bayan Hanson ve Bayan Weston'ın ikisi de birlikte geç saatlere kadar dışarıda kaldıkları için şiddetli soğuk algınlığına yakalandıkları için, gece boyunca onun koruyucusu olmayı taahhüt eden rütbeli bir hanımla birlikte tekrar bir baloya gitti.

Akşam için Matilda'nın şefi olan Leydi Araminta Montague, zevk sahibi kişiler olarak kabul edilen ve ilk tarzda hareket etmeye uygun kişilerle çevrili olmadan asla toplum içine çıkmayan, şık ve gösterişli bir kadındı. Şimdi, çekici arkadaşı nedeniyle, sıradan bir açgözlülükten daha fazlasıyla aranıyordu; o, hafif sohbeti Matilda'nın gözlemlediği konulara yönlendirerek veya sahip olduğu yetenek ve becerinin doğal olarak, ancak çarpıcı bir şekilde sergileneceği sözlere yönelterek, onu en mutlu şekilde göstermeye çalışıyordu. Bu tür nezaketin Matilda tamamen farkında değildi, çünkü kendi arkadaşlarının asla benimsemediği bir şeydi; bu nedenle, odadaki evrensel ilgi odağı olduğunda, ruhunun alışılmadık şekilde coşkulu olması ve kibrinin öncülük etmesi şaşırtıcı değildi; Böylece, canlı dans sarhoş edici güçlerini eklediğinde ve zihni o anın zevkiyle büyülendiğinde, daha akıllı bir saatte oluşan kararları ve görüşleri unuttu.

İlk iki country dansı sona erdiğinde, birkaç parti, önceki gece olduğu gibi, o zamanlar bu ülkede bir yenilik olan vals yapmak amacıyla çiftler oluşturmaya başladı; ve Matilda onlara bakarken,
şaşkınlığına, Sir Theodore Branson odaya girdi ve neredeyse bir söz gibi iddia ettiği gibi, onun elinin şerefini istedi.

Bu genç beyefendi, moda çevrelerinde en yakışıklı adam ve en zarif dansçı olarak kabul ediliyordu. Aynı anda hem sığ bir
züppe hem de yaklaşan bir tanıdık olması, ne yazık ki birçok genç hanımın onu bir partner olarak istemesini engellemedi; ve Matilda kıskançlığın sırıtışını ve kendisine yöneltilen gözlem duraklamasını algıladığında, kendi figürünün ve dans tarzının kendisinden önce gelen hayranlık
adaylarından herhangi birinden daha üstün olacağının bilincinde olarak, ona elini yarı yarıya uzattı; yine de annesinin sözlerini hatırlayarak durakladı ve, yüz hatlarının coşkusu ve neşesi üzerine bir perde gibi düşen, endişeli, korkulu bir bakışla, rehberi olan veya olması gereken hanıma bir çağrıda bulundu.

"Gerçekten, canım, ne söyleyeceğimi bilmiyorum; ama konu yeni olduğu için, eğer
tam _au fait_ değilsen, affedileceksin ve Sir Theodore o kadar hayranlık
verici bir partner ki, gerçekten denemeye cesaret edebileceğini düşünüyorum. "

Matilda, daha sakin bir anda, hanımefendisinin korkularının annesininkilerden ne kadar farklı olduğunu görebilirdi; ancak, ruhlarının çırpınışı, kibrinin talepleri ve eşinin hitapları, onu ileriye doğru acele ettirmek için bir araya geldi ve farkına varmadan kendini grubun ortasında buldu: geri çekilmek için artık çok geçti: hareket, kısa bir süre için, ruhunu toparladı; ancak Sir Theodore'un kolu beline dolandığında, derin bir karmaşa onu ele geçirdi, kesinlikle acı verici bir dereceye kadar kızardı; ve hareketin telaşında, olumlu bir düşünceye dalmak mümkün olmasa da, binlerce düşünce, hepsi kendini suçlamayla renklendirilmiş, aynı anda kabul edilmek için baskı yapıyor gibiydi; ve sonunda, bunlara dayanamayarak, aniden elini alnına koydu ve
koştu, daha doğrusu, oturduğu yere doğru sendeledi.

Dansın doğası, baş dönmesi,
bu durum özel bir ilgi uyandırmadı ve eşi sadece
onu bu konuda toparladı, günümüzde genç erkeklerin
genel olarak benimsediği o _şaka_ havasıyla. Söylediği her kelime Matilda için üzücüydü,
sanki özgürlüğünden dolayı hakarete uğramış gibi hissediyordu ve
kendini ona kızma hakkını kullanamayacak kadar aşağılamıştı; ancak, doğuştan gelen gururu,
kendini kınamayla mücadele ederek,
ona küstahlığını geri püskürtecek bir bakış atmak için elini gözlerinden çekti ve
çok büyük bir şaşkınlıkla, önünde duran ve ona
ciddi bir şekilde bakan üç beyefendi gördü; bunlardan ikisi, Edmund ve Charles
Harewood'du.

O başını kaldırdığı anda, ilki geri çekildi, ancak Charles ve yabancı
ilerlediler; ancak, resmiyetçi Sir Theodore tarafından korunduğu için ona yaklaşmaları pek kolay olmadı; Ancak Charles, oluşturduğu herhangi bir niyette kolayca geri adım atmadığı için, onun sağlığını sormayı başardı ve arkadaşı Bay Belmont'u ona tanıttı.

"Çok sevindim - yani burada olduğunuzu bilmiyordum," dedi Matilda şaşkınlıkla.

"Bay Belmont bizi tanıştırdı. Dün Oxford'dan geldik ve Ellen, Bay Belmont'un sizi görmesini çok istediği için buraya gelmemizi önerdi."

Edmund'un hala onlara katılmadığını fark ederek biraz rahatlayan Matilda, onun bakışları altında küçüleceğini hissettiği Bay Belmont'a bakmaya cesaret etti ve Oxford'daki ikametleri sırasında her iki kardeşin arkadaşı olarak sık sık bahsedildiğini ve bir önceki kış Bath'a bir geziye gittiğinde ailenin ziyaretçisi olduğunu hatırladı; Ailenin ona çok değer verdiğini biliyordu ve ona olan sevgilerinin onları onu temsil etmeye yönlendireceği olumlu bakış açısının farkındaydı, ilk tanışmasının, diğerlerinin hepsinden daha çok pişman olduğu, kendisi için gerçekten dayanılmaz bir anda gerçekleştiği fikri. Leydi Araminta, övgüleriyle, samimi yüzünün (her zaman düşüncelerinin sadık habercisi) açıkça ele verdiği üzüntüyü gidermeye çalıştı - "Sana temin ederim canım," dedi, "bir süredir çok güzel performans gösterdin; öyle düşünmüyor muydun, Bay Harewood?" "Hanımefendi, sizinle aynı fikirde olmadığım için beni bağışlayın - bir country aktrisinin bunu çok daha iyi yaptığını gördüm: gerçekten de o anda öyle söyledim - Belmont yaptığımı biliyor; ve
kardeşim de fark etti ki----"

Bu anda country dansı yeniden başladı ve Matilda aceleyle
uzaklaştırıldı, ancak Edmund'un ne söylediğini duymaya olan ilgisi sefalete varıyordu;
ancak Charles, Leydi Araminta'ya hitap ettiği için, ona değil, sormak imkansızdı; ayrıca, Edmund'a duyduğu öfke, onun endişesiyle karışmıştı - daha önce hiç ona yaklaşmamıştı. Kadın, onun kadınsı nezaketle ilgili fikirlerinin katı olduğunu biliyordu; ancak yine de onun davranışına kızmaya hakkı yoktu, yoksa eskiden yaptığı gibi, bir arkadaş olarak ona nerede hata yaptığını söyleyebilirdi. Bu düşünceler aklına gelince, dansta yanından geçti ve ona derin bir tanıma reveransı yaptı; dibe baktı ve onun çok
sevimli genç bir kişiyle ciddi bir sohbete daldığını gördü, onu vals yapmayı
reddedenlerden biri olarak hatırladı; yine yüreği onu vurdu, ancak öfkesi en baskın
duyguydu ve Edmund Harewood'un onu affedilemeyecek
bir şekilde incittiğini hissetti.

Vals tekrar başladı, ancak adı bile Matilda için artık nefret vericiydi ve aceleyle Leydi Araminta'dan arabasını sipariş etmesini rica etti.

Charles yakındaydı; düşüncelerini okumaya alışkın olduğundan, onu merdivenlerden aşağı götürmek için elini uzatmak üzere yaklaştı - "İyi değilsin, Matilda," dedi, şefkatle - "en azından rahat değilsin - eminim değilsindir."

Matilda sadece boğuk bir iç çekişle cevap verdi.

"Bana," diye devam etti Charles, "Sir Theodore Branson ile evlenmek üzere olduğunuzu söylüyorlar?"

"Bu yanlış," dedi Matilda, göğsü utanç ve öfkeyle titrerken.

"O zaman onunla vals yapmayı nasıl düşünebildin? Eminim ne Edmund ne de ben (bir zamanlar kendimizi kardeş olarak gördüğümüz gibi) almaya cesaret edebilirdik - ama - gerçekten özür dilerim, Bayan Hanson; bir başkasını kınarken, kendim de fazla ileri gidiyorum."

Matilda arabaya binmek üzereydi; gözlerini Charles'a çevirdi - gözyaşlarıyla doluydu, tıpkı onun pişman gözlerinde ilk günlerinde gördüğü gözyaşları gibi; onlardan etkilenmişti--konuşmasının
son kısmının onu incittiğini hissediyordu--o moda olan güzel değildi, ama yine de sevmesi ve hayran olması gereken iyi kızdı.--"O zaman," diye bağırdı,
hevesle, "o baronetin dalı ile evlenmeyeceksin--ha, Matilda?"

"Gerçekten de evlenmeyeceğim."

"Ve tekrar vals yapmayı düşünmüyor musun?"

"Hayır; bir zamanlar aptaldım ama----"

Araba uzaklaştı ve Charles balo salonuna hafif bir kalple döndü; ama Edmund'unki çok ağırdı ve arkadaşlar kısa bir süre sonra neşeli sahneden ayrılıp Bay Harewood'un evine geri döndüler.

XV. BÖLÜM.

"Sen olmadan bir daha asla hiçbir yere gitmeyeceğim, gerçekten de anne, kararlıyım," dedi Matilda, ertesi sabah hüzünlü bir tavırla.

Bu, bir hata itirafının önsözüydü ve bu da Matilda'nın zihnini kısmen rahatlattı: ama hâlâ huzursuzdu - sanki Charles ailesine karşı onun savunucusu olacakmış gibi hissediyordu, çünkü onda suçlamaları muhtemel bir hataydı; ama tavrındaki şevk, ona karşı çok endişeli hissetmesine neden oldu - kendisi için çok değerliydi - ona karşı bir kız kardeşin şefkatini hissediyordu, ama ona karşı asla o zamandan daha fazla olamayacağını hissediyordu. Endişeli ve huzursuz, Ellen'ı görmeyi içtenlikle istiyordu, onun nazikliği ve tarafsız sağduyusu onun hissettiği huzursuzluğu yatıştıracak ve tedirginliği yatıştıracaktı; ama yine de aileyi ziyaret etmeye kendini getiremiyordu - Bay ve Bayan Harewood'la tanışmaya cesareti yoktu, ne de kardeşleri görmek istediği sakinliğe. Hangi yolu izleyeceğini tartışırken, sonsuz bir rahatlamayla Ellen'ın babasıyla birlikte geldiğini ve ikisinin de kütüphanede olduğunu duydu. Onları karşılamaya
vakit bulamadan, merdivenlerden koşarak çıkan Ellen, onunla birlikte
giyinme odasına
acele etti ve kapıyı gizlilik içinde kapattı, bu da önemli bir bilgi verme veya alma beklentisini gösteriyordu ve yüzünde hem neşe hem de üzüntüyü birleştiren ve gerçekten tarif edilemez bir ifade vardı.

Kendi dertleriyle dolu ve bunların en ilginç kısmını gizlemeye hevesli olan Matilda bir süre sessiz kaldı, Ellen da kendi iletişimi için gereken cesareti bulamadı; bu yüzden bu çok istenen ziyaret, sonunda pek de tatmin edici olmadı.
Ellen'ın durumunu açıklamak için, babasının
evindeki sabahki olayları izlemek gerekir.

Aile kahvaltı için bir araya geldiğinde, konuşma doğal olarak
bir önceki akşamki baloya döndü; ve Ellen, dostça bir şevkle, arkadaşı Matilda'yı Bay'ın yaptığı hatalardan aklamaya çalıştı. Belmont, Sir Theodore'un tanımına uyan genç bir adamla dans ederken kendisini sergilemesinin hiç de nezaketsiz olduğunu düşünüyordu.--"Bunun kesinlikle yanlış bir şey olduğunu söylemiyorum," diye ekledi, "ve buna pek de şaşırmıyorum; çünkü güzel bir genç kadın ve bir mirasçı, etrafındaki dalkavuklar ve dalkavuklar tarafından büyük bir yola sürüklenebilir; ama Ellen Harewood'un seçilmiş arkadaşından, dindar ve sağduyulu bir anne tarafından eğitilmiş ve sağlam bir anlayışa sahip olduğu söylenen bir kızdan daha iyi şeyler beklediğimi itiraf etmeliyim."

Edmund sessizdi, ama değişen ten rengi konuya duyduğu güçlü ilgiyi yansıtıyordu; Charles ise tam tersine konuya sıcak bir şekilde girdi ve
Matilda ile kendisi arasında geçen birkaç kelimenin, Matilda'nın partisi tarafından
yanlış yönlendirildiğini açıkça kanıtladığını; nezaket duygusunun her zamanki kadar güçlü olduğunu söyledi; ve kısacası, onun sevgili, sevimli, iyi bir kız olduğunu ve yaşadığı sürece onu savunacağını söyledi.

Charles'ın iddiasının sıcaklığı herkesin gülümsemesine neden oldu.
O konuşurken, babası çağrılmıştı; hizmetçi şimdi içeri girdi,
onun da varlığını istiyordu; ve erken gelen ziyaretçilerinin
çok önemli bir adam olduğu ve bu sırada onu çağırmasının sebebinin,
merak uyandırarak, sohbeti askıya aldığı ortaya çıktı. Birkaç dakika sonra ayrıldı ve Bay Harewood kahvaltı odasına geri döndü ve içeri girerken şöyle dedi: "Mükemmel bir haber vereceğim, ancak buna katlanmamız gereken bir kayıp eşlik ediyor; sevgili Charles, şu anda gemiye binmeye hazırlanan ---- elçiliğinin sekreteri olarak atandı."

Bayan Harewood gözyaşlarına boğuldu; ama konuşabildiği anda, o
sevincini dile getirdi, Ellen ise kırık bir sesle haykırdı--"Ah, Matilda ne diyecek, zavallı kız?"

Edmund sanki kardeşini aramak ister gibi odadan dışarı fırladı, ama Bay Belmont
duygusunu gizlemek için olduğunu gayet iyi biliyordu; başka hiç kimse
Ellen'ın talihsiz çıkışını fark etmemiş gibiydi ve kapı kapandığında, Bay Belmont
ebeveynleri küçük oğulları için bu kadar onurlu ve arzu edilir bir durum
için tebrik etti; ve onun karakterinin samimiyetini ve Charles'a duyduğu sevgiyi çok iyi bildikleri için, olaydaki duygularını ona özgürce
söylediler; Ellen ise masumca, o sırada yanlarında olduğu için çok mutlu olduğunu, çünkü sevgili Charles'ın
yedisi olacağını söyledi.

"Ah!" Bay Belmont, "Ellen, eğer sen anne babanı ve bu durumda daha da önemlisi, _kendi_ kalbini, beni sadece şimdi değil, her zaman, ailenin bir üyesi olarak görmeye ikna edebilirsen, gerçekten mutlu olurum." dedi.

Ellen, bu konuşmanın öneminden çok şaşırmıştı, çünkü uzun zamandır bu ilginç ama korkunç konu üzerinde düşünmeyi yarı yarıya umuyor, yarı yarıya korkuyordu,
annesine döndü ve kızaran yanağını omzuna sakladı,
anne ve baba birbirlerine memnuniyet dolu bakışlar ve konuşmacıya saygı
gösterdiler.

"Benimki, Ellen," diye devam etti Bay Belmont, "ne ani ne de şiddetli bir tutku; sana iltifat ederek yaklaşmıyorum - seni hiçbir gösterişle büyülemiyorum; ama hem servetimin hem de karakterimin arkadaşlarının incelemesine dayanacağına güvendiğim için, tatlı kızım, senin tek görevin kendi kalbini incelemek ve orada isteklerine ne kadar uygun olduğumu sormak. Erdemlerinin sessiz bir hayranı oldum ve kararın için sabırlı bir refakatçi olabilirim."

Ellen annesine doğru bir bakış attı - tüm isteklerine cevap verdi; derinden kızararak Bay Belmont'a döndü ve çekinerek ama yine de mükemmel bir güven havasıyla elini uzattı; konuşmak istiyordu ama kardeşinin gidişiyle ve sevgilisinin açıklamasıyla aniden ortaya çıkan çeşitli duygular onu alt etti ve böylece isteklerine sessiz ama tam bir onay aldı. Bu arada, Edmund yüreğinde
çabalayan daha acil sancıyı yenmişti ve kütüphaneye girerek
Charles'ın elini tutmuş ve birkaç tebrik sözcüğü söylemişti, ama bu o kadar kırık bir sesleydi ki, içinde sevinçten çok üzüntü vardı.

Charles, kardeşinin sevgisinden en ufak bir şüphe duymuyordu, bu nedenle iddiasının samimiyetinden bir an bile şüphe duymadı, ama
kendi durumunun, iki yaş büyük olması ve yine de birkaç yıl babasına bağımlı kalması fikrinin kendisi için mantıklı bir
mahcupluk olduğuna ikna olmuştu; ve durumunu hissederek şöyle dedi: "Ay, sevgili dostum, aramızda bir fark var _şimdi_, kesinlikle; ama senin ileride iyi olacağından şüphem yok; ayrıca, sen en büyüğün ve bunu hak ediyorsun; eminim ki baba senin gibi bir oğul için asla fazla bir şey yapamaz, Edmund."

Edmund, Charles'ın kalbinin sıkıntılarla dolu olmasını beklediği bir zamanda, kendisini bu kadar rahat bir şekilde ifade ettiğini duyduğunda şaşkınlıkla baktı; son zamanlarda Charles'ın Matilda'yı haklı çıkardığı heyecan ve sıcaklıkla harekete geçen korkuları ve küçük kardeşini gözde olarak düşünen Ellen'ın ihtiyatsız haykırışı şimdi başka bir hal aldı;
Charles'ı süzdü; henüz yirmi üç yaşındaydı - uzun boylu, yakışıklı bir genç adamdı ve hanımlar tarafından her zaman hayranlık duyulan biriydi. "Belki de," dedi, "zavallı Matilda içten içe onu seviyor, ama sevgisini geri alamıyor: bu, kalbini bilen Ellen'ın sempatisi ve dün gece ona şüphesiz yaptığı haklı çıkarma için reddettiği birçok büyük teklifi açıklıyor; oysa _bana_ karşı soğuk ve
anlaşılmazdı."

Bu acı dolu düşünceler genç avukatın zihnini kemirirken,
mutlu kardeşi evin her yerinde uçuyor, hizmetçilerden başarısından dolayı sevinç ve gidişinden dolayı üzüntü dolu karışık tebrikler alıyordu; ayrıca salondaki _çocuğuna_ katılmış, gelecekteki kayınbiraderinin elini sıkmış, annesini ve Ellen'ı öpmüş ve Edmund aileye katılmak ve gün için yaptığı düzenlemeleri dinlemek için yeterli felsefeyi toparlayabilmeden önce, babasına tüm cömert ilgileri için yirmi kez teşekkür etmişti.

Sonunda Edmund'un annesine, Belmont eşliğinde gerekli düzenlemeler için şehri ziyaret edecek olan gezgin için bir paket kitap vb. hazırlamasında yardımcı olması kararlaştırıldı; ve Ellen'ın Matilda'yı görmek isteyeceğini bilen Bay Harewood, bu çeşitli istihbaratı Bayan Hanson'a iletmek ve Charles'ın gidişinin Matilda üzerindeki etkisine tanıklık etmek istediği için, ona oraya kadar eşlik etmeyi kabul etti; kalbinin derinliklerinde, Matilda'yı kesinlikle bir kızı olarak istiyordu, ancak herhangi bir değerli adamla ittifak kurmasından memnun olurdu. Şimdi soyunma odasındaki genç hanımlara dönüyoruz, her biri duymak ve konuşmak için istekliydi, ancak her biri, çok farklı da olsa, endişeyle bunalmıştı. Sonunda, Ellen, göğsü iç çekişlerle ağrıyarak ve arkadaşının kalbini
yarabileceğinden korkarak şöyle konuştu: "Charles'ı kaybedeceğiz:
Bir randevusu var, Matilda."

"Ve bundan memnun mu, Ellen?"

"Ah, evet! Oldukça mutlu görünüyor: Evin her yerinde koşuyor, tıpkı eski
gibi ve hizmetçiler onun hakkında gülüyor ve ağlıyor, sanki hala bir okul çocuğuymuş gibi."

"Buna yürekten sevindim - en içten iyi dileklerimi iletiyorum ve
başarısından eminim."

Ellen, Matilda'nın yüzüne baktı, gerçekten sevinip sevinmediğini görmek için;
genç arkadaşının gözünün köşesinde bir gözyaşının parladığını fark etti, ama
bu üzüntü gözyaşı değildi. Ellen artık bu tür konulardaki
kalbi okuyabiliyordu; Matilda'nın varsayılan eğilimi konusunda tamamen yanıldığını hissetti ve onu bu kadar mutlu görünce neredeyse üzüldü.

"Evimizde bir--bir--başka bir ilişki daha oluyor," dedi Ellen, bir duraklamadan sonra. Matilda kalbinin alışılmadık bir şiddetle attığını hissetti; konuşamıyordu,
ama ruhu gözlerinden dışarı fırlayıp "Nedir bu?" dedi.

"Bu bir ayrılık değil; bu - bu - bir birleşme."

"Ah," dedi Matilda, tüm cesaretini yardımına çağırarak, "bir düğün yapacaksın, ha?"

"Bence bir gün buna gelecek."

Matilda ölüm kadar solgunlaştı; ama yanakları aniden renk değiştirdi, çünkü tam bu anda kapı açıldı ve Bay Harewood ile Bayan Hanson baş başa görüşmelerini kestiler. Bay Harewood, zavallı Matilda'nın Charles'ın varış yerini duyduğundan ve bunun altında acı çektiğinden emindi; ama Bayan Hanson'ın en küçük oğluyla evlenmesine izin vereceğine inanamadığı ve Charles'ın şu anda evlilikle ilgili hiçbir düşüncesi olmadığını düşündüğü için, onun bu eğilimine sevinmesine izin veremezdi. Onu rahatlatmak için şöyle dedi: "Eh, canım, nasıl olduğumuzu duydun, bazılarımız bir süreliğine ayrılıyor, bazılarımız sonsuza dek birleşiyor; eminim ki
her iki durumda da iyi olan her şeye seviniyorsundur."

Matilda, dayanamayıp aniden gözyaşlarına boğuldu.

"Kızım bu sabah çok gergin," dedi Bayan Hanson; "sevdiği kişilerin durumundaki bu kadar önemli değişikliklerden etkilenmemek elde değil; gözyaşlarının sevinç gözyaşları olduğunu biliyorsun, Bay Harewood."

Matilda sakinliğini yeniden kazanmak için çabaladı ve Bay Harewood'a dönerek, iki elini de onun ellerinin arasına aldı ve alçak ama samimi bir sesle şöyle dedi: "Sevgili, _sevgili_ beyefendi, ailenizin başına gelebilecek herhangi bir iyi şeyin olasılığına gerçekten çok seviniyorum; genç hanımı gördüm - gelin adayı - çok güzel - umarım yakışıklı olduğu kadar iyi de olur; ve ben----"

Matilda aniden durdu, iyi dileklerinin geri kalanını dile getiremedi
ve Bay Harewood hevesle şöyle dedi: "Buna_ gelince hiçbir şey söylemeyeceğiz; Ellen'ın iyi bir eş olacağına inanıyorum; iyi bir örnek aldığından eminim."

"_Ellen!_" diye haykırdı Matilda; "Sen misin, Ellen? _sen_ evlenecek olan sen misin?"

"Aman Tanrım, ne kadar şaşkın görünüyorsun! Sanırım bir gün evleneceğim.
Sana belki Bay Belmont'un, _bir gün_---- olabileceğini söylemiştim"

"Sevgili, _sevgili_ Ellen, sıkıcılığımı mazur gör ve en içten
tebriklerimi kabul et. Tanrı seni ve tercih ettiğin kişiyi kutsasın ve ikinizi de hak ettiğiniz kadar mutlu etsin!"

"Öyleyse, öyle olsun!" diye haykırdı Bay Harewood; "Eğer hiç yukarı çıkmasaydık, bir saat önce aşağı indiğim bu muazzam
sır asla açığa çıkmazdı. Ama lütfen Matilda, eğer Ellen olmasaydı, evimizde evlenecek kişinin kim olduğuna karar verdin?"

"Oğullarınız var, efendim," diye titrek bir şekilde söyledi Matilda, kalbinin derinliklerinde yaşayan bir isme
güvenmeyi tercih etmeyerek.

"Ah, tüh, tüh, oğullarım için evlenme yok. Charles elden çıkarıldı,
ve eğer Edmund otuz yaşında bir eş alabilirse, mesleğindeki birçok kişiden daha iyi durumda olacak; şimdi yirmi beşini biraz geçti, biliyorsun."

"Dün gece çok güzel bir kadınla dans etti," dedi Matilda, hevesle,
ve toparlanmış bir canlılıkla.

"Öyle anladım; o bir gelin ve ilk ücreti evlilik anlaşmaları için bir
danışmanlık için verildi."

Matilda nefes aldı; gözlerinin parıltısı, yanaklarındaki ışıltı, şimdi Matilda'nın sık sık yaşadığı umutsuzluğun ve tüm evlilik
tekliflerini reddetmesinin nedenini açıkça anlayan şefkatli ebeveyn tarafından yanlış anlaşılamazdı.

"Keşke," dedi Bayan Hanson, "siz, Bayan Harewood ve genç arkadaşlarımız benimle akşam yemeği yese: Bay Belmont ile tanıştırılmak için gerçekten sabırsızlanıyorum."

"Nasıl isterseniz, hanımefendi; gezgin sizi kesinlikle bir kez daha görmeli ve
daha iyi bir gün seçebileceğini sanmıyorum."

Ellen annesine bir not yazmayı teklif etti ve Bay Harewood, Matilda'nın yine kafası karıştığını fark edip, dikkatini dağıtmak için "Bay Belmont'u gördünüz mü, Bayan Hanson?" diye sorduğunda Bayan Hanson ile birlikte odadan çıktı.

"Evet, gördüm; ve _o_ beni gördü, bu da benim üzüntüm. Bana kendimde asla affetmediğim bir
aptallığı hatırlatıyorsun. Hala bir
öğretmenin gözüne ihtiyacım var, anlıyor musun?"

"Ancak Charles senin savunucun oldu ve öyle etkili oldu ki
aileden hiç kimse bunu bir daha asla hatırlamayacak."

"_Hiç_ bile değil!" dedi Matilda, derinden kızararak.

"_Hiç_ bile değil! Charles sıcak bir savunucu."

"O çok iyi bir çocuk ve her zaman öyleydi; Onu çok seviyorum ve onun iyi şansına sevinirken, ondan ayrılmak beni üzecek."

Matilda'nın açık sözlülüğü Bay Harewood'a kalbinin onun varsaydığı yerde özgür olduğuna dair güvence verdi; onu daha fazla okumak için can atıyordu; hatta ondan bir arkadaş ve baba olarak güvendiği bir soruşturma istediğini gördü; ancak yine de aşırı etki fikrinden kaçındı ve kararsızca dolaşırken zaman geçti ve Edmund ile annesi oturma odasına girdiler ve Matilda onları karşılamaya çağrıldı.

Hem Edmund'un hem de Matilda'nın tavırlarına bir soğukluk ve kısıtlama havası hakimdi, Bayan Hanson bunu engellemek için kızının Ellen'ın _mavi honte_'sinden düştüğü hatayı anlatmaya başladı, bu da onları balodan ve orada bulunan kişilerin karakterlerinden bahsetmeye yöneltti. Elbette, zavallı Matilda yine Sir Theodore'un nişanlısı olduğuna dair evrensel bir inanışın olduğunu duymaktan
çok rahatsız oldu ve
bu habere karşı en niteliksiz rahatsızlığını dile getirerek,
yedi yıl boyunca bir daha asla halkın içine çıkmayacağını,
adamın küstahlığını veya hayranlarının boş dedikodularını teşvik etmektense
bildirdi.

Konuşurken, Edmund'un ona zevkle baktığı ve
mutluluğu için gerekliymiş gibi bu açıklamayla
coştuğu gözlemlendi; ancak
konuşmayı bıraktığında, melankoliye geri döndü.

"Bu tür haberleri etkili bir şekilde susturmanın tek yolu," dedi Bayan Hanson, şefkatli bir gülümsemeyle, "kendinizi karakterini gerçekten onaylayabileceğiniz değerli bir adamın koruması altına almaktır. Yaşınız küçükken evlenmenize her zaman itiraz ettim, ancak özgürlüğünüzü kazanmanıza ve aynı zamanda ondan vazgeçmenize hiçbir itirazım yok. Bu nedenle, bir yıl sonra, Ellen'ın örneğini izlemenizi umuyorum, yeter ki siz de onun kadar iyi seçimler yapabilin."

"Sana itaat edemeyeceğim tek şey bu, sevgili annem," diye yanıtladı
Matilda.

Değerli oğullarının yüzünü kaplayan aşırı solgunluktan incinmiş olan Bay ve Bayan Harewood pencereye çekildiler; ve kalbi Belmont'un gelişini izlemek için bir bahane arayan Ellen da onlara katıldı; Bayan Hanson, Edmund'a yaklaşırken, "Korkarım ki
yakında bu evlenen insanlara katılmayacaksın, genç dostum?" dediğinde

"Asla evlenmeyeceğim, hanımefendi," diye aniden cevap verdi.

"_Asla!_ çok pozitifsiniz, efendim; sizin yaştaki erkekler fikirlerini
sık sık değiştirir."

"Matilda benim değişime tabi olmadığımı biliyor; beni birçok
hatayla suçlayabilir, ama bununla değil."

"_Seni_ _hiçbir şeyle_ suçlayamam," dedi Matilda; "Keşke sen de benim için aynısını
söyleyebilseydin."

"Matilda! Bayan Hanson! Seni suçluyorum! Seni suçlamaya ne hakkım var?"

"Her hakkım var. Kötü davrandım--beni kınadın--yaptığını gördüm; ve--beni cezalandırdın. Dün gece cezanı hissettim--bugün beni affediyorsun; ve
affın--neden sahiplenmeyeyim? benim için değerli."

"Ah, Matilda, bu cömertliğinle dikkatimi dağıtma! Beni hazırlıksız yakalayacaksın - beni sonsuza dek ayırabilecek bir
beyan yapmaya
zorlayacaksın."

Edmund, Bayan Hanson'a baktı; kaşları açıktı, gözlerinde zevk yüzüyordu,
ve elini ona doğru uzatarak şöyle dedi - "Sevgili Edmund, bana karşı olan o güvensiz bakışınla ne demek istediğini sormama izin ver?
Senden daha az cömert olduğumu veya çocuğumun genç öğretmenine karşı nankör olmasını veya onun meziyetlerinin farkında olmamasını
istediğimi varsaymaya ne hakkın var?"

"Madam! Matilda! Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bayan gibi bir
savunucu edinmem mümkün mü? Hanson?"

"Edmund, zavallı Matilda'nın yanında gerçekten bir avukat mı istiyorsun? Yoksa bir an için onu, henüz erken günahlarının sayısız kataloğunda yer almayan bir hatayla mı suçlayabilirsin?"

Bayan Hanson penceredeki gruba katıldı ve birkaç dakika içinde hepsi birlikte aşağı inip Charles ve Belmont'u karşıladılar. Belmont, onlar için bu kadar değerli olanların yerleştirildiği mutlu zemini çok geçmeden anladılar; Charles, uyandırdığı kıskançlığa içten bir kahkaha attı, ancak bu kadar arzu edilir bir sonuca yol açan bir durumdan pişmanlık duymuyordu.

Samimi alnı şimdi gri buklelerle gölgelenen zavallı Zebby'ye olan biten her şey anlatıldığında, her zamanki coşkusuyla haykırdı: "Tamam, her şey yolunda, Bayan, iyi bir arkadaş, iyi bir kocaya sahipsin, o her zaman yumuşak ve nazik; Missy de çok iyi--bazen biraz sıcak, ama asla, _asla_
sahibine baktığında; onun kalbini eritir, adımlarını yönlendirir, ikisi de cennete el ele gider."

Zenci'nin bu birliğe dair anlayışının doğrulanma olasılığı her türlüdür ve en basit ve en bilgisiz insanların bile
aklın ışığından ve etraflarındakilerin karakterlerine dair adil bir algıdan
yararlanabileceğini kanıtlar.

Charles ailesine veda ettiğinde, Matilda ve Ellen'ın sevgilileri
her biri kendi evlilikleri için acildi: ancak girmek üzere oldukları o kutsal nişanın korkunçluğu, ebeveynlerinin iyiliği
hakkındaki bilinçleri ve
terk ettikleri devletin mutluluğu, genç hanımları bir süre
görünürde bir gerilim ve neredeyse bir belirsizlik halinde tuttu. Bu ne sevdikleri erkeklere olan güven eksikliğinin ne de cinsiyetin kibirli ve anlamsız kesiminin
güçlerinin günü olarak gördükleri günü uzatmaya çalıştıkları o cilve ruhunun etkisiydi. Çok farklı fikirler yaygındı zihinleri
ve davranışlarını etkiledi; çünkü sadece ebeveynlerine olan şefkatlerinin şefkati değil, aynı zamanda yeni görevlere ve yeni uğraşlara çağrılan, astlarını yönlendirmek ve gelecekteki kocalarına boyun eğmekle görevlendirilen Hıristiyan eşler olarak sorumluluk duygusu kalplerine baskı yaptı; ve sonunda ciddi tören gerçekleştiğinde, her taraf için bir coşku ve gösteri
gününden ziyade ciddi düşüncelilik ve korkulu endişe günüydü.

Kısa sürede bu endişe kayboldu ve bir mutluluk, güven ve sınırsız sevgi duygusu zihinlerine en hoş dinginliği
yaydı ve her görev eylemini bir zevk eylemi haline getirdi.
Matilda, Edmund'a davranışının koruyucusu olarak baktı ve o da onda erdemlerinin ödülünü, canlılığıyla çalışmanın yorgunluğunu
canlandıran ve iyilikseverliğiyle zevklerinin çemberini
genişleten arkadaşını buldu; ve görünüşte çok farklı mizaçlara sahip olmalarına rağmen, birbirlerine duydukları sevgi ve ikisinin de sahip olduğu iyi düzenlenmiş zihinler onları atasözünde iyi ve mutlu kılıyordu.

Birkaç yıl yurtdışında yaşadıktan ve bilgisini ve itibarını artırdıktan sonra Charles geri döndü ve şimdi Bayan Weston'ın kocası oldu. Bayan Weston, onu mutlu etmek için oldukça hesaplı, sevecen ve erdemli bir genç kadındır. Bu genç hanımın annesi hala Bayan Hanson'la birlikte yaşıyor.
Matilda'nın taşınmasından bu yana, en büyük çocuğu evinin sık sık sakini olan Bayan Hanson'ın toplumu onun için özellikle değerlidir.

Kendi içlerinde mutlu ve etraflarındaki çevre için bir lütuf olan Bay ve Bayan Belmont, yılın büyük bir bölümünde Bay Belmont'un Staffordshire'daki aile mülkünde ikamet ederler. Ellen, bir taşra hanımı olarak, geniş bir mahallede sessiz ama yararlı bir etki yayar ve evrensel olarak sevilir ve saygı görür. Şimdi Barbadoslu Kız ve arkadaşlarıyla vedalaşacağız, samimi dileğimiz şu ki, hikayesini okuyan herkes, onun gibi, kendilerinde, az çok her insan kalbinin büyümesi olan ve orada asla yükselip gelişemeyen, ancak her erdemin ve her rahatlığın yok olmasına yol açan o düzensizlikleri, gurur ve kibir eğilimlerini düzeltmeye çalışsınlar; ve içtenlikle şunu akıllarında tutmalarını istiyoruz ki, kalbi bu kutsal olmayan misafirlerden arındırmak için, derin bir din duygusunun sebep olması ve tek arzu edilen sonuca ulaşmanın aracının da sıkı bir özdenetim ilkesi olması gerekir. Eğlendirmekten çok öğretmek için yazılmış olan bu küçük hikaye, ancak tutarlı bir şekilde, belki de zayıf ama içtenlikle aşılamaya çalıştığı dersi kısaca özetleyerek sona erebilir, yani, kalplerimiz üzerinde uyanık olmanın gerekliliği, açık ve samimi olmanın mükemmelliği ve avantajı, Tanrı'ya karşı tövbenin ve hatta insana karşı alçakgönüllülüğün etkinliği ve zenginlik ve refahla kutsanmış olanlara karşı kalbi on katlı bir bariyerle korumanın özel gerekliliği.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of The Barbadoes Girl, by Mrs. Hofland

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARBADOES GIRL ***

***** This file should be named 21975.txt or 21975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/9/7/21975/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Anne Storer and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was made using scans of public domain works in
the International Children's Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
