*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Washington (George Washington)
Yazar: Calista McCabe Courtenay
Yayın Tarihi: June 29, 2007 [EBook #21972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of George Washington, by Calista McCabe Courtenay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: George Washington

Author: Calista McCabe Courtenay

Release Date: June 29, 2007 [EBook #21972]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE WASHINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hope, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

"AMERİKAN TARİHİNİN YARATICILARI" SERİSİ

GEORGE
WASHINGTON

CALISTA McCABE COURTENAY tarafından

RESİMLENDİREN

A. M. TURNER

VE

HARRIET KAUCHER

[Resim: George Washington]

Telif hakkı, 1917,
SAM'L GABRIEL SONS & COMPANY
NEW YORK

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM I 5

Washington'un İlk Hayatı--Toprak Ölçme Uzmanı Olarak Atanması--Fransızlara

Mesajla

Emanet Edilmesi.

BÖLÜM II 20

Washington, General Braddock'un
Kurmay Üyesini Atadı--Fransız ve Kızılderili Savaşı--Washington, Virginia Kuvvetlerinin
Komutanı Yaptı--Amerikan Devrimi'nin Nedenleri--Washington, Birinci Kıta
Kongresi Üyesi Oldu.

BÖLÜM III 30

Devrimin Başlangıcı--Washington, Kıta
Ordusunun
Başkomutanı
Yapıldı--İngilizler Boston'dan Ayrılmaya
Zorlandı.

BÖLÜM IV 40

Bağımsızlık Bildirgesi
İmzalandı--Long Island Muharebesi--White Plains Muharebesi--Washington, Delaware'i
Geçti
ve Trenton'da Hessenlileri
Şaşırttı.

BÖLÜM V 52

Fort Ticonderoga'nın
Gen. Burgoyne tarafından geri alınması--Brandywine Muharebesi--Germantown Muharebesi--Burgoyne'nin
Saratoga'da--Washington'da
Valley Forge'da
Teslim Olması--Fransa ile İttifak.

BÖLÜM VI 62

Monmouth Muharebesi--Vatanseverler Fransa'dan Yardım Alıyor--Gen. Anthony
Wayne tarafından
Stony Point'teki Fort'un
Gen. Anthony
Wayne tarafından geri alınması--Washington'ın Morristown'da
-İngilizlere
teslim olması--Benedict
Arnold'un ihaneti.

BÖLÜM VII 73

General Gates, Güney Karolina'daki Camden'da Yenildi - King's
Mount Muharebesi - Washington Güney'e Yardım Gönderiyor - Yorktown
Kuşatması - Lord Cornwallis'in Teslim Olması - Barış Antlaşması
İmzalandı - Washington'ın Subaylarına Vedası.

BÖLÜM VIII 83

Washington Mount Vernon'a Çekiliyor - Amerika Birleşik Devletleri'nin
İlk Başkanı Olarak Göreve Başlıyor - Yeniden Seçilmesi - Mount Vernon'da
Ölümü.

[İllüstrasyon: Washington Anıtı]

RENKLİ TABAKLAR LİSTESİ

Washington Evinden Ayrılıyor _Ön Sayfa_

Washington Ordunun Komutasını Alıyor 20

Washington Delaware'i Geçiyor 40

Valley Forge'da 52

Washington Subaylarına Veda Ediyor 73

Washington New York'ta Karşılanıyor 83

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I

WASHINGTON'IN İLK YILLARI - ARAŞTIRMACI OLARAK ATANMASI - YABANİ DOĞAYA İLK GEZİ - FRANSUZLARA MESAJ EMANET EDİLMESİ - 1732-1754

[İllüstrasyon]

Şubat ayının yirmi ikinci günü Amerika'da ulusal bir bayramdır
çünkü herkesin bildiği gibi George Washington'un doğum
yıldönümüdür. Tüm sadık Amerikalılar onu sever ve onurlandırır, Cumhuriyet tarihinin en büyük adamıdır.

1732'de Virginia, Westmoreland County'de, Potomac Nehri'nin babasının çiftliğinin yanından geçtiği yerde doğdu. "Wakefield" adlı çiftlik evi yakıldı, ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti evin bulunduğu yeri işaretlemek için bir anıt
dikti.

"Wakefield" yıkılınca, aile bir süre Fairfax County'de, daha sonra Mount Vernon olarak adlandırılan
bir evde yaşadı. Ancak George Washington'ın gerçek çocukluk evi, Rappahannock Nehri'ne bakan bir çiftlikti,
anne ve babasının kendisi yaklaşık sekiz yaşındayken gittiği yerdi. Babası Augustine Washington, varlıklı bir Virginia çiftçisiydi ve birkaç güzel mülke
sahipti.

Annesinin adı Mary Ball'du. Güzel ve mantıklı bir kadındı,
ve bilge, kararlı ve sevgi dolu bir anneydi. Babasının ikinci karısıydı ve
annelerinin yerine geçmek için geldiğinde evde Lawrence ve Augustine adında iki küçük çocuk vardı.
Bu iki üvey erkek kardeşin yanı sıra George'un iki kız kardeşi ve üç erkek kardeşi vardı.
İki büyük oğlu İngiltere'ye okula gönderildi.

George sekiz yaşındayken Lawrence, çalışmalarını
tamamlayarak eve döndü. Aralarında hemen büyük bir sevgi oluştu. George
herhangi bir büyük ağabeyin sevebileceği iyi, erkeksi, küçük bir çocuktu ve
Lawrence'ı bir model olarak görüyordu. Çok geçmeden Lawrence, Batı Hint Adaları'nda Amiral Vernon'un emrinde görev yaparak
savaşlara gitti. Mektupları
George'u hayranlıkla doldurdu ve o da hemen okulda tüm çocukların başkomutanı oldu; Lawrence'ın
yazdıklarını taklit ederek geçit törenleri ve savaşlar düzenliyorlardı.

George'un babası, George on iki yaşındayken öldü, ancak neyse ki,
akıllı ve dikkatli bir annesi vardı. Annesi ona otoriteye saygı ve itaati,
başkalarına karşı adalet ve nezaketi, Tanrı'ya ve ülkesine sadakati öğretti. Yüksek bir öfkesi ve bir komuta ruhu vardı, bunları ona kontrol etmeyi öğretti. Hayatında sadece birkaç kez, çok kışkırtıldığında,
öfkesi sınır tanımadı. Annesini derinden sevdi ve ona saygı duydu ve
öğretilerini asla unutmadı.

George ve küçük kardeşleri, Virginia'daki kırsal okullarda eğitim gördüler. George kısa sürede pratik bir zihne sahip olduğunu, şiir ve edebiyata pek önem vermediğini gösterdi. Matematiği severdi ve iş ve hesap tutma hakkında bilgi edinmek istiyordu. Her türden yasal belgenin tam formlarını bir kitaba kopyalamak için saatler harcardı. Okul çalışmalarında çok temiz ve titizdi ve sistem ve düzenin değerini öğrendi. Hiçbir
şeyi bitirmeden başlamazdı. Hiçbir
şeyi nedenini bilmeden yapmazdı. Büyüdüğünde, bu güzel ilkeler ve bu
beceri ve doğruluk, onu Amerika tarihinde önemli bir rol oynamaya hazırladı.

O erken dönemlerdeki tüm çocuklar silahları nasıl kullanacaklarını ve atları nasıl idare edeceklerini biliyorlardı.
George uzman bir biniciydi ve orman hayatını seviyordu.
Olağanüstü uzun ve güçlü olduğu için, okulda şampiyon atletti.
Virginia'daki herhangi bir adamdan daha uzağa bir taş atabileceği söylenir.
Ayrıca, o kadar adil fikirliydi ki, çocuklar her zaman anlaşmazlıklarını ve kavgalarını onun çözmesine izin verirlerdi, çünkü herkese adil davranacağını bilirlerdi.
Hepsinin hayranlık duyulan ve güvenilen lideriydi.

Annesinin bakımına ek olarak, George kısa sürede kardeşi Lawrence'ın sevgi dolu tavsiyelerine ve sadık dostluğuna kavuştu. Savaş bitmişti ve o muhteşem genç beyefendi eve dönmüş ve büyüleyici
Anne Fairfax ile evlenmişti. Babasının ona vasiyet ettiği evi, güzel Potomac Nehri'ne bakan bir tepenin üzerindeydi. Çimler ve görkemli ağaçlarla çevrili bu güzel eve Lawrence, hizmet verdiği Amiral'in onuruna Mount Vernon adını verdi. George, burada mümkün olduğunca çok zaman geçirdi ve burada birçok eğitimli ve zarif insanla tanıştı.

Daha küçük bir çocukken, kendisi için uzun bir nezaket ve iyi davranış kuralları listesi yazdı. Yaşlı insanların, başkalarının rahatını ve haklarını unutan dikkatsiz çocuklardan hoşlanmadığını gözlemlemişti. Sonuç olarak, kardeşinin arkadaşları tarafından çok seviliyordu. Aralarında, ona yabancı topraklarda savaş ve macera hikayeleri anlatan askeri ve donanma subayları da vardı. On dört yaşındayken, bu subaylardan biri onu İngiliz donanmasında deniz harp okulu öğrencisi olarak atayabilirdi. Gitmek için can atıyordu, ancak annesinin mülklerinin yönetiminde yardımına ihtiyacı vardı. Bu yüzden okulda iki yıl daha matematik, mühendislik ve arazi ölçümü okudu.

O zamanlar ülke yeni ve vahşiydi ve arazi ölçümcüleri için çok iş vardı. Onların işi sınırları ölçmek ve bir arazi parçasındaki nehirlerin, dağların ve ormanların konumlarını tanımlamaktı. George bunu o kadar iyi öğrendi ki, on altı yaşına geldiğinde, ilçesinin kamu arazi ölçümcüsü olarak atandı. Sonraki üç yıl boyunca başlıca işi, Lawrence Washington'ın karısının amcası olan Lord Fairfax'in sahip olduğu geniş arazilerde oldu. Çok genç olmasına rağmen George, onu sık sık tilki avına götüren lordlarının gözdesiydi. George, cesur ve yetenekli bir biniciydi ve tazıların peşinden iyi giderdi.

[İllüstrasyon: Arazi Ölçümü]

Lord Fairfax'in Potomac ve Rappahannock nehirleri arasında kalan ve Alleghany Dağları'na kadar uzanan mülkü, Kral II. Charles tarafından büyükbabasına verilmişti. Bu topraklar hiçbir zaman yerleşilmemiş veya
ölçülmemişti. Gecekondu sakinleri olarak bilinen insanlar artık izinsiz olarak gelip en iyi yerleri ele geçiriyorlardı. Arazinin ölçülmesi gerekiyordu ve bu yerleşimciler ya kovuluyor ya da belirli kısımlar için ödeme yapmaya zorlanıyordu. Lord Fairfax, George Washington kadar iyi bunu yapabilecek birini tanımıyordu, çünkü o, kaba yerleşimcilerle akıllıca başa çıkabilecek kadar güçlü ve adil biriydi. George'un yapmak istediği tam da buydu ve teklifi memnuniyetle kabul etti.

Mart ayında George, vahşi doğaya ilk yolculuğuna çıktı. Henüz on altı yaşındaydı ve bu onun ilk büyük girişimiydi. Anne'in kardeşi George Fairfax de onunla birlikte gitti. Dağları aşarak Shenandoah Nehri'nin güzel vadisine girdiler. George'un eve yazdığı mektuplar, ülkenin güzelliği ve toprağın zenginliğiyle doluydu.
İlk geceden sonra, yerleşimcilerin fakir ve dağınık evlerinde uyumaktansa gökyüzünün altında uyumayı daha rahat buldular.
Yabani hindi ve diğer av hayvanlarıyla beslendiler. Kendi yemeklerini pişirdiler, eti
ateşin üzerinde çubuklara geçirip geniş, temiz cipslerin üzerinde yediler.

Savaş boyası sürmüş bir grup Kızılderiliyle tanıştılar ve George ilk kez bir Kızılderili savaş dansı gördü. Kızılderilileri dikkatlice inceledi, çünkü onlarla nasıl başa çıkacağını bilmek için onların yollarını anlamak istiyordu.
Hayatı boyunca bu insanlara karşı nazik ve adil davrandı.

Toprak tahsislerini ölçme işi onları dağlar arasında ve vadiler boyunca uzun mesafeler kat etmeye götürdü.
O zamanlar henüz yol olmadığı için ormanlık patikalarda at sırtında seyahat ettiler.
Bazen nehirleri o kadar yüksek buldular ki atları yüzerken kanolarla geçtiler.

George bir ay sonra maceralarından çok memnun bir şekilde geri döndü ve Lord Fairfax başarısından çok memnun bir şekilde ona iyi para ödedi.

Virginia'nın samimi, dost canlısı, özgür hayatı Lord Fairfax'i İngiltere'deki hayattan daha çok memnun etti. Shenandoah Vadisi'nin bereketi ve güzelliğiyle ilgili hikayeyi duyduğunda, orada bir yuva kurmaya karar verdi.
George ona on bin dönümlük güzel bir çiftlik kurdu. Hizmetçilerin odaları, ahırlar ve kulübelerle çevrili uzun taş çiftlik evi büyüleyici bir yamaçta yer alıyordu. Bu yerin adı "Greenway Court"tu ve ziyaretçiler, ister Kızılderililer, ister ormancılar, ister şehirlerden gelen arkadaşlar olsun, her zaman sıcak bir karşılama buluyorlardı. George, arazi araştırma gezilerinde ve av mevsimlerinde burada kalıyordu. On dokuz yaşına kadar George zamanını işinde, evde annesiyle veya Mount Vernon'da Lawrence ile geçiriyordu. Evinin ve arkadaşlarının topluluğu, vahşi doğanın sertliğiyle şımartılmasını engelliyordu. Artık altı fit iki inç boyundaydı, taze, açık hava tenine, mavi gözlere ve kahverengi saçlara sahipti. Çekici tavırları vardı, giyimine dikkat ediyordu ve hoş bir görünüme sahipti. George Washington, hayatı boyunca gerçek bir beyefendiydi. Çalışması için o kadar iyi ücret alıyordu ki birkaç parça güzel arazi satın alabiliyordu. Asil karakteri ona kolonisinin önde gelen adamları arasında yüksek bir yer kazandırdı. On dokuz yaşındayken, kolonilerdeki dört askeri subaydan biri olarak atandı, rütbesi ve maaşı binbaşıydı, yılda 750 dolar - o zamanlar hatırı sayılır bir miktardı.

Şimdi Fransızlar ve İngilizler arasında Alleghany Dağları'nın batısındaki toprakların mülkiyeti konusunda sorunlar başlamıştı. Kızılderililer,
toprakları kendilerininmiş gibi görerek, karışıklığa katıldılar. Sınırlarını korumak için, Virginia dört bölgeye ayrıldı ve her biri bir liderin yönetimindeydi ve bu liderin görevi milisleri örgütlemek ve eğitmekti. George hemen
askeri taktikleri ve savaş sanatlarını incelemeye başladı. Bu, verem hastası olan sevgili kardeşi Lawrence ile Batı Hint Adaları'na yaptığı bir geziyle kesintiye uğradı.

Oraya vardıklarında George şiddetli bir çiçek
hastalığı geçirdi; kısa sürede iyileşmesine rağmen, yüzü ömür boyu sürecek bir yara iziyle kaldı.
Adanın güzelliğini, harika ağaçları ve meyveleri ve sosyal zevklerini -akşam yemeklerini, partileri ve gezileri- eve yazdı. Hayatında
ilk kez bir tiyatroya gitti. Adalet saraylarını ve tahkimatları ziyaret etti; yasaları, toprağı ve ekinleri inceledi, ada hakkında öğrenilebilecek her şeyi öğrendi. Ancak, yolculuk Lawrence için kalıcı bir fayda sağlamadı çünkü ertesi yaz sömürgeciler tarafından sevilip onurlandırılarak öldü.

George henüz yirmi yaşındaydı ama Lawrence Mount Vernon'u onun sorumluluğuna bıraktı ve
karısı ve küçük kızının bakımını üstlendi. Rappahannock'taki çiftlik George'a babaları tarafından verilmişti. Bu iki güzel mülk, kendisi için satın aldığı mülkle birlikte, George'u daha çok genç bir adamken büyük bir toprak sahibi yaptı. Tüm bu mülkün bakımı ve askeri görevleri onu meşgul etti.

Bu süre zarfında, Fransızlarla olan sorun daha da ciddileşti.
Doğu kıyısına yerleşen İngilizler, batıdaki toprakları yerleşimcileri için talep ettiler. Fransızlar aynı toprakları ilk önce keşfetmiş olmaları nedeniyle talep ettiler. Alleghany Dağları'nın batısında, Büyük Göller ile Ohio Nehri arasında kalan zengin ülke, söz konusu bölgeydi. Fransızlar, Göller'den Meksika Körfezi'ne kadar uzanan bir kale hattıyla onu tutmayı planlıyorlardı ve Erie Gölü'nün doğu ucuna yakın iki kale inşa etmişlerdi.

Virginia Valisi Robert Dinwiddie, Fransız komutan Saint Pierre'e İngiliz topraklarından uzak durması konusunda bir mesaj göndermeye karar verdi.
Kışın ormanların içinden, dağların üzerinden ve hızlı akan nehirlerin üzerinden geçerek seyahat edebilecek kadar cesur ve güçlü birine ihtiyacı vardı; ormanda kendine nasıl bakacağını bilen; Kızılderililerle geçinebilen ve Fransız subaylarla nezaket ve bilgelikle karşılaşabilen birine.

Virginia'daki tüm adamlar arasından Vali, bu tehlikeli ve önemli yolculuk için henüz yirmi bir yaşında olan George Washington'ı seçti!

Böylece, 1753 sonbaharının sonlarında, Binbaşı Washington, cesur ve cüretkar bir sınır muhafızı olan Christopher Gist ve Yarım Kral adlı bir Kızılderili şefi rehberliğinde, tercümanlar ve güvenilir adamlardan oluşan küçük bir grupla birlikte Ohio Nehri'ne doğru yola çıktı. At sırtında seyahat ettiler ve yolculuk için çadır ve erzak aldılar. İlerledikçe, soğuk hava onları yakaladı ve ormanlar kardan neredeyse geçilmez hale geldi. Seyahat etmek o kadar zordu ki, Monongahela Nehri'ne ulaştıklarında, iki adamı eşyalarını bir kanoyla nehirden aşağı gönderdiler. Bu adamlar, Allegheny Nehri'nin Monongahela ile birleşerek Ohio'yu oluşturduğu çatalda onları beklediler. Washington bu çatalı görür görmez, burayı daha sonra daha fazlasını öğreneceğimiz bir kale için muhteşem bir yer olarak işaretledi. Biraz daha ilerleyerek Washington ve adamları Ohio Nehri üzerinde küçük bir yerleşim yerine ulaştılar ve Kızılderili şefleri onunla konseyde buluştular. Onlara Fransız komutana bir mektubu olduğunu söyledi ve onlardan tavsiye ve yardım istedi. Kızılderililer konseylerinde çok onurlu ve yavaştırlar. Washington'ı birkaç gün beklettiler. Sonra en büyük şeflerden üçü onunla Fransız kalelerine gitti. Bunlar şu anda kuzeybatı Pensilvanya'daydı. Kar ve çamurda millerce süren bir yolculuktu ve yaklaşık bir hafta sürdü.

[İllüstrasyon: Fransız Kampına Doğru Yol]

Washington'ın Fransız komutan Saint Pierre'e mesajını iletmesi neredeyse Aralık ayının ortalarını bulmuştu. Fransız subaylar tarafından nazikçe karşılandı ve onlarla konuları çok nazik bir şekilde tartıştı. Virginia Valisi'ne cevabı hazırlamak birkaç gün sürdü. Beklerken, Fransızlar hediyeler ve içkiyle Washington'ın Kızılderili arkadaşlarını onu terk etmeye ikna etmeye çalıştı. Bu sırada Kızılderili kabileleri zor bir durumdaydı. Hem Fransızlar hem de İngilizler topraklarını almaya çalışıyor ve her biri diğerine karşı ittifaklarını kazanmaya çalışıyordu. Washington, şeflere şeref sözü verdiğini hatırlattı ve onları yanında tuttu. Fransızların cevabını aldıktan sonra, grup mümkün olduğunca kanolarla eve doğru yola çıktı. Nehirler şişmiş ve buzla dolmuştu, bu da su yolculuğunu son derece tehlikeli hale getiriyordu. Noel Günü, Washington neredeyse patikasız ormanların içinden geçen yaklaşık bin mil uzunluğundaki uzun evine yolculuğuna başladı. Atlar o kadar yoruldu ki o ve Christopher
Gist, atlarını daha sonra getirilmek üzere bırakarak, diğerlerinden önce yürüyerek Ohio'nun çatalına gitmeye karar verdiler. Birkaç
gün boyunca yürüdüler, geceleri ormanlarda kamp kurdular. Bir Kızılderili onları karşıladı ve onlara kısa bir yol göstermeyi teklif etti. Ancak o haindi ve onları yollarından
çekip vurmaya çalıştı. Kaçtılar, bütün gece ve ertesi gün olabildiğince hızlı
yol alarak.

Akşam vakti Allegheny Nehri'ne vardılar, nehrin donmuş olduğunu
bekliyorlardı, ancak nehir yüzen buzla doluydu ve geçmeleri için hiçbir
yol yoktu. Bütün gün çalıştıktan sonra, sadece küçük bir baltayla bir
sal yaptılar. Washington, bunu hızlı akıntıda sırıkla geçmeye çalışırken suya
atıldı ve neredeyse boğuluyordu, ancak tekrar sala
binmeyi başardı ve geceyi geçirdikleri bir adaya ulaştılar.
Hava o kadar yoğun bir şekilde soğuktu ki Gist'in elleri ve ayakları donmuştu. Ertesi
sabah, buz parçalarının üzerine çıktılar ve akşam yemeği vakti geldiğinde
Frazier adında bir tüccarın sıcak evindeydiler. Birkaç gün içinde,
Gist'in evine gitmek için yeterince dinlenmişlerdi. Burada Binbaşı, arkadaşına veda etti ve tek başına at sırtında, sürekli kar ve
acı soğukta yoluna devam etti.

16 Ocak'ta (1754), Binbaşı Washington, Vali Dinwiddie'ye Fransız cevabını iletti. Tehlikeli yolculuğunda neredeyse üç ay boyunca yoktu ve annesi ve arkadaşlarının onu tekrar evinde güvende görmekten memnun olduklarını tahmin edebilirsiniz.

Vali ve sömürgeciler, Washington'un görevini yerine getirme biçiminden çok gurur duyuyorlardı. Kızılderililer ve Fransızlarla olan ilişkilerindeki bilgeliği, kararlılığı, tehlike karşısındaki cesareti ve cüretkarlığı
gerçekten de belirgindi. Sadece gönderildiği işi iyi yapmakla kalmamış, aynı zamanda Fransız kalelerini iyice incelemiş ve İngiliz savunmaları için en iyi yerleri not etmişti. O zamandan itibaren ona önemli görevler emanet edilmişti.

Beklenebileceği gibi, Fransız komutanın cevabında,
toprağın Fransız yerleşimcilere ait olduğu ve onu
ellerinde tutmak istedikleri belirtiliyordu. Washington'ın fikrine göre, Fransızlar ilkbaharda
tüm ülkeyi ele geçirmek istiyordu. Virginia Valisi,
diğer kolonilerin Fransızlarla savaşmalarına yardımcı olmaları için ilgilerini çekmeye çalıştı. Onlar reddedince,
Virginia,
Kaptan Trent'i batı ülkesinde bir bölük adam toplaması ve
şimdi Pittsburgh şehrinin bulunduğu Ohio Nehri'nin çatalında bir kale inşa etmesi için gönderdi.

Artık Albay olan Washington'a, üç yüz adam toplaması ve
top ve erzak için bu kaleye bir yol inşa etmesi emredildi.
Kötü donanımlı ve
eğitimsiz
yüz elli adam toplamayı başardı. Yolu Cumberland'a kadar inşa ettiler. Burada, Nisan 1754'te, geri çekilen Yüzbaşı Trent'in adamlarıyla karşılaştılar. Üç yüz kişilik bir Fransız kuvveti, kanolarla nehirden aşağı aniden kürek çekerek onları şaşırtmıştı ve kalenin önüne silahlarını yerleştirmişti, bir saat içinde teslim olmaları yönünde bir çağrıda bulunmuşlardı. Genç bir subay ve elli adam bu kadar çok kişiye karşı koyamadı. Bu yüzden teslim oldular ve dağların üzerinden geri yürüdüler. Her gün tüccarlar ve yerleşimciler doğuya doğru aceleyle gelirlerdi. Fransızların Ohio'nun çatalındaki yeri ele geçirdiğini ve güçlü bir kale inşa ettiğini
söylediler. Kızılderilileri, İngilizlerle savaşmaya güzel hediyelerle ikna ediyorlardı. İngilizler Fransızlara karşı başarılı olacaksa, bir orduyu yürütebilecekleri iyi bir yola ihtiyaçları vardı. Bu yüzden Albay Washington, mümkün olduğunca yol yapımını hızlandırdı, ancak en iyi ihtimalle bu kadar dağlık bir bölgede ancak yavaş bir ilerleme kaydedebilirdi.

Dost şef Yarım Kral'dan, kendisine saldırmak üzere bir Fransız kuvvetinin yolda olduğunu söyleyen bir mesaj aldı. Washington, küçük bir adam grubuyla, geceleyin ormanın içinden, şiddetli bir yağmurda Yarım Kral'ın kampına doğru yol aldı. Kızılderili izcileri, Fransızları Great Meadows adlı bir yerin yakınındaki bir ormana kadar takip etti ve Mayıs ayında Washington ve adamları onlara bir taraftan, Kızılderililere ise diğer taraftan saldırdı. Albay, savaşın en yoğun olduğu yerdeydi ve ilk kez, başının etrafında vızıldayan
mermileri duydu. On Fransız öldürüldü ve
yirmi bir kişi esir alındı. Half King, ölü adamların kafa derilerini,
tomahawk'larla ve siyah wampum ipleriyle (kabuklardan yapılmış küçük boncuklar
ve bazen Kızılderililer tarafından para olarak kullanılır) birlikte tüm müttefiklerine gönderdi ve onlardan İngilizlere katılmalarını istedi.

Bu, Washington'un ilk çatışmasıydı ve yedi yıl süren Fransız ve Kızılderili Savaşı'nı başlattı. Washington şimdi Great Meadows'da kamp kurdu
ve burada kaba siperler kazdı ve bunlara Fort Necessity adını verdi. Yiyecek ve cephane tedariki ona yavaş ulaşıyordu. Yolda ölen Albay Fry'ın komutasındaki birliklerle takviye edilmişti
ve Washington artık yaklaşık üç yüz kişilik birleşik kuvvetlerin komutanı olmuştu.

Fransızlar, Duquesne (doo-cane) adını verdikleri kalelerini tamamladılar. Sonra yaklaşık dokuz yüz Fransız ve Kızılderili Washington'a saldırdı.
İngilizler cesurca savaştı, ancak Yarım Kral ve adamları Washington'ı terk etti.
Çok sayıca az olduklarından teslim olmak zorunda kaldı.

Albay Washington, dövülmüş ve cesareti kırılmış adamlarını evlerine götürdü,
onları neşelendirmeye ve zorluklarını paylaşmaya çalıştı.
Böyle zorluklara rağmen verilen mücadele başarılı olmamıştı, ancak Washington'a cesareti ve sıkı çalışması için
alenen teşekkür edildi.

Görevden istifa etti ve annesinin işlerine bakmaya gitti.
Kısa süre sonra Mount Vernon'a yerleşti ve çiftliğinde çalışmaya başladı.
En büyük arzusu kendini kırsal hayata adamaktı, ancak koloni tarafından özel bir adam olarak yaşamasına izin verilmeyecek kadar çok ihtiyaç duyuluyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

WASHINGTON, GEN. BRADDOCK'UN PERSONELİ--FRANSUZ VE
KIZILDERİLİ SAVAŞI--WASHINGTON, VİRJİNİA KUVVETLERİNİN KOMUTANI OLDU--AMERİKAN DEVRİMİ'NİN NEDENLERİ--WASHINGTON BİRİNCİ
KITA KONGRESİ'NİN ÜYESİ--1755-1775

Ertesi yılın başlarında (1775), İngiltere General Braddock'u
ve savaşta eğitilmiş bin askerini Fort Duquesne'i ele geçirmek ve
Fransızları Ohio Vadisi'nden
kovmak için gönderdi. Washington, onun
perestliğine atandı.

[İllüstrasyon: Kızılderililer yanlarına saldırdı]

General Braddock cesur ve deneyimli bir askerdi, ancak
büyük ormanlar ve vahşi düşmanlar arasında, yeni bir ülkede savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Savaşmanın tek bir yolunu biliyordu, bunu Avrupa'nın düzenli kamplarında ve geniş alanlarında öğrenmişti ve iyi eğitilmiş askerlerini kimsenin yenemeyeceğini düşünüyordu. Washington'ın öğüt vermek için çok genç olduğunu düşünüyordu ve söylediklerine hiç dikkat etmiyordu. "Ham erler" dediği, tuhaf giyimli, eğitimsiz Virginia birliklerine küçümseyerek bakıyordu. Braddock, Kızılderililere karşı dostça ve cömert davranmak yerine, onlara soğuk davrandı ve onu terk ettiler.

Çok zorlukla, ordu ve malzemeleri dağları aşarak Temmuz ayının başlarında Fort Duquesne'e yaklaştı. Yaklaştıklarında, Braddock'un adamları kırmızı üniformalarını giydiler ve nehri geçtiler,
ordular çalıyordu ve bayraklar uçuşuyordu. Washington'un ilk kez düzenli, disiplinli bir ordu görmesiydi ve manzaranın tadını çıkardı, ancak düzenli saflarının kayalar ve ağaçlar arasında nasıl savaşacağını merak ediyordu. Ormandan gelecek bir saldırıdan korktuğu için Kızılderili keşifçileri ve Virginia korucularını öne göndermek istiyordu. General Braddock Washington'a hayrandı ama korkularına gülmeden edemedi. Bu yüzden askerlerini neşeyle öne gönderdi. Aniden önden saldırıya uğradılar! Korkunç bağırışlarla Kızılderililer yanlarına saldırdı. General Braddock'un savaş hakkında öğrendiği her şey, vahşi doğada ona pek fayda sağlamadı ama cesur ve kararlıydı. Altında dört at vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı. Ölmeden önce cesur ve gerçek bir beyefendi gibi Virginialıları övdü ve tavsiyesine kulak asmadığı için Washington'dan özür diledi. Atını ve hizmetkarını ona bıraktı. Tüm kurmay subaylar öldürüldü, Washington hariç. Muhteşem boyu ve geniş omuzları, adamları bir araya getirmeye çalışırken
alanda at sürerken onu iyi bir hedef haline getiriyordu.
Atları altında öldü ve giysileri kurşunlarla yırtıldı. Bir
Kızılderili şefi, "Bizim onu ​​koruduğumuzdan daha güçlü bir Güç. Savaşta
ölemez!" dedi. Yarışma İngilizler için korkunç bir yenilgiyle sonuçlandı.
Düzenliler işe yaramaz ve korkmuşlardı. Aşağılanan Virginialılar cesurdu
ama düşmanla tek başlarına karşılaşamayacak kadar azlardı. Hayatta kalanlar yaralılarla
Fort Cumberland'a (Maryland) geri çekildiler.

Washington iki kez yenilmişti, ama cesareti ve bilgeliği o kadar büyüktü ki Virginia onu kuvvetlerinin Başkomutanı yapmıştı.
Görevleri çok genç bir adam için ağırdı--o zamanlar sadece yirmi üç yaşındaydı! Birçok zorluğa rağmen elinden gelenin en iyisini yaptı ve bir milis kuvveti yetiştirip
talim etti.

Ortak bir tehlikeyle karşı karşıyayken, koloniler o zamanlar hiçbir şekilde birleşmiş değildi, sadece Kral tarafından İngiltere'den gönderilen bir Genel Vali vardı. Washington'un başka hiçbir koloniden gelen birlikler üzerinde yetkisi yoktu ve Kral tarafından görevlendirilen subaylar ondan emir almazdı. Doğal olarak, her türlü anlaşmazlık çıktı ve sonunda Washington, tüm bu soruları Genel Vali William Shirley'e iletmek için Boston'a gitmeye karar verdi.

İki genç Virginia subayı onunla birlikte at sırtındaydı. Kış ortasıydı. Seyahat etmek için yüzlerce mil çamurlu yolları vardı. İyi atları vardı ve
onlara üniformalı atlı siyah hizmetçiler eşlik ediyordu. Braddock'un yenilgisinde Washington'un gösterdiği cesaretin hikayesi ülke çapında biliniyordu. Bu üç yakışıklı genç subay yol boyunca şehirlere ulaştığında, muhteşem bir şekilde ağırlandılar, çünkü herkes Washington'ı onurlandırmak istiyordu. Güzel giysiler giyiyordu ve görünüşü ve tavırları onunla karşılaşan herkesi memnun ediyordu. General Shirley onu iyilikle karşıladı ve
isteklerini yerine getirdi.

Fransızlar ve Kızılderililerin dağların ötesindeki yerleşimcilere saldırdığı haberi geldi. Washington aceleyle Winchester'daki komuta merkezine geri döndü. Fort Duquesne'e hemen saldırmak için gerekli güçlere ve malzemelere sahip olmak istiyordu. Ancak halk koruma için bağırırken, Washington Vali Dinwiddie'nin haksız muamelesi ve İngiltere'nin ilgisizliği nedeniyle onlara yardım edemedi. Gücü Fransızlara karşı bir girişimde bulunmak için çok küçük ve eğitimsizdi; ancak sabırlı ve neşeli kaldı ve yaklaşık iki yıl boyunca kendisine güvenen insanların yanında durdu. Sonra William Pitt İngiltere başbakanı oldu (1757) ve hemen kolonilerin savunmasıyla ilgilenmeye başladı. Washington'a Fort Duquesne'e doğru ilerlemesi emredildi. Bu Fransız garnizonu kuzeydeki savaş cephesine adam ve malzeme götürerek zayıflatılmıştı ve orada İngilizler tarafından yenildiler. Washington kaleye ulaşmadan önce komutan kaleyi ateşe verdi ve kaçtı. Washington hala duman
tüten harabelerin üzerine İngiliz bayrağını dikti ve aynı yerde büyük İngiliz devlet adamının onuruna
Fort Pitt'i inşa etti. Pittsburgh şehri şu anda burada bulunuyor. Böylece Ohio Vadisi'ndeki Fransız işgali sona erdi.

Washington'ın çektiği birçok dert ve zorluk onu hasta etmişti
ve askerlik hayatının bittiğini umarak Mount Vernon'a geri döndü.
Askerleri ve vatandaşları tarafından çok seviliyor ve onurlandırılıyordu.

Washington yirmi yedi yaşındayken, çekici genç bir dul olan Bayan Martha Custis ile evlendi. Düğün 6 Ocak 1759'da gerçekleşti.

Bayan Custis'in dört yaşında Martha adında küçük bir kızı ve altı yaşında John adında küçük bir oğlu vardı. Washington bu çocukları çok seviyordu ve onları büyük bir özenle eğitiyordu. O ve karısı sosyal olarak çok gözde insanlardı ve evlerinde (Mount Vernon) birçok misafir ağırlıyorlardı.
Custis'in çocukları burada o günlerin birçok önemli adamıyla tanıştı.

Bu ziyaretçilerden biri de sürgündeki Fransa Kralı Louis Philippe'ti. Washington'un ne kadar çok mektup yazdığını fark edince, pişman olabileceği bir şey yazmaktan korkup korkmadığını sordu. Washington, daha sonra pişman olabileceği bir şey
söylememeye veya yapmamaya dikkat ettiğini söyledi.

Washington iyi atlar ve köpekler besliyordu ve avlanmayı çok seviyordu.
Büyük çiftliklerinin ve karısının geniş arazisinin bakımıyla meşgul olmasına rağmen, tazıları takip etmek için zaman buluyordu.
Bilgeliğine ve dürüstlüğüne o kadar güveniliyordu ki, kendi işlerinin yanı sıra, diğer insanlar da ona kendi işlerinin sorumluluğunu veriyorlardı. Sık sık anlaşmazlıkları çözmek için çağrılırdı, böylece davaların önüne geçerdi. O zamanlar Burgesses Meclisi olarak adlandırılan Virginia Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi, her toplantısına katılırdı ve koloninin işleri hakkında her şeyi bilmeye dikkat ederdi. Yasama Meclisi'ndeki koltuğuna ilk oturduğunda, koloniye yaptığı askeri hizmet için teşekkür edildi. Cevap vermek için ayağa kalktı, ancak sadece kızarıp kekeleyebildi. Konuşmacı, "Oturun Bay Washington, alçakgönüllülüğünüz 
cesaretinize eşittir!" dedi.

Washington, on beş yıl boyunca ailesiyle birlikte huzurlu ve mutlu bir hayat
yaşadı. Geniş mülklerine bakmakla meşguldü. Fakat sonra,
ülke onun dikkatini çekmeye başladı. George III, İngiltere Kralıydı. Onun yönetimi altında, koloniler için adaletsiz yasalar yapıldı ve
Amerika'nın bilgeleri, bunların haklarını yok edeceğini biliyordu. Koloniler, İngiliz Parlamentosu'nda (yasaların yapıldığı yer) temsil edilmiyordu ve bu yüzden Parlamento'nun onları vergilendirme hakkı olmadığını iddia ettiler.
Paraya ihtiyaç duyan İngiltere, kolonilere ödemeyecekleri ağır vergiler koydu. Çok uğraştıktan sonra, çay hariç tüm vergiler kaldırıldı. Bu, İngiltere'nin kolonileri vergilendirme hakkını kanıtlamak için bırakıldı.

1773 sonbaharında, çok ucuza satılacak olan çayla yüklü birkaç gemi gönderildi. Fakat koloniciler, "temsil olmaksızın vergilendirmeye" boyun eğmektense
herhangi bir fiyata çay içmeyi reddettiler.
Halkının rızası olmadan vergilendirilebildiği bir ülkede özgürlük olamaz. Gemiler birkaç limandan geri gönderildi. Boston'da, Kızılderililer gibi giyinmiş bir grup vatandaş, 16 Aralık gecesi gemilere bindi ve tüm çayı limana döktü. Buna Boston Çay Partisi denir. Aynı şiddet Maryland, Annapolis'te de yaşandı. Boston şehrini cezalandırmak için Parlamento, hiçbir geminin limanına girip çıkamayacağına dair bir yasa çıkardı. Liman kapatıldı ve işler durduruldu.

[İllüstrasyon: Boston Çay Partisi]

Bu haber diğer kolonilere de ulaştı. Virginia'da oruç ve dua günü belirlendi. İnsanlar, birçoğunun uğruna Amerika'ya geldiği özgürlüklerinden vazgeçmek istemiyordu. Öte yandan, ana vatanla savaşa girmek çok korkunç görünüyordu. Koloniler birbirlerinden bağımsızdı, ancak İngiltere'nin adaletsizliğine karşı birlikte durmaları gerektiğini biliyorlardı. Her kolonide konuları görüşmek üzere toplantılar yapıldı ve her koloni tarafından seçilen kişilerden oluşan bir Genel Kongre toplanmasına karar verildi. Virginia Kongresi'nde Washington, kolonilerin kendilerini yönetmelerine, kendi yasalarını yapmalarına ve kendi vergilerini belirlemelerine izin verilmesi gerektiğini söyleyen ilk kişilerden biriydi. Genellikle söylediği ve yaptığı her şeyde çok sessizdi, ancak Boston'daki haksızlıklar onu o kadar harekete geçirmişti ki ateşli bir konuşma yaptı. Bin adam toplayacağını, onlara ödeme yapacağını ve Boston'ı kurtarmak için onların başında yürüyeceğini söyledi. İngiltere ile bir kopuş olmayacağını umduğunu ve savaşın dehşetinden korktuğunu söyledi, ancak artık bunun kaçınılmaz olduğunu hissetmeye başlamıştı ve eğer öyleyse, bir gün burayı evleri olarak adlandıracak milyonlarca insan için Amerika'nın özgürlüklerini korumak için hiçbir fedakarlık çok büyük değildi. 5 Eylül 1774'te Philadelphia'daki Carpenters' Hall'da düzenlenen Genel Kongre'de Virginia'yı temsil etmek üzere seçilen birkaç delegeden biriydi. Tüm kolonilerin en yetenekli adamları olan elli iki üye vardı. Birisi Patrick Henry'ye aralarındaki en büyük adamın kim olduğunu sordu ve "Albay Washington, sağlam bilgi ve sağlam yargıdan bahsediyorsanız," dedi. Bu adamlar ayrı kolonilerin üyeleri olarak değil, tek bir ülkeye ve tek bir davaya sahip Amerikalılar olarak bir araya geldiler. Her toplantı bir dua ile açıldı. Dünyanın tüm tarihinde, insanların daha önemli ve zor sorulara karar vermek zorunda kalmaları pek sık görülmemiştir.

Neredeyse iki ay boyunca, İngiltere tarafından haksızlığa uğradıklarına inandıkları tüm noktaları tartıştılar. Söyledikleri her şeyde dikkatli ve adil davrandılar. Barışı korumak istiyorlardı. Hiçbiri İngiltere'den bağımsız olmak istemiyordu. Adaletsizliğe ve haklarının ve ayrıcalıklarının kaybına boyun eğmeye de istekli değillerdi. Kral'a bir dilekçe ve İngiltere ve Kanada halkına mektuplar yazdılar.
Bu belgeler çok adil ve bilgeydi ve bu ilk büyük Amerikalıların asil zihinlerini ve sadık kalplerini gösteriyordu. İsyan etmiyorlardı, sadece haklarını ilan ediyorlardı. Buna karşılık, İngiltere sadece daha adaletsiz yasalar çıkardı. İsyan ruhu kolonilere yayıldı.
Milisler örgütlendi; bazılarına "Minute Men" deniyordu çünkü her şeyi bırakıp bir dakika içinde savaşa gideceklerine söz vermişlerdi. Aylarca aktif hazırlıklar yapıldı. Askeri malzemeler toplandı. Vatanseverler, İngiliz zulmüne daha fazla boyun eğmektense ölümle yüzleşmeye kararlıydı.

Bu arada, Boston'da dört bin İngiliz askeriyle görevli olan İngiliz General Gage, gece vakti, yirmi mil uzaklıktaki Concord'daki milislerin erzaklarını sürpriz yapıp almaya karar verdi. Vatanseverlerden biri olan Dr. Joseph Warren bunu duydu ve gizlice Paul Revere'i Boston'dan dörtnala göndererek insanları uyandırdı ve Concord'a alarmı taşıdı. İngilizler Lexington'a vardıklarında (Boston'dan yaklaşık dokuz mil uzakta), karanlıkta onları bekleyen yetmiş veya seksen vatandaş buldular!

19 Nisan 1775 sabahının erken saatlerinde, büyük Amerikan Devrimi'nin ilk savaşı (Lexington Muharebesi) yapıldı. İngiltere'nin eğitimli askerleri kısa süre sonra Lexington ve Concord'daki bir avuç vatanseveri dağıttı, ancak gün ilerledikçe onlara başka vatanseverler de katıldı ve 20 Nisan gecesi General Gage, Boston'da 16.000 kişilik bir ordu tarafından kuşatılmış halde buldu kendini. Savaş haberi hızla yayıldı ve kolonileri anında ve acımasız bir savaşa sürükledi. Washington, bir zamanlar mutlu olan Amerika'nın kana bulanması gerektiğini veya kölelerle dolu olması gerektiğini ve hiçbir gerçek adamın ülkesi için köleliktense kendisi için ölümü seçmekten çekinemeyeceğini söyledi. Üzücü haber geldiğinde Mount Vernon'daydı ve ikinci Kongre'ye katılmaya hazırlanıyordu. [Resim: Israel Putnam]

III. BÖLÜM

DEVRİMİN BAŞLANGICI--WASHINGTON KITA ORDUSUNUN
BAŞKOMUTANI YAPILDI--İNGİLİZLER BOSTON'DAN AYRILMAK ZORUNDA KALDI--1775-1776

[Resim: A Ragged Continental]

10 Mayıs 1775'te düzenlenen ikinci Kıta Kongresi'nde Washington, savaş için mühimmat, erzak ve para
sağlamak için komitelerin başkanı yapıldı. Askeri bilgisi ve deneyimi, bir ordu için kurallar ve düzenlemeler
yapmasını sağladı ve hangi kalelerin
garnizon olarak kullanılması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu. (Savunma için bir kaleye yerleştirilen birlikler.) Kongre'nin Boston civarında aceleyle toplanan 16.000 vatanseverden oluşan orduyla ilgilenmesi ve kolonilerin tüm kuvvetlerinin Başkomutanını ataması gerekiyordu. Ülke genelinde bu önemli ve sorumlu pozisyona en iyi kimin güvenilebileceğine karar vermeleri gerekiyordu. Tüm gözler Washington'a çevrildi. Adı ilk kez bu yer için anıldığında, her zamanki mütevazılığıyla odadan
çıktı. Ancak Kongre'nin oybirliğiyle (hepsinin kabul ettiği)
oyuyla Başkomutan seçildi. Atanması söylendiğinde, kabul etti, ancak "kendisine verilen komutaya eşit olmadığını" düşündüğünü söyledi. Hizmetleri için herhangi bir ücret almayı reddetti, hiçbir paranın veya görev ve vatanseverlik dışında hiçbir şeyin onu evinden ayrılmaya ikna edemeyeceğini söyledi. Amerika'nın en güzel evlerinden birine sahip olan Washington, rahatından ve mutluluğundan vazgeçti ve ülkesi için sahip olduğu her şeyi riske attı. Kongre ayrıca dört tümgeneral atadı -biri cesur eski Israel Putnam'dı- ve sekiz tuğgeneral.

O zamanlar Kongre'de Amerikalıların asla unutamayacağı birçok kişi vardı. Birçok akıllıca şey yaptılar, ancak hiçbiri Kıta Ordusu için Başkomutan seçimi kadar
şanlı değildi. Üyelerden biri olan John Adams, ona "mütevazı ve erdemli, cömert ve cesur George Washington" diyordu.

Washington'ın erken yaşamı ve eğitimi, onu bu büyük ve zor göreve harika bir şekilde uygun hale getirmişti. Genç bir araştırmacı olarak ülke hakkında ve ormanlar ile dağlar arasında yolunu nasıl bulacağı hakkında çok şey öğrenmişti.
Daha sonra, bir komutan olarak ormanlarda nasıl savaşılacağını ve sınır savaşının tüm sırlarını öğrenmişti. Braddock ile birlikte, Avrupa'nın geçit törenleri ve savaş alanlarında talim yapan askerlerin, yeni ve temizlenmemiş bir ülkede
kayalar, çalılıklar ve vahşi düşmanlarla çevrili olduklarında ne yapacaklarını bilmediklerini öğrenmişti. Ayrıca, ormanlık alanların bağımsız, ancak kaba görünümlü askerlerine nasıl değer vereceğini ve onlarla nasıl başa çıkacağını da öğrenmişti. Tüm bu bilgi ve deneyimle, berrak zihniyle ve yüksek cesaretiyle Washington, İngilizlerin
olabileceği en tehlikeli düşmandı.

Haziran ayında (1775), Washington, ordunun Başkomutanı olarak
Philadelphia'dan Boston'a gitti. Mount Vernon'u ziyaret edecek zaman yoktu.
Karısı'na, cesur olmasını ve Tanrı'nın onu yakında
güvenli bir şekilde eve getireceğine güvendiğini söyleyen bir mektup yazdı. General Philip Schuyler ve General Charles
Lee ve hafif bir atlı birliği onunla birlikte gitti. Yol boyunca dörtnala giderken, insanlar büyük General'i görmek için çiftliklerden ve köylerden çıktılar. Washington, şimdi kırk üç yaşında, duruşunda çok görkemli ve onurluydu, ancak her zaman mütevazı ve sessizdi - bir beyefendi ve askerdi.

Philadelphia'dan yaklaşık yirmi mil uzakta, Boston'dan gelen bir haberciyle karşılaştılar,
hızlı bir at sürüyordu ve Kongre'ye mesajlar getiriyordu. Durdular
ve ondan, yeni yapılmış olan Bunker Hill Muharebesi'nin haberini aldılar (17 Haziran 1775). İngilizler zafer kazanmıştı, ancak sayılarının yarısından fazlası öldürülene ve vatanseverler son mühimmatlarını ateşleyene kadar. Washington'a milislerin ne kadar cesurca yerlerinde durdukları söylendiğinde, "Ülkenin özgürlükleri güvende!" dedi. İngilizlerin zaferi onu rahatsız etmedi, çünkü Amerikalılar uygun şekilde silahlandırılıp eğitildiğinde kazanacaklarından emindi. Bu haber, onu eylem alanına ulaşmak için daha da istekli hale getirdi ve olabildiğince hızlı bir şekilde yola devam etti. General Schuyler'i New York'taki vatansever güçlere komuta etmek üzere bıraktı.

[İllüstrasyon: Bunker Tepesi'ndeki Saldırı]

2 Temmuz'da Cambridge'deki karargahına ulaştı ve orada tezahüratlarla ve topların
gürültüsüyle karşılandı. Adamların o kadar az barutu vardı ki ona büyük bir selam veremediler, ancak ellerinden geleni yaptılar.

Ertesi gün, 3 Temmuz 1775'te Washington, hala Cambridge Common'da duran büyük bir karaağaç altında Kıta Ordusu'nun komutasını aldı. Vatansever ordu oldukça cesaret kırıcı bir görüntüydü. 16.000 adam hiçbir hazırlık yapılmadan bir araya çağrılmıştı. Çiftçiler, balıkçılar ve dükkan sahipleriydiler. Çok az disiplinleri veya düzenleri vardı ve her şeye ihtiyaçları vardı: silah, mühimmat, yiyecek, giyim, çadır, ayakkabı. Henüz tek bir ordu değillerdi, farklı New England kolonilerinden ayrı şirketlerin bir koleksiyonuydular. Her birinin kendi düzenlemeleri, kendi subayları ve kendi çıkarları vardı. Aralarında kıskançlık ve sık sık yanlış anlamalar vardı. Bu orduyu inceledikten sonra, General Washington, Boston'un etrafında düzensiz bir yarım daire şeklinde dizilmiş Amerikan kalelerini ziyaret etti ve İngiliz kuvvetleri kuşatılmıştı. Adamların kaba tahta kulübelerde veya çim ve çalıdan yapılmış barakalarda kamp kurduğunu ve çiftliklerinde ve köylerinde giydikleri kıyafetleri giydiklerini gördü. Burada ve orada bir çadır vardı. İngilizlerin, 
düzenli çadırları ve güzel kırmızı üniformalarıyla, bu karışık kalabalığı
çok geçmeden dağıtabileceklerini düşünmelerine şaşmamak gerek! Tek bir istisna vardı.
Rhode Island'lı General Nathanael Greene, bir grup adamı yetiştirip eğitti ve onları iyi çadırlar ve kıyafetlerle
Boston'a getirdi. Kampı
neler yapılabileceğini gösterdi. General Greene, Washington'ın
en sadık ve ömür boyu dostlarından biri oldu ve Devrim'in
en büyük generallerinden biriydi.

Disiplinsiz, yırtık pırtık Kıta birliklerinin aksine, deneyimli generaller tarafından komuta edilen
eğitimli İngiliz askerleri vardı. Boston'da
iyi tahkim edilmişlerdi ve liman savaş gemileri tarafından savunuluyordu.
Amerikalıların onları kuşatmayı
düşündüğü düzensiz mevzilerden korkmuyorlardı.

Washington hemen orduyu örgütleme ve adamlara eğitim
verme görevine başladı. Bunda, tarihteki hemen hemen herkesin ötesinde bir beceri gösterdi. Birçok zorlukla karşılaştı, bunların arasında bazı subayların kıskançlığı ve hoşnutsuzluğu da vardı. Ancak, her yerde hizmet etmeye ve davayı kendinden önde tutmaya her zaman hazır olan bir general vardı. Bu, Lexington Muharebesi'ni duyduğunda tarlasını süren cesur adam Israel Putnam'dı. Sabanını karıkta bıraktı, atlarını çözdü ve o gün Cambridge'e kadar dörtnala altmış sekiz mil yol kat etti! O zamanlar neredeyse altmış yaşındaydı. Cesaret ve cömertliği nedeniyle ordu tarafından çok seviliyordu ve "Yaşlı Put" Tümgeneral olarak atandığında herkes çok sevindi. Washington orduyu her biri altı alaydan oluşan altı tugaya ayırdı. Kongre'ye kendisine yardım edecek subaylar ataması için bir mektup yazdı. Askerleri eğitmek ve disiplin altına almak için bir emir subayı, tüm erzakları ayarlamak için bir levazım subayı ve asker kayıtlarını kontrol edecek bir subay istiyordu. Adamlar sadece kısa bir süre için askere alınmışlardı ve askerlik süresi dolduktan sonra geri dönenlerin sayısı artmıştı; bu yüzden orduyu savaş gücünde tutmak zordu. Barut eksikliği de çok ciddi bir konuydu ve Washington güney kolonilerine gidip neleri
sahip olduklarını sordu. Hemen savunmayı iyileştirmeye ve zayıf yerleri güçlendirmeye başladı. Kısa süre sonra şehri güçlü bir tahkimat hattı sardı. En katı disiplin gerekiyordu ve Washington her gün kaleleri ziyaret ediyordu. Pennsylvania, Virginia ve Maryland'den gelen bin dört yüz tüfekçinin gelişi büyük bir yardımdı; bunlar arasında Washington'ın Fransız savaşından tanıdığı Albay Daniel Morgan komutasındaki sadık keskin nişancılar da vardı. Boyları altı fit ve üzeriydi ve av gömlekleri ve geniş kenarlı şapkalar giyiyorlardı. Üç haftada altı yüz mil yürümüşlerdi. Kış, orduyu eğitmek ve barut elde etmeye çalışmakla geçti. Washington, Boston'u barutsuz kuşatıyordu, ancak İngilizler
onun onlara saldırmamasının sebebinin bu olduğunu pek düşünmüyordu! Yapabildiği tek şey
yakınlardaki yiyecek kaynaklarını kesmekti, ancak onlar New England kıyılarını yağmalayan adamlarla birlikte savaş gemileri gönderdiler. İnsanlar
sığırlarını iç kesimlere sürdüler ve işgalcilerle cesurca savaştılar. [İllüstrasyon: Bayan Washington Cambridge'e doğru yola çıktı]

Eve dönemeyeceğini bilen General Washington, karısını Cambridge'e gelmesi için çağırdı. Bayan Washington, dört atın çektiği arabasıyla uzun yolculuğa çıktı ve oğlu ve karısı da ona eşlik etti. (Bu arada kızı ölmüştü.) Kırmızı ve beyaz üniformalı renkli hizmetçiler arabanın yanındaydı. Atlıların refakatçileri onları şehirden şehre götürdü ve Noel'den hemen önce kampa ulaştılar. General ailesini görmeyeli yarım yıldan fazla olmuştu ve sevdiklerinin yanında olması işini kolaylaştırıyordu. Cambridge'deki Craigie evi (daha sonra şair Longfellow'un evi) Washington'ın karargahıydı. Burada Bayan Washington, memurları ve Kongre üyelerini eğlendirmesine yardımcı oluyordu. General o kadar meşguldü ki, kendi yemeği bitmeden misafirlerini masada bırakmak zorunda kalıyordu.

İngilizlerin New England kıyılarına yönelik yağma saldırıları o kadar şiddetli oldu ki, Kongre'nin harekete geçmesini beklemeden Washington birkaç silahlı gemi donattı. John Manly ve John Paul Jones gibi cesur deniz kaptanları tarafından komuta ediliyorlardı ve General tarafından kıyıyı savunmaları ve İngiltere'den erzak getiren İngiliz gemilerini ele geçirmeleri emredilmişti. Haftalar geçtikçe ordunun sayısını korumak daha da zorlaştı. Adamlar, savaşmadan uzun ve rahatsız edici kamptan bıktılar. Barut olsaydı, Generalleri onlara
memnuniyetle yeterince savaş verirdi! Washington, savaş boyunca bu kısa süreli kayıtlardan rahatsız oldu ve engellendi, çünkü sürekli olarak yeni askerleri eğitmek zorundaydı. Aralık ayında, Connecticut'tan bazı birlikler tam mesailerini bile geçirmeden evlerine dönmeye karar verdi. Bazıları silahlarını ve cephanelerini aldı. Bu firar, ordunun disiplini için kötü bir şeydi ve Washington'ı çok üzdü. Eve dönerken, bu adamlara insanların davranışları hakkında ne düşündükleri hissettirildi, çünkü kimse onlara yiyecek vermiyordu ve arkadaşları geldiklerinde onları nazik bir şekilde karşılamıyordu. Ayrılmalarının ertesi günü, kampa yeni bir hayat
veren bir şey oldu. Uzun bir vagon treni, bayraklar ve asker ve atlılardan oluşan bir refakatle Cambridge'e doğru ağır ağır ve sarsılarak geldi. Vagonlarda ne vardı? Top! ve binlerce top, mermi ve otuz iki tonluk tüfek mermisi! _Essex_ gemisinin Kaptanı John Manly, büyük bir İngiliz brigantinini ele geçirmiş ve mühimmat yükünü almıştı.

Washington'un vatanseverliklerine seslenme çabalarına rağmen, askerler hala eve gitmek istiyordu. Kampın rahatsızlıklarından bıkmışlardı. Ocak ayında (1776), sadece on bin adam kalmıştı ve zayıf savunulan hatların alınması tehlikesi vardı. Ancak, bir sebepten dolayı, İngilizler hiç saldırmadı. Bu moral bozucu dönemde, General Greene cesareti, vatanseverliği ve neşesiyle büyük bir yardımda bulundu.

Şubat ayında, Albay Henry Knox, Lake Champlain'deki kalelerden, top ve mühimmat taşıyan kırk iki öküz kızağından oluşan uzun bir trenle geri döndü. Bir önceki yıl İngilizlerden ele geçirilen top ve kurşun tedariklerinden sonra kış ortasında gitmişti ve görevini cesaret ve sadakatle yerine getirmişti. Sonra on milis alayı geldi ve sonunda Washington ve generalleri, İngilizlere saldırmak için yeterli adam ve mühimmatları olduğunu düşündüler.

General Putnam, Boston şehrinin kuzeyindeki bir tepeyi güçlendirmişti. 4 Mart gecesi, Boston ve limanın toplarla taranabileceği güneydeki Dorchester Heights'ı güçlendirmek için birlikler gönderildi.

İngilizler vagonların ve kazmaların sesini duymasınlar diye, vatanseverler bütün gece şehri bombaladılar. Zemin derinden donmuştu ve
çalışmak zordu. Ama Washington adamlarla birlikteydi, her yerde onlara yardım ediyor ve
cesaretlendiriyordu. Sabah olduğunda, İngilizler sanki bir Aladin lambasının
sihriyle yükseltilmiş gibi dört kaleye baktılar! General Sir William Howe bu yeni çalışmalara
saldırmaya karar verdi. Büyük bir öfke fırtınası yükseldi ve bekledi. Fırtına bütün gece ve bütün gün devam etti. Vatanseverler bu zamanı kalelerini güçlendirmek için kullandılar ve İngilizler şehri kendilerine karşı tutamayacaklarını gördüler; bu yüzden "isyancılar" için
işe yarayabilecek her şeyi yanlarına alarak ayrılmaya hazırlandılar.
Şehri yakmalarını önlemek için ateş açılmadan gemilerine binmelerine izin verildi.
Halifax'a doğru yelken açtılar. On ay kuşatma altında kaldıktan sonra, Boston
savaşmadan Washington'ın eline geçti! Washington, Kongre tarafından teşekkür edildi ve Boston'un ele geçirilmesinin onuruna
altın madalya verildi.

BÖLÜM IV

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ İMZALANDI--LONG ISLAND MUHAREBESİ--WHITE PLAINS MUHAREBESİ--WASHINGTON DELAWARE'I GEÇİYOR VE TRENTON'DA HESSI'LILARI ŞAŞIRTTI--1776-1777

Şimdi ülkenin başka yerlerinde meydana gelen bazı olayları ele alalım. Washington Başkomutan yapılmadan önce, Ethan
Allen, "Green Mountain Boys" (Vermont'tan, "Green Mountain Eyaleti"nden geldikleri için bu şekilde adlandırılıyorlar) ile birlikte, doğu New York'taki Fort Ticonderoga'yı hiç savaşmadan
saldırıya uğratıp ele geçirmişti. Kısa bir süre sonra, Champlain Gölü'ndeki Crown Point, Albay Benedict Arnold tarafından ele geçirildi. Bu iki İngiliz kalesinin ele geçirilmesi, Kanada'ya giden yolu açtı.

[İllüstrasyon: Özgürlük Çanı]

Washington orduyu kurarken ve Boston'u kuşatırken, Montreal ve Quebec'e bir sefer planlandı. Champlain Gölü'nde bir kuvvete komuta eden General Richard
Montgomery, mücadele etmeden teslim olan Montreal'e doğru yürüdü (Kasım 1775).
Benedict Arnold, Boston'dan yaklaşık bin iki yüz adamla birlikte, Quebec'e saldırıda Montgomery'nin kuvvetlerine katılmak üzere gönderildi. Kennebec Nehri'nden yukarı ve yoğun Maine ormanlarından geçeceklerdi.
Arnold cesur bir askerdi ve adamlarını zorluklar ve tehlikeler,
kar ve buzun içinden ve donmuş dağların üzerinden geçerek Quebec'e ulaşana kadar yönetti. Aralık ayının son günü, zemin donmuş ve karla kaplıyken, iki Amerikan ordusu şehre ortak bir saldırı düzenledi;
ancak Quebec teslim olmadı, vatanseverler umutsuz bir cesaret ve cüretkarlıkla savaşsalar da. Cesur Montgomery adamlarını tepelere doğru götürdü, "İlerle, cesur çocuklarım! Quebec bizimdir!" diye haykırarak ileri atıldı. Bir topun açtığı yaylım ateşi onu öldürdü ve adamlarını dağıttı. Amerikalılar korkunç kayıplar yaşadı. General Montgomery'nin ölümüyle Amerika en cesur askerlerinden ve en sadık beyefendilerinden birini kaybetti. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da derin bir şekilde yas tutuldu. Benedict Arnold da geri püskürtüldü; bacağı bir tüfek mermisiyle kırıldı, ancak cesurca konumunu güçlendirdi ve beş yüz adamla Quebec'i kuşattı. "Görevimin yolundayım ve korku bilmiyorum" diye yazdı. Haftalar geçtikçe adamlar yorgun ve vatan hasreti çekmeye başladı. Yiyecek, giyecek ve barınak eksikliğinden ve Kanada kışının
acı soğuğundan dolayı anlatılmaz zorluklar çektiler. Arnold ve adamları cesurca savaşsalar da Quebec Amerikalıların eline düşmedi. Saldırıları, şehrin komutasındaki İngiliz kuvvetleri tarafından püskürtüldü.

Boston'un ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra Washington, İngilizlerin şehri ele geçirebileceğinden korktuğu için ordusunu New York'a getirdi. General Putnam'ı New York ve Hudson Nehri'ni güçlendirmesi için gönderdi ve o da yolda asker toplayarak onu takip etti. Oraya vardığında Brooklyn Heights, Long Island'ı güçlendirdi ve General Greene'i komutaya verdi. New York civarındaki kaleleri garnizon olarak kullanmak için sadece yaklaşık sekiz bin adamı vardı.

Kısa süreli kayıtlar, disiplin eksikliği ve erzak eksikliğinden kaynaklanan aynı sıkıntılarla karşı karşıya kalınması gerekiyordu. Washington, kendini Amerikan özgürlüğünün adil ve doğru davasına özgürce veriyordu ve birliklerindeki ruh ve itaat eksikliğinden bile yılmıyordu. Başka bir zorluk daha vardı. Ülkenin her yerinde ve özellikle New York'ta, Muhafazakârlar olarak adlandırılan birçok kişi hâlâ Kral III. George'a sadıktı ve Washington onlardan ihanet görmekten korkuyordu.

Ancak İngiliz filosu New York'a değil, Halifax'a gitmişti.
General Howe ve ordusu, İngiltere'den gemiler ve adamlar için Halifax'ta bekliyordu.
General Howe, onların yardımıyla Amerikalılar'ı New York'tan ve Hudson Nehri'nden
uzaklaştırmayı umuyordu. İngiltere, kolonileri ezmeyi ve kendi kuvvetlerine ek olarak Hessenliler olarak adlandırılan Alman birliklerini işe almayı planlıyordu. Lexington Muharebesi'nin üzerinden bir yıl geçmişti ve Washington savaşın uzun süreceğinden korkuyordu.

Kongre'ye danışmak için Philadelphia'ya gitti. İngilizlere karşı başarılı olmak için kolonilerin ortak özgürlükleri için ciddi bir şekilde birlikte çalışmaları gerektiğini biliyordu. Ordunun düzenli maaşı ve erzakı olmalı ve adamlar ihtiyaç duyulduğu sürece hizmet etmeye söz vermeliydi. Kongre bir savaş
ofisi kurdu ve askere alma süresinin üç yıl olmasını emretti.

Washington New York'a döndü ve kısa bir süre sonra Muhafazakârlar arasında bir komplo (komplo)
keşfedildi. Birçok tutuklama yapıldı.
Washington'ın korumasından birinin komploda olduğu bulundu ve asıldı.
Bunlar olurken, İngiliz filosu limana geldi.
Yüz otuz gemi vardı. Birlikler -30.000 kişi- Staten Adası'na çıkarıldı. Washington, önündeki bu büyük güçten çok rahatsızdı ve etrafında kaç tane hain Muhafazakâr olduğunu bilmiyordu.

Amerikalılar bir yıldır adaletsiz yasalar ve vergiler yüzünden savaşıyordu. Ancak İngiltere daha da sert ve adaletsiz hale gelmişti, ta ki birçok kişi kolonilerde barış ve refah için tek umudun birbirleriyle birleşmeleri ve İngiltere'den ayrılmaları olduğuna inanmaya başlayana kadar. Washington, ana vatanla olan sorunun barışçıl bir şekilde çözülebileceğini
ummuştu. Ancak artık Kongre'yi kolonilerin bağımsızlığını ilan etmeye ve İngiliz boyunduruğunu atmaya çağırdığı zaman gelmişti. New York'ta içeride ve dışarıda düşmanlarla karşı karşıyayken, Philadelphia'daki Kongre bu büyük soruyu
kilitli kapılar ardında tartışıyordu. Endişeli kalabalıklar sokakları doldurmuş, kararı bekliyordu.

Sonunda, 4 Temmuz 1776'da, Eyalet Meclisi kulesindeki Özgürlük Çanı, Kongre'nin Bağımsızlık Bildirgesi'ni kabul ettiği müjdesini
çaldı! Washington, bir habercinin ona haberi
getirmesiyle çok sevindi. 9 Temmuz akşamı, ordusunu her tugayın önünde Bildirge'nin okunması için hazırladı. Her bir adamın "ülkesinin en değerli haklarını ve özgürlüklerini
savunan bir Hıristiyan asker gibi" cesaretle yaşaması ve hareket etmesi için ilham vereceğini umduğunu söyledi. New York halkı Kral George'un heykelini yıktı ve
onu ordu için mermiye dönüştürdü.

[İllüstrasyon: İngiliz filosu geldi]

Ancak, İngiliz gemilerinin New York limanında olduğunu düşünürsek sevinmek için fazla zaman yoktu. Bunların arasında
İngiliz Donanması Amirali ve General Howe'un kardeşi Lord Richard Howe'un amiral gemisi de vardı. İngiltere'den bir barış teklifiyle geldi ve bunu "George Washington"a hitaben yazılmış bir mesaj şeklinde iletmeye çalıştı.
Bu hakarete içerleyen Washington, mesajı almayı reddetti ve "General George Washington"a düzgün bir şekilde hitaben geri gönderilene kadar kabul etmedi.
Kongre, İngilizlerin makamının onuruna saygı duymasını sağladığı için ona teşekkür etti.

Amerika her ne pahasına olursa olsun özgür olmaya karar vermişti ve davası pek umut verici görünmese de barıştan bahsetmek için çok geçti. Washington, güçlerinin New York'u savunacak kadar güçlü olmadığını biliyordu. Düşmanın
büyük bir filosu ve binlerce adamı vardı ve binlercesi daha karadaydı.

Washington orduyu on beş bin adama çıkarmıştı, ancak
bu güce güvenmekte tereddüt ediyordu. Subaylar ve farklı kolonilerden gelen birlikler arasında kıskançlıklar hâlâ vardı,
onur ve başarının kendini unutmaya ve dava için birlikte çalışmaya bağlı olduğunu göstermeye çalışsa da. Milislere güvenilemezdi ve sadece özel günlerde çağrılabilirlerdi.
Tüm bölükler, askerliklerinin sonunda ayrılırdı,
çok ihtiyaç duyulmasına rağmen. Bu savaş gücüyle her zaman gurur duyamayız,
ama gerçekten harekete geçtiğinde muhteşem bir cesaret gösterdi.
Adamlar,
cesur bir askerin pes etmediğini, sabırla zorluklara
dayandığını öğrenmemişlerdi. En iyi ihtimalle, Washington'un ordusu New York civarında herhangi bir yeri güçlü bir şekilde
tahkim etmek için çok küçüktü. İngilizlerin önce nereye saldıracağı hakkında hiçbir fikri yoktu ve bu yüzden orduyu uzun, zayıf bir hat haline gelene kadar
yaymıştı.
26 ve 27 Ağustos'ta (1776), düşman Long Island'daki Brooklyn'deki tahkimatları kuşattı. Amerikalılar büyük bir cesaretle savaştılar, ancak
sayıca azdılar ve yenildiler. Yaklaşık iki bin kişi öldürüldü, yaralandı
veya esir alındı. Alaylar yakındaki noktalardan yardıma koştu ve
ordunun çoğu sonunda Long Island'daydı. Tüm gücünün
yok edileceğinden korkan Washington, New York'a çekilmeye karar verdi ve bunu geceleyin, yoğun yağmur, rüzgar ve sis altında yaptı. İki gün ve gecedir
uyumamış ve neredeyse hiç eyerden inmemişti, ancak
adamların tüm eşyalarıyla gemiye binmelerini izledi ve kendisi
son tekneye bindi. İngiliz askerleri sabah uyandıklarında,
tüm Amerikan ordusunun ortadan kaybolduğunu görünce şaşırdılar!

[İllüstrasyon: Nathan Hale]

Washington için İngilizlerin bir sonraki hareketinin ne olacağını bilmek önemliydi. İyi bir genç subay olan Yüzbaşı Nathan Hale casusluk yapmak için gönüllü oldu. Düşman hatlarını geçmeyi ve notlar ve çizimler yapmayı başardı, ancak geri dönerken İngilizler tarafından yakalandı. 22 Eylül 1776'da bu asil vatansever asıldı. İskelede dururken son sözleri, "Ülkem için kaybedeceğim tek bir canın olmasına üzülüyorum." oldu. New York'taki ordu, tüm kaleleri bombalayan İngilizler tarafından kuşatılıp yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Şehrin nüfusunun yarısından fazlası Muhafazakârlardı ve milislerin birkaç bini firar etmişti. Washington iyi kalpliydi ve onları fazla suçlamadı, ancak gücünün New York şehrini tutmak için çok küçük olduğunu biliyordu; bu yüzden Manhattan Adası'nın kuzey ucuna çekilmeye başladı. İngilizler şehre doğru ilerledi ve karaya çıkmayı kolay buldular, çünkü saldırdıkları ilk kaleyi savunmak için kalan askerler şaşkınlık içinde kaçtılar. Washington, silah seslerini duyunca dörtnala aralarına daldı ve onları toparlamaya çalıştı, ancak onlar korkmuş tavşanlar gibi dağıldılar. Washington öfkelendi ve şapkasını yere atarak, "Amerika'yı savunacağım adamlar bunlar mı?" diye haykırdı. Subaylarından biri atının dizginini tutup onu sürüklemeseydi, yaklaşan İngilizler tarafından öldürülecek veya esir alınacaktı.

Amerikan ordusunun ana gövdesi kısa süre sonra King's Bridge yakınlarındaki kayalık tepelerde, Fort Washington tarafından savunulan güçlü bir kampta toplandı. Burada, düzenli Kıta birlikleri yiğitçe savaştığında ve zafer kazandığında, General Howe'un New York'u ele geçirmesine neden olan geri çekilmenin utanç verici durumunu ortadan kaldırarak İngilizler tarafından saldırıya uğradılar (Eylül 1776). Bu başarı orduyu büyük ölçüde güçlendirdi.

Amerikalılar İngilizleri King's Bridge'de püskürtmüşlerdi, ancak Lord Howe, Washington'ın Connecticut'ta depolanan erzaklarını kesmek için Hudson Nehri'ne top tekneleri gönderdi. Washington,
kalırsa teslim olmak zorunda kalabileceğini düşündü, bu yüzden Fort Washington'da bir garnizon bırakmaya ve orduyu White Plains'teki (New York) kampa götürmeye karar verdi. Adamlarının çoğu hasta veya yaralı idi ve hastane düzenlemeleri yetersiz ve yetersizdi. Engelli adamlar kalabalık barakalarda, ahırlarda ve bulunabilen diğer barınak yerlerinde yatıyorlardı. Washington, onların acılarını hafifletmek için elinden geleni yaptı ve Kongre'ye yazdığı bir mektupta, adamlar için daha iyi ücret ve daha iyi erzak talep etti. Ayrıca, savaş süresi ne kadar uzun olursa olsun, tüm savaş süresi boyunca askere alınacak adamlar için bir çağrı yapılması çağrısında bulundu. Bir İngiliz subayı Londra'daki bir arkadaşına şöyle yazdı: "İsyancı ordu çok sefil! Sanırım
hiçbir ulus böyle bir paçavra (yırtık pırtık adam) grubu görmemiştir.
Aralarında birkaç ceket var ama dirseklerine kadar açık ve bütün bir alayda sağlam bir pantolon bile yok. Kış onları nasıl da sıkıştırıyor olmalı! Sıcak giysilere sahip olan bizler, bunu çok hissediyoruz."

White Plains'deki kamp İngilizler tarafından saldırıya uğradı, her iki tarafta da ağır kayıplar oldu ve Washington geceleyin adamlarını tekrar geri çekti ve Hudson'ın doğu yakasındaki North Castle'da siper aldı. İngilizler onu takip etmedi ve bu Washington'ı bir sonraki hamlelerinin ne olacağı konusunda şüpheye düşürdü. Birliklerin bir kısmını kampta bıraktı, Hudson Nehri'ni savunmak için Highlands'e güçlü bir kuvvet yerleştirdi ve ordusunun geri kalanıyla birlikte Fort Washington'ın karşısındaki New Jersey'e geçti. Bu noktadan, General Howe'un Fort Washington'ı ele geçirdiğini gördü ve bunu engelleyecek gücü olmadığı için cesur adamlarının acımasız Alman askerleri tarafından süngülendiğini gördü. Garnizonun erzakları ve hayatta kalanları -yaklaşık iki bin sekiz yüz adam- düşmanın eline geçti (16 Kasım 1776). Bunun ardından Lord Charles Cornwallis, altı bin İngiliz'i nehrin karşısına geçirdi ve Washington'ın kuvvetlerine saldırarak, onu New Jersey'den, Delaware Nehri'nden ve Pensilvanya'ya geri çekilmeye zorladı. Washington'ın yanında sadece üç bin asker vardı, perişan ve yarı açlardı ama Komutanlarını seviyorlardı ve onun ve ülkeleri için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdılar. General Charles Lee'ye kuzeyden takviye getirmesi için emir göndermişti ama Lee'nin itaat etmek için acelesi yoktu. Barış için endişeli olan Lord Howe, tüm Amerikalılara silahlarını bırakıp evlerine gitmeleri emrini verdi; Kongre'nin dağılması emrini verdi ve emre uyulursa herkesi affedeceğine söz verdi. Amerika özgürlük için çok şey feda etmiş olmasına rağmen, birçoğu pes edecek kadar korkaktı. Ama Washington yılmadı ve kolonileri özgürleştirme amacına sadık kaldı. Acı çeken askerlerini neşelendirdi ve New Jersey ve Pennsylvania milislerinden takviye aldıktan sonra, Trenton'un karşısındaki Delaware Nehri'nin karşısındaki bir noktada durdu. Nehirdeki tüm tekneleri ele geçirdi ve Lord Cornwallis Trenton'a yürüdüğünde, askerleri için tekne yoktu ve Amerikalılara saldırmak için nehri geçemediler. Trenton'u korumak için Hessen birliklerini bırakan Cornwallis, buzun nehri kendisi için köprülemesini beklemek için geri çekildi. Bu Alman--veya
Hessen--askerleri, acımasızlıkları ve ücret için savaşmaları nedeniyle Amerikalılar tarafından nefret ediliyordu.

İngilizlerin Philadelphia'ya saldırmayı planladığı açıktı ve General Putnam onu ​​savunmak için gönderildi. Kongre korktu ve
Baltimore'a taşındı. İngilizler New York'u tutuyordu ve Washington, Philadelphia da alınırsa insanların cesaretini kaybedeceğini biliyordu.

General Lee'nin kuvvetleri sonunda geldi, ancak General'in kendisi, dikkatsizliği ve tembelliği yüzünden, yolda esir alınmıştı.
Bu takviye ve General Gates ve
Sullivan komutasındaki ve ona katılan kuvvetlerle Washington, Trenton'daki garnizonu şaşırtmayı planlıyordu. Ordusunu üç müfrezeye böldü ve
Noel gecesi Delaware'i geçmeyi planladı, çünkü Alman askerlerinin o tatilde içki içip eğleneceklerini biliyordu.
Washington, topçularla birlikte yaklaşık yirmi dört yüz adamı nehrin dokuz mil yukarısındaki bir noktadaki bir geçişe götürdü. Gece karanlık ve fırtınalıydı. Dolu, kar yağıyordu ve dondurucu soğuk vardı. Nehir, tekneleri tehlikeye atan sürüklenen buz parçalarıyla doluydu. Geçiş
son derece tehlikeliydi ve birlikleri ve silahlarını diğer tarafa geçirmek on saatten fazla sürdü. Washington vardığında, diğer iki müfrezenin
başlamadığını gördü, bu yüzden kendi kuvvetleri tek başına
Hessenlileri tamamen şaşırttı, Trenton'u ele geçirdi ve bin esir aldı!

Hudson'dan orduyu çağırmak ve
New Jersey milislerini toplamak için haberciler gönderildi. Bu kuvvetler toplandığında,
Washington buzlu nehri tekrar geçerek Pensilvanya'ya girdi, ancak geri döndü
ve birkaç gün sonra Trenton'u işgal etti. Princeton'dan aceleyle gelen Lord Cornwallis, "sabah tilkiyi yakalamayı" planladı.
Ancak "tilkinin" kendisi için çok sinsi olduğunu gördü, çünkü Washington, kamp ateşlerini
yakarak, ordusunu gece yarısı,
zorlu ve dolambaçlı bir yoldan sessizce Princeton'a götürdü. Gündoğumunda (3 Ocak 1777),
Princeton'dan yola çıkan ve Trenton'daki Cornwallis'e yardım etmek için yola çıkan İngiliz alayını şaşırttı ve kaçırdı.

Bu arada, Cornwallis uyandığında "tilkisinin" gittiğini gördü ve Princeton'a doğru yola çıktı, tam da vatanseverler kasabaya giden köprüyü yıkmayı tamamladığında geldi. Washington ilerledi ve ilerledikçe köprüleri yıktı.
Sonunda Morristown'daki kampa ulaştıklarında adamları neredeyse bitkin düşmüştü, Washington burada karargah kurdu,
böylece New York ile Philadelphia arasındaki yolu koruyabilir ve Cornwallis'i New Brunswick ve Amboy'da (New Jersey) tutabilirdi.

Kongre Washington'a teşekkür etti ve dünyanın dört bir yanındaki büyük askerler, askerlerini düşmanın tuzaklarından çıkarıp yenilgiyi zafere dönüştürme şekli için onu övdü. Başarı umudu görmeyen birçok sömürgeci, artık Washington'un generalliğinin zafer kazanacağına inanıyordu. Kongre ona tam askeri yetki verdi ve o da bir bildiri yayınlayarak Kral'a sadık olan herkesin İngiliz kampına gitmesini ve diğerlerinin de Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmesini emretti.

BÖLÜM V

FORT TICONDEROGA'NIN GEN. BURGOYNE TARAFINDAN GERİ ALINMASI - BRANDYWINE
SAVAŞI - GERMANTOWN SAVAŞI - BURGOYNE'NİN SARATOGA'DA TESLİM OLMASI - VALLEY FORGE'DA WASHINGTON - FRANSA İLE
İTTİFAK - 1777-1778

[İllüstrasyon: Marquis de La Fayette]

Amerikan davasının ünü Avrupa'ya ulaştı ve birçok yabancı subay
gelip yardım etmek için izin istedi. Bunların arasında Varşova'dan (Polonya) bir askeri mühendis olan Thaddeus Kosciusko da vardı. Washington ona "Neden geldin?" diye sordu. "Amerikan Bağımsızlığı için savaşmak," dedi. "Ne yapabilirsin?" diye sordu General Washington. "Beni dene!" kısa bir cevaptı. Washington onu "denedi" ve Devrim boyunca değerli bir yardımda bulundu. Gönüllü olarak hizmet veren bir diğer kişi de Washington'ın sadık dostu, genç Fransız asilzade Marquis de Lafayette'ti. Henüz yirmi yaşında olmasına rağmen Lafayette insan özgürlüğünü evinden, arkadaşlarından ve Fransız sarayının rahat hayatından daha çok seviyordu ve kendi masrafıyla askeri malzemelerle dolu bir gemi donattı ve Amerikalılara mücadelelerinde yardım etmeye çalıştı. Washington onu iyi ruhu, çekici tavırları ve askerce duruşu için seviyordu. Komutan ailesinin bir üyesi oldu ve adı her Amerikalı tarafından onurlandırıldı. 1777 yılı çok zor ve sınayıcı bir yıldı. Washington'ın kuvvetleri İngilizlerle düzenli savaşlar yapmak için çok zayıftı. General Howe'un güçlü bir ordusu olduğunu düşünmesini sağlamak için her türlü yöntemi kullandı ve aynı zamanda Kongre'yi adam ve malzeme eksikliğinden dolayı harekete geçemeyeceğine ikna etmeye çalıştı. İngilizler onu bundan sonra ne yapacakları konusunda merakta bıraktı. Philadelphia'ya mı yoksa Champlain Gölü'ndeki kaleye mi saldıracaklardı? Diğerini güçlendirmek için iki yerden de asker çekmeye cesaret edemedi. Howe'un teğmen generallerinden biri olan General John Burgoyne, 1777 yazında İngiltere'den geldi. Quebec'e çıktı ve sekiz bin kişilik İngiliz, Alman ve Kızılderililerle birlikte Fort Ticonderoga'ya yürüdü.
Üç bin beş yüz kişilik garnizon teslim oldu. Değerli depolar alındı ​​ve bu yeni ordunun varlığı Amerikalılar'ı cesaretsizlendirdi.
Ancak Washington sadece, "Asla umutsuzluğa kapılmamalıyız. Yeni zorluklar ortaya çıkarsa, sadece yeni çabalar sarf etmeliyiz." dedi.
Kendi pozisyonunu terk edemedi, ancak Kuzey'deki kuvvetleri düzenleme ve yerleştirme konusunda en büyük bilgeliği gösterdi. Değerli Virginia tüfekçilerini, Albay Daniel Morgan komutasında, Burgoyne Kızılderilileriyle savaşmaya yardım etmeleri için gönderdi.

Aylarca Washington, New York limanındaki İngiliz filosunu izledi
ve şimdi on sekiz bin adamla denize açıldı. Boston'a mı yoksa Philadelphia'ya mı gidecekti? Washington, ordusunu Philadelphia'ya doğru götürdü, burasının İngiliz saldırı noktası olacağına inanıyordu ve kısa bir süre sonra, Washington Philadelphia yakınlarındaki Germantown'da kamp kurmuşken filo belirdi. Ancak filo bir saldırı yapmadan uzaklaştı ve yaz, birlikleri oradan oraya yürüterek geçti - onları çağırıp tekrar evlerine gönderdi. Washington, Hudson ve göllerdeki Burgoyne'u, New York ve New Jersey'i işgal eden Howe'u ve kıyıyı koruyarak yoğun bir zaman geçirdi. Filo sonunda ortadan kayboldu ve bir savaş konseyinden sonra, Amerikan subayları Philadelphia'yı terk etmeye ve New York'taki İngiliz kuvvetlerine saldırmak için hep birlikte kuzeye yürümeye karar verdiler. Bu o kadar önemli bir hareketti ki, Kongre'ye izin isteyen bir mektup gönderildi. Mektubu taşıyan haberci, topçu kaptanı olmasına rağmen henüz genç bir çocuk olan Alexander Hamilton'dı. Çok küçüktü ama o kadar cesurdu ki ona "küçük aslan" diyorlardı ve Washington ona sevgiyle "oğlum" diye hitap ediyordu. Kongre, New York'a saldırı planını onayladı ve ordu, İngiliz filosunun Chesapeake Körfezi'ne doğru yelken açtığı bildirildiğinde, yürüyüşe geçmek üzereydi. Washington'un ordusu Philadelphia yakınlarında durdu. Başkomutan, Philadelphia'da Amerikan özgürlüğü davasını desteklemeyen, yetersiz donanımlı Kıta birliklerinin İngilizlerle savaşmasını aptalca bulan insanlar olduğunu biliyordu. Philadelphia halkını cesaretlendirmek için Washington orduyu şehirde geçit töreni yapmaya karar verdi. Başta personeliyle birlikte at sırtındaydı. Adamlar zayıf giyinmişti ve üniformaları yoktu, ancak silahları parlaktı ve onları iyi taşıyorlardı. Cesurca bir gösteri yaptılar ve geçit töreninden sonra Brandywine Deresi'ndeki kampa yürüdüler.

[İllüstrasyon: Washington ve Alexander Hamilton]

İngilizler Philadelphia'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Maryland, Elkton'a çıktı. Washington, ülkeyi dolaşıp onları mümkün olan her şekilde rahatsız etmek için hafif süvari birlikleri gönderdi. Virginia'lı genç bir komutan olan Henry Lee o kadar cesurdu ki ona "Hafif Süvari Harry" diyorlardı. Washington'un etrafında olmasını sevdiği ve her fırsatta karşılaştığı zorlukların üstesinden gelmesine yardımcı olan cesur genç subaylardan biriydi. Washington zamanının çoğunu eyerde, İngilizlerin yürüyüşünü izleyerek geçirdi. Birlikleri her bakımdan düşmanla eşit değildi ve savaş iki yıldan fazla sürmüş olmasına rağmen, gerçek bir savaşa girmeye asla cesaret edememişti. Açıkta bir duruş sergilemesi veya ordusunun zayıflığını dünyaya kabul etmesi gereken zaman gelmişti. Yaklaşık on bir bin adamı vardı, İngilizlerin ise yaklaşık on sekiz bini vardı. Askerlerine ellerinden gelenin en iyisini yapmaları ve ulusal başkentlerini (Philadelphia) savunmak için kararlı bir duruş sergilemeleri çağrısında bulundu. Brandywine Muharebesi 11 Eylül 1777'de yapıldı ve Amerikalılar kötü bir şekilde yenildi. Bunun ardından Kongre
Lancaster'a (Pa.) taşındı ve Cornwallis komutasındaki İngilizler
Philadelphia'yı ele geçirdiler ve oraya parlak kırmızı üniformalarıyla girdiler, bandolar "God Save the King" çalıyordu. Birkaç hafta önce oraya yürüyen yırtık pırtık Kıtalılarla ne büyük bir tezat!

Washington umutsuzluğa kapılmadı. Cesaret ve kararlılığı yenilgiyle karşı karşıya kalınca daha da güçlendi ve talihinin değişeceğine kesin olarak inandı. Birliklerini dinlendirdikten sonra, Germantown'da General Howe'a ani bir saldırı yaptı. Başarıya doğru ilerliyordu ki, yoğun bir sis
çöktü. Amerikalılar kendi askerlerini düşmandan ayırt edemiyordu ve panik yaşandı. Ancak, savaşın en hararetli
aşamasında olan Washington, bu felaket karşısında bile yılmadı. Askerlerinin İngiliz ordusundan korkmadığını dünyaya kanıtlamıştı ve adamları, kayıplarına rağmen, eğitimli Avrupalı ​​askerlerle bu karşılaşmadan cesaret almıştı. İngilizler, Amerikan vatanseverlerine tepeden bakmışlardı, ancak şimdi onları değerli düşmanlar olarak görmeye başlıyorlardı.

Bu sırada, Kuzey'deki ordu meşguldü. General Burgoyne, sığır ve erzak ele geçirmek için Vermont, Bennington'a bir kuvvet göndermişti,
ancak New England milislerinin başında bulunan General John Stark, onları tamamen bozguna uğrattı. Bir miktar silah ve mühimmat ele geçirdi
ve yüzlerce esir. Aynı zamanda, Hudson'ın batısında, bir başka İngiliz birliği yenildi ve çadırları ve depoları Amerikalılar tarafından alındı.

Bu Washington için sevindirici bir haberdi ve bu zaferler vatanseverlerin moralini yüksek tutmaya ve ayrıca Kızılderilileri İngiliz komutanlarından
tiksindirmeye yaradı. Milisler de korkularını
yenerek ve İngilizler ve Almanlar için
dengeli olduklarını görerek güven kazandılar. Acemi askerler Kuzey'deki Amerikan kampına akın etti ve
Burgoyne kısa sürede kuşatıldı. Saratoga (N.Y.) yakınlarındaki büyük savaşta
tamamen yenildi ve 17 Ekim 1777'de General Horatio Gates'e teslim oldu.

Bu muhteşem zafer Amerikalılara büyük miktarda askeri depo sağladı, ancak en önemlisi onlara güven verdi, çünkü sonunda İngiliz kuvvetlerini
yenmişlerdi. Gerçek savaş deneyimi ve eğitimli askerlerin örneği onlara nasıl savaşacaklarını öğretmişti. Burgoyne'nin subaylarından biri, Kıta birlikleri teslim almak için sıraya girdiğinde, çiftlikten veya dükkandan gelmiş gibi giyinmiş olsalar da asker gibi durduklarını söyledi. Ne kadar dik, güçlü ve iyi olduklarını görünce şaşırdı! General Gates adamlarına, yenilmiş düşmanlarını
tezahür etmemelerini veya onları aşağılama arzusu göstermemelerini emretti ve General Gates'in kendisine gösterdiği bu nezaket, General Burgoyne tarafından İngiltere'ye döndüğünde Parlamento'ya bildirildi. Özellikle bundan çok etkilendi çünkü kendisine karşı bu kadar nazik olan subayların güzel evlerinden bazılarını
gereksiz yere yakmıştı. Bu nezaket Gates'te çok iyiydi, ancak Başkomutanına karşı görevini yerine getirmedi ve birçok yönden güvenilmezdi. Görevi gereği zaferi Washington'a bildirmedi ve emirlerine hiç dikkat etmedi. Emredildiği gibi birlikleri Philadelphia'ya göndermedi ve hatta Virginia tüfekçilerinin bölüğüne bile çok geç olana kadar geri dönmedi.

General Gates ve arkadaşları Washington'ın iyi adını ve otoritesini yok etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Washington'un ihtiyaç duyduğu birlikleri geri çektiler ve sonra onu kesin bir savaşta savaşmadığı için eleştirdiler. Ancak Washington onların kusur bulmalarına sessizce katlandı, çünkü
böylesine güçlü bir düşmanla açık bir savaşın kesin yenilgi anlamına geldiğini biliyordu ve
yüreğindeki vatanseverlik o kadar doluydu ki bencil hırslara yer bırakmıyordu. Kişisel şan değil, Amerika için bağımsızlık arıyordu. General Howe ona saldırsaydı, cesurca savaşırdı,
ancak kendisi ve diğer subaylar İngilizlere saldırmanın akıllıca olmadığını biliyorlardı.
Ancak birçok çatışmada birlikleri cesaret ve kararlılık gösterdi ve savaş sanatlarında ilerleme kaydettiklerini kanıtladılar.

Bundan birkaç ay önce Kongre, 
levazım subayı (malzemelerle ilgilenen memur) ve 
komiserlik (yiyecek) bölümlerinde bazı değişiklikler yapmıştı, ancak Washington bu değişikliklere karşı çıkmıştı. Sonuç, orduya erzak ulaştırmada kötü bir karışıklık oldu ve yiyecek ve giyecekler bozuldu ve kampa taşımak için vagon eksikliğinden dolayı israf oldu. Kış geldi ve birlikler kötü giyinmişti ve zorluklardan yıpranmışlardı. Etrafta yeterli battaniye yoktu ve birçok adam bütün gece kamp ateşinin başında oturmak zorunda kaldı ve bu nedenle çok az dinlenebildiler. Washington, Philadelphia'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Valley Forge köyündeki kışlık karargâha gitmeye karar verdi. Buradan, General Howe'un hareketlerini izleyebilir ve gerekirse York'ta toplanan Kongre'yi savunmaya hazır olabilirdi. Valley Forge'a yürüyüşte, askerlerin çoğu çıplak ayaklıydı ve donmuş zeminde kan izi bıraktılar. Acılarına bir de biri hata yaptı ve birkaç gün boyunca yiyeceksiz kaldılar. Washington, kışlık karargâha gidip düşmanı Philadelphia'dan
kovmadığı için suçlandı. Kongre'ye, kendisine yardım etmesi gerekenler tarafından nasıl rahatsız edildiğini ve engellendiğini ayrıntılı bir şekilde anlatan bir mektup yazdı. Onlara, neredeyse üç bin adamının göreve uygun olmadığını, çünkü neredeyse çıplak olduklarını ve iki bininin de yiyecek ve barınak eksikliğinden hasta olduğunu söyledi. 1777-1778'deki bu acımasız kışta, birçok adam kampta donarak açlıktan öldü ve yüzlerce at kaybedildi. Başkalarının mallarına her zaman dikkat eden Washington, bazen adamlarının çiftçilerden yiyecek almasına izin vermek zorunda kaldı. Kongre onun yanında durmadı. Bazı üyeler onun gücünden ve etkisinden kıskanıyordu. General Gates, Saratoga zaferinden sonra popüler bir kahramandı ve subaylar ve Kongre üyeleri tarafından
kurulan bir komplo, onu Washington'ın yerine koymayı neredeyse başarıyordu. Washington'ın planı, General Burgoyne'un yenilgisini mümkün kılsa da, Gates tüm itibarı aldı. Washington, tüm bu kusur bulma ve adaletsizliği sabırlı bir cesaretle üstlendi. Öfkesini
sakındı ve kendini, dayanıklılığı
yüreğine dokunan acı çeken adamlarına adadı. Neyse ki Amerika için, Washington'a karşı komplo başarısız oldu ve tek sonuç, adını ve şöhretini
daha parlak ve daha yaygın hale getirmek oldu.

Valley Forge'daki kamptaki Amerikalılar çok sefilken, yirmi mil ötedeki İngilizler, Philadelphia halkının evlerinde neşeli bir kış geçiriyorlardı. Neden zavallı vatansever orduya saldırıp onları yok etmedikleri bir muammaydı. Bir süre sonra, erzak ve diğer ihtiyaçlar sağlandı ve kamp daha neşeli hale geldi. Bayan
Washington ve diğer subayların eşleri, kocalarına katılmak için geldiler.

Birçok savaşta görev almış ve büyük onurlar almış bir Alman subay olan Baron Frederick von Steuben, Paris'teki arkadaşları tarafından Amerika'ya gönderildi. Koloniciler için rütbe veya ücret almadan savaşmayı teklif etti. Kongre, deneyiminin değerli olacağını fark eden ve askerleri eğitip disiplin altına almasını isteyen Washington'a gönderdi. Steuben
harika bir askerdi ve onun yönetimi altında geçirdiği birkaç haftadan sonra ordu gerçek askeri taktikler ve büyük bir makine gibi
birlikte nasıl çalışılacağını öğrendi. Sadece onları eğitmekle kalmadı, aynı zamanda
rahatlarına baktı ve nezaketiyle sevgilerini kazandı.

[İllüstrasyon: Benjamin Franklin Fransız Sarayı'ndaydı]

Özgürlük için yapılan tüm çalışmalar savaş meydanlarında ve kamplarda yapılmadı. Washington ve askerleri İngilizlerle çatışırken ve Valley Forge'da kamp kurarken, dönemin önde gelen düşünürlerinden ve devlet adamlarından biri olan Benjamin Franklin Avrupa'daydı
Amerikan davası için arkadaş ediniyor ve mücadele eden
sömürgeciler için yardım istiyordu. Fransa Kralı onunla bir ittifak antlaşması yaptı ve Kongre bunu 4 Mayıs 1778'de imzaladı. Üç gün sonra, kampta şükran ve geçit törenleriyle kutlandı ve Fransa'nın Amerikan davasına yardım edeceği haberi her vatanseverin kalbini sevinçle coşturdu. BÖLÜM VI

MONMOUTH SAVAŞI - VATANSEVERLER FRANSA'DAN YARDIM ALIYOR - GEN. ANTHONY WAYNE TARAFINDAN
STONY POINT'TEKİ
KALELERİN GERİ ALINMASI - WASHINGTON AT
MORRISTOWN - CHARLESTON, S. C.'NİN İNGİLİZLERE TESLİM OLMASI - BENEDICT ARNOLD'UN
İHANETİ - 1778-1780

[İllüstrasyon: Molly Pitcher]

General Howe, Philadelphia'yı elinde tutarak keyifli bir kış ve bahar geçirmişti, ancak askerlik hizmeti anlamında hiçbir şey yapmamıştı. Şimdi eve dönmesi emredildi ve Sir Henry Clinton onun yerini aldı ve şehri terk etmesi söylendi. Washington, Clinton'ın ne yapacağından şüphe ederken, İngiltere'den koloniler için barış teklifleriyle haberciler geldi. Kongre üyesi General Joseph Reed'e büyük bir rüşvet teklif ettiler. Alaycı cevabı şuydu: "Ben satın almaya değmem,
ama benim gibi Büyük Britanya Kralı bunu yapacak kadar
zengin değil!" Amerika'ya özgürlüğü kazandıran ruh buydu.

Haziran ayında (1778), General Clinton ordusunu Philadelphia'dan çekti ve
Washington birliklerini Valley Forge'dan yürüttü ve onu takip etti. Monmouth, New Jersey yakınlarında, Washington bir saldırı yapmaya karar verdi.
General Charles Lee'yi (bu sırada İngilizler tarafından serbest bırakılmıştı) altı bin adamla birlikte savaşa
başlaması için gönderdi, kendisi ise
ana tümeni getirdi.
Washington'dan asla emir almayan General Lee, adamlarına geri çekilmelerini emretti. Washington bu itaatsizliği hemen duydu, dörtnala ilerledi, Lee'ye sertçe arkaya gitmesini emretti ve ateşli sözlerle adamları toparladı, geri çekilmeyi durdurdu ve günü kurtardı. Onun varlığı ve gösterdiği cesaret düzensizliği sona erdirdi
ve adamlara yeni bir hayat verdi. O sırada onu gören bir subay,
öfkesinin muhteşem olduğunu ve "cennetten gelen bir melek gibi yemin ettiğini" söyledi.

Washington geceyi, başını bir ağacın köklerine yaslayarak, sahada geçirdi. Şafak vakti saldırıyı yenilemek için ayağa kalktı, ancak düşman
kendi numaralarından birini öğrenmişti ve Washington'un kendi deyimiyle,
"mezar kadar sessiz bir gecede kaçıp gitmişti." Molly Pitcher'ın kahraman olduğu Monmouth muharebesi tam da bu muharebeydi.
Savaştaki adamlara su taşıyordu. Tek bir topla altı adam öldürülmüştü, sonuncusu kocasıydı. Düşerken, elinden ramrod'u alıp onun yerine geçti. Washington onun cesaretinden gurur duyuyordu ve ona kocasının rütbesini ve maaşını verdi.

Ordunun Washington'a duyduğu sevgi ve saygı, bu muharebedeki
muhteşem cesareti ve muhteşem generalliğiyle artmıştı. Kongre ona "harika iyi davranışı" için teşekkür etti. Washington'a karşı her zaman saygısız olan ve ona zarar vermek için elinden geleni yapan General Charles Lee, itaatsizlik (itaatsizlik) nedeniyle mahkemeye çıkarıldı ve komuta yetkisi elinden alındı. (Charles Lee, Virginia'daki Lee'lerle bağlantılı değildi.) General Lee gerçekten de parlak bir askerdi, ancak kendi kıskanç mizacıyla mahvolmuştu. Washington ona ve diğer tüm düşmanlara büyük bir zihnin ve gerçek bir kalbin nezaketiyle davrandı. Monmouth Muharebesi'nden sonra Clinton, New York'taki karargahını aldı ve Washington New Jersey'de kaldı. Kısa süre sonra Fransız Kralı'nın sömürgecilere yardım etmek için on sekiz gemi ve dört bin askerden oluşan bir filo gönderdiği haberini aldı. Amerikalılar bundan çok memnundu, İngiliz filosunun artık yok edileceğini düşünüyorlardı; ancak Fransızların saldırısı (Ağustos 1778) başarısız oldu ve pek bir şey yapmadan yelken açtılar. İngilizlerin yanında yer alan Muhafazakârlardan birkaç kez bahsettik.
Savaş başladığında, Pensilvanya'daki Wyoming Vadisi'ndeki vatansever yerleşimciler, ülkenin savunmasına katılmaya karar verdiler ve
tüm Muhafazakârları Vadi'den kovdular. Monmouth Muharebesi'nden hemen sonra (28 Haziran 1778), tüm savaşçılar uzaktayken, bu Muhafazakârlar yedi yüz Kızılderiliyi bir araya getirip kadınlara ve
çocuklara saldırdılar. Washington yardım gönderemeden önce, tüm Vadi harap oldu. Tüm evler yakıldı. Yüzlerce kişi Kızılderililer tarafından öldürüldü
ve çok daha fazlası güvenli yerlere ulaşmaya çalışırken öldü. Bunu, nöbetçilerin Kızılderililer ve Muhafazakârlar tarafından şaşırtılıp
öldürüldüğü farklı yerlerde gece saldırıları izledi. Gerçekten de, tüm savaş boyunca vatanseverlerin en
acımasız düşmanları Muhafazakâr komşularıydı.

Bu tür saldırılara karşı korunmak ve İngilizlerle herhangi bir noktada karşılaşmaya hazır olmak için Washington birliklerini uzun bir kamp hattına dağıttı ve
Boston'dan Philadelphia'ya kadar ülkeyi savunmaya hazırlandı. Hudson Nehri, West Point'teki bir kale tarafından korunuyordu. Milisleri çağırmak için bir sinyal sistemi ayarladı. İngiliz kampına bakan yüksek bir tepede, nöbetçiler sürekli nöbet tutuyordu. Düşman hareket ederse,
büyük bir top ateşlenerek uyarı verilecekti. Top patladığında,
duyulan tepelere ateşler yakılacaktı. Bunlar daha uzak tepelerden
görülür görülmez, her tepe alev alev yanana ve tüm kırsal alan harekete geçene ve adamlar toplanma yerlerine acele etmeleri konusunda uyarılana kadar başka ateşler yakılacaktı.

General Clinton'ın büyük bir ordusu olmasına rağmen savaş teklif etmedi.
Küçük adam birliklerini uzak yerlere göndererek, saldırmak ve yok etmek suretiyle can sıkıcı bir savaş biçimini sürdürdü. Bu şekilde Chesapeake kıyılarındaki ve New England'daki köyleri yağmaladı ve yaktı
ve değerli depoları ele geçirdi.

[İllüstrasyon: "Çılgın Anthony" Wayne]

Bunlar olurken Washington, Sir Henry Clinton tarafından 31 Mayıs 1779'da alınan Hudson'daki Stony Point'teki kaleyi geri almayı planladı. Planı, cesur cesareti nedeniyle "Çılgın Anthony" Wayne olarak anılan General Wayne'e emanet edildi. Wayne, hafif silahlı, korkusuz adamlardan oluşan küçük bir birlik aldı, dağlardan yürüdü ve 16 Temmuz gecesi kaleye saldırdı ve ele geçirdi. Bu başarı o kadar iyi yapılmıştı ki, savaşın en büyük olaylarından biri olarak kabul edildi. Kongre, Washington'a zafer için teşekkür etti ve Wayne'e cesareti ve başarısı için bir madalya verdi.

Hızlı ve cesur genç izci "Hafif Süvari Harry" Lee, bu keşifteydi. Keşif bittikten sonra, New York'un silahlarının hemen altında, Paulus Hook'un (şimdiki Jersey City) garnizonuna bir saldırı düzenlemek için izin istedi. Cesaretli eylemleri her zaman takdir eden Washington, onun bu girişimi yapmasına izin verdi. Lee, gece kaleyi şaşırttı, birkaç esir aldı ve savaş gemilerinden gelen silahlar alarmı çalarken başarılı bir geri çekilme gerçekleştirdi. Bu iki cesur saldırı, Amerikalıların güvenini ve ruhunu artırdı ve İngilizlerin onlara daha fazla saygı duymasını sağladı. Yine de, askerlerin aylarca kampta kalıp düşmanın bundan sonra ne yapacağını merak etmeleri yorucuydu.

Washington'un daha ciddi sorunları vardı. Kongre yavaştı ve eylemlerinde genellikle akılsızdı. İnsanlar savaştan bıkmıştı çünkü işler kötüye gidiyordu ve çiftlikler ihmal ediliyordu ve bundan hiçbir şey kazanılmıyor gibiydi. Subaylar ordudan istifa etti ve askerler firar etti. Washington Muhafazakarlar tarafından alay konusu oldu ve arkadaşları tarafından eleştirildi. Ama sabırlıydı ve "Umutsuzluğa kapılmamalıyız! Oyun hala bizim elimizde; yapmamız gereken tek şey onu iyi oynamak." dedi.

Washington'un büyüklüğü yalnızca eylemdeki becerisiyle değil, aynı zamanda bekleyebildiği sabırla da gösterilir. O asla cesaretini kaybetmezdi. Bu tür denemeler altında "büyüklerin en iyisi" oldu.

Kış geldi ve Washington ordusunun bir kısmını New Jersey, Morristown'daki bir kulübe kampına götürdü. Valley Forge'un hüzünlü hikayesi burada tekrarlandı ve kış (1779-1780) kolonilerde bilinen en soğuk kış oldu. Savaş başladığında, elbette Amerikan parası yoktu. Kongre "Kıta Para Birimi" adı verilen bir miktar kağıt para çıkarmıştı, ancak
o kadar az değerliydi ki herhangi bir şey satın almak için çok miktarda gerekiyordu. Washington eyaletlerden orduya tahıl ve sığır vermelerini istemek zorundaydı. Ordunun bir kısmının konuşlandığı New Jersey çok cömertti ve kadınlar çorap örüyor ve askerler için kıyafet dikiyordu. İngilizler küçük garnizonları şaşırtmaya ve öldürmeye ve ülkeyi yağmalamaya devam ettiler. Aralık 1779'da General Clinton, General Cornwallis ve güçlü bir orduyla birlikte Güney Carolina'daki Charleston'a saldırmak için yola çıktı. Georgia'daki Savannah'a çıktılar ve karadan yürüdüler. Washington, Güney birliklerine yardım etmeye ve Kanada'dan gelen İngiliz ordusuna karşı Hudson'ı savunmasız bırakmaya cesaret edemedi. Bu ordu oraya inebilirdi. General Benjamin Lincoln ve Komutan Whipple, bu nedenle Charleston'ı savunmak için yalnız bırakıldılar ve bunu cesurca yaptılar. Ancak şehir her taraftan İngilizler tarafından bombalanıyordu. Silahları yok edilene ve erzakları bitene kadar direndiler. İnsanlar korkudan teslim oldular ve 12 Mayıs 1780'de Charleston şehri teslim oldu ve Lincoln ile ordusu savaş esiri oldu. Güney Carolina'nın fethedildiğini düşünen General Clinton, Lord Cornwallis'i Kuzey Carolina ve Virginia'yı zapt etme emriyle komutada bırakarak New York'a geri döndü.

Güney'deki başarılarından sonra, İngilizler Morristown'daki Washington karargahını ele geçirmeye çalıştı. New Jersey'li vatanseverler ordunun yardımına koştu ve geri çekilen İngilizleri
kovdu, evleri yakıp giderken insanları öldürdüler. Bundan kısa bir süre sonra, Amerikalılar, kendilerine yardım etmek için gelen Kont de Rochambeau (ro-sham-bo) komutasındaki büyük bir Fransız kuvvetinin gelmesiyle (10 Temmuz 1780) cesaretlendi.

Yılın başlarında (Ocak 1780), Washington'a Kongre tarafından General Benedict Arnold'u azarlama görevi verilmişti. Arnold çok cesur ve kahramanca savaşmış olmasına rağmen birkaç
akılsızca eylemde bulunmuştu. Washington, General Arnold'a büyük hayranlık duyuyordu ve
azarını o kadar nazik bir şekilde yaptı ki neredeyse bir iltifattı. Fakat
hesap sorulması Arnold'un kaldırabileceğinden fazlaydı. Ayrıca, Kongre'nin başkalarını terfi ettirip sadece onu suçlaması onu incitmişti. Bu onu o kadar
çileden çıkardı ki, Washington'ın kendisine duyduğu güvene ve ülkesine
karşı sadakatsiz olduğunu kanıtladı.

Azarlanmasının ardından, haksızlığa uğradığını hisseden Arnold, popüler genç bir İngiliz subayı olan Binbaşı John Andre'ye mektuplar yazmaya başladı ve Hudson kalesine ihanet etmeyi teklif etti.
Arnold'un kendi isteği üzerine Washington, ona West Point'in komutasını ve Fransızların yardımıyla İngilizlere
saldırma planında önemli bir rol verdi. Washington, Binbaşı Andre ve General Arnold buluştuğunda Newport'taki (R.I.) Fransız komutanla istişare etmeye gitmişti. 21 Eylül 1780'de gece yarısı, West Point'e ihanet için düzenlemeler yapmak üzere ormandaki bir eve gittiler. Mektupları ve kale planlarını çizmelerinde saklayan Binbaşı Andre, tek başına New York'a geri döndü.
Yakalandı ve mahalleyi istila eden haydutlara karşı sığırlarını koruyan üç genç çiftçi tarafından
arandı.
Mektupları buldular ve onun bir casus olduğunu anladılar. Andre onlardan onu serbest bırakmalarını rica etti ve eğer isterlerse onlara her türlü teklifi yaptı, ancak onu on mil uzaklıktaki en yakın kaleye doğru yürüttüler.

[İllüstrasyon: Benedict Arnold'a Bir Haberci Geldi]

General Washington, Newport'tan beklenenden iki gün önce geri döndü. Lafayette, Kont Rochambeau ve Hamilton onunla birlikteydi ve hemen West Point'e gitmeyi planladılar. Arnold, kaleden birkaç mil uzaklıktaki bir evde ailesiyle birlikte yaşıyordu ve Washington, onunla kahvaltı edeceklerine dair haber gönderdi. Bu, kalenin teslim edileceği gündü ve Washington'ın ani dönüşü Arnold'u korkuttu.
Misafirleri gelmeden hemen önce, bir haberci Andre'nin
yakalandığı haberini getirdi. Karısına aceleyle veda ederek atına atladı
ve dörtnala uzaklaştı. Kahvaltıdan sonra Washington, Rochambeau ile
kaleye doğru yola koyuldu. Hiçbir selamlama onları karşılamadı. General Arnold orada değildi ve
görünüşe göre beklenmiyorlardı. Onun yokluğuna şaşırırken,
Washington ihaneti hiç düşünmemişti. Sonra Hamilton ona
korkunç haberi getirdi. "Şimdi kime güvenebiliriz?" dediği tek şeydi. Hamilton, Arnold'un peşinden
sertçe gitti, ancak nehirde yatan İngiliz gemisine
kaçtı.

Binbaşı Andre, büyüleyici tavırları,
zekası ve cesaretiyle herkesin sevgisini kazandı. Genç subaylar onu seviyordu ve İngilizler onu kurtarmak için her türlü çabayı gösterdiler, ancak General Arnold'u onun karşılığında vermeyi onurlu bir şekilde reddettiler. Washington, Andre'ye en büyük nezaketle
davrandı, ancak Amerika'ya adalet bu iyi genç subayın ölmesini gerektiriyordu ve o, bir casusun utanç verici ölümünü yaşadı (2 Ekim
1780). Daha sonra bedeni İngiltere'ye gönderildi ve Westminster Abbey'e
gömüldü. General Arnold, İngiliz ordusunda subay yapıldı, ancak kimse ona güvenmiyordu ve adamlar onun komutasından nefret ediyordu. Yirmi
yıl sonra (1801), yabancı bir ülkede, yoksul ve kalbi kırık bir şekilde öldü. Ölüm döşeğinde eski Amerikan üniformasını istediği ve bununla ölmesine izin verilmesini istediği söylenir. "Tanrım," diye haykırdı, "başka bir tane giydiğim için!"

Kont Rochambeau, General Washington ile Newport'tan yaptığı yolculuk hakkında güzel bir hikaye anlatmıştı. Bir akşam, büyük bir kasabadan geçerken, insanlar Generallerini selamlamak için dışarı çıktılar. Meşaleler taşıyan çocuk kalabalığı onun etrafında toplandı, ellerine dokundu ve ona "Baba" diye seslendi. Tüm bu insanlara karşı çok nazik ve kibardı, ancak çocukların vatanseverliği onu en çok memnun eden şeydi. Büyük Britanya'nın, çocuklarına sadık olmaları öğretilen bir ülkeyi asla fethedemeyeceğini söyledi.

Başka bir Fransız subayı, Washington'ın atları hakkında, "Güzel oldukları kadar iyiler ve hepsi mükemmel şekilde eğitilmişler. Hepsini kendisi eğitiyor. En yüksek engelleri aşıyor ve çok hızlı at sürüyor." demişti. Bir zamanlar, savaşın başlarında, Virginia tüfekçileri ilk kez kuzeye geldiğinde, Marblehead (Mass.) balıkçılarından bazıları püsküllü av gömleklerine
güldüler ve ardından bir kavga çıktı. Washington bunu duydu, atına atladı
ve dörtnala kampa girdi. Renkli hizmetkarı ona birkaç
bar indirecekti, ama o onların üzerinden atlayıp
kavganın ortasına daldı. En iri iki tüfekçiyi yakaladı ve onları sarsarak
barışı emretti.

Washington, her zamanki gibi, adam ve malzeme eksikliği nedeniyle,
İngilizlere bir darbe indirmekten alıkonuldu. Aylar geçti, arada sırada
hızlı çatışmalar dışında pek bir şey yapılmadı. İki kamp birbirlerini izliyor,
diğerinin ne yapacağını merak ediyordu.

[Resim]

BÖLÜM VII

GENERAL GATES, CAMDEN, S. C.'DE YENİLDİ--KING'S MOUNTAIN SAVAŞI--WASHINGTON GÜNEY'E YARDIM GÖNDERİYOR--YORKTOWN KUŞATMASI--LORD CORNWALLIS'İN TESLİM OLMASI--BARIŞ ANLAŞMASI
İMZALANDI--WASHINGTON'UN SUBAYLARINA VEDA ETMESİ--1780-1783

[Resim]

Washington uzun süre İngilizlerle karşılaşmasa da, Amerikalılar Güney'de sert bir çatışmaya girmişti.
Lord Cornwallis, Charleston'da bir dizi tutukluyu asarak ve ülkeyi dolaşıp masum insanları öldüren General Tarleton ve ejderhalarının acımasız baskınlarıyla Güney Carolina halkını kızdırdı. "Game Cock" lakaplı General Thomas Sumter, birkaç adam topladı. Silahı olmayanlar testerelerini kılıçlara
bilediler ve av bıçaklarını uzun sırıklara taktılar ve böylece silahlanan bu askerler İngilizlere çok fazla sorun çıkardı.

Bu arada, General Lincoln hala bir savaş esiriydi ve halk, Saratoga'nın kahramanı General Gates'in Amerikan ordusunun Güney kuvvetlerinin komutasını almak üzere gönderildiğini duyduklarında çok sevindi. Ancak Gates çok inatçıydı ve kimsenin ona
söyleyebileceğinden daha fazlasını bildiğini düşünüyordu ve sahadaki subaylardan hiçbir tavsiye
almazdı. Yapabileceği en kötü şeyi yaptı - hemen Lord Cornwallis ile açık bir savaşa girdi (16 Ağustos 1780) ve Güney Carolina, Camden'da korkunç bir yenilgiyle karşılaştı.

Cornwallis şimdi o eyaleti bastırmak için Kuzey Carolina'ya yürüdü. Her zaman cesur olan İskoç-İrlanda halkı, Kongre'nin bunu yapmaya cesaret etmesinden bir yıl önce kendilerini Büyük Britanya'dan bağımsız ilan etmişti. Cornwallis kendini bir "eşek arısı yuvasında" buldu. Keskin nişancılar ve cesur biniciler habercilerini ve yiyecek toplayan gruplarını kesti. Batı kesiminde, Kızılderili dövüşlerine alışkın olan dağ halkı toplandı. Onlara Güney'in her yerinden gelen sert adamlar katıldı. Her adam, şapkasında bir geyik kuyruğu veya bir parça yeşille, ev yapımı giysiler giymişti. Her biri uzun bir tüfek, av bıçağı, sırt çantası ve battaniye taşıyordu. King's Mountain'da (Kuzey ve Güney Carolina arasındaki sınır hattında), bu küçük ordu General Ferguson komutasındaki bir İngiliz ve Muhafazakar kuvvetini ele geçirdi ve yok etti. Kısa bir süre sonra Lord Cornwallis tekrar Güney Carolina'ya çekildi. King's Mountain'daki zafer, dağ halkının tüm vatanseverliğini uyandırdı. Güney'in en cesur askerlerinden biri olan Francis Marion, bir arkadaş ve komşu tugayıyla sahaya çıktı. Bıçaklar ve kaba kılıçlarla silahlanmış olan o, Sumter gibi, İngiliz mevzilerini şaşırtıp ele geçirir ve sonra ormana dörtnala geri dönerdi, düşman ise onun nereden geldiğini
öğrenemezdi. İngilizler ona
"Bataklık Tilkisi" derdi.

Bu sıralarda, General'in akrabası olan Albay William Washington, birkaç atlıyla birlikte, bir kütük ahırda karargah kurmuş olan bir Muhafazakârlar birliğini şaşırttı. Bir ağacın gövdesini iki vagon tekerleğine koydu, bir top gibi görünecek şekilde boyadı ve ahıra doğrulttu.

Sonra, teslim olmalarını veya paramparça olmalarını söylemek için beyaz bir ateşkes bayrağı taşıyan bir haberci gönderdi. Liderleri ve yüz on iki
adam teslim oldu! Topu gördüklerinde kendilerini çok aptal hissettiler ve
tüm eyalette alay konusu oldular.

Camden'daki yenilgisinden dolayı kalbi kırık olan General Gates, dağılmış ordusunu
bir araya getirmeye çalışıyordu. Üzüntüsünü artırmak için, tek oğlunun öldüğü haberini aldı ve kısa bir süre sonra, Kongre'nin emrini General Greene'e verdiği ve yenilgisinin araştırılmasını emrettiği bildirildi. Bu sıkıntılar neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı, ancak duyguları General Washington'dan gelen, şefkat dolu sempati ve güven ifadeleriyle dolu bir mektupla yatıştı. Mektup onu o kadar rahatlattı ki, odasında kelimeleri öperken bulundu. General Greene de çok düşünceliydi ve bu iki adama haksızlık eden Gates'in gururlu kalbi, onların nezaketiyle eridi ve onlara karşı kalıcı bir sevgiye dönüştü. General Greene orduyu küçük ve cesaretsiz buldu, ancak kısa süre sonra adamlara yenilenmiş bir umut aşıladı. Yanında, Quebec ve Saratoga'da cesurca hizmet etmiş olan General Daniel Morgan komutasındaki ünlü Virginia Tüfekçileri vardı. Bu tümen 17 Ocak 1781'de Cowpens'te (Güney Karolina) Tarleton ve büyük kuvvetleri tarafından saldırıya uğradı, ancak Morgan o kadar cesur ve becerikliydi ki 1100 adamından 800'ünü kaybeden İngilizleri bozguna uğrattı.

Cornwallis, ordusunun bir savaşa girmek için çok küçük olduğunu bilen General Greene'e saldırmaya çalıştı; bu yüzden Cornwallis'i ormanlar ve dağlar arasında uzun bir kovalamacaya sürükledi, Harry Lee komutasındaki hafif atlı birlikleri ise İngilizleri sokup uçup tekrar geri dönüp
sokmak için gelen eşek arıları gibi rahatsız etti! Greene sonunda yakalandı ve yenildi, ancak savaşın etkisi İngilizleri o kadar sakatladı ki, onlar için en yakın sahil kasabasına geri çekilmekten başka yapabilecekleri bir şey yoktu, orada filolarından yardım alabilirlerdi. General Greene onların peşinden sert bir şekilde yürüdü, yenilgisini bir zafere dönüştürdü ve Cornwallis'i o kadar engelledi ki umudunu kaybetti.

Cornwallis şimdi kuzeye, Virginia'ya döndü ve Greene kovalamayı bırakıp Güney Carolina'ya yürüdü. Lee, Marion, Sumter, Wade Hampton ve diğer cesur subaylarla birlikte, İngilizlerden Georgia ve Carolina'nın çoğunu geri alana kadar savaş üstüne savaşa girdiler. (Eylül 1781)

Virginia'da Lafayette ve "Çılgın Anthony" Wayne, James Nehri üzerindeki Portsmouth'a yürürken Cornwallis'i rahatsız etmeye devam etti.

Bu arada Washington, Güney'de tavsiyelerde bulunup kampanyaları yönetirken, en parlak generallerinden bazılarını gönderdiği yerde General Clinton'ı izliyordu. Monmouth Muharebesi'nden (N. J. ), New York civarında kalmıştı. Güney'de ordusuyla birlikte ihtiyaç duyulmasına rağmen, Hudson'ı korumasız bırakmaya cesaret edemedi. Ancak, sonunda, İngilizlerin birliklerinin bir kısmını geri çağırmasını sağlayarak Güney'e yardım etmeyi planladı. Fransız kuvvetlerinin gelip ordusunun yakınında kamp kurmasını ve New York'u kuşatma altına almak için düzenlemeler yapıyormuş gibi görünmesini sağladı. Askerler bile şehri almaya çalışacaklarını düşünüyorlardı. General Clinton tuzağa düştü ve Cornwallis'e ayırabileceği tüm alayları için mektup yazdı. Askerler gemiye aceleyle bindirildi ve New York'a doğru yola çıktı. Clinton, ne kadar aldatıldığını çok geç anladı çünkü Washington ve Rochambeau kamplarından gizlice çıkıp ordularını New Jersey'e doğru yürüttüler! İntikamını, artık bir İngiliz subayı olan Benedict Arnold'u memleketi Connecticut'a göndererek aldı, ülkeyi yağmalayıp harap etti ve garnizonları öldürdü. Bu
vahşet Arnold'un Amerika'daki son eylemiydi ve kısa bir süre sonra İngiltere'ye gitti.

Fransız ve Kıta orduları Philadelphia'ya ulaştığında sevinçle karşılandılar. Washington, vatansever bir bankacı olan Robert Morris'in evinde ağırlandı. Morris, para toplama konusunda yardımları olmasaydı ülkeyi kurtaramazdı ve birden fazla kez ordunun yardımına
gelmişti. Bu sırada hükümete 20.000 dolar altın borç verdi ve hemen hemen aynı zamanda Fransa sömürgecilere bir milyondan fazla dolar değerinde madeni para gönderdi.

Kıta ordusu Philadelphia'da (30 Ağustos 1781) tozlu ve perişan bir şekilde geçit töreni yaptı, ancak düdük ve davula ayak uydurdu. Ertesi gün, Fransız birlikleri beyaz ve yeşil üniformalarla neşeli bir şekilde, bandolar çalarak yürüdü. Virginia'da bulunan Lafayette, Washington'a İngiliz birliklerinin Yorktown'a (New York'a gitmek yerine) çıktığını ve Cornwallis'in orada güçlü bir şekilde tahkim edildiğini bildirdi.
İngiliz savaş gemileri kasabanın önündeki nehirde yatıyordu. Cornwallis, tek düşmanının Lafayette olduğunu düşünüyordu ve ondan pek korkmuyordu.
Lafayette, birliklerini Yorktown'dan herhangi bir geri çekilmeyi engellemek için dikkatlice ayarladı ve Washington'ı bekledi. Fransa'dan güçlü bir Fransız filosu geldi ve Cornwallis'i York Nehri'nde sıkıştırdı. Amerikan ve Fransız orduları Philadelphia'dan yola devam etti, Washington altı yıldır görmediği Mount Vernon'u ziyaret etmek için yolda zaman harcadı.

[İllüstrasyon: Washington ilk geceyi bir dut ağacının altında geçirdi]

Cornwallis, Fransız gemilerini görene kadar Yorktown'da (Va.) kendini çok güvende ve rahat hissetti ve sonra geri çekilmeye karar verdi. Ancak her yol
kapalıydı. Müttefik orduları (Amerikan ve Fransız) kasabanın etrafına
yerleştiler. Washington ilk geceyi adamlarının arasında bir dut ağacının altında uyuyarak geçirdi. 6 Ekim (1781) gecesi, Yorktown kuşatması başladı ve Washington ilk topu kendisi ateşledi. Bir hafta sonra, iki güçlü İngiliz siperine (kalesine)
saldırıldı ve ele geçirildi, biri Albay Hamilton komutasındaki bir Amerikan şirketi tarafından, diğeri ise Fransızlar tarafından. İngilizler Amerikan hatlarına sürekli bombardıman
yaptı ve Washington genellikle en büyük tehlike altındaydı. Bir keresinde, bir subay onun tehlikesinden bahsetti ve Washington, "Eğer
öyle
düşünüyorsanız, geri çekilme özgürlüğünüz var." dedi. Asla korkmadı ve
Kızılderili'nin yıllar önce onun hakkında söyledikleri gerçekten doğru görünüyordu.--"Kudretli bir
Güç onu korudu ve savaşta ölemezdi!"

Amerikalılar İngiliz tahkimatlarını paramparça ettiler. Cornwallis, New York'tan
yardım bekledi ama boşuna. Her taraftan kuşatılmıştı
ve kaçma umudu kalmamıştı. 19 Ekim 1781'de,
daha fazla cesur adamının hayatını feda etmemek için, Lord Cornwallis
General Washington'a teslim oldu. Tüm ülke bu büyük zafer karşısında
çılgınca sevinçten çılgına döndü ve Amerikalılar, Fransızların, adamları, paraları ve gemileriyle,
onların kazanmasını mümkün kıldığını unutmadı. Birlikler kampta şükran ayinleri düzenledi ve Kongre tüm insanların Tanrı'ya şükretmesi gereken bir gün belirledi. Cornwallis teslim olduğunda Washington İngilizlere büyük bir nezaket ve nezaketle davrandı.

İngilizler artık Avrupa'da o kadar çok sorun yaşıyordu ki Amerika'da savaşı sürdürmeleri zordu; ancak Amerika'nın kabul edeceği şartlarda barış yapmaya istekli değillerdi. Washington, görkemli ve kalıcı bir barışı güvence altına almanın tek yolunun savaşa devam etmeye hazır olmak olduğunu düşünüyordu. İngilizler sömürgecileri zayıf ve hazırlıksız görürlerse ya onları fethedeceklerdi ya da onlara onursuz bir barış teklif edeceklerdi. Bu nedenle, Fransızların da katıldığı Hudson Nehri üzerindeki Newburgh'da kuvvetlerini güçlendirdi.

1782 yılının tamamı kampta geçti. Adamlar kısa sürede hoşnutsuz oldular. Kongre ve Eyaletler her zamanki gibi malzeme sağlamada yavaştı. Ancak Washington'un sabrı ve adil davranışı, adamları ona ve ülkeye sadık tuttu.

İlk barış maddeleri Fransa'da 30 Kasım 1782'de imzalandı,
ancak İngiltere ile nihai barış antlaşması Paris'te 3 Eylül 1783'te imzalandı.

19 Nisan'da (1783), Lexington Muharebesi'nden sadece sekiz yıl sonra,
Washington birliklerine savaşın bittiğini ilan etti; ancak
İngilizler Kasım'a kadar New York'tan ayrılmadı ve ardından Washington ve
Vali içeri girdi.

[İllüstrasyon: Bayan Betsy Ross]

4 Aralık'ta, New York Şehri'ndeki Fraunce's Tavern'da, kendisiyle birlikte uzun süre hizmet etmiş ve acı çekmiş subaylara ve adamlara veda etti;
ellerini sıkarken ve onlara veda ederken gözlerinde ve onların gözlerinde yaşlar vardı. Bir gemi onu Maryland, Annapolis'e götürdü ve burada komisyonunu Kongre'ye teslim etti. "Resmi hayatımın bu son eylemini, sevgili ülkemizin çıkarlarını Yüce Tanrı'nın korumasına ve bu çıkarların gözetimini elinde bulunduranları da O'nun kutsal korumasına emanet ederek kapatıyorum." dedi. Yıllarca süren sadık ve onurlu hizmetten sonra kılıcını kınına koydu. İyi ve kötü talihler boyunca, her zaman doğruluk, cesaret ve vatanseverlik ideallerine sıkı sıkıya bağlı kalmıştı ve vatandaşları tarafından hayranlık duyulan ve sevilen kamusal yaşamdan emekli oldu. Noel arifesinde (1783) Mount Vernon'a vardı. Amerika Birleşik Devletleri artık dünya ulusları arasında bir yere sahipti. Savaşın karanlık günlerinde yaratılan kendi bayrağı, güzel Yıldızlar ve Çizgiler'i vardı. Yüz elli yıl boyunca koloniler Büyük Britanya bayrağını kullanmıştı. Devrim patlak verdiğinde, her eyalet ve alayın kendi bayrağı vardı; ancak 1777'de Kongre, Washington, Robert Morris ve Albay Ross'u bir bayrak tasarlamaları için bir komite atadı. O zamanlar Philadelphia'daydılar ve ilk Amerikan bayrağı Betsy Ross'un evinde yapılmıştı (hala ayakta duruyor). Bu bayrak, mavi bir alanda on üç beyaz yıldızdan oluşan bir daire ve on üç kırmızı ve beyaz şeritten oluşuyordu. Bu bayrak "yeni bir takımyıldızı temsil ediyordu." (Sabit yıldızlardan oluşan bir grup.) Bu bayrak, Kongre tarafından 14 Haziran'da kabul edildi. Bu gün, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde Bayrak Günü olarak kutlanıyor.

BÖLÜM VIII

WASHINGTON MOUNT VERNON'A EMEKLİ OLDU - AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN İLK BAŞKANI OLARAK GÖREVE BAŞLADI - TEKRAR SEÇİLDİ - MOUNT VERNON'DA ÖLÜMÜ - 1783-1799

[İllüstrasyon: Washington'daki Capitol Kubbesi]

Devrim hakkında hatırlanması gereken birçok şey var. Amaçları
herkes için özgürlük, eşitlik ve adil bir şans elde etmekti. Bu, vatanseverlerin sabrı ve cesaretiyle kazanıldı, yetersiz beslenmiş, kötü giyinmiş ve
yetersiz maaş almış. Orduları birçok büyük savaşın ihtişamı için çok zayıftı.
Yıllar sonra, Lafayette Napolyon'a, "Bu, nöbetçilerin ve karakolların çatışmalarıyla kazanılan en büyük davaydı." dedi.

Washington kılıcını bir kenara koydu ve Mount
Vernon'da beş mutlu yıl geçirdi. Cesur bir askerdi, ancak en çok çiftliğin sakin hayatını seviyordu. Bir keresinde, "Fetih ve şöhret amacıyla dünyayı ateş ve kılıçla harap eden hırs, komşularımızı ve hemcinslerimizi mutlu etmekle karşılaştırıldığında ne kadar da acınasıdır!" demişti.

Evi, ağırlamayı sevdiği ve her zaman nazik ve onurlu bir karşılamadan emin olan misafirlerle doluydu. Bayan Washington'ın oğlunun (savaş sırasında ateşten ölen) iki küçük çocuğu Nelly ve George, ortalığı neşelendiriyordu ve General onların
oyununa katılıp kamptan ev hayatına geçişin tadını çıkarıyordu. Onunla birlikte olanlar, onun asla kendinden bahsetmediğini ve
hiçbir savaşından bahsetmediğini söylüyor. İşini yapmıştı ve iyi yapmıştı.
Şimdi onu geride bıraktı ve evinin sevincini dört gözle bekliyordu.
Savaşın sonunda, arkadaşlarından bazıları onu kral yapmak istemişti,
ama o bunu duymak istemiyordu. Amerika'yı özgür bir ülke yapmak için savaşmıştı,
kendi şanı için değil.

[İllüstrasyon: Washington, Mount Vernon'da beş mutlu yıl geçirdi]

On üç eyalet gevşek bir şekilde bir Konfederasyon halinde bir araya getirilmişti.
Zaman geçtikçe, farklı eyaletlerin hakları çatışmaya girdi.
Washington, şöminesinin başında ülkesinin çıkarlarını izliyordu.
Diğer büyük Amerikalılarla birlikte, yalnızca güçlü bir merkezi hükümetin eyaletler arasında uyumu sağlayabileceğine inanıyordu. 1787'de, konuyu görüşmek üzere Philadelphia'da bir kongre toplandı. Her eyalet, aralarında tabii ki Washington'ın da bulunduğu en zeki ve düşünceli adamlarını gönderdi. Dört ay süren dikkatli değerlendirme ve çalışmanın ardından, Amerikan halkına, üzerine Amerika Birleşik Devletleri'nin inşa edildiği görkemli Anayasa'yı sundular. Washington, "huzur ve mutluluğun temellerini atmada" Tanrı'nın yardımı olduğunu söyledi.
İnsanlar Anayasa'yı kabul etti ve ilk Başkanları için Washington'a yöneldi. Başka kimse düşünülmedi ve oybirliğiyle seçildi. Başkent olarak New York seçildi.

Washington, Virginia'dan ayrılmadan önce annesine veda etmeye gitti,
onu bir daha asla göremeyeceğini biliyordu. Annesi yaşlı ve güçsüzdü, ama oğlunu bu kadar yararlı ve onurlu
görmekten mutluydu. Her zaman, "O iyi bir oğul ve bir adam olarak görevini yaptı," derdi.

Washington New York'a doğru yolculuk ederken, insanlar yol kenarlarını doldurdu.
Çanlar çaldı ve toplar kükredi. Askerler ve vatandaşlar onu şehirden şehre
refakat ettiler. New York Körfezi'nin alt ucunda, bayraklar ve müzikle neşelenen bir tekne alayını yöneten muhteşem bir mavnada karşılandı. İskelede, Eyalet Valisi tarafından karşılandı.

30 Nisan 1789'da Washington, Wall Street'teki Federal Hall'un açık balkonunda büyük bir kalabalığın huzurunda yemin etti.
Sonra St. Paul Kilisesi'ne yürüdü ve dindar bir şekilde diz çökerek,
Tanrı'ya güç ve rehberlik için dua etti.

Washington'un dua etmeye ihtiyacı vardı, çünkü bildiğinden daha büyük zorluklar ve sorunlarla karşı karşıyaydı. Daha önce hiç denenmemiş bir hükümetin başındaydı ve dünyanın gözleri onun üzerindeydi. Ezilmiş toprakların halkları özgürlüğün başarısı için ona bakıyordu. Gerçekten de, "Ben ayak basılmamış topraklarda yürüyorum" dedi, çünkü tarihte onun örnek alabileceği büyük bir cumhuriyet yoktu. Onun ağır görevi, birbirinden
çok uzak eyaletlerin farklılıklarını uyum içinde bir araya getirmek;
adil yasalar yapmak; ulusal bir para yaratmak; hükümetin farklı departmanlarını örgütlemekti - kısacası, on üç ülkeden tek bir ulus yaratmaktı.

Washington sorumluluktan asla kaçınmadı. Yeni işini metodik bir sabırla üstlendi ve büyük adamların yardımına sahip olduğu için çok şanslıydı. Eyaletler en iyi adamlarını Kongre'ye gönderdi. John Adams Başkan Yardımcısıydı. İlk Dışişleri Bakanı, Bağımsızlık Bildirgesi'ni
yazmış olan Thomas Jefferson'dı. General Knox Savaş
Bakanı yapıldı. Hala genç olan Alexander Hamilton Hazine Bakanı olarak atandı; ülke başarısı ve refahı için ona çok şey borçludur, çünkü hükümetin var olamayacağı mali planları yapan oydu.

[İllüstrasyon: Federal Hall]

Washington'ın ailesi, yaşadıkları New York'a onunla birlikte geldi. Şehrin sokakları o zamanlar kirli ve karanlıktı ve sadece bir tanesi asfaltlıydı. Zenci köleler, başlarının üzerinde dengede tuttukları küvetlerle nehirden tüm suyu taşırken, içme suyu ise şehirde sadece bir pompa olduğu için vagonlardan satılıyordu. Başkan, kapıları ve panelleri resimlerle kaplı krem ​​rengi bir arabayla seyahat ediyordu. Arabayı beyaz yeleleri ve kuyrukları olan krem ​​rengi atlar çekiyordu. Bazen, cumartesi öğleden sonraları, herkesin iyi bildiği bu araba, Nelly ve George ile birlikte araba sürmek için oyun arkadaşları getirmek üzere gönderilirdi.

Washington, Kongre'nin ilk toplantısına altı atın çektiği bir arabayla, kırmızı ve beyaz üniformalı bir arabacı ve uşakla ve dörtnala giden beyaz atlara binmiş bir refakatçiyle gitti. Bu tarz gerçekten o günlerde alışılmadık bir şey değildi ve altı at gösteri amaçlı değildi, kötü yollarda ağır arabayı çekmek için gerekliydi. Ülkemizin bir monarşi olabileceği korkusu tamamen ortadan kalkmamıştı, bu yüzden Washington olabildiğince sade bir şekilde yaşadı ve bir kralın ihtişamını çağrıştıran her şeyden uzak durdu. Başkan ve Bayan Washington arkadaşlarını ziyaret etmek için sık sık yürüyerek gidiyorlardı ve insanların onlarla serbestçe buluşabilmesi için cuma akşamları sekizden ona kadar halka açık resepsiyonlar düzenliyorlardı. Washington her zaman çekingen ve onurlu olsa da misafirlerine karşı nazik ve ilgiliydi. Karısı Mount Vernon'dakiyle aynı tatlı ev sahibiydi. Akşam yemeğinde, eğer bir papaz yoksa, Washington kendisi duayı isterdi. Pazar günü Washington evinde her zaman kesinlikle uygulanırdı. Sabahleyin,
Başkan kiliseye gitti ve günün geri kalanını ailesiyle
sessizce geçirdi. Seçimden sonraki sonbaharda, Kasım ayında bir Perşembe gününü Şükran Günü olarak ayıran ilk
Bildiriyi yazdı.
O zamandan bu yana, her yılın Kasım ayında, Amerika özgürlükleri için Tanrı'ya şükranlarını sunar.

Bu sırada, Lafayette Fransa'da özgürlük davası için savaşıyordu.
Paris'teki korkunç Bastille hapishanesi onun emriyle yıkıldığında,
Washington'a devasa anahtarını gönderdi, çünkü Washington'ın uğrunda savaştığı aynı özgürlük sevgisinin, birçok iyi insanın haksız yere acı çektiği bu tiranlık zindanını da yok ettiğine inanıyordu.

Washington'un karşılaştığı sorunlardan biri, sınırda biraz savaşan Kızılderililerin savaşçı tavrıydı. Onlara her zaman adil davranırdı ve sık sık onları ağırlardı. Geldiklerinde, onları büyük bir zarafet ve stil gösterisiyle etkilerdi. Bir zamanlar büyük bir şef ve Alabama'dan yirmi sekiz savaşçı bir antlaşma yapmak için geldiler. Başkan onlara evinde muhteşem bir akşam yemeği verdi. Sonra onlara kendisinin tam boy yağlıboya portresini gösterdi. Portreye baktılar, dokundular ve arkasına baktılar. Yassı olduğunu görünce iğrenerek homurdandılar ve hiçbiri resminin çekilmesine izin vermedi! En şık kıyafetlerini
giyen Başkan onları, tüy ve boyadan oluşan tam elbiseleriyle Broadway'de bir yürüyüşe çıkardı ve bundan onlar kadar kendisi de keyif aldı.

Washington kaygılarından sıyrılıp balık tutmayı severdi. İyi bir balıkçıydı ve "tüm balıklar oltasına gelirdi" denirdi.

Güney Eyaletleri başkent olarak New York'un seçilmesinden memnun değildi, çünkü çok uzak olduğunu düşünüyorlardı; bu yüzden hükümet merkezi Philadelphia'ya taşındı. Washington sessizce taşınmak istiyordu. Bir yaz sabahı, kendisi ve ailesi mum ışığında, arabalarıyla gizlice kaçmayı beklerken, aniden, bir askeri bando pencerelerinin altında çalmaya başladı! İnsanlar her yönden koşarak geldiler. "İşte yakalandık!" dedi Başkan. "Eh, onların istedikleri olmalı." Bu yüzden partisi, sevgi dolu insanların sıraları arasında iskeleye yürüdü ve toplar
gümbürderken ve kalabalık bağırırken Jersey kıyısına kürekle götürüldü. Arabalarını kötü yollarda çekmek için altı ata ihtiyaç vardı ve arabadakiler üzülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Philadelphia'daki Robert Morris'in evi, kirayı kendisi ödeyen Washington için alındı. Pennsylvania bir Başkanlık Köşkü inşa etti, ancak
o kadar büyük ve güzeldi ki Washington içinde yaşamayı reddetti ve bu yüzden
Pensilvanya Üniversitesi için kullanıldı.

Mobilyaları New York'tan deniz yoluyla gelirken Washington'ın Mount Vernon'a kısa bir ziyaret için zamanı vardı, ancak Kongre Aralık ayının ilk pazartesi günü toplandığında kendisi ve ailesi yeni evine yerleşmişti.

Bu sıralarda, Amerika Birleşik Devletleri'nde iki siyasi parti oluşmaya başladı. Hamilton liderliğindeki Federalistler, ülkeyi geliştirecek ve
yurt dışında saygı görecek güçlü bir merkezi hükümet kurmak istiyorlardı. Jefferson liderliğindeki Demokrat-Cumhuriyetçiler,
güçlü bir merkezi hükümetin monarşiye dönüşebileceğinden korktukları için
Eyaletlerin başlıca gücü elinde tutmasını istiyorlardı. Her iki parti de
ülkenin iyiliğini düşünüyordu. Jefferson'un partisi günümüzün Demokrat Partisi'dir ve Federalistler hala Cumhuriyetçi Parti'de yaşıyorlar.

Jefferson ve Hamilton birbirlerinin fikirlerine şiddetle karşı çıkıyorlardı ve
her zamanki mücadele kaliteleriyle tartışıyorlardı. Washington sessizce her iki tarafı da dinledi ve iki adamı barış içinde tutmak için elinden geleni yaptı, çünkü ülkenin ikisine de ihtiyacı vardı.

1791 ilkbaharında ve yazında Washington Güney Eyaletleri'ni gezdi. Bin sekiz yüz yetmiş beş mil uzunluğunda bir yolculuktu.
Aynı atlar tüm yolculuğu yaptı ve
evlerindeki ahırlarına geri dönene kadar ruhlarını yüksek tuttular!
Başkan ülkenin durumundan çok mutlu ve yeni hükümete olan güveninden
çok memnun bir şekilde geri döndü.

Dört yıllık görev süresinin sonu yaklaşıyordu ve Washington özel hayatın rahatlığını dört gözle bekliyordu. Oldukça sağırlaşıyordu ve birkaç ciddi hastalık geçirmişti. Bakım yükünden ve muhalif partilerin çekişmesinden bıkmıştı. Ancak dört yıl böylesine büyük bir hükümet kurmak için yeterli bir süre değildi. Washington tek başına halkın inancını ve güvenini kazanmıştı ve halk ondan kendilerine dört yıl daha vermesini rica ediyordu. Emekli olmak istiyordu çünkü bir görev süresi daha geçtikten sonra Mount Vernon için planlarını gerçekleştiremeyeceğinden korkuyordu; ancak sonunda kabul etti. Washington'ın ikinci dönemi büyük zorluklarla doluydu. Kızılderililer batı sınırlarına saldırdı ve Cezayirli [Cezayir kuzey Afrika'dadır] korsanlar Amerikan gemilerini ele geçirip Amerikan vatandaşlarını hapse attı. Fransa ve İngiltere savaş halindeydi ve Amerika'yı bu kavgadan uzak tutmak zordu. Kamu görevlileri arasındaki anlaşmazlıkların yanı sıra bu ve diğer sorunlar Washington'ın kalbini yorgun ve yaralı tutuyordu. Tüm bunlar boyunca, "Tek bir doğru yol vardır ve o da gerçeği aramak ve onu istikrarlı bir şekilde takip etmektir." dedi. Tek isteği "ülkeyi saygınlığa, zenginliğe ve mutluluğa götürmekti." Kendi rahatına veya arzusuna hiç dikkat etmedi. Kendisiyle aynı fikirde olmayan kişiler tarafından sık sık yanlış anlaşılıp alay konusu olmasına rağmen, doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmaktan asla vazgeçmedi. Bilgeliği ve adaleti o kadar büyüktü ki, tüm bu yıllar boyunca en bilge kişiler bile Washington'ın eylemlerinde değiştirecekleri çok az şey buldular. Jefferson onun hakkında, hiçbir çıkar, dostluk veya nefret güdüsünün onu etkileyemeyeceğini söyledi; "o kelimenin tam anlamıyla bilge, iyi ve büyük bir adamdı." 

İkinci döneminin sonunda, 1797'de Washington emekli olmakta ısrar etti ve ofisin kaygılarını bir kenara bırakıp dinlenmek için gün sayıyordu. Kongre'ye Veda Konuşması'nı gönderdi ve
ülke halkına yazdığı son büyük mesajdan daha güzel bir şeyin yazılmadığı söylenir. 4 Mart 1797'de John Adams, Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci
Başkanı olarak göreve başladı. Ancak açılış törenindeki büyük meclisin düşüncesi ve sevgisi, ülkeyi savaştan müreffeh bir
barışa götüren beyaz saçlı asker Washington'a yönelmişti. İnsanlar onu kapısına kadar takip etti ve orada, gözlerinde yaşlarla, "Ülkesinin Babası" onlara ve ülkenin tüm sevgili vatandaşlarına el salladı.

Birkaç gün içinde Washington çiftliğindeki evindeydi. Zamanını tarlalarında at sırtında gezerek, ekinlerine, atlarına ve sığırlarına bakarak geçirdi. Sık sık ölçüm aletlerini çıkarıp bir gününü arazisini düzenleyerek veya evinin ve çimenlerinin etrafına ağaçlar ve asmalar dikerek geçirirdi. Kırsal kesimdeki insanlar için sevilen bir komşu ve arkadaştı.
Ziyaretçiler evine sık sık gelirken, Nelly, George ve genç arkadaşları da evi canlı tutuyordu. Büyükannesinin bakımı altında,
Nelly güzel ve iyi eğitimli genç bir hanıma dönüşmüştü.
Zekası ve tatlı mizacı, onu çok seven Washington için büyük bir mutluluktu.
Birçok talibi vardı ama Washington'ı kocası olarak en sevdiği yeğeni Lawrence Lewis'i seçerek memnun etti.
Washington'ın doğum gününde evlendiler ve General eski, açık mavi Kıta üniformasını giydi,
ancak Nelly'nin giymesini istediği
yeni ve ince işlemeli bir üniforması vardı.

Mount Vernon'un sakin hayatı çok geçmeden sona erdi. Yeni Başkan, Fransa ile öyle bir belaya girdi ki ülke savaşla tehdit edildi. Washington'dan ordunun eski Başkomutanlığı görevini
alması istendi ve o da kabul etti. Bir ordu kurdu ama neyse ki,
barış kan dökülmeden sağlandı ve Mount Vernon'a geri dönmekten mutluluk duydu.

Bir kış günü, at sırtındayken Washington şiddetli bir
yağmur ve kar fırtınasına yakalandı. Her türlü havaya alışkındı ve ertesi gün sesi kısık ve şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmiş olmasına rağmen
bununla ilgili hiçbir şey düşünmüyordu. Üçüncü günün sabahından önce çok hastaydı ve
doktorlar geldiğinde kanını aldılar. O günlerin aptalca uygulamasıydı
ve Washington birkaç saat içinde o kadar zayıfladı ki iyileşme umudunu
kaybetti. 14 Aralık 1799'da, yaşadığı kadar cesur bir şekilde öldü. Yanında dua eden karısı da kendisi kadar cesur ve sakindi.
Cenazesinin
sade olmasını istemişti ve öyle de oldu. Orada sadece
arkadaşları ve komşuları vardı. Tabut, herkesin yüzünü görebilmesi için
verandaya taşındı. Cenaze alayını, Alexandria'dan (Va.) gelen birlikler, ciddi müzikle
yönetiyordu. Beyaz giysili dört din adamı onları takip ediyordu.
General'in eyer ve dizginle birlikte en sevdiği atı, iki zenci seyis yönetiyordu. Özgür Masonlar ve ordu subayları tarafından taşınan tabutu, ailesi, arkadaşları ve komşuları takip etti. Aşağıdaki nehirdeki bir savaş gemisinden dakikalarca top atılırken, alay Mount Vernon'un güzel patikaları boyunca yamaçtaki aile mezarına doğru ilerledi. Burada, cenaze dini ve Masonik törenlerle toprağa verildi.

Washington'ın öldüğü haberi insanlara ulaştığında, tüm ülke en derin yas dönemine girdi. Avrupa'da, üzüntü gerçek ve samimiydi. İngiliz filoları bayraklarını yarıya indirdi ve Napolyon, Fransa'nın
sancaklarına krep konulmasını emretti. Washington Amerika'da doğup eğitim almış ve gerçek anlamda Amerikalılara ait olmasına rağmen, insanlığın öyle bir dostu, özgürlüğün öyle bir şampiyonuydu ki, tüm dünya onu bir örnek olarak görüyor.

Vasiyetinde, karısının ölümünden sonra tüm kölelerinin özgür olmasını ve geçimini sağlayamayanlara para bırakmasını öngördü. Yetenekli yönetimi Mount Vernon'u dokuz bin dönümlük büyük bir arazi yapmıştı. Bunun yanında, dokuz farklı eyalette kırk dört arazi parçası daha vardı ve Amerika'daki en büyük toprak sahiplerinden biriydi. Cumhuriyetin yalnızca eğitim, cesaret ve vicdan temelleri üzerinde güvenli bir şekilde ayakta duracağına inanarak, büyük bir Amerikan Üniversitesi için para bıraktı. Bunda, gençlerin gerçek Amerikancılığın ilkeleriyle eğitilmesini istiyordu. Ülkenin
zekasının siyasetine rehberlik etmesini istiyordu. Ne yazık ki,
bugüne kadar üniversite kurulmamış olmasına rağmen,
Washington'da böyle bir Ulusal Üniversitenin kurulması ve Washington'ın bu amaçla
ayrıldığı fona büyük miktarda para
katılması olasılığı
yüksek.

Washington şehrinin yeri 1790'da Federal Başkent olarak seçildi ve on yıl sonra, hükümetin merkezi Philadelphia'dan Washington'a taşındı. Başkan Washington, yeri
seçerek arazinin satın alınmasını ayarlayan komisyon üyelerine bizzat başkanlık etti. Şehir onun onuruna isimlendirildi. Muhteşem caddeler, parklar, çeşmeler ve görkemli binalarla
güzel bir şekilde düzenlenmiş ve dünyanın en güzel ve en konforlu şehirlerinden
biri.

Mount Vernon'daki evde, yazın sıcak, kışın ise dondurucu soğuk olan küçük bir çatı katı odası vardı. Ancak
tek penceresi yamaçtaki mezara bakan tek pencereydi ve bu nedenle Bayan Washington, kocasının ölümünden sonra bu küçük odaya taşındı. İki buçuk yıl sonra orada öldü ve bedeni Washington'ın yanına defnedildi.

[İllüstrasyon: Mount Vernon'daki Washington'ın Mezarı]

Yıllar geçti ve güzel ev harabeye dönmeye başladı. Washington'a yeni ve sade bir mezar dikildi, ancak o da ihmal edildi.
Ülkenin kadınları burayı satın alana kadar Mount Vernon'u restore etmek için hiçbir şey yapılmadı. Duvarları ve verandaları yeniden inşa ettiler, eski mobilyaları geri getirdiler, mezarın etrafına asmalar diktiler ve hala Washington'un istediği gibi, herkesin ziyaret edebileceği, "Ülkesinin Babası"nın anısına saygı gösterilebilecek bir türbe olarak saklıyorlar.

Calista McCabe Courtenay'in Project Gutenberg'in George Washington'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE WASHINGTON ***

***** This file should be named 21972.txt or 21972.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/7/21972/

Produced by Stephen Hope, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
