*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Years in the Sixth Corps
Yazar: George T. Stevens
Yayın Tarihi: June 30, 2007 [EBook #21976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21976
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Three Years in the Sixth Corps, by George T. Stevens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Years in the Sixth Corps
       A Concise Narrative of Events in the Army of the Potomac,
       from 1861 to the Close of the Rebellion, April, 1865

Author: George T. Stevens

Release Date: June 30, 2007 [EBook #21976]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE YEARS IN THE SIXTH CORPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, David King ve https://www.pgdp.net adresindeki Online
Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

ALTINCI KOLORDUDA
ÜÇ YIL.

POTOMAC ORDUSUNDAKİ OLAYLARIN ÖZLÜ BİR ANLATIMI,
1861'DEN İSYANIN SONUNA KADAR, NİSAN 1865.

77. ALAYI NEW YORK GÖNÜLLÜLERİNİN
CERRAHI GEORGE T. STEVENS'DAN.

ALBANY:
S. R. GRAY, YAYIMCI.

1866.

Kongre yasası uyarınca, bin sekiz yüz altmış altı yılında,

GEORGE T. STEVENS tarafından,

New York Kuzey Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

WEED, PARSONS AND COMPANY,
MATBAACILAR, KALIPÇILAR VE CİLTÇİLER,
ALBANY, N. Y.

[İllüstrasyon: BÜYÜKGEN. JOHN SEDGWICK]

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfalar, Altıncı Kolordu'daki eski yoldaşlarıma,
bu eşsiz insan topluluğunun çeşitli deneyimlerini hoş bir şekilde anımsayabilmeleri umuduyla sunulmuştur. Yazılması gereken çok şey atlanmışsa veya atlanması gereken bir şey söylenmişse,
tespit ettikleri kusurlara hoşgörüyle yaklaşmak için cesur adamların cömertliğine güveniyorum.

Ordu yaşamının tüm iniş çıkışlarıyla, yürüyüşleriyle, savaşlarıyla, kamplarıyla ve savaş kurbanlarının hastanelerde çürüdüğü üzücü sahneleriyle
abartısız veya hayal gücüyle süslemeden gerçekçi bir resim sunmaya çalıştım.
Hikaye çoğunlukla anlatılan sahneler arasında kendi aldığım kapsamlı notlardan yazılmıştır; ancak bu notları düzeltmek ve yeni materyal toplamak için resmi raporlar ve subaylardan gelen mektuplar serbestçe kullanılmıştır. Anlatı kendi
alayımın deneyimleriyle başlar; sonra o alay Smith'in tümeninin bir parçası olduğunda, olayları ve tarihi bütünü kapsar. Altıncı Kolordu'nun örgütlenmesinden isyanın sonuna kadar, Kolordu'nun hikayesini tarafsız bir şekilde anlatmaya çalıştım. Kolordu'nun asil birliklerinden herhangi birine adaletli davranamadıysam, bu her alaya hak ettiği övgüyü verme isteğinin eksikliğinden kaynaklanmamıştır. Kolordu'nun sayısız arkadaşına, subayına ve askerine ve bana yardımlarıyla iyilik eden diğerlerine olan birçok yükümlülüğümü kabul etmeden bitiremem. Merhum komutanımızın kız kardeşi Bayan Emily Sedgwick'in nezaketini kabul etmekten özel bir zevk alıyorum; Vermont'un onurlu oğlu Tümgeneral L. A. Grant, Tümgeneral Thomas H. Neill, Albay James B. McKean, Albay W. B. French, Papaz Norman Fox ve Bay Henry M. Myers. Ayrıca, Potomac Ordusu'nun erken tarihinden, yetenekli genç askerin Vahşi Doğa'daki ölümüne kadar uzanan günlüğünü kullanmama izin veren Samuel S. Craig'in arkadaşlarına da minnettarım. Gravürlerin neredeyse tamamı kendi çektiğim eskizlerden, diğerleri ise tanınmış sanatçı Yüzbaşı J. Hope'un kaleminden ve hepsi de onun son rötuşlarına tabi tutulmuş. Bay Ferguson, ahşap baskıları sanatına yakışır bir tarzda yapmıştır. Çalışmanın tipografik kısmı, Weed, Parsons and Company'nin çalışmalarının çok iyi bilindiği bir güzellik ve bitiş tarzında yapılmıştır.

18 North Pearl Street, Albany, N. Y.

_5 Eylül 1866._

[İllüstrasyon]

İLÜSTRASYON LİSTESİ.

1. General Sedgwick'in Portresi.

2. Resimli Başlık Sayfası.

3. Hampton'daki Eski Kilise.

4. Newport News'daki Quaker.

5. Lee's Mills'teki Vermonters'ın Hücumu.

6. Williamsburgh'daki Hancock Tugayı'nın Hücumu.

7. Mechanicsville'deki Yetmiş Yedinci New York'un Hücumu.

8. Albay James B. McKean'in Portresi.

9. Burkettsville'deki Altıncı Kolordu'nun Hücumu.

10. White Oak Kilisesi, Va.

11. Howe Tümeni'nin Fredericksburgh Heights'a Saldırısı.

12. "Ole Missus Şimdi Ne Yapacak?"

13. Kilise Çağrısı.

14. Fort Stevens Muharebesi.

15. "Neden Gelmiyor?"

16. "Norf'a Gidiyorum."

17. Altıncı Kolordu'nun 2 Nisan 1865'teki Hücumunun Şeması.

İÇERİK.

Bölüm I.

Yeni Bir Alay Savaşa Gidiyor.

Yetmiş Yedinci N. Y. V.'nin Organizasyonu --Saratoga'dan ayrılış--Bu arada selamlar--Yeni duygular--Soylu ölüler--Knickerbocker'da--New York'ta--Bayrakların takdimi--Tekelin güzellikleri--Philadelphia'nın misafirperverliği--Rotadaki olaylar--Washington'a
varış--Kampta.

Bölüm II.

Washington'daki Ordu Hayatı.

Meridian Hill--Komşu manzaralar--Kamptaki ilk
Pazar--Tatbikatlar--Hastalık--Hastane--General Casey--"Ordu neden
hareket etmiyor?"--Washington abluka altında--Burnside'ın kahramanları--Hareket
emri--Bir trenin bir parçası--Smith'in tümeni--İlk keşfimiz.

Bölüm III.

Manassas Seferi.

Yürüyüş emri--Muhteşem bir gösteri--Fairfax Court House yakınında kamp--Gece kampları--Manassas ve Centreville ziyaretleri--
Ordudaki memnuniyetsizlik--Terk edilmiş bir ülke--Kanunsuz
askerler--Fairfax Court House--Temsilci bir Güneyli--Gen. McClellan'ın incelemesi--İskenderiye'ye yürüyüş--"Kamp Sefaleti."

Bölüm IV.

Ordu Yarımadaya Transfer Edildi.

Yorktown'a ilerleme - Bir gök gürültüsü fırtınası - "Güvenilir kaçak mallar" - Düşmanla yüzleşme - Güçlü bir mevzi - Birlik hattı - Bir isyancı karşılaması - Kazı - Piket üzerinde - Kasvetli bir ülke - Girişimci bir çiftçi - Aktif çalışma - Lee's Mills Muharebesi - Vermont tugayının hücumu - Kuşatmanın ilerlemesi - Hastalığın tahribatı - Ön koltuk - Kısa erzak - İsyancıların geri çekilmesi - Kalelere girme - Cehennem makineleri - Williamsburg'a yürüyüş - Hastalık kurbanları.

Bölüm V.

Yorktown.

Yorktown'a ilerleme - Bir gök gürültüsü fırtınası - "Güvenilir kaçak mallar" - Düşmanla yüzleşme - Güçlü bir mevzi - Birlik hattı - Bir isyancı karşılaması - Kazı - Piket üzerinde - Kasvetli bir ülke - Girişimci bir çiftçi - Aktif çalışma - Lee's Mills Muharebesi - Vermont tugayının hücumu - Kuşatmanın ilerlemesi - Hastalığın tahribatı - Ön koltuk - Kısa erzak - İsyancılar geri çekiliyor - Kalelere giriyor - Cehennem makineleri - Williamsburgh'a yürüyüş - Hastalık kurbanları.

Bölüm VI.

Williamsburgh.

Williamsburgh Muharebesi - Ordu organize değil - Tıbbi bölüm - Hooker'ın kahramanca mücadelesi - Hancock'un hücumu - Yorktown'daki McClellan - Savaş alanında gece.

Bölüm VII.

Yarımadaya Yürüyüş ve Altıncı Kolordu'nun Örgütlenmesi.

Yarımadaya Yürüyüş--Kaçakların Sevinci--Cumberland Çıkarması--Altıncı Kolordu'nun Örgütlenmesi--Beyaz Saray'da--Chickahominy'de--Mechanicsville'de Savaş--Hanover Adliye Binası Muharebesi.

Bölüm VIII.

Chickahominy'de.

Gaines' Çiftliği--Savaş Hattı--Seven Pines Muharebesi--Sedgwick ve
Kearney Kurtarmaya Geliyor--Hooker'ın Hücumu--Kayıp Bir Fırsat--Golden'ın
Çiftliği--Su Altı İnişi--Sıtma--Chickahominy Ateşleri--Bir Alman Alayı--
Stuart'ın Baskını.

Bölüm IX.

Yedi Günlük Savaşlar.

Ordu birleşti--Planlar ve karşı planlar--Fair Oaks Muharebesi--Lee'nin
planı--Durum--Stonewall Jackson yanda--Mechanicsville Muharebesi--Kampta sevinç--Porter'ın birlikleri geri çekiliyor--Şaşkın
bir
ordu--Gaines' Çiftliği Muharebesi--Games' Çiftliği'ndeki Slocum'un tümeni--Nehre
geri çekilme--Golden's Çiftliği Muharebesi--Genç bir kahraman--Birlik
zaferi--Sağ tarafımız açığa çıktı--Hastalar terk edildi--Bir keder gecesi--Büyük
geri çekilme başladı--Savage's İstasyonu'ndaki hüzünlü sahneler--Bir meteor
demiryolu treni.

Bölüm X.

Büyük Geri Çekilme.

Lee'nin ordusu peşinde--Sumner ve Smith Körfezde--Savage'ın
İstasyon Muharebesi--Vermont Tugayı--Hasta ve yaralılar terk edildi--White Oak Bataklığına
geri çekilme--White Oak Bataklığı Muharebesi--Şaşkın bir tümen--Bir
gece yürüyüşü--Bir gizem--James'in görüş alanında--Malvern
Tepesi Muharebesi--Prenslerin ayrılışı--Kasvet ve endişe--Lee'nin saldırısı--İsyancıların
morali bozuldu.

Bölüm XI.

Harrison'ın İnişi.

Harrison's Bar'a Yürüyüş--Karmaşanın bir sahnesi--Güzel bir
manzara--Kampta 4 Temmuz--Kuzeyde kasvet--Felaketlerin
nedeni--Hastalıkların yaygınlığı--Başkanın incelemesi--Düşmanın
bir gece
gösterisi--Malvern Tepesi'ne keşif--General Davidson'ın
ayrılışı--Geriye dönük bir bakış.

Bölüm XII.

Yarımadadan geri çekilme ve General Pope'un Bull Run Seferi. Bir üs değişikliğinin önsezileri--Transfer başladı--Yarımada'dan aşağı doğru yürüyüş--Nakil araçlarına biniş--Bir karşıtlık--İskenderiye'ye varış--Açıklanamayan gecikmeler--General Pope'un seferi--İnatçı bir
general--Papa'nın başarısızlığının nedenleri.

Bölüm XIII.

Maryland Seferi.

General McClellan komutaya geri döndü--Washington'dan
geçiş--Rahatça sefer--Crampton Geçidi Muharebesi--Mathison'un
ölümü--South Mountain Geçidi Muharebesi--Reno'nun ölümü--Harper's Ferry'nin
teslim olması--Antietam'a yürüyüş.

Bölüm XIV.

Antietam Muharebesi.

Antietam Vadisi--Orduların toplanması--Savaş
alanı--Savaş başladı--Hooker'ın kuvvetlerinin muhteşem
mücadelesi--Sumner'ın birliklerinin başarıları ve başarısızlıkları--Altıncı
kolordunun zamanında
varışı--Cesurca bir hücum--Kolordunun kayıpları--Burnside'ın
saldırısı--Saatlerce süren gerilim--Düşmanın her noktadan yenilmesi--İsyancıların
geri çekilmesi--Savaş alanındaki sahneler--Hastanelerde--Sharpsburgh'da--Bir milis tümeni--Couch'un tümeni Altıncı
kolorduya katılıyor--Başkanın ziyareti--Yeni askerler--Kuzeydeki enerji--Dinlenme--Giysi eksikliği--Stuart'ın baskını--Gecikmeler--Temiz Bahar--General
Brooks.

Bölüm XV.

Virginia'ya İkinci İlerleme ve Fredericksburgh Muharebesi.

Maryland'de Yürüyüş--New Baltimore'a Varış--General McClellan
General Burnside tarafından değiştirildi--Kampta Şükran Günü--Büyük
bölümler düzenlendi--Yürüyüş yeniden başladı--Ölümcül gecikmeler--Savaş
sırasına göre--Geçiş--Fredericksburgh bombalandı--Fredericksburgh'un
durumu--Etkinlik
sahneleri--Bernard evi--Hastanedeki
sahneler--Sağdaki savaş--Pensilvanya rezervlerinin hücumları--Nehir tekrar geçildi--Düşünceler.

Bölüm XVI.

Falmouth'taki Kış.

White Oak Kilisesi'ndeki Kamp--"Çamur Yürüyüşü"--Kampa Dönüş--General
Neill--General Hooker, General Burnside'ın yerini alıyor--Burnside'ın
yüce gönüllülüğü--Asker olarak General Hooker--Yeniden İnşa--Süvari
düzenlendi--İş departmanları yenilendi--Tıbbi departman--
Ambulans sistemi--Malzeme subayları ve erzak departmanları--Kamptaki
yaşam--Kartopu savaşları--Yetmiş Yedinci'de--Hafif
tümen--General Hooker'ın İncelemesi--General John Sedgwick--Karargahtaki
sahne--Başkan tarafından ordunun incelenmesi--Sefer
için
hazırlık.

Bölüm XVII.

Chancellorsville Seferi.

Hareket emri--Nehir geçildi--Sedgwick'in emri--Birinci kolordu geri çekildi--Hafif tümenin cesurca davranışı--Yüksekliklere doğru ilerleme--Savaş hattı--Saldırı sütunları--Howe'un
sütunlarının saldırısı--Newton'un
sütununun--Burnham'ın--Zaferden sonraki talihsizlik--Bartlett'in tugayının savaşı--Birinci tümen iş başında--Kritik bir
pozisyon--Altıncı kolordu kuşatıldı--Neill'in
tugayının vahşi savaşı--Kolordu Banks' Ford'a çekildi--Nehri tekrar geçti--Hooker'ın sağdaki operasyonları--Kolordunun pozisyonu--Onbirinci
kolordunun
bozulması--İsyancılar püskürtüldü--Jackson saldırıyı yeniledi--İsyancılar tekrar püskürtüldü--Hooker nehri tekrar geçti.

Bölüm XVIII.

White Oak Kilisesi'ndeki İkinci Kamp ve Pensilvanya Seferi.

Ordu eski pozisyonunda--Dixie'ye bir gezi--Hastanelerdeki yaralılar--Ordu rozetlerinin tanıtımı--Kampların süslemeleri--"Üçüncü geçiş"--Barnard malikanesi--Evrak alışverişi--Kırık
bir teğmen--Pensilvanya seferi başladı--Bagaj kısıtlaması--Sert bir yürüyüş--Ordu banyosu--Centerville'de--Bristow
İstasyonu--Maryland'e yürüyüş--General Hooker'ın yerine General
Meade geçti--Ordunun pozisyonu.

Bölüm XIX.

Gettysburgh Seferi.

Pensilvanya'daki isyancılar--Harrisburgh'da panik--Baltimore ve
Washington'da alarm--Altıncı kolordu Bristow İstasyonu'ndan ayrılıyor--Bir sürpriz--General
Meade komutayı devralıyor--Ordunun konumu--Pensilvanya'da yürüyüş--Benzeri görülmemiş bir yürüyüş--Heyecan verici haberler--Gettysburgh Muharebesi--Reynolds'un ölümü--Birinci ve On Birinci kolordu geri çekiliyor
--İkinci günün savaşı--Savaş alanı--Round Top'ta çatışma--Sağda--Muhteşem başlangıç--Savaşın sonucu--İsyancılar ve Birlik yaralandı.

Bölüm XX. Lee'nin Ordusunun Takibi.

Gettysburgh sahasının manzaraları--İsyancı hastaneler--Kör
isyancı asker çocuk--Fairfield'daki Altıncı Birlik--"Birlik İçin Yaşasın"--Kilpatrick'in el işi--Waynesboro'da--Pikette--Bir milis bölüğü--Funkstown'daki Vermonters--Funkstown'daki ordu--Meade'in saldırmada başarısızlığı--New York isyanları--Virginia'ya dönüş.

XXI. Bölüm.

Warrenton'daki Kamplar, Centreville Seferi ve Rappahannock İstasyonu Muharebesi.

Hart's Mills'teki kamp--Sulphur Springs'e bir yolculuk--Kuzeye giden kaçak mallar--Vermonters New York'a gidiyor--Warrenton'daki Jersey Tugayı--Cedar Mountain'daki Altıncı
kolordu--Centreville'e geri çekilme--Bristoe
İstasyon Muharebesi--Warrenton'a ilerleme--Rappahannock İstasyonu Muharebesi--Lee'nin ordusunun
kaçışı.

Bölüm XXII.

Brandy İstasyonundaki Ordu.

Brandy İstasyonundaki kamp--Maden Yolu seferi--Rapidan'ı
geçmek--Locust Grove Muharebesi--Maden Yolundaki ordu--Savaş
düzeni--Ordu geri çekiliyor--Brandy İstasyonuna geri dönüş--Madison Adliye Binasına
keşif--Kamptaki hanımlar--Şapel çadırları.

Bölüm XXIII.

Vahşi Doğa Seferi.

Kamptan ayrılmaya hazırlanıyor--General Grant komuta ediyor--Rapidan boyunca
son ilerleme--Savaş alanı--Vahşilik Muharebesi--Getty'nin tümeninin
soylu
mücadelesi--Hancock'un soldaki mücadelesi--Rickett'in
tümeninin geri çekilmesi--Geri alınan topraklar--Yaralılar--Cerrahların
görevleri--Soylu ölüler.

Bölüm XXIV.

Spottsylvania.

Yandan hareket ediyor--Yaralılar terk edildi--Beşinci Kolordu
Spottsylvania'da--Altıncı Kolordu'nun gelişi--Sıraya girme--Sedgwick'in
ölümü--General Wright komuta ediyor--10 Mayıs Muharebesi--Upton'ın muhteşem hücumu--"Köşedeki" muharebe--Başka bir yan
hareket.

Bölüm XXV.

Fredericksburgh'daki Hastaneler.

Savaş alanından yolculuk--Yaralıların acıları--Bir
cerrahın mektupları--İsyancı nefreti--Kuzeyden gelen yardım--Oğlunu
arayan bir baba--Washington'a gönderilen yaralılar.

Bölüm XXVI.

Kömür Limanı.

Hanover Adliye Binası'nda--On Sekizinci Birlik Potomac Ordusu'na
katılıyor--Ordular Kömür Limanı'nda buluşuyor--1 Haziran Muharebesi--3 Haziran Muharebesi--Korkunç ifşa--Ordu Petersburg'a saldırıyor--Charles
Şehir Adliye Binası--Bir yüzüncü yaşını doldurmuş--Karayolu seferinin gözden geçirilmesi.

Bölüm XXVII.

Petersburg.

Petersburg'a yürüyüş--Smith'in başarıları--18 Haziran'daki savaş--Altıncı ve İkinci kolordu sola gönderildi--İsyancılar
hattı deldi--Kuşatmanın ilerlemesi--Altıncı kolordu Reams'in
İstasyonu'na doğru ilerledi--Kautz ve Wilson'ın akınları.

Bölüm XXVIII.

Altıncı Kolordu Washington'a Transfer Edildi--Fort Stevens Muharebesi.

Shenandoah Vadisi--Hunter'ın Lynchburgh'a ilerlemesi--Geri çekilme--İsyancılar Maryland'e doğru ilerledi--Monocacy Muharebesi--Altıncı kolordu
Washington'a gidiyor--Fort Stevens Muharebesi.

Bölüm XXIX.

Shenandoah Vadisi.

Altıncı ve On Dokuzuncu birlikler düşmanı takip ediyor - Potomac'ı geçmek - Averill'in Snicker's Gap'teki savaşı - Altıncı birliğin Washington'a dönüşü - Harper's Ferry'ye geri yürüyüş - Maryland'e dönüş - Binbaşı Ellis'in ölümü - General Sheridan'ın komutaya atanması - Vadiye geri dönüş - Charlestown - John Mosher - Fisher Hill'e yürüyüş - Charlestown'a dönüş - Charlestown'da savaş.

Bölüm XXX.

Winchester Muharebesi.

Berryville'de kamp - Kamptan ayrılma - İlerleme - Pozisyon alma - İlerleme ve geri çekilme - Russell'ın ölümü - "Kaçacaklarını biliyorum" - Anılar - Hastanelerde - Bir alay eve gidiyor - "Neden gelmiyor?"

Bölüm XXXI.

Fisher Hill.

Vadi boyunca yürüyüş--Strasburgh--Fisher Hill ile karşılaşan ordu--Yan hareket--Erkenlerin kaçışı--Takip--Gerilla
savaşları--Güneyli mülteciler--Washington'a doğru yola çıkış--Cedar
creek'e dönüş.

Bölüm XXXII.

Cedar Creek Muharebesi. Cedar Creek'teki Birlik güçlerinin konumu--Gösteriler
Erken--19 Ekim sabahı--Sekizinci kolordu dağılıyor--Ondokuzuncu
kolordu bozguna uğradı--Altıncı kolordu kurtarmaya geliyor--General
Bidwell'in ölümü--Altıncı kolordu düşmanı tutuyor--General Wright başka bir
saldırıya hazırlanıyor--Sheridan'ın gelişi--Hücum--Bozgun--Toplar, vagonlar
ve esirler--Kamptaki galipler.

Bölüm XXXIII.

Son Sefer.

Altıncı kolordu Petersburg'a dönüyor--Kolordunun durumu--Sheridan
büyük orduya katılıyor--Fort Steadman'ın ele geçirilmesi--Son büyük
hücum--Lee'nin ordusunun takibi--Altıncı
kolordu'na övgüler--Dağıtılması.

ALTINCI KOLORDA ÜÇ YIL.

BÖLÜM I.

YENİ BİR ALAY SAVAŞA GİDİYOR.

Yetmiş Yedinci N. Y. V.'nin Organizasyonu--Saratoga'dan Ayrılış--Bu arada selamlar--Yeni duygular--Soylu ölüler--Knickerbocker'da--New York'ta--Bayrakların
Takdimi--Tekelin güzellikleri--Philadelphia'nın
Misafirperverliği--Rotadaki
olaylar--Washington'a
varış--Kampta.

Alayımız, Bemis Heights Muharebesi'nin ve Burgoyne'nin teslimiyetinin tarihi sahnesi olan Saratoga Springs'te örgütlendi--bu nedenle adı, "Bemis Heights Taburu"dur. O zamanlar kongre üyesi olan, iyi bilinen vatanseverliği olan bir beyefendi olan Sayın Jas. B. McKean, Albayımız yapıldı. 26 Kasım 1861'de, Şükran Günü'nde, üç gün önce Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındıktan sonra buluşmamızdan ayrıldık.

Uzun vagon treni bizi Saratoga Springs istasyonundan taşırken,
ayrılışımıza tanıklık etmek için toplanan binlerce kişi, o büyüleyici tatil beldesinin tüm koruları ve vadileri gürültülü bağırışların yankılarıyla çınlayana kadar
birbirlerine tezahürat ederek birleştiler.

Savaşın acımasız gerçekleriyle yüzleşmek üzere olan binlerce cesur adam, bu içten iyi dilek ifadelerine karşılık vermekte kesinlikle geri kalmadı. Güzel köyü gözden kaybettikten uzun süre sonra, kalabalığın haykırışları duyulabiliyordu ve tepeler vagonlardakilerin karşılık veren tezahüratlarıyla tekrar çınladı. Her istasyonda, geçtiğimizde,
kalabalıklar bizi selamlamak için bastırıyordu ve bize "Tanrı yolunuzu açık etsin" diyen tezahüratlar yüksek ve uzundu.

Artık savaşa doğru yola çıkmıştık. Yaşamın çeşitli barışçıl uğraşlarını, mesleklerde veya atölyelerde, ticarette veya çiftçilikte takip eden bizler, şimdi ofisten, masadan, dükkandan ve sabandan uzaklaşıp, ulusun umutlarının bağlandığı ve yakında isyanı yok edeceğine güvenle inandığımız Büyük Ordu'ya katıldık.

Şimdiye kadar bilmediğimiz duygular kalbimizi doldurdu. Askerdik, ilk kez ordu mavisi giymiştik ve belki de yakında kahramanlık prestiji çok iyi yerleşmiş bir düşmanla ölümcül bir çatışmada karşılaşmak üzere çağrılacaktık.

Zaferin çelengini taşıyarak az önce ayrıldığımız dostlarımıza mı dönecektik yoksa güneydeki bir tarlada son dinlenme yerimizi mi bulacaktık, bir daha asla karımızla, kız kardeşimizle, babamızla veya annemizle buluşmamak üzere? Dört yıl geçti ve bu şüpheler çözüldü. Bu cesur adamların çoğu uzun dinlenmelerine gitti.

"Mezarları her yerde kesilmiş."

Bazıları Yorktown'un uzun çamlarının altında uyuyor; ve parlak açelya, Chickahominy bataklıklarında yatan birçok kişinin
mezarlarına mor çiçeklerini bırakıyor. Antietam, kıyılarında dinlenenlere bir ağıt mırıldanıyor ve Fredericksburgh'da görkemli bir şekilde düşen asillerin
üzerindeki çimen yeşil. Bazıları Vahşi Doğa'nın
yabani karmaşaları arasında ve Coal Harbor'ın kurak ovasında dinleniyor. Mezarlarının çoğu
Ny ve Po kıyılarında. Fort Stevens'daki mermer anıt, Başkent'i savunmak için hayatlarını veren bazılarının isimlerini söylerken, çamdan yapılmış sade
başlıklar, Shenandoah vadisinde ve Petersburgh'un önünde birçok kişinin nerede dinlendiğini anlatıyor. Bazılarının kalıntıları, sevdiklerinin tozunun yanında dinlenmek üzere
evdeki huzurlu mezarlığa geri getirildi. "'Bu küçük; ama gerçekte öyle görünüyor ki
Sanki sessiz kemikler
Tanıdık isimler arasında dinlenmek için kutsanmış gibi,
Ve gençliklerinin yerlerinde."

Söylenmeli ki, en güçlü olanların çoğu isyancı hapishane kalemlerindeki korkunç canavar açlığına boyun eğdi ve Andersonville ve Salisbury'deki
aşağılık mezarlarda işkencelerinden kurtuldu.

Bronz yüzlü ve erkeksi kalpli küçük bir grup eve döndü.
Görkemli ve lekesiz kayıtları onlardan önce gelmişti. Zafer şarkısına ihtiyaçları yoktu ve birliklerinin
nişanı olan basit gümüş haçlarından daha büyük bir onur nişanı istemiyorlardı.

Albany'ye varana kadar kayda değer bir olay yaşanmadı, orada arabaları bıraktık ve eski, sökülmüş bir gemi olan Knickerbocker vapuruna bindik, bu gemi askerlerin taşınmasından başka hiçbir amaca uygun değildi; güverteleri bir inç derinliğinde çamurla kaplıydı ve kapıları denize atılmıştı, sert Kasım havasının her yere serbestçe
dolaşımına izin veriliyordu. Adamların erzağı yoktu ve bazıları
çılgınca ses çıkarmaya başladı; ancak düzen kısa sürede sağlandı ve ekmek ve jambonla birlikte kahve erzağı dağıtıldı. Ancak, hepsi
mükemmel bir sessizlik durumuna getirilemedi. Bazıları teslim olmamaya kararlıydı ve geceyi içki içerek geçirirken, ayık eğilimli olanlar
boşuna uyumaya çalıştı. Subaylar kıç kamarada konaklama buldular,
bazıları ranzalarda, bazıları yerde, huzursuz bir gece geçirdik.

Sabah New York'a yaklaşırken, gökyüzü yoğun bulutlarla
dolmuştu ve eski, sarsak teknemizi _karaya_ doğru terk ettiğimizde, yağmur
taze seller halinde üzerimize yağdı. 14. cadde ve Broadway'den Park'a doğru yürüdük. Akşam saat altıya kadar New York'ta kalacaktık ve Saratoga Oğulları bize bir bayrak ve kılavuz standı sunacaktı. Bize mükemmel bir akşam yemeği sunarak başladılar, bu yemekte komite tarafından konuşmalar yapıldı ve Albay McKean ve bizim tarafımızdan diğerleri tarafından yanıtlandı. Akşam yemeği bittikten sonra alay, bayrakların takdim töreninin yapıldığı Belediye Binası'nın önüne dizildi. Bayrak, en zengin kumaştan yapılmış, zarif bir
iş parçasıydı; mavi bir zemin üzerinde
yağlı boyayla zarif desenler vardı. Bir tarafta, Washington'ın önderliğindeki Amerikan askerlerinin eski bayrak altında -on üç şerit ve Birleşik Krallık bayrağı- savaştığı bir çatışma tasvir edilmişti. Arkasında Burgoyne'nin Saratoga'da teslim olması resmedilmiş, yeni bayrak -yıldızlar ve çizgiler- ilk olarak güzel Albany şehrinde açılmış ve
Burgoyne'nin teslim olması ve Devrim'in sanal başarısıyla sonuçlanan
Bemis Heights'taki kesin savaşta kanla vaftiz edilmişti.

Zaten Saratoga'da Bay Beecher'ın ilahiyat okulunun vatansever genç hanımlarının hediyesi olan güzel bir ulusal bayrağımız vardı.

Ayrılma saati geldi ve feribotla Amboy'a geçtik. New Jersey'deydik. Bu eyaletin demir yolu yönetimi hakkında aşağılayıcı şeyler duymuştuk, ancak şimdi tekelin güzelliklerini fark edecektik. Daha sonra New Jersey askerlerine saygı duymayı öğrendik, birçoğu bizimle omuz omuza savaştı ve en cesurlar arasındaydı, ancak demiryollarını asla affetmedik. Adamlar, pislik kokan ve en iğrenç kokuları
yayan bir dizi titrek eski arabaya
doldurulmuşlardı. Bu araçların insan taşımak için uygun olmadığını itiraz etmemiz boşunaydı; yol yetkilisi bize bu arabaları almamız veya olduğumuz yerde kalmamız
başka bir seçenek sundu. Devam etmeye
karar verdik.
Saat dörtte Camden ve Amboy yolunun tamamını
geçmiştik. Başka bir feribot geçti ve Philadelphia'daydık. Muhteşem,
cömert, aydınlanmış Philadelphia! Saratoga'dan ayrıldığımızda adamlarımızın çoğu hastaydı ve rotada şimdiye kadar yaşanan soğuk ve yağmurla birlikte alışılmadık zorluklar onları fazlasıyla mahvetmişti. Diğer birçok kişi de şiddetli bir hastalığa yakalanmıştı, bu yüzden tek sağlık memurumuz, hastaların ihtiyaçlarını karşılamak için gücünün ötesinde bir yük altındaydı, Saratoga'dan yola çıktığımız küçük ilaç kutusu ise tükenmişti. Bu mükemmel insanların ilk nezaket eylemlerinden biri, hastalarımıza bakmaktı. Yüzünde iyilikseverlikle parlayan bir beyefendi, doktora, "Hastalarınızı toplarsanız, onları rahat bir yere götüreceğiz ve iyi bakılmalarını sağlayacağız." dedi. Cerrahın kalbi, zavallılara bakabilecek ve bakacak birini bulmanın verdiği sevinçle hopladı. Hastalar toplandıktan sonra, arkadaşımız bir varile bindi ve askerleri bir an onu dinlemeleri için çağırdı. "Philadelphia'ya hoş geldiniz," dedi, "ve sizi gördüğümüze sevindiğimizi göstermek için, her birinizi birkaç dakika içinde hazır olacak sıcak bir kahvaltıya davet etmekten mutluluk duyuyoruz." Bu konuşma, Philadelphia için üç yürekten tezahüratla karşılandı.

Doktor, hastalarını kısa süre sonra, Philadelphia'nın asil yürekli insanları tarafından şehirlerinden geçen askerlerin eğlenmesi için
düzenlenen bir yer olan Askerlerin Dinlenme Tesisi'ne götürdü. Binanın üst kısmı, bir hastane için enfes bir zevk ve düzende düzenlenmişti.
Burada, şehirden geçen çeşitli alaylar tarafından bırakılan birçok hasta vardı.
Hasta çocuklarımız, hastalıklarına rağmen, kaderlerinin hoş yerlere düştüğü için minnettarlık ifadeleriyle yataklara yerleştirildi.

Sonra, adamlar uzun salona yürüdüler ve hepsi iyi düzenlenmiş masalarda yerlerini aldılar. Yemek bitince, Albay McKean adamları Philadelphialılar için üç kez tezahürat yapmaya çağırdı;
çatıyı yükseltmekten korkmaya gerek olmadığını, çünkü böyle bir kaza olsa bile bu cömert insanların onu isteyerek değiştireceğinden şüphe duymadığını belirtti. Sonra tezahüratlar geldi; ve öyle tezahüratlar! ancak üçü daha ve ardından gelen üçü daha tarafından geçilmek üzere.

Uzun yıllar süren kampanyalarımız o sabah yaşadığımız canlı minnettarlık hislerini asla eksiltmedi ve bugün bile gazilerimiz Philadelphia'dan Quaker şehrinin iyi sakinleri tarafından kendilerine verilen
dostça karşılamanın hoş anıları dışında hiç bahsetmezler.

Yolculuğumuza devam ettiğimizde güneş doğmuştu ve yine sürprizlerle karşılaştık. Demiryolu boyunca, evlerin pencerelerini dolduran ve yol kenarlarını dolduran erkekler, kadınlar ve çocuklar, bağırarak ve bayraklar ve mendiller sallayarak yolumuza devam etmemizi sağladılar. Dadılarının kollarındaki çocuklar büyük bir neşeyle pencerelerden küçük bayraklar sallarken, gri saçlı yaşlı adamlar tiz sesleriyle "Tanrı askerlerimizi korusun" diye bağırdılar. Bu beklenmedik ve bizim için şaşırtıcı alkışlar, şehrin sınırlarını geçene kadar devam etti ve aslında istasyonu millerce geride bırakana kadar da durmadı. Trende, adamlar sürekli tezahürat ediyorlardı; birçoğunun gözlerinde yaşlar vardı ve en coşkulu ifadeler dudaktan dudağa geçiyordu. Alayımızın deneyimi, bu asil şehirden geçen diğerlerinin deneyimiydi ve uzun seferlerimiz sırasında, farklı alayların askerleri kamp ateşlerinin etrafında toplanır ve Kardeşlik Şehri'nde gördükleri nezaketleri birbirlerine anlatırlardı. Delaware'de içtenlikle karşılandık, insanlar pankartlar ve mendiller sallıyordu ve bunlar olmadığında, gazeteler veya hatta çamaşır iplerinden sarkan makaleler iyi niyetlerini göstermek için cevap veriyordu; ve tarlalardaki zenciler şapkalarını ve çapalarını büyük bir coşkuyla sallıyorlardı.

Akşam Baltimore'a ulaştık, orada nazikçe karşılandık,
akşam yemeğiyle donatıldık ve yola koyulduk. Birçok gecikmeden sonra
Pazar sabahı saat dörtte Washington'a ulaştık ve istasyonun yakınındaki geçici bir yere
yerleştirildik. Kim bunun Sebt olduğunu tahmin edebilirdi ki? Şimdi savaşın koşullarını görmeye başlamıştık. Atlılar her yöne dörtnala gidiyordu; uzun ordu vagonları her gözümüzün önünde kaldırımlarda takırdıyordu; asker mangaları oradan oraya yürüyordu; her yerde telaş, telaş ve kargaşa vardı.

Meridian Tepesi'ndeki kampımıza vardığımızda geceydi. Adamlar soğuktan ve o zamanlar zorluk sayılan şeylerden çok çekmişlerdi. En az yüz tanesi hastaydı. Çadırlar kurulmadan önce çok zaman geçmedi ve alay ilk kez branda altına alındı.

Kampımız hoş bir konumdaydı ve Washington, Potomac, İskenderiye ve diğer ilgi çekici noktaların güzel bir manzarasına hakimdi. Diğer alayların kamplarıyla çevriliydik, bazıları neredeyse her gün geliyor ve bazıları gidiyordu. Kamp söylentilerini duymaya başladığımızda henüz iki gün bile olmamıştı. Bir söylenti, kışlalar inşa edileceğini ve kışlık karargâhlara gideceğimizi söylerken, bir diğeri bize gerçek savaşın tadına hemen varacağımızı garanti etti. Bunlar, orduda hizmet yıllarımız boyunca yayılan binlerce söylenti kadar güvenilirdi ve "Camp Yarns"ın etkileyici
adını aldı.

BÖLÜM II.

WASHINGTON'DA ORDU HAYATI.

Meridian Hill--Komşu manzara--Kamptaki ilk
Pazar--Tatbikatlar--Hastalık--Hastane--General Casey--"Ordu neden hareket etmiyor?"--Washington abluka altında--Burnside'ın kahramanları--Hareket
emri--Bir tren--Smith'in tümeni--İlk
keşifimiz.

1 Aralık 1861'de 960 adamla Meridian Tepesi'nde kamp kurduk.

Meridian Tepesi, Washington civarındaki en hoş yerleşim yeridir.
Şehrin bulunduğu ova, Potomac'tan kuzeye doğru yaklaşık iki mil uzanır ve burada bir tepe çizgisiyle aniden sonlanır.
Bu tepelerin zirvesinden, ilk tepenin bir veya iki yüz fit yukarısında başka bir ova uzanır.
Bu çıkıntıların kenarı boyunca bazı güzel eski banliyö konakları vardı.
Georgetown'a doğru sağımızda, bir zamanlar ünlü "Hasty Pudding" ve "The Columbiad" şiirlerinin yazarı Joel Barlow'un ikametgahı olan büyüleyici bir yer olan Kalorama vardı. Şimdi bina hükümet tarafından
hastaneye dönüştürüldü. Yakınımızda Columbia College vardı, aynı zamanda hastane olarak da kullanılıyordu ve doğuda Albay Stone'un güzel malikanesi ve Kalorama ve kolej gibi hasta adamlarla dolu diğer muhteşem yerler vardı.

Meridian Hill, bir zamanlar güzel olan bu kırsal konutlar hattının merkezinde, doğrudan Başkan'ın evinin kuzeyindeydi. Komodor Porter'ın ikametgahıydı ve ev hala "Porter Malikanesi" adını taşıyordu. Arazi, şimşir ve ardıçlarla zarif bir şekilde düzenlenmişti, çevredeki zengin meşe ve kestane koruları ise bölgeye ek bir çekicilik katıyordu. Tepe, bir düzine alayın beyaz çadırlarıyla noktalanmıştı, ancak hiçbiri bizimki kadar hoş bir şekilde konumlandırılmamıştı, o görkemli eski ağaçların gölgesinde.

Malikanenin kendisi hastanemiz oldu ve bir süre karargahımız olarak da hizmet etti. Geniş meydanından şehrin yoğun manzaralarına bakabiliyor ve nehirde aşağı yukarı geçen gemileri izleyebiliyorduk. Karargâhımıza yerleşmemizden bir hafta geçti, ancak askerin hayatının gizemlerini hızla öğrendik.

Hava çok güzeldi; Aralık ayında deneyimlemeye alıştığımızdan daha çok Eylül ayına benziyordu. Sabah dokuz veya ona kadar üzerimizde yoğun sisler asılı kalsa da,
sıcak güneş ışığıyla dağıldılar ve sonra her şey yaz ortası kadar parlaktı. Bu güzel hava Ocak ayının başına kadar devam etti.

Kampımızın arkasındaki arazi büyüleyiciydi.
Temiz, tatlı su akıntılarının geçtiği güzel korular ve çitlerle çevrili tarlalar kuzeye doğru uzanıyordu. Manolyanın koyu yeşil yaprakları, daha büyük ağaçların arasında orada burada görülebiliyordu ve yoğun bir çalılık oluşturan parlak, her daim yeşil defne, ormana canlı ve bahar benzeri bir görünüm veriyordu. Açık ovada, her gün, parlak evrimleriyle dönen ve hücum eden bir Mızraklı alay görülebilirdi, parlak kırmızı flamalı uzun mızrakları, gösterinin güzelliğine ve o zamanlar boşuna inandığımız gibi, birliğin etkinliğine büyük katkıda bulunuyordu.

İlk Pazar günü geldi ve dini ayinler yaptık. Alay, malikanenin önünde oluşturuldu, her adam, görevde olmadıkça veya hastalık nedeniyle
mazur görülmedikçe, dışarı çağrıldı. Bu, bizim için her zaman için yerleşik bir kural haline geldi; her adamın, özellikle mazur görülmedikçe, ilahi ayine katılması gerekiyordu. Papaz Tully ve personel
piazza'yı işgal etti. Papaz evdeki sevdikleri için bir dua etti ve sonra hepimiz "Coronation" şarkısını söyledik ve vaazdan sonra "Cambridge" ve "Old Hundred" şarkısını söyledik. Adamlar basit ayinden derinden etkilenmiş gibiydi ve birçok titreyen dudak kalbin duygularını ele veriyordu. Tatbikatlar günlük düzen haline geldi. Her sabah tepe bir uçtan diğer uca bölük subaylarının "Silahları düzenleyin!" "Silahları omuzlayın!" şeklindeki keskin emirleriyle çınlıyordu, adamlar mangalar halinde tatbikat yaparken. Silah kılavuzundaki düzenli tatbikatın yanı sıra, bazı bölükler süngü egzersizi adı verilen askeri jimnastik sisteminden zevk alıyordu. Öğleden sonra Albay McKean genellikle alayı tabur tatbikatının daha zor egzersizlerinde eğitiyordu. Ancak yeni alayların belasını hissetmeye başladık. Hastalık neredeyse evrensel hale geldi. Sadece tek bir sağlık memurumuz vardı ve o da gücünün ötesinde görevlendirilmişti. Her sabah, hastanede yatacak kadar hasta olanlar hariç, yüz elli veya iki yüz adama reçete yazıldı.

Eski malikanenin geniş salonları hastanemiz için özenle düzenlenmişti ve buna çok uygundular. İki ana koğuş, katlanır kapılarla birbirine bağlanan büyük ön salonlardı;
tavanlar yüksekti ve her iki dairedeki büyük açık şömineler, ısıtma ve havalandırma sağlamanın iki amacına hizmet ediyordu, böylece
yaklaşık elli yatak her zaman doluyken, hava taze ve
temiz tutuluyordu. Tifo, tifo zatürreleri, difteri ve tekrarlayan ateşler yaygındı, arada sırada sıtma kendini korkunç benekli ateş şeklinde gösteriyordu. Ayrıca, genellikle kamplarda son adı geçen hastalık yaygın olduğunda olduğu gibi, bazıları bilinmeyen
nedenlerden aniden öldü.

Ayın onuncu gününe gelindiğinde, erkeklerin çoğu göreve uygun değildi. Bir bölükte üç görevli subay hastanedeydi ve
akşam geçit töreni için sadece on iki adam toplanabiliyordu. Tek başına bir acemi alayının ihtiyaçlarını karşılamayı üstlenen bir sağlık görevlisinin emekleri ancak bunu deneyenler tarafından bilinebilir. Doktorumuz, bölümünü organize etmenin yarattığı karmaşadan olduğu kadar hastalara bakmaktan da çok yorulmuştu. Günün ve gecenin neredeyse her saati yeni talepler geliyordu ve ancak hastalığın şiddeti azaldığında ve sağlık ekibine başka bir subay eklendiğinde, Galen'in yorgun oğlumuz bir nebze olsun rahatladı.

Asil bir adam ve asker örneği olan General Silas Casey'nin komutasındaydık. Erkeksi vakarı ve nazik tavırları herkesi ona karşı derin bir saygıyla etkiledi ve komutasında sadece birkaç hafta geçirmemize rağmen onu zevkle anmaktan hiç vazgeçmedik. Bağlı olduğumuz geçici tugay ve tümen general tarafından sık sık gözden geçirilip
talim edildi ve iyi bir görünüm sergiledi.

Böylece Yeni Yıl'ın açılışına kadar geçen zaman geçti. Adamlarımız,
çoğu yeni asker gibi, bir savaş için endişeliydi ve
onların onursuzca hareketsizlik olarak gördükleri şeyden yürekten bıkmışlardı. Birçoğu, savaş sesini duymadan
eve dönmek zorunda kalacakları konusunda büyük korkularını dile getirdi. Üç yıldan fazla süren zorlu mücadelelerin
kanlı kampanyalarını izlerken ne kadar büyük bir yanılgı içinde olduklarını göreceğiz.

Evdeki dostlarımız bizi unutmadılar. Hastalar için bol miktarda giysi ve diğer konforlar kutuları gönderildi; böylece hastalarımız
yatak takımı ve yedek giysilerin yanı sıra
jöle ve diğer lükslerle
iyice donatıldı. Saratoga'daki Kongre Salonu'ndan arkadaşımız McMicheal, Yeni Yılı iyi bir akşam yemeğiyle
daha iyi kutlayabileceğimizi düşünerek bize ev sahibi olarak ününe layık bir akşam yemeği gönderdi. Mack, dört yüz pound pişmiş tavuk ve hindi
aralarında
dağıtılırken yeri titreten çocukların tezahüratlarını duysaydı, bir yemekçi olarak
şanı tamamlanmış olurdu. Yeni Yıl ile birlikte fırtınalı hava geldi; yağmur kuraldı, güneş istisnaydı. Çamur neredeyse anlaşılmaz hale gelmişti ve altı katırın bir ordu vagonuna bağlı olarak boş vagonu çamur çukurundan
çekip çıkarmak için tüm güçleriyle çabaladıklarını görmek nadir değildi. Ayakkabı boyacılığı yapan çocuklar mesleklerini bıraktılar ve ellerinde kova ve süngerle yoldan geçenlere, "Çizmelerinizi yıkayın, efendim?" diye seslendiler. Güzel Aralık ayı boyunca harekete geçmek için sabırsızlanıyorduk; ancak şimdi sık sık tekrarlanan "Potomac Ordusu neden hareket etmiyor?" sorusu kulaklarımıza gülünç gelmeye başladı.

Böylece bir ay daha tatbikatlar ve kamp görevleriyle geçti. Bazı acemiler bize geldi, ancak ilk gelen adamların çoğu saha görevine uygun olmadığı

görülerek terhis edildi.

Ordumuzu yöneten subaylar ve erler arasında başkent hakkında, ordunun yönetilme biçimiyle ilgili bir güvensizlik oluştu. Washington'u
vahşi bir adamlar topluluğu sarmıştı ve yine de isyancılar tarafından her tarafımızdan abluka altına alınmıştık, bir tanesi hariç.

Hükümet ordunun tükettiği yakıt için muazzam fiyatlar ödüyordu,
çünkü Potomac kapalıydı ve tüm odunlar Maryland'in seyrek ormanlık bölgelerinden trenle getirilmek zorundaydı. Erzaklar
muazzam fiyatlara satılıyordu ve Washington aslında kuşatılmış bir şehirdi. Batıdan gelen bazı ışık huzmeleri yoğun karanlığı deldi; ancak
başkentin etrafında konuşlanmış Büyük Ordu'nun harekete geçmek için can attığı ve savaş alanının ihtişamını özlediği
sırada, adamların ruhlarını bir kasvetin
ele geçirdiği ve tüm bu muhteşem
malzemenin "ustaca bir hareketsizliğe" mahkûm olduğu hissinin hakim olduğu gizlenemezdi. Savaş Bakanlığı'nın işleri canlı bir adamın eline geçtiğinde ve Bay Stanton'ın pratik enerjisi hem bakanlıkta hem de sahada kendini göstermeye başladığında umutlarımız yeniden canlandı. Burnside'dan haber aldık; önce üzücü haberler, sonra da başarı; ve kalbimiz onunla birlikte olmak için
yandı. Fort Donelson Roanoke'u takip etti; ve Price'ın ordusu Missouri'de bozguna uğradı. En yakın komşularımız olan ama
Burnside'ı Güney'e kadar takip eden adamlara gıpta ettik. Muhteşem adamlar! Şimdi dalgaların öfkesini veya kısa erzakların zorluklarını ne umursarlardı?
Katılmamıza izin verilmemesi gereken büyük şeylerin boş seyircileri olarak bırakılmaktan korkuyorduk.

15 Şubat'ta birkaç gün içinde hareket etmemiz ve
Smith'in tümenine katılmamız için bir emir geldi. Bu tümen nehrin diğer tarafındaydı ve hareket etmek için can atsak da oraya hareket ederek
kalıcı olarak çamura saplanmak istemiyorduk. General Smith veya tümeni hakkında çok az şey biliyorduk, sadece generalin alayı ele geçirmek için bir süredir çok çabaladığını ve yeni düzenlemeden pek de iyi bir şey beklemediğimizi biliyorduk. O zamanlar, o eski tümenin
haçının, erkeklerin takabileceği en gurur verici
onur nişanlarından biri olacağını ne kadar da az tahmin etmiştik!

Pazar gecesi geldi ve hemen hareket etme emri de geldi. Ne kadar da karışık bir
sahne! Daha önce hiç kampı dağıtmamıştık ve heyecan doruktaydı. Tahtaların dövülmesi ve yırtılması, adamların bağırışları ve katırların anırmaları büyük bir gürültüyle birleşti. Kampın her yerinden şenlik ateşleri
yağıyordu ve bütün gece, büyük sayılar halinde ortaya çıktıklarında
karargahları yıkıp eşyaları ordu vagonlarına yüklemekle geçti. Nadir görülen bir manzaraydı. Kamp yüzlerce ateşle
parlıyordu ve adamlar ve takımlar onların arasında hayaletler gibi hareket ediyordu. Sabah oldu ve takımlar yüklendi ve adamlar yürüyüşe
hazırdı. Takımlar yola çıktı ve kampımızdan neredeyse Beyaz Saray'a kadar 14. caddeye kadar uzanan bir hat oluşturdular! Alay yüklerimiz için treni oluşturan yüz beş altı katırlık takımdı; ve bazı şirket subayları arasında o kadar büyük bir memnuniyetsizlik vardı ki, ertesi gün yirmi beş takım daha gelmesine izin verildi! Neredeyse bütün gece yağmur yağmıştı ve manzara kasvetli görünüyordu. Gün ilerledikçe yağmur daha da hızlandı ve sonunda iyice sağanaklaştı. Adamlar harçların içinden
neredeyse dizlerine kadar
geçtiler.

Smith'in tümenine ve kampımızı kuracağımız yere vardığımızda öğleden sonra saat üçtü. Manzara pek iç açıcı değildi ve iki veya üç subayımız
arazide at sırtında gezerken, yer yeterince korkutucu görünüyordu. Yakın zamanda bir
çam çalılığının bulunduğu yer olmuştu, ancak ağaçlar yakacak için kesilmişti ve kütükler ve çalılar kalmıştı, bu yüzden atlı subaylar atlarını
ortaya dizginlemekte çok zorluk çekiyorlardı.
Kar, yeri birkaç santim derinliğe kadar kaplamıştı. Burada, yorgun ve ıslak, üşümüş ve aç adamlarımız çadırlarını
kuracak, akşam yemeklerini pişirecek ve yataklarını yapacaklardı.

Adamlar canla başla çalışmaya koyuldular ve hava karardığında çadırlarına yer açmak için karı ve çalıları temizlemişlerdi ve kampın üzerinde birçok yemek ateşi
yanıyordu.

Tümen alayları bize çok misafirperverlik gösterdi ve o gün çok hoş bir tanışıklık başladı ve bu tanışıklığın ciddi bir dostluğa dönüşmesi kaçınılmazdı. Ertesi gün kampı düzene koymakla geçti. Yağmur yağmaya devam ederken, bölük sokaklarındaki çamur diz boyu oldu. Yürüyemeyen hastalarımız, kalan alaylardan birinin cerrahının sorumluluğu altında, yeterli sayıda sadık hemşireyle birlikte eski hastanemize bırakılmıştı. Şimdi bir parçası olduğumuz tümenin yapısına bir göz atalım. Üçüncü tugaya atandık. Bizimkinin yanı sıra, Yorktown, Williamsburgh ve Fredericksburgh'daki kahramanlıkları ordunun en iyi savaş alaylarından biri olarak ününü
tam olarak kanıtlayan Otuz Üçüncü New York, Albay Taylor'dan oluşuyordu. Kırk Dokuzuncu New York, Albay Bidwell, asil bir alay

asil bir komutanla, her zaman insanların yapabileceği her şeyi yapabileceğine güvenilebilecek bir alay; Yedinci Maine, Albay Mason, adamları
kendi ormanlarının çamlarına göre şekillenmişti, uzun boylu, dik ve güçlü adamlardı, avlanma eğilimlerini asla unutmazlardı ve
tüfekleriyle birkaç isyancı karakolu
seçebildiklerinde hiç bu kadar mutlu olmazlardı. Tugay, daha sonra isyancılara karşı aşırı derecede itici olan ve
batıdaki cesur süvari baskınlarıyla kuzeyde ünlü olan General Davidson tarafından komuta ediliyordu. İlk tugayda
Kırk Üçüncü New York, Albay Vinton;
Kırk Dokuzuncu Pennsylvania, Albay Irwin; Altıncı Maine, Albay
Knowles; ve Beşinci Wisconsin, Albay Cobb vardı; hepsi mükemmel alaylar, General Hancock komutası altında, o zamandan beri eski İkinci kolordu komutanı olarak şöhret
siciline adını yazdırdı.

İkinci tugay tamamen Vermont birliklerinden oluşuyordu, bunlara sırasıyla Albaylar Henry Whiting, B. N. Hyde, E. H. Stoughton, L. A. Grant ve N. M. Lord, ve "Vermont Tugayı" olarak bilinirdi ve asil bir şekilde
Green Mountain Boys'un geleneksel itibarını, sert vatanseverler ve sert savaşçılar olarak sürdürdüler. General Brooks tarafından komuta edildiler, daha sonra Onuncu kolordunun komutanı oldu.

General William F. Smith veya bilindiği adıyla "Kel Smith", tümeni yönetti. Gerçek bir askere hayran olan herkes tarafından çok iyi tanınıyor, burada sadece bir anmaya ihtiyaç duyuyor ve büyük şöhreti
iyi ve sadakatle kazanıldı.

Ne subaylar ne de erler için bundan daha muhteşem bir materyal
bir tümenin oluşumuna hiç girmedi ve savaşın büyük dramasında ne kadar asil bir rol oynadığını kaydetmek görevimizin bir parçası olacak. Tatbikatlar,
alay, tugay ve tümen tekrar düzene girdi ve nöbet görevi
artık rutinimizin bir parçası oldu.

Düşmanın ülkesine yaptığımız ilk seferin tarihini anlatmayı unutursak, bu yeni alayın yaptıklarının sadık bir kroniği olmazdı.

Şubat ayında bir akşam Albay McKean'e alayını alıp Viyana'ya doğru bir keşif yapması emri geldi. Talimatları, nöbet hattını geçmek, Viyana'ya doğru ilerlemek, kapsamlı bir keşif yapmak ve geri dönmekti.

Haber kampta yayıldı ve alay heyecanla alevlendi. Hasta listesinde olan ve kamp görevinden muaf tutulan bazıları, cerrahtan sefere eşlik etmek için izin istediler; o zamana kadar iyi durumda olan birkaç kişi ise yürüyüşten muaf tutulmak için başvurularında samimiydi.

Alay gece saat onda kuruldu; yoğun karanlık, en koyu ve en yoğun karanlık hakimdi. Omzuna değen komşusunu bile zor görebiliyordunuz. Düşmandan millerce uzaktaydık, ancak adamlara hareketlerini gizlilik içinde yapmaları talimatı verilecekti; bu yüzden emirler, şirketler oluşurken, fısıltıyla hat boyunca iletildi. Işıklara izin verilmiyordu ve kampımızı karanlık bir sütun halinde terk ettik. Hemen bir fener taşıyan bir rehber bize katıldı. Çok sayıda alayı geçtik, bu arada da katı bir sessizlik gözlemledik. Çamur derin, çok derindi; adamların bazıları çamurun derinliklerinde ayakkabılarını kaybetti, bazıları ise kendilerini bile kaybetti ve ancak alaydan birkaç saat önce kampa vardıklarında keşfedildiler. Karanlıkta, ertesi sabah gün ışığında varış noktamıza ulaşana kadar ilerledik. Burada isyancı süvariler tarafından kullanılan dal evleri bulduk; ve birçok atın izleri, bizim süvarilerimizin atları mı yoksa düşmanın atları mı olduğunu asla bilemedik. Tabur durduruldu ve keşifçiler öne ve yanlara gönderildi. İlk mili
kat etmeden önce çamurda ayakkabılarını kaybeden bazı çocuklar tüm yürüyüşü çoraplarıyla
yapmışlardı; hasta olan diğerleri ise kampa asla geri dönemeyecek gibi görünüyorlardı.
Şubeler konuşlandırıldı ve ormanda yürüdüler, ancak düşman Viyana'nın diğer tarafında olduğu için hiçbir isyancı görmedik. Kampımıza ulaştığımızda öğle vaktiydi, yorgun ve çamur içindeydik. Giden kişiler geride kalanlara
güldüler ve onlara "ölü ayaklar" dediler! "Avcılar" alaycı bir şekilde diğerlerine tüm gösterilerinin ne kadara mal olduğunu sordular.

New York gazeteleri bu başarıyı düşmana karşı büyük bir ilerleme olarak duyurdu ve biz bundan pek bahsetmedik.

BÖLÜM III.

MANASSAS HAREKATI.

Yürüyüş emri--Muhteşem bir gösteri--Fairfax Court House yakınında bivouac--Gece kampları--Manassas ve Centreville'e ziyaretler--Ordudaki memnuniyetsizlik--Terk edilmiş bir
ülke--Kanunsuz askerler--Fairfax Court House--Bir temsilci
Güneyli--Gen. McClellan'ın incelemesi--İskenderiye'ye yürüyüş--"Kamp
Sefalet. "

Mart ayının ilk haftası güzel bir hava getirdi: kuşlar daha tatlı şakıyordu,
güneş daha parlak parlıyordu ve bandolar her zamankinden daha neşeyle çalıyordu,
ve arkadaşlar arkadaşlarıyla sosyal eğlenceler bulmak için alaydan alaya geçiyorlardı.

Kampta böylesine keyifli zamanlar görmemiştik; yine de ilerlemek için emir bekliyorduk. 8 Mart Pazar gecesi, emir geldi: "Bu tümen sabah saat dörtte iki günlük erzakla birlikte hareket edecek." O gece pek dinlenemedik;
çekiç ve balta, kışlaları yıkmak ve erzakları paketlemek için şiddetle kullanıldı ve sabah güneşi doğduğunda tüm ordu hareket halindeydi. Muhteşem bir manzaraydı: saatlerce ilerleyen, tepelerin üzerinden göz alabildiğine uzanan o muazzam asker hattı; hareket halinde yüz yirmi bin asker! Onların hemen ötesinde ve üstünde, sabahın gri göğünde, güzel bir gökkuşağı.
Saat altıda tümenimiz yürüyüşe başladı. Yağmur kısa süre sonra yağmaya başladı ve
tüm gün boyunca devam etti. Her biri bir düzine evden oluşan
bir köy olan Viyana ve Lewinsville'den geçtik ve kamp alanımıza öğleden sonra saat beşte, yorgun, sırılsıklam ve aç bir şekilde ulaştık.

Çok sayıda asker tarlaları işgal etmişti ve tüm ülke
adamlar, atlar, toplar ve vagonlarla canlanmış gibiydi.
Fairfax Adliye Binası civarındaydık, kuzeye doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta,
Flint Tepesi olarak adlandırılan yerde.

Ordu ilk kez "_tentes d'abri_" veya şimdiki adıyla barınak çadırları altındaydı. Şimdiye kadar erler geniş Sibley'i veya rahat kama çadırlarını işgal etmişti ve tüm subaylar
duvar çadırlarına yerleştirilmişti; şimdi, hat subayları ve erler
omuzlarında taşıyacakları barınak çadırlarını işgal edeceklerdi;
ve vagonlarda az sayıda duvar çadırı taşınabilse de,
saha ve personel subayları için, ne yapılabileceği veya yapılması gerektiği konusunda, levazım subayı departmanının içinde veya dışında, anlayış o kadar eksikti ki, alay saha ve personel subaylarının çoğu
hiçbir barınak olmadan kaldı.

Adamlar, yeni örtülerinin altında olabildiğince rahat etmeye devam ettiler ve akşam yaklaşırken, tepeler binlerce kamp ateşiyle
muhteşem bir şekilde
aydınlandı. Çok az adam o gece yeni çadırlarında kaldı.
Islak zeminde, üzerlerine sadece tek bir battaniye sarılı halde yatmaya alışkın değillerdi, bu yüzden
tüm gece boyunca asker grupları kamp ateşlerinin etrafında durup, alçak sesle konuşup sabah ne olacağını merak ettiler. Güneş doğduğunda gökyüzü açık ve parlaktı ve
temiz beyaz çadırlarla noktalanmış ve
parlayan tüfek yığınlarıyla dolu tepelere baktığımızda, artık iş başında olan Büyük Ordu'nun bir parçası olduğumuz düşüncesiyle
coştuk. Kısa süre sonra burada savaşmamamız gerektiğini anladık. Süvariler ve Porter'ın tümeninden bazıları, her ikisi de yanmış ve terk edilmiş olan
Manassas ve Centreville'den dönüyorlardı. Geri çekilen orduyu takip mi edecektik yoksa
yeni bir başlangıç ​​yapmak için Washington'a mı dönecektik? Tümenden gruplar Centreville ve
Manassas'a gittiler. Yapılar gerçekten de müthişti ve kışlalar genişti;
ve bazı mazgallara yerleştirilmiş, uçları kararmış eski kestane kütükleri, uzaktan bakıldığında, kasvetli yüzlere sahipti. Dumanı tüten harabeler
savaşın yıkıcılığını gösteriyordu. Eski savaş alanında
atların ve adamların kemikleri ağartılıyordu ve burada ve orada
gömü sırasında bazı aldatmacaların yapıldığı sığ mezarlardan dışarı çıkan insan iskeletlerinin parçaları görülebiliyordu. Mermi parçaları, kırık tüfekler ve sağlam saçmalar yere saçılmıştı.

Ordunun karargahı Fairfax Adliye Binası'nda kurulmuştu ve
orada birlik komutanları gelecekteki hareketlerimizle ilgili bir konsey
toplamak için onarıldı. Kampımızın etrafındaki arazi engebeli ve seyrek
yerleşikti. Neredeyse tüm evler terk edilmişti ve çoğu yıkılmıştı
şimdiye kadar herhangi bir gelecekte yararlı olup olmayacağı konusunda. Kampımızdan çok uzakta olmayan ve ülkenin tüm bölümündeki en rahat yer olan
bir evin kalıntıları kuzeyli bir çiftçinin ikametgahıydı. Ev tamamen
sökülmüş ve ahırlar ile müştemilatlardan geriye sadece iskeletler kalmış olsa da, eski sakinin tutumluluğuna ve rahatlığına dair birçok kanıt vardı. Kuzeyli bir biçerdöver, birkaç at tırmığı, geliştirilmiş modellerde sabanlar ve diğer modern tarım aletleri gerçek bir çiftçiye işaret ediyordu. Bize savaşın başlarında evinden
kovulduğu ve şimdi New Hampshire'daki arkadaşlarının arasında sığınak bulduğu söylendi.
Ancak güneylilerin evleri genel yıkımdan muaf değildi ve Richmond'a sığınan bazıları evlerini harabeye
bırakmıştı. Halk açıkça güçlü bir şekilde "secesh"ti, ancak bazıları bizi gördüklerine memnun olduklarını
söylediler.

Ordumuzun varlığının onlara büyük bir koruma sağladığı söylenemez, çünkü daha sonra hakim olan katı disipline alışkın olmayan adamlar, kendilerine hem şimdi hem de gelecekte faydalı olabilecek her şeyi soğukkanlılıkla sahiplendiler. Her zamankinden daha az disiplinin hakim olduğu bazı bölüklerin askerlerinin, yağma olasılığı olan her yere göz gezdirip gizlice dolaştıklarını görmek eğlenceliydi. Şimdi biri bir çift tavukla geçiyordu; sonra biri çamaşır ipi getiriyordu; sonra biri eski bir masanın bir parçasıyla ve bir diğeri de yarım düzine yumurtayla. Bu yağma sistemi en azından bir ölçüde, uzun süre kontrol altına alındı. Tavuklar, yumurtalar ve patatesler halktan makul fiyatlarla satın alınabilirken, isyancıların parası çok önemli bir indirimle gümüş karşılığında satın alınabiliyordu. Yirmi beş sentlik ve bir sentlik shinplaster'lar kampa getirildi ve daha sonra başka bir imalathaneden shinplaster almaktan memnun olan adamlar tarafından alay konusu edildi.

Fairfax Court House'a sadece kısa bir mesafe vardı; ve köye doğru bir at
atışı sabahın keyifli bir dörtnala koşmasını sağladı. Yer ve her iki tarafta yarım mil uzunluğundaki kırsal alan McCall'ın tümeni tarafından işgal edilmişti.
Köy, güzel korularla çevrili, yüksek bir arazide hoş bir şekilde konumlanmıştı.
Memurların karargah olarak kullandığı bazı güzel konutlar içeriyordu: atları, bazı durumlarda,
portikolarda, diğerlerinde ise mutfaklarda nöbet tutuyordu. Köy, kendi halkı tarafından neredeyse terk edilmişti, orijinal sakinlerinden elliden fazlası kalmamıştı, ancak savaştan önce kasabanın nüfusu yaklaşık altı yüz kişiydi.
Terk edilen evler genellikle her şeyden
soyulmuştu. Adliye binası, komik görünümlü bir çan kulesinin üzerinde sallanan küçük bir çanla, çok sınırlı boyutlarda sağlam, eski bir tuğla binaydı. Adliye binası, yıkımın genel kuralının hiçbir şekilde istisnası değildi; koltuklar sökülmüştü ve yargıcın
kürsüsü parçalara ayrılmıştı ve neredeyse hepsi cepleri dolu olarak, kalıntı olarak götürülmüştü. Ailenin hala kaldığı evlerden birinde, bir grup dizginleri çekti ve _pater familias_'a birkaç soru sordu, tepesine kadar paslı kreple kaplı eski, sarkık bir şapka takan, bu bölgelerde ikinci el nezaketin bir işareti olan, sarkık görünümlü bir örnek. "Bu senin savaşın" halk arasında öyle bir kıtlığa neden olduğunu, neredeyse hepsinin ayrılmak zorunda kaldığını söyledi; bazıları Washington'a, bazıları da Richmond'a gitmişti, "çok akıllı bir grup" Richmond'a gitmişti." O da gitmek zorunda kalacağını "bir gün veya bir gün" hesaplamıştı,
ama "bu kadar uzun süre dayanmayı başarmıştı."

Tümenimiz, coşkuyla karşılanan General McClellan tarafından incelendi. Birçoğumuz Başkomutan'ın görünümüne aşina olsak da, bu onun bir tümen olarak bize ilk kez görünmesiydi.
General, orta boydan kısa, geniş omuzlu, dolgun göğüslü ve gür bir bıyığın rahatlattığı yuvarlak, hoş bir yüze sahip bir adamdı. Atını iyi oturttu ve büyük bir hızla sürdü. Görünüşü ve konuşması hoş olsa da, pürüzsüz yüzünde ve yumuşak gözlerinde parlak bir dehaya veya büyük bir amaca sahip bir adama işaret eden hiçbir şey yoktu.

Sonunda kolordu komutanları konseyi kararını verdi ve
Virginia Yarımadası'nın büyük seferi planlandı. 14 Mart sabahı, "hızlı, keskin ve kararlı" ve inançla inandığımız gibi başarılı bir seferin coşkulu umutları ve coşkulu beklentileriyle Flint Hill'deki kampımızı terk ettik. Bizim için pek çekici bir yanı yoktu ve oradan ayrılmaktan memnunduk. Gerçek sefer hakkında henüz ne kadar az şey biliyorduk. Gün ışığında hareket edeceğimizi birkaç saat önceden fark etmiş olsak da, çoğumuz, aslında çoğumuz, o sabah kahvaltı yapmadan yürüdük.

Gün başlarken sabah güneşi bizi neşelendirmedi, ancak gökyüzü yoğun bulutlarla
dolmuştu. Şimdi neredeyse yoğun bir sise dönüşen ve şimdi de yeni sağanaklarla gelen çiseleyen yağmur, yürüyüşü ağır ve tatsız hale getirdi.
O görkemli ordu, İskenderiye'ye giden otoyoldan aşağı doğru ilerlerken görkemli bir şekilde görünüyordu. Bazen yolun yüksekliği, güçlü sütunun ön tarafta millerce öteden görülebilmesini sağlıyordu ve diğer zamanlarda, arkadan çok uzakta, süvari, piyade, topçu ve vagonlardan oluşan sonsuz bir akışın ilerlediğini görebiliyorduk.

Bu kıtada daha önce hiç böyle görkemli bir manzara görülmemişti.
Yürüyüşümüz hızlıydı ve akşam yemeği için hiç durmadık:
Kahvaltı yapmadan gidenlerin o gün kahve içme şansı pek yoktu.

Akşama doğru yağmur arttı ve İskenderiye'den beş mil uzaktaki bir ormanlık alana doğru ilerlerken, yağmur çarşaf gibi yağdı.
Mola verdiğimiz yerin yakınında birkaç ıssız ev vardı. Daha sonra bizim için çok tanıdık olan yıkım çalışmalarına başladık ve bir saatten kısa bir süre içinde her iki binadan da tek bir tahta veya kereste kalmadı. Oldukça engebeli ve eğimli olmasına rağmen zemin kısa sürede o kadar su bastı ki çadırlar, kurulabilseler bile, savunulamaz hale geldi. Adamlar ateş yakmaya çalıştılar, ancak çoğu durumda su baskınları alevleri söndürdü. Ancak bazıları büyük yangınlar çıkarmayı başardı ve fırtına üzerlerine seller gibi yağarken adamlar bütün gece boyunca bu yangınların etrafında durdular. Tümenin birkaç subayı, aralarında daha sonra alayı için iyi şeyler arayıp sağlamakla ünlenen biri de vardı, çok uzakta olmayan bir eve sığındılar ve burada, her biri için makul bir ücret olan yirmi beş sent karşılığında, insanlar tarafından yerde uyumalarına izin verildi. Firavun zamanından beri hiçbir ordu bu kadar sırılsıklam olmamıştı. Üç yıldan fazla süren savaş boyunca çocuklarımız o geceyi asla unutmadılar; ve bugüne kadar sık ​​sık "Kamp Sefaleti" olarak adlandırdıkları tatsız deneyime atıfta bulunuyorlar. Burada, "Kamp Sefaleti"nde, Fortress Monroe'ya gitmek için birkaç gün bekledik.

Şüphesiz, isyancılar bu süre boyunca hedefimizi biliyorlardı; çünkü kamp kurduğumuz insanlar kesinlikle bizim dostumuz değildi veya isyancıların başarısına kayıtsız değildi ve hedefimizin noktası onlar arasında iyi biliniyordu ve serbestçe konuşuluyordu.

BÖLÜM IV.

ORDU YARIMADA'YA TAŞINDI.

Yarımadaya doğru yola çıkmak--Mount Vernon--Potomac'ta--Hampton'da--Kampta--Yürüyüş emri--Fortress Monroe'ya bir gece ziyareti--İlerleme--Bir eleme--Bir Quaker bataryası--Newport News'da--Teaser'ın iltifatları.

23 Mart Pazar sabahı İskenderiye'ye yürüdük. Tümenimizin ve Keyes'in kolordusundaki diğer tümenlerin hepsi oradaydı, Heintzelman'ın kolordusu ve diğer birliklerin bir kısmı hariç. Öğleden sonra, bu büyük adam grubu nakliye gemilerine bindirildi.
Gemiler yüklerini aldıktan sonra nehre açıldılar ve gece boyunca demir attılar. Sabahın erken saatlerinde tüm filo yola çıktı, nehirden aşağı doğru buharlaştı. Mount Vernon'u geçtik - filonun çanları çalıyordu. Mezar, evin hemen güneyinde ve biraz aşağısında bir köknar kümesinin ortasında yer alıyor; malikane ve arazi neredeyse Washington'dan
bırakıldığı zamanki gibi ve bütünü nehre bakıyor, yoldan geçenleri köknar ağaçlarının altında tozu yatan büyük adam hakkında düşünmeye çağırıyor. Mount Vernon'u geçtikten sonra, bu muhteşem derenin geniş suları dışında özel olarak ilgi çekici hiçbir şey görülmedi. Kıyılarda birkaç büyük malikane, birkaç düşük seviyeli ev ve ara sıra küçük bir köy belirdi; ve Aquia deresinde, aylarca Potomac'ı etkili bir şekilde abluka altında tutan birkaç tarla parçasını kaplayan önemsiz toprak işleri görülebiliyordu.

Bunların hepsi bizim Hudson'ımızdan ne kadar da farklıydı! Nehrin kıyısındaki ülke güzel; doğa onun için her şeyi yapmış, ancak lanetli bir kurum onu ​​mahvetmiş. Dünyada doğanın nimetleriyle daha cömert olduğu, ancak terk edilmiş, yıpranmış, neredeyse bir vahşi doğa olan başka bir ülke yoktur. Virginia'nın muhteşem nehirleri ve eşsiz limanları, doğal verimliliği ve ikliminin yumuşaklığı, hiçbir ülkeyle kıyaslanamayacak doğal avantajlar sunar. Vapurun güvertesinde durup, asil akıntının sürekli değişen güzelliklerini seyredip hayranlıkla izlerken, biri Barlow'un _Columbiad_'ından şu dizeleri tekrarladı:

"Senin burunların, Virginia, gelgitten yükselen,
Mavi kıyılarını yükselt ve bariyerlerini genişçe eğ,
Gelecekteki yelkenlere bir nehir yolu aç,
Ve çok nehirli koyunu koru,
Sayısız diyarı boşaltan ve burada Alleganian yüksekliklerinden gelen sıvı kütleyi birleştiren.
York çiçekli bir gururla yolunu açar,
Ve asil James yanında kıvrılarak düşer;
Tepelere geri döner, birçok sessiz vadiden,
Vahşi Rappahannock yelkeni cezbediyor gibi görünüyor;
Patapsco'nun göğsü emeğin elini uzatıyor;
Sıkıcı Susquehanna bir toprak parçası ovalar;
Ama çok daha güçlü, deniz benzeri bir masmavi yayılımda,
Potowmac ​​toprağını süpürerek yatağını ayırır."

Gece geniş Chesapeake'teydik. Sert bir esinti filomuzu sallamaya başladı, ama sessizce uyuduk, dalgaların kendileriyle ilgilenmesini ve pilotların da teknelerle ilgilenmesini sağladık. Sabahleyin reveille bizi uyandırdı ve bir tarafımızda dünyaca ünlü Monroe Kalesi'ni, diğer tarafımızda ise aynı derecede ünlü Monitor'u keşfettik. Başımızda Hampton köyü vardı - daha doğrusu Hampton olanın bacaları ve ağaçları. Burada karaya çıkmamız için emir geldi ve kısa süre sonra kendimizi kasabanın enkazları arasında bulduk. Savaş hakkında bu güzel köyün kalıntılarından daha hüzünlü bir yorum bulmak neredeyse imkansızdı. Gölgelik ağaçlar ve bacalardan oluşan bir orman, birkaç ay önce Amerika'nın en eski köylerinden birinin bulunduğu yeri işaret ediyordu. Terk edilmiş ve çitsiz bahçelerde sümbüller, nergisler, şeftali ağaçları ve güller çiçek açmıştı; ve japonica ve defnenin koyu yeşil yaprakları birçok çirkin çöp yığınını kaplamıştı.

Eyaletteki en eski kilisenin duvarları, isyancıların pervasız yıkım ruhuna karşı sessiz tanıklar gibi duruyordu. Büyük olmasa da kilise, Yunan haçı biçiminde, güzel bir eski yapıydı. Etrafında, o eski ağaçların gölgesinde yatan köyün atalarının mezarları vardı. Tabletlerin çoğu eskiydi ve 1706'ya kadar uzanıyordu.

[İllüstrasyon: HAMPTON'DAKİ ESKİ KİLİSE.]

Bütün ordu bu kıyıya ve Monroe Kalesi'ne doğru akıyordu.
Yoğun piyade kitleleri, uzun topçu trenleri ve binlerce süvari, sayısız ordu vagonları ve katırlarıyla kıyı boyunca büyük bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı; atların kişnemesi, katırların anırması,
arabaların ve topçuların takırtısı ve birçok sesin sesi,
birbirine karışarak büyük bir uyumsuz konser oluşturdu.

Bölüğümüz, Fortress Monroe ile Newport News arasındaki
orta yoldaki bir tarlaya doğru keyifli bir rota boyunca yürüdü. 26 Mart'a kadar dinlendik,
gece yarısı ordunun sabahın erken saatlerinde yürüyüşe geçmesi emri geldi. Bazı tıbbi malzemeler ve levazım
malzemeleri eksikti ve subaylar hemen atlarına binip yoğun karanlıkta Monroe Kalesi'ne doğru yola koyuldular, ihtiyaç duyulan malzemeleri tedarik etmek için. Yol boyunca adamlar çoktan kahvaltılarını pişiriyorlardı ve topçular Newport News'a doğru
hızla ilerliyordu. Yol boyunca kısa aralıklarla nöbetçiler dikildi; ve atların nal sesleri duyuldukça, karanlığın içinden keskin bir emir duyuldu, "Dur! Kim geliyor oraya?" ve dörtnala koşan atlar nöbetçiden
çok uzakta aniden durdular.

"Karşı işaretli arkadaşlar."

"İn ve birini ilerlet; ve karşı işareti ver."

Atını diğerinin yanında bırakan taraflardan biri ilerledi ve gerekli
sözcüğü verdi ve biz de benzer bir uyarıyla aniden durdurulana kadar tekrar yola devam ettik. Kaleye yaklaştığımızda, nöbetçiler daha sıktı, ta ki varış noktamıza yarım mil yaklaştığımızda, muhafızlar o kadar sık ​​görevlendirildi ki, daha bir tanesini bile geçmemiştik ki, "Dur!" diye sert bir emir tekrar duyuldu. Asma köprüyü geçtik ve sonunda kendimizi kalenin arkasındaki küçük köyde bulduk. Bizi çok dikkatli bir şekilde inceleyen birçok nöbetçinin yanından geçtikten sonra, kale kapısına ulaştık. Burada bir nöbetçi tarafından durdurulduk ve her biri
karşı işaret için incelendi. Nöbetçi, muhafız onbaşısını çağırdı; o da Birlik subayları olduğumuza ikna olduktan sonra
çavuşa bağırdı. Büyük demir kapı, çavuşun geçmesine yetecek kadar açılırken devasa menteşelerine sürtündü ve tekrar kapandı ve ağır sürgüler yerlerine geri dönerken çınladı. Çavuş, birkaç soru sorduktan sonra kaleye geri döndü ve kısa süre sonra muhafız subayıyla geri döndü. Muhafız subayı, imzayı aldıktan sonra, işimiz ve kim olduğumuz konusunda bizi yakından sorguladı. Memnun bir şekilde, sonunda bir askere atlarımızı almasını emretti, ağır kapı yavaşça açıldı ve surların içine kabul edildik. Kaleye yabancıları kabul etmede alınan önlemler bunlardı.

Saat altıda tümen sıraya girmiş ve yola çıkmıştı. Sabah
tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Geniş su alanlarından yükselen buharlar, sabah güneşi tarafından dağılıp giderken binlerce muhteşem renkle renklendirilmişti; ve uzun sarı çamlar, zengin altın rengi ışık taçlarıyla taçlanmıştı. Yol mükemmel derecede düz ve kuruydu ve kırlar harikaydı. Yolun kenarlarını çevreleyen uzun akasya ve çam sıraları ve henüz yapraklarını
veren zengin meşe koruları, parlak kırmızı meyveleri ve zengin, herdem yeşil yapraklarıyla kutsal ağaçla güzelce serpiştirilmişti. Şeftali bahçeleri tam çiçek açmış halde manzaranın güzelliğine güzellik katıyordu ve zaman zaman iki ve üç mil genişliğindeki asker hatlarını, tüfeklerini parlak güneş ışığında parıldarken görebildiğimiz zaman, adamların coşkusu sınırsızdı.

Rota üzerindeki tüm köprüler düşman tarafından yok edilmişti, ancak öncüler kolonun başında ilerledi ve köprülerin hepsi küçük olduğu için hızla onarıldılar. Birkaç mil yürüdükten sonra James nehrini gördük; bu noktada en az beş mil genişliğinde asil bir dere. Kıyıdan çok uzakta olmayan bir yerde, Merrimac ile yapılan unutulmaz savaşta batırılan ABD firkateyni Cumberland'ın direkleri belirdi. Yürüyüşümüz bizi kıyılar boyunca götürürken, manzaralar büyüleyiciydi. Bir tarafta asil nehir, diğer tarafta meyve bahçeleri ve korular vardı. Terk edilmiş evler ve sümbüller ve erken ilkbaharın diğer çiçekleriyle
açan bahçeler geçti. Nehrin karşı tarafında, hareketlerimizi izleyen bir isyancı
savaşı teknesi vardı.

Tümenimiz, Smith'in, James nehri yolunda başı çekmişti,
Porter'ın tümeni ise Büyük Bethel'e doğru yürümüştü. On beş millik bir yürüyüşten sonra, tümenimiz Warwick yakınlarında savaş hattına girmişti. Porter'ın tümeni sağımızdaki Büyük Bethel'e ulaşmıştı ve o yöne doğru yükselen büyük duman sütunlarını görebiliyorduk ve topçuların uğultusunu duyabiliyorduk. Bir yardımcı koşarak geldi ve General Davidson'a düşmanın bizi almaya hazır
olduğunu bildirdi. Kısa süre sonra ilerleme emri geldi; hat ormanın içinden ve temizlenmiş bir
alanın üzerinden geçti, ancak düşman bulamadı. Sadece birkaç süvari karakolu görüldü,
ve Parrott toplarımızdan birinden gelen bir mermi onları Yorktown'a doğru uçurdu.
Ateşlerinin hala yandığı konfederasyon kamplarından geçtik, ancak kısa süre sonra geri döndük ve dün gece isyancıların işgal ettiği
bir arazide kamp kurduk.

Tüm ordunun bu ilerlemesinde veya keşifinde, onu oluşturan
bireysel askerlerin nitelikleri belirgin bir şekilde ortaya çıktı.
Kendi tümenimiz üzerindeki etkisi belirgindi. Kışlık karargahta olduğumuz aylar boyunca, birçok subay ve er, yalnızca kendi kahramanlıklarını sürekli olarak duyurarak, cesaret ve dayanıklılık konusunda muhteşem ünler kazanmıştı. Ancak bu zamandan sonra bu yiğit kahramanlar geri döndüler. Subaylar aniden istifa etmek için sebep buldular; ve erler
geriye gönderilmeyi başardılar ve bir daha asla cephede görünmediler.
Tam tersine, gerçekten sakat olan bazıları, katılmayacakları bir çatışmanın
olabileceğinden korkarak, kendilerini birlikle sürüklemekte ısrar ettiler. Böylece tümen boyunca bir eleme süreci başladı ve onuruna korkaklar
çok kısa sürede elendi ve o zamandan sonra Smith'in tümeni
cesareti şüpheli adamlar için asla rahat bir dinlenme yeri sağlamadı.
"Bizden ayrıldılar, çünkü bizden değillerdi."

Ertesi sabah, ilerlediğimiz yoldan geri çekildik ve
Newport News yakınlarında kamp kurduk. Dışarıya doğru yürüyüşümüzde bu yerden geçerken, uzaktan ağır bir top gibi görünen bir şey gördük, ancak yaklaştığımızda bunun büyük bir araba olduğu ortaya çıktı, üzerinde muhtemelen zencilerin mısır kırmak için kullandığı büyük bir tahta havan topu vardı. Geri döndüğümüzde havanın ağzında bir domuz başı vardı. "İşte," dedi bir subay, "Yarımada'da gördüğümüz ilk Quaker." "Bunu çizmelisin," dedi Yetmiş Yedinci'nin albayı ve subay itaat etti.

[İllüstrasyon: NEWPORT NEWS'DEKİ QUAKER.]

Tümen, sazlık ve kamışlarla kaplı alçak bir ovada kamp kurdu, kuru hava devam ederken yeterince iyi bir kamp yeriydi, ancak çadırlarımızı kurduktan iki gece sonra yağmur sel gibi yağdığında, tüm tümen sular altında kaldı ve daha yüksek ve daha iyi bir yere taşındık.

Nehre doğru döndüğümüzde Cumberland'ın direkleri gözlerimizi karşıladı ve isyancı savaş gemileri nehrin bizim tarafımıza doğru kısa geziler yaptı. Bir gün, çoğunluğu Vermont tugayından olan çok sayıda adam, nehrin sığlıklarında yıkanıyor ve istiridye topluyordu. Savaş gemisi Teazer onları keşfederek onlara doğru buharla geldi ve aralarında çığlıklar atarak çatırdayan ağır mermiler fırlattı, yıkananlar arasında büyük bir şaşkınlığa ve kıyıda biraz karışıklığa ve çokça eğlenceye neden oldu.

BÖLÜM V.

YORKTOWN.

Yorktown'a ilerleme - Bir gök gürültüsü fırtınası - "Güvenilir kaçaklar" - Düşmanla yüzleşme - Güçlü bir mevzi - Birlik hattı - İsyancıların hoş karşılanması - Kazı - Piket - Kasvetli bir ülke - Girişimci bir çiftçi - Aktif çalışma - Lee's Mills Muharebesi - Vermont tugayının hücumu - Kuşatmanın ilerlemesi - Hastalığın tahribatı - Ön koltuk - Kısa erzak - İsyancıların geri çekilmesi - Kalelere girme - Cehennem makineleri - Williamsburgh'a yürüyüş - Hastalık kurbanları. 

Sonunda, 4 Nisan'da, ordu Yorktown'a doğru harekete geçti. 
Başkomutan önceki akşam Monroe Kalesi'ne varmıştı ve ordu hemen muazzam bir faaliyetin sahnesi haline geldi. Keyes'in birliği, bizim tümenimiz önde, James nehri kıyısı boyunca yola koyuldu. Ordunun geri kalanı, Porter'ın tümeninin önderliğinde, General McClellan eşliğinde
Büyük Bethel'den Yorktown'a doğru daha doğrudan bir yolda ilerledi.

Gün açık ve sıcak olduğundan, adamlar omuzlarında büyük miktarda giysi ve kamp ekipmanı taşımanın zorluğunun farkına varmaya başladılar ve yol kenarları battaniyeler ve
paltolar, ceketler ve pantolonlarla doluydu. Rota boyunca millerce uzanan çalılar ve ağaçlar, çoğunlukla yeni ve hepsi iyi olan giysilerle
dolmuştu. Yürüyüş giysilerini giymiş olan askerler saflardan düşerdi, sırt çantasından hızla yeni bir ceket ve pantolon çıkardı,
giyenler kirli giysilerini hemen çıkarıp
yenileriyle değiştirirlerdi, diğerleri yerde bırakılırdı.
Ne zaman bir durma emri verilse, bu geçiş süreci genel hale gelirdi.

Başlangıçta kuru ve sert olan yollar ilerledikçe kötü bir şekilde
kesildi ve trenleri ilerletmekte büyük zorluklar yaşandı.

On mil ilerledikten sonra Yorktown'dan beş veya altı mil uzaklıktaki güçlü bir şekilde
müstahkem bir mevzi olan Young's Mills'in önüne geldik. Birlikler savaş hattında dizildi ve mevziyi keşfetmek için süvariler gönderildi. İşler
boştu, ancak kamp ateşleri hala yanıyordu. Burada geceyi dinlenerek geçirdik. Ertesi sabah gün ışıdığında ilerleme yeniden başladı.
Yollar bir önceki günden bile daha kötüydü. Piyadeler yeterince iyi geçinebiliyordu, ancak topçular ve ordu arabaları zor zamanlar geçiriyordu. Her bir top parçası yolu daha da kötüleştiriyordu, ta ki akslar bir çamur nehrinde sürüklenene kadar. Warwick Adliye Binası'nın küçük köyünü geçtik. Burada küçük bir tuğla adliye binası, bir hapishane ve yedi fit karelik bir katip ofisi, bir mağaza ve bir meyhane vardı. Ayrıca iki küçük konut da vardı.

Üç mil yürüdükten sonra tümen savaş hattına çekildi. Ordunun geri kalanından önce düşman mevzilerine ulaşmıştık.
Çatışmacılar öne gönderildi ve ormanın içinden yavaşça ve temkinli bir şekilde ilerledik. Üzerimize korkunç bir gök gürültüsü
fırtınası düştü ve göksel topçuların kükremesi, askeri ihtişama yönelik herhangi bir çabayı alaya alıyor gibiydi. Kuzey eyaletlerinden olan bizler, elementlerin işleyişinin böylesine yüce ve korkunç bir
görkemli
gösterisine nadiren tanık olmuştuk.
Canlı şimşekler ve korkunç gök gürültüsü sesleri, adamlara gelecek ölümcül bir işin habercisi gibi görünüyordu.
İlerleme çok
zordu, orman bataklıktı ve dikenlerle doluydu.
Adamlar çizik içindeydi ve kanıyordu. Uzun savaş hattı kısa süre sonra ormandan çıktı ve ortasında bir malikanenin bulunduğu bir açıklığı işgal etti, bir isyancı subayın eski ikametgahı. Bazı keşifçiler, General
Keyes'e götürdükleri birkaç zenci kadını evden getirdiler. Bilgilerini, sempatilerinin merhum efendileriyle olmadığını kanıtlayan bir samimiyetle ilettiler. Pitoresk bir sahneydi; parlak kırmızı sarıklı, uzun beyaz yünlü elbiseleri olan o uzun zenci kadınlar, düşmanın pozisyonu hakkında bildiklerini samimi hareketlerle anlatırken, generaller ve kurmayları onların sözlerini hevesle dinliyorlardı. Önümüzde bulunan küçük tepeyi geçtiğimizde, büyük bir güç olan isyancıların bataryalarından ateş altında olacağımızı söylediler; "ama yasalar bir kitle, her
dese yer gibi not alıyor," dediler, tümenimizin birliklerini işaret ederek.

Açıklık dikkatlice geçildi, uzun savaş hattı güzel bir düzen içinde hareket ediyordu--Kennedy'nin, Ayres'in ve Wheeler'ın bataryaları her biri bir tugaya eşlik ediyordu.

Tekrar bataklığın her zamankinden daha derin olduğu yoğun bir çam ormanına girdik ve içinden ilerlerken düşmanla yüz yüze geldik. İsyancılar tarafından barajla kapatılmış, sularını göletlere ve derin bataklıklara yükselten bataklık bir akarsu olan Warwick deresi, bizimle onların yapıları arasındaydı ve erişilebilir noktalar topçu tarafından korunuyordu. İki alay hemen muharebe birlikleri olarak konuşlandırıldı ve önden gönderildi ve
bataryalarımız piyade hattıyla birlikte ormanın kenarına yerleştirildi. Sadece Smith'in tümeni sıradaydı, diğerleri emir gelmesini bekliyordu.

Yol boyunca, Young's Mills'e kadar olan mesafenin yarısından fazlası boyunca,
Couch ve Kearney'nin tümenlerinin tugayları silahlarının üzerinde dinlenirken, onlarca top harekete geçmeyi bekliyordu.

Düşman varlığımızı fark etmekte gecikmedi ve bir selamlama
göstergesi olarak etrafımızdaki ağaçların arasına birkaç tane on iki kiloluk mermi
gönderdi. Ateş şimdi bizim tarafımızda canlandı ve isyancılar on iki kiloluk toplarıyla
cesaretle karşılık verdi. Şimdi arka tugaylardan yüzlerce adam çağrıldı ve kadife yollar inşa etmekle görevlendirildi. Ağaçlar
kesildi ve dalları budandı ve daha fazla topun gelmesini sağlamak için
bataklığın üzerinde bir tür köprü oluşturacak şekilde yan yana yerleştirildi. Bu tür yolların inşa edilme hızı harikaydı.

Bu sırada sağdaki kolon şehrin önündeki
işlere ulaşmıştı. Buradaki konum da güçlüydü. Warwick araya girmese de,
ağır topların monte edildiği
tabakalarla taçlandırılmış yüksek uçurumlar saldırganlara kaşlarını çattı. Şimdiye kadar ordumuzun liderlerinin düşmanın konumundan ve gücünden tamamen habersiz olduğu ve haritalar veya rehberler olmadan körü körüne yolu yoklayarak
işlere doğru ilerlediği anlaşılıyor. (McClellan'ın Raporu.) Savunma yapılarının artık Yarımada boyunca uzanan, yedi mil genişliğinde bir dizi siper ve tüfek çukurundan oluştuğu, sağda yüksek uçurumlar ve solda önlerinde Warwick deresi olduğu görüldü. Tümenimizin işgal ettiği mevzi Lee's Mills olarak biliniyordu ve sağımızda, yaklaşık üç mil, Yorktown köyü vardı. Muharebe hattı artık sağdan sola doğru şu sırayla düzenlenmişti:
Porter, Hooker ve Hamilton'un tümenlerinden oluşan Heintzelman'ın birliği kasabanın önündeydi; Sumner'ın tümeninin Sedgwick tümeni sollarındaydı ve Smith ve Couch'un tümeninden oluşan Keyes'in birliği (Casey'nin tümeni birkaç gün içinde geldi) Warwick'teki Lee's Mills mevzisini tutuyordu.

Düşmanın konumu şüphesiz çok güçlüydü ve
onu daha da korkutucu hale getirmek için her şey yapılmıştı. Yine de
hiçbir şekilde önlerinde beliren böyle bir adam topluluğunun saldırısına karşı koyamayacak kadar güçlü veya yeterince iyi garnizonlu değillerdi. Yedi mil uzanan bu savunma hattında zayıf noktalar olduğu
sonradan gösterildi; ve yapıların arkasındaki kuvvetlerin, bizim yaklaştığımız sırada, geniş hatlarındaki tüm noktalarda
korkunç bir direniş sağlayacak kadar
çok sayıda olmadığı artık iyi biliniyor.

O zamanlar Virginia'daki tüm isyancı kuvvetleri komuta eden isyancı General Johnston'ın resmi raporundan anlaşılıyor ki, Yorktown önünde ordumuzun belirdiği sırada yapıların sadece
yaklaşık on bir bin kişi tarafından savunulduğu ve Manassas'tan aceleyle getirdiği birliklerle garnizonları takviye ettikten sonra bile ordusunun
sadece elli bin kişi olduğu.

Topçu düellosu geceye kadar devam etti. Gün boyunca birkaç adam kaybetmiştik, ama korktuğumuz kadar çok değildi. Önce Yedinci Maine'den zavallı bir adam, kalbi ve sol akciğeri bir mermiyle parçalanmıştı; sonra Kırk Dokuzuncu New York'tan biri, kafasından vurulmuştu; bir sonraki, bacağı kesilmek zorunda kalan kendi alayımızdan Frank Jeffords'du; sonra Kırk Dokuzuncu'dan bir adam, topuğu ezilerek geri gönderildi. Toplamda, kaybımız yirmi adamı geçmedi. Diğer tugaylardaki kayıplar bizimkinden daha azdı. Gece yaklaşırken, ateş yavaş yavaş kesildi ve sadece muharebe erlerinin dağınık atışları duyuldu. Bataklığa uzandık, çadırımız yoktu ve çoğumuz yiyeceksizdik. Subaylar ve askerler, kuru bir yer bulma şansları olmadığında sudan uzak durmak için kütük ve ağaç kabuklarından platformlar inşa ettiler. General Smith, savaş hattının yakınında bivak kurdu ve barınak olarak sadece paltosunu kullanarak bir çam ağacının dibine yatağını yaptı. Burada şunu söylemek yanlış olmaz: General Smith, omuzlarında yıldızlar olan çoğu beyefendinin aksine, her zaman en önde uyuma alışkanlığına sahipti. Ertesi gün ve ertesi gün, ateş her iki tarafta da sürekli olarak devam etti. Geceleri kampımıza teneke kutu ve üzüm yağmurları yağardı ve uyurken başını koyabileceği iyi bir ağaç veya kütükle kendisi arasında iyi bir ağaç veya kütük olan şanslıydı. Sonunda sürekli çatışmalara o kadar alıştık ki, ateş şiddetli yaylım ateşi olmadığı sürece buna dikkat etmiyorduk. Otuz Üçüncü New York'un çocukları 8'inde çatışma hattında olduklarından,
bağırışlar ve tezahüratlarla bir tüfek çukuruna saldırdılar ve isyancıları oradan
kovdular. Onu geri almaya çalıştılar, ancak çocuklar yerlerini korudular.

Adamlar yollarda ve toprak işleri yaparken Herkülvari işler yaptılar. Dinlenmelerine izin verilmedi. Pikette olmadıklarında
ağaç kesiyor, toprak işleri yapıyor veya köprü inşa ediyorlardı. Bu sürekli
çalışmalar kısa sürede en güçlülerin bile gücünü tüketmeye başladı ve yüzlercesi, kendilerini her türlü zorluğa
dayanabileceklerini varsayarak hastalığa yenik düştü. Yine de bu zorlu rutinde ara sıra kasvetli bir neşeli bölüm oluyordu. İşte çalışmalara yaklaşmamızdan iki veya üç gün sonra meydana gelen ve bizimle kaleler arasındaki
piketingin iyi bir örneğini sunan bir olay. Piklerimiz düşmanınkilerden konuşabilecek
bir mesafedeydi; Her parti mümkünse,
hoş olmayan komşularının erişemeyeceği büyük bir kütüğün veya ağacın arkasına sıkıca tutundu.
Görevlilerimizden biriyle "Johnnie"lerden biri arasında epeyce sert konuşma geçti. Sonunda isyancı, elinde bir şişe tutarak elini ağacının ötesine uzattı ve sallayarak,
Yankee'ye gelip onu alması için meydan okudu--"_çat_" diye bağırdı Yankee'nin tüfeği elinden. "Ha, ha! Neden vurmuyorsun? Bull Run hakkında ne düşünüyorsun?"
"Fort Donelson'ı nasıl buldun?" diye yanıtladı Yankee.

Bu konuşma sürerken, ikinci Yankee bir kütüğün arkasına gizlice sokuldu ve güneyliyi çekerek ona ateş etti. Şövalyeliğin oğlu elini omzuna vurdu ve uluyarak kaçtı. "İşte,
aptal," diye bağırdı birinci Yankee, "sana o kör adamın yakında seni vuracağını söylemiştim."

Çevremizdeki ülke ekilmemiş ve sağlıksızdı. Topraklar alçak ve bataklıktı ve çoğunlukla yoğun bir sarı çam ağacı örtüsüyle kaplıydı. Kalan birkaç sakin çoğunlukla kadınlar, zenciler ve çocuklardı; ara sıra, yoksul beyaz çöplerden sakat bir örnek veya isyancı orduda hizmet edemeyecek kadar zayıf bir çiftçiyle karşılaşılırdı. Hepsi aynı şekilde girişimcilikten yoksundu ve "plantasyonlar" üzerindeki evler, normal taş temeli olmadan, yerden üç veya dört fit yüksekte direkler üzerinde en düşük seviyedeydi. "Planasyonlar" genellikle ormanın ortasında yaklaşık on veya yirmi dönümlük temizlenmiş araziden oluşuyordu ve çamların arasında komşu plantasyonlara giden dar yollar vardı. Yazar, bu izole yerlerden birinin sahibine, ayrıca kırk kadar zenci kadın ve çocuğa sahip olan, bu kadar küçük bir arazinin geliriyle bu kadar büyük bir aileyi nasıl geçindirdiğini sordu. "Pekala," dedi, "sadece arazi gelirleriyle onları geçindiremezdim,
ama görüyorsun ki her yıl birkaç zenci satıyorum ve parayla mısır alıyorum;
bu yüzden yetiştirdiğimiz ve zencilerin satışından elde ettiğimiz gelirle
çok iyi geçiniyoruz."

"Ama neden bu ormanın bir kısmını kesip daha fazla arazi ekmiyorsun?
Şu anki haliyle tamamen değersiz olan büyük bir araziye sahipsin."

"İşte burada çok yanılıyorsun, dedi girişimci güneyli,
benim orman arazim benim en iyi mülküm. "Ama sen bunu
ne işe yarar hale getiriyorsun? "Ah, çok miktarda odun satıyorum. Bunu Fortress Monroe'ya
ve Hampton'a götürüyorum ve bir kordonu için iki buçuk dolar alıyorum!"

Okur, Fortress Monroe'nun yirmi mil
uzakta olduğunu hatırladığında ormanlık alanlardan elde edilen karı belki de anlayacaktır.

Düşmanın gece saldırıları yaygınlaştı; ve tümenin gece yarısı aniden silaha çağrılması ve sabaha kadar sıraya girmesi nadir bir olay değildi. Çatışmalar ve keskin nişancı atışları çok az arayla devam etti; isyancı tüfekçilerin mermileri kamplarımızın
içinden vızıldayarak geçiyordu veya her zaman çadırlarımıza törensizce giriyordu.
İsyancı savaş gemileri Warwick'in ağzına yaklaştı ve onların yardımıyla isyancı piyade sol kanadımızı çevirmeye çalıştı, ancak tümenimizin birlikleri saldırılarını cesurca karşıladı ve onları geri püskürttü.

Bu durum 16 Nisan'a kadar devam etti. O sabah,
tümene bir saldırı yapacağımıza dair haber ulaştı. Emirler
geldi hareket etti ve tümen, isyancı kalelerinden birinin önünde "Bacalar" olarak bilinen bazı harabelerin yakınında toplandı; İkinci tugay, Birinci ve Üçüncü tugaylar tarafından desteklenerek ön cepheyi tutuyordu. Pozisyonlarımızı almak için hareket ettiğimizde, bir Amerikan kartalı başlarımızın üzerinde zarif daireler çizerek döndü ve sonunda güneye doğru uçtu, çocuklar şapkalarını sallıyor ve kuşu yüksek sesle alkışlıyorlardı.

[İllüstrasyon: VERMONTER'LARIN LEE'S MILLS'DEKİ HÜCUMLARI.]

Önümüzdeki kale Newport News'dan Williamsburgh'a giden yolu kapsıyordu ve ele geçirebilirsek düşmanın yanlarını çevirebilir, onu pozisyonunu terk etmeye zorlayabilir ve kaçışını engellememize veya kaçarken onu taciz etmemize olanak sağlayabilirdik. Kalenin önünde dere barajlanmıştı ve aramızda ve tesisler arasında derin bir bataklık vardı. General McClellan ve devasa maiyeti saldırının yapılacağı noktaya kadar sürdü ve Generaller Keyes ve Smith ile birkaç dakika görüştükten sonra sahadan ayrıldı. Mott'un bataryası şimdi açık platoda pozisyon aldı ve şiddetli bir top atışı başlattı, isyancılar buna coşkuyla karşılık verdi, silahlarımızdan birini indirdi ve en baştan birkaç topçuyu öldürdü. Mott, Kennedy ve Wheeler'ın bataryaları tarafından takviye edildi ve düşman silahları kısa sürede susturuldu. Bataryalarımız daha sonra kaleye beş yüz yarda yaklaştı ve ormanı doldurduğu görülen gri ceketli isyancılar kısa sürede dağıldı. Üçüncü Vermont'tan iki bölük asker şimdi ileri emri aldı. Ormandan aşağı indiler, bellerine kadar suya daldılar ve cesurca isyancıların tüfek çukurlarına doğru ilerlediler. İlk hat ele geçirildi ve ardından ikinci hat. Kale boştu, ancak sol taraflarındaki bir hendek adamlarla doluydu.
Aralarına bir yaylım ateşi açtılar ve gri ceketliler kaçtı. Böylece kale aslında onların elindeydi ve asil adamlar tarafından birkaç dakika tutuldu, ancak destek aradıklarında hiçbiri gelmedi. Üç tugay karşı kıyıda durmuş, dereye dalmaya hazırdı ve yoğun bir endişeyle "ileri" emrini bekliyordu; ancak hiçbir emir gelmedi ve işin asilce bir şekilde yerine getiren cesur Yeşil Dağ çocukları, Vermontlular onları terk eder etmez çukurlarına geri dönen ve geri çekilen kuvvetlere yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi açan isyancıların
acımasız ateşi altında geri çekilmek zorunda kaldılar, cephaneleri tükendiği için isyancıların ateşine karşılık veremediler. Ormanın sığınağına ulaşamadan, saflarında üzücü bir yıkım meydana geldi. Diğer alaylar tarafından birkaç saat boyunca çatışmalar devam etti, ancak
adam kaybı dışında hiçbir sonuç alınamadı.

Savaştan sonraki gün, aşağıdaki ölü ve yaralı listesi elde edildi:

2. Vermont--1 ölü.

3. Vermont--24 ölü, 7 ölümcül yaralı, 56 yaralı,
1 kayıp.
4. Vermont--3 ölü, 30 yaralı.
5. Vermont--2 ölü, 6 yaralı.
6. Vermont--11 ölü, 77 yaralı. Tugayın toplam kaybı 218'di.

Böylece "Lee's Mills Muharebesi" olarak bilinen savaş sona erdi. Bu muharebede iki yüz adam düşmanın önemli bir eserini kahramanca ele geçirdi ve onların zaferini paylaşma arzusuyla yanıp tutuşan binlerce yoldaşı yanlarında durup onları terk ederken gördü! Diğer tugayların neden ileri
emredilmediği hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. General Smith'in onları memnuniyetle ileri göndereceğine içtenlikle inanıyoruz; ancak şimdi General McClellan'ın o sırada genel bir çatışmaya girilmemesini istediğini biliyoruz.

Yaralı adamlar, yaraları tedavi edilirken, parlak hücumlarını karakterize eden aynı cesareti gösterdiler. Kafalarında, göğüslerinde veya uzuvlarında kurşunlarla kötü bir şekilde sakatlanmış adamlar, daha talihsiz yoldaşları tedavi edilene kadar yaralarını saran cerrahtan ilgi görmeyi reddettiler. "Bana aldırmayın doktor,
benden daha kötü yaralananlar var," dedi birçok cesur adam, yaralarından kanlar içinde yerde yatarken.

Bu asil suçlamayla bağlantılı olan şu olay, o zamanlar Smith'in bölüğünün üyesi olan herkes ve
o günün gazetelerinde bununla ilgili haberleri gören yüzlerce kişi tarafından hatırlanacaktır:

Üçüncü Vermont, K Şirketi'nden Er William Scott, 1861 sonbaharında, nöbet hattındaki görevinde uyurken bulundu. Bu ciddi bir
suçtu; ancak hizmette deneyimsiz ve
bu tür gece nöbetlerine alışkın olmayan yorgun asker, kötü bir saatte yorgun doğasının taleplerine boyun eğdi, sadakatsizliği yüzünden yüzlerce yoldaşının hayatının tehlikeye girdiğini pek düşünmedi. Askeri mahkemede yargılandı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Ceza onaylandı ve
belirlenen zamanda idama çıkarıldı. General Smith,
adamlarının zihnine böyle bir suçun korkunç sonuçlarını
kabul etmek isteyerek birliklerini sıraya dizdi. Suçlu, onların önüne çıkarıldı ve infaz yerine götürüldü. Muhafızlar, dolu tüfeklerle, tüm birliklerin önünde okunan korkunç cezayı infaz etmeye hazırdı. Hepsi nefes nefese bir beklentiyle ateş emrini bekliyordu; ama bunun yerine başka bir kağıt okundu. Başkan'dan bir affıydı! Sonra sıra boyunca en çılgın sevinç çığlıkları duyuldu. Tümenden bağırışlar yükseldi ve yüzlerce kişi Başkan Lincoln'ün adını kutsadı.

Bu davayı özel bir ilgi
çekici hale getirecek birçok durum vardı. Bu türden ilk cezaydı; savaşın başında, bir askerin hayatının değerli görüldüğü ve tüm gözlerin orduya dikildiği ve her olayın ilgi çekici olduğu bir zamandı. Ayrıca, bu türden ilk affın uygulandığı bir örnekti. Başkan affı imzaladığında infaz saati o kadar yaklaşmıştı ki, affın zamanında kabul edilmeyeceğinden korkarak, arabasına binip kampa gitti ve adamın hayatının bağışlanacağından emin oldu. Minnettar asker, "Başkan Lincoln'e ülkem için ölmekten korkmadığımı göstereceğim" dedi ve sözünü iyi yerine getirdi. Lee's Mills'deki bataklığı geçen iki yüz kahramanın en cesuru, Üçüncü Vermont'taki K Şirketi'nden William Scott'tı. Ancak bir ceset olarak geri getirildi. Başkana ülkesi için ölmekten korkmadığını göstermişti. Saldırıda en önde gelenlerden ve ilk düşenlerden biriydi. Yoldaşları mezarını uzun çamların gölgesinde yaptılar ve battaniyesini etrafına sarıp dinlenme yerine indirdiklerinde, o esmer yanaklarda gözyaşları birikti; ama üzüntü gözyaşları sevinç gözyaşlarıyla karışmıştı,
onun şanlı ölümünü ve
utanç verici bir kaderden kıl payı kurtuluşunu düşündüklerinde, ve yine, kalplerinde,
askerin her zaman dostu olan adamı kutsadılar.

Savaştan sonraki gün, cephe hattındaki yerimize döndük,
ve kazmaya başladık. Düşman yine şiddetli gece sortileri yaptı ve bu sıkıntılara rağmen çalışmaya devam eden
çocuklarımız tarafından cesurca karşı koyuldu. 16'sından sonra hattın bizim tarafımızda sadece bir çatışma yaşandı ve bu çatışmada çok sayıda adam kaybettik. 28'inde Birinci Tugay bir çatışmaya girdi ve bu çatışmada bir ölü ve yarım düzine yaralı kaybettik. Bunlardan biri de
Kırk Üçüncü New York'tan Teğmen, sonradan Albay Milliken'di. Aynı zamanlarda sol tarafta yapılan bir keşif, isyancıların önemli bir güçle
bulunmasıyla ve Yetmiş Yedinci New York'a iki iyi askerin kaybıyla sonuçlandı. Bu arada, Yorktown'dan önce hattın sağına büyük güçte toprak işleri
yapıldı ve
her şey büyük bombardıman için tam bir hazırlık durumuna getirildi. Yüz ve hatta iki yüz pound kalibreli muazzam kuşatma topları ve devasa havan topları getirildi ve toprak işlerine yerleştirildi ve kullandığımız güçlü araçlarla Yorktown'un düşüşünün sadece bir zaman meselesi olduğu düşünülüyordu. Yorktown'dan önce isyancıların kayıpları büyük değildi, ancak hastalığın tahribatı korkutucuydu. Savaş alanının tehlikelerine memnuniyetle göğüs gerecek binlerce asil adam, bataklıkların ölümcül sıtmasının neden olduğu ateşlerle geri çekildi, bunlardan çok azı saflara yeniden katılabilecek kadar iyileşti; ve binlercesi Warwick'in bataklık sınırları boyunca veya Young's Mills'teki hastanelerin etrafında mütevazı mezarlara gömüldü. Bir ay boyunca adamlar neredeyse sürekli olarak silah altındaydı; Genellikle gecenin bir yarısı, düşmanın yoğun karanlığın örtüsü altında hattımızı zorlama girişimlerine karşı koymak için çağrılırdık, gün be gün savaş hattında bekler ve gece be gece toprak işleri kazardık.

Kuşatmanın otuz günü boyunca yirmi gün yağmur yağdı. Gök gürültülü
fırtınalar birbirini hızla takip etti, şimşekler kuzeyde daha önce hiç görmediğimiz kadar
canlıydı. Adamlar gece dinlenmek için
uzun süre yattılar, ekipmanları üzerlerine bağlı ve sırılsıklam oldular. Seferberliğin zorluklarına
alışık olmayan adamlar böyle bir
tehlikeye dayanamazlardı.

Ordunun birkaç tümeni, ya ilk başta daha fazla çaba gerektiren konumlara ulaştıkları ya da kendilerine daha fazla güven duyulduğu için işin büyük bir kısmını gerçekleştirdi. Bizim tümenimiz, verilen görevlerin adamlar için çok
büyük olduğu tümenlerden biriydi; yine de adamlar arkaya gönderilmekten rahatsız olurlardı ve General Smith'in "oğulları için ön koltuk istediğini ve bunu korumaya niyetli olduğunu" söylediği söylendi.

Kuşatmanın tüm zorluklarına ve zorluklarına ek olarak, uygun erzak ve tıbbi malzeme eksikliği vardı. Adamlara sert ekmek gibi adil erzaklar verilirken, aramızda sebze bilinmiyordu ve taze et tedariki tamamen yetersizdi. Tıbbi Departmanda en büyük zorluk erzak temininde yaşandı ve aslında bunları elde etmek imkansızdı. Alay cerrahlarının bunları temin etmek için ellerinden geleni yapmadıkları için değil, tugay ve alay erzak depoları orduya hiç verilmeyen yiyecek tedarikleri elde edemediği için cerrahlar Washington'daki depolarda kilitli olan ilaçları ve diğer ihtiyaçları temin edemiyordu. Bu konu başka bir yerde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır ve orduya tıbbi ve hastane malzemeleri tedarik etme konusundaki bu cezai ihmalin sorumluluğunun ait olduğu yere düşmesi umulmaktadır.

Böylece, zihinleri sürekli bir heyecan halinde,
sürekli fırtınalara ve sıtmaya maruz kalma, aşırı ve yorucu emekler, uygunsuz yiyecek ve ilaç kıtlığı ile
hastalık ve ölüm bir salgın gibi üzerimize çöktü. Sonunda, neredeyse benzeri görülmemiş bir aylık emek ve maruziyetten sonra, muhteşem ordumuzun yaklaşık beşte birini hastalık ve ölümle kaybettikten sonra, bataryalarımız tamamlandı, devasa kuşatma topları yerleştirildi ve on üç inçlik havan topları yerleştirildi. Ordu, tüm bu kapsamlı hazırlıkların büyük _finalini_ endişeyle bekliyordu.
Yarımadaya çıktığımızda hakim olan coşkuyu kaybetmişlerdi ve nadiren bir gülümseme görülüyordu; ancak yüzlerinde hala sabit ve kararlı bir başarı amacı vardı. Şimdi sonunda hazırdık; ve askerlerin yüzleri biraz aydınlanmaya başladı. Ancak 4 Mayıs sabahı güneş doğarken, işte,
isyancılar ortadan kaybolmuştu ve onlarla birlikte parlak bir zafer umutlarımız da!
Yorktown'da büyük bir başarı umutlarımız için talihsiz bir şekilde, isyancı generaller bize böyle bir fırsat
vermeye isteksiz davrandılar; bizi daha uzun süre beklediler; ve 3. ve 4. gecede
orayı boşaltmışlardı.

Richmond civarındaki savunmaları güçlendirmek ve güçlerini orada yoğunlaştırmak için bir aylık zaman kazanmışlardı. Şimdi muhteşem yapılarımızı ve devasa toplarımızı test etmeden geri çekilmeye ve
bizi Chickahominy bataklıklarına götürmeye hazırdılar; orada ateşin Yorktown'da başlamış olan korkunç işi
tamamlayacağını umuyorlardı.

Tahliye gecesi, topçuların uğultusu daha önce duyulmuş olan her şeyi aştı. Hattın bir ucundan diğerine mermiler ve atışlar kamplarımıza aktı ve mermilerin yollarını işaretleyen ateş kemerleri, topların ağızlarından çıkan alevlerle
muhteşem bir piroteknik gösteri yarattı. Ancak
gün ışığında, emirler alaydan alaya uçarak kuşatılmış yapıların terk edildiğine dair şaşırtıcı bir istihbarat aldılar ve onları hemen işgal etme emri aldılar. Smith'in tümeni barajı geçmek için acele etti
ve kendimizi uzun zamandır yatırım yaptığımız kalelerde bulduk.
Yetmiş yedinci alay siperlerin arasından geçen yollardan birinden geçerken, kolonun ortasındakilerin ayaklarının dibinde ve bayrakların hemen altında bir tabancanınkine benzer keskin bir ses duyuldu.
Adamlar dağıldı ve sesin geldiği noktada yerde yatan eski bir bez parçası görüldü.
Çok yakınlarda olan Albay McKean, kılıcının ucuyla bezi kaldırdı ve
toprağa dikkatlice gömülmüş bir torpido keşfetti, ancak bir meme ucu hariç,
içine fulminant barut doldurulmuştu ve eski bezle örtülmüştü.
Sadece fitil patlamıştı. Makinenin kendisi patlasaydı,
albayımız da dahil olmak üzere birçok adamımızı yok etmiş olurdu. Diğer
alaylar bizim kadar şanslı değildi. Düşmanın köprülerin her iki ucundaki sokağa, pınarların etrafına ve terk edilmiş topların yakınına yerleştirdiği bu torpidolar yüzünden sokaklarda ve siperlerde çok sayıda adam öldürüldü. Bunlar büyük bir özenle yerin altına gizlenmişti, başlıklı meme ucu sadece yüzeyin üstüne çıkıyordu ve bu, üzerine atılan eski bir bez veya ağaç kabuğu parçasıyla örtülüydü ve en ufak bir dokunuşta patlıyordu. Bu cehennem makineleri, düşmanlarımızın vahşi, vahşi ve korkakça yollarla bir savaş yürütme genel planının yalnızca bir özelliğiydi. Andersonville ve Salisbury'deki tutsakların aç bırakılması ve Fort Pillow'daki toptan kasaplık, Ford Tiyatrosu'ndaki korkunç trajediyle taçlanan aynı vahşi planın diğer parçalarıydı. İsyancı siperleri arasında pek gecikmedik; sadece
düşmanın
yetmiş iki adet topu, çoğunluğu ağır kalibreli, muazzam sayıda kürek, kazma, el arabası ve bir ordunun diğer teçhizatını
terk ettiği zorlu yapılara göz atmak için yeterince uzun bir süre.

Tümen saat dokuzda Williamsburg'a doğru yola gönderildi; çok fazla ilerlemeden önce, konfederasyon ordusunun
arka muhafızlarının bir kısmıyla karşılaştı ve bu da ilerlememiz karşısında aceleyle geri çekildi. General Smith, karşılaşmayı Başkomutan'a bildirdi ve o da Stoneman'a bir süvari alayıyla birlikte geri çekilen birliği takip etmesini ve mümkünse onu kesmesini emretti; ancak,
ne yazık ki, ya yollarla ilgili uygun bilgi eksikliğinden ya da diğer engellerden dolayı bu gerçekleştirilemedi. Tümen, isyancıların yakın zamanda geçtiği yoldan ilerledi, adamlar düşmanı geçme endişesiyle
yollarına çıkan tüm engelleri aştılar.

Birlikler geçerken manzara gerçekten de tarif edilemeyecek kadar büyüleyiciydi. Meşe ve çam ormanları, açıklıklarla serpiştirilmiş, çiftçilerin evleri, yeni filizlenen buğdayın yeşil yapraklarıyla kaplı güzel tarlalar, yol boyunca manzarayla buluşuyordu;
ormanlar ise sayısız çiçekle süslenmişti. Uzun kızılcık, beyaz kelebek sürüleri gibi büyük çiçek kümeleriyle, yapraksız dalları yoğun bir şekilde mor çiçek salkımlarıyla kaplı olan erguvan ağacıyla karışmıştı. Altındaki açelya ve hanımeli, yukarıdaki muhteşem çiçek düzenlemesiyle hoş bir tezat oluşturuyordu.

Böylece tümen aceleyle ilerledi, ta ki akşam Williamsburgh'daki isyancıların
işlerine varana kadar. Kuvvetlerimiz Williamsburgh'a yaklaşırken,
süvariler düşmana geldi ve sert bir çatışma başladı, bu çatışmada yaklaşık elli ölü ve yaralı kaybettik ve isyancılar da
bir o kadarını sahada bıraktı. Saldırı Altıncı süvari ve Gibbon'un bataryası tarafından yapıldı ve isyancıları geri püskürttü. Onlar da sırayla takviye edildiler,
birliklerimizi geri çektiler; tüm atların vurulduğu toplarımızdan biri terk edildi. Her iki taraf da topu ele geçirmek için çok çabaladı, ancak gece mücadeleye yaklaştı ve hiçbiri topu ele geçiremedi. Bu arada, yürüyemeyecek kadar hasta olan tümenimizin adamları sağlık görevlilerimiz tarafından tedavi ediliyordu. Tümenimizin yüzlerce adamı tifo ateşi ve diğer eşit derecede tehlikeli hastalıklarla hasta yatıyordu. Bunların hepsi kampımızdan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, bir veya iki gün önce başlatılan hastaneye götürüldü. Tüm gün bu adamları çıkarmakla geçti. Bu hastaneye gönderilenlerden, daha önce Young's Mills ve Fortress Monroe'daki hastaneye gönderilenlerin çok azı geri döndü.

BÖLÜM VI.

WILLIAMSBURGH.

Williamsburgh Muharebesi--Ordu düzenlenmemiş--Sağlık departmanı--Hooker'ın kahramanca mücadelesi--Hancock'un hücumu--McClellan Yorktown'da--Savaş alanında gece.

5'inci günün sabahı erken saatlerde çatışma başladı. Hooker tümeni Lee's Mills'ten Williamsburgh'a giden yolun solunda konuşlanmıştı ve bizim tümenimiz çoğunlukla sağına uzanan yolu tutuyordu. Fort Magruder tam önümüzdeydi ve yola hakimdi. Sağda ilerleyen ordunun tüm kısmı, yani Yorktown'dan gelen yol, geldikleri kadar hızlı bir şekilde toplanmış, emirleri bekliyordu. Birliklerin pozisyon alması konusunda büyük gecikmeler yaşandı, çünkü eylemde uyum yok gibiydi. Tümenin her generali, daha yüksek bir otoritenin emri olmadan, istediği şeyi yapıyor gibiydi. General Sumner, sahadaki birliklerin komutasındaydı, ancak bir nedenden dolayı kuvvetlerini düşman hatlarına etkili bir şekilde saldıracak şekilde birleştiremiyor gibiydi. Ciddi zorluklardan biri, topçuları cepheye ulaştırmaktı. Yollar gece boyunca yağan yağmurdan dolayı
çok çamurlu hale gelmişti ve
çok sayıda vagonla tıkanmıştı, böylece topçular geçemiyordu. Burada
üzülerek ordumuzun büyük kusuru olan örgütlenme eksikliği örneklenmişti.

Ordumuz, hareketlerini merkezileştirecek ve uyumlu hale getirecek bir sistem iddiası olmayan muazzam, heterojen bir kitleydi. Bir ordu, onu tugaylara ve tümenlere
atarak örgütlenmez; bu sadece ilk ve en kolay adımdır. _Departmanlar_ öyle bir şekilde örgütlenmelidir ki, her biri diğerinin
müdahalesi olmadan kendi bölümünü iyi bir şekilde yerine getirsin. Bu durumda
levazım subayı bölümü ne yazık ki diğerlerine müdahale etti. Her
alay levazım subayı kendi başınaydı ve doğal bir sonuç olarak,
muazzam trenler büyük bir düzensizliğe sürüklendi ve hizmetin diğer tüm kollarının hareketlerini engelledi. Hiç kimse bu karmaşadan düzen çıkarmakta özgür görünmüyordu; ve böylece topçular ve vagonlar
çamurda sıkışıp kaldı. Aynı karmaşa tüm
bölümlerde hüküm sürdü. Burada, o zamanlar General McClellan'ın ekibinde yer alan, yetenekli bir asker ve Başkomutan'ın ateşli bir dostu olan
Prens De Joinville'in sözlerinden biraz alıntı yapma özgürlüğünü alacağız. Prens şöyle diyor:

"Herkes kendi başına" Amerikan sistemi, her bir kolordunun subayları ve askerleri tarafından birbirlerine ayrı ayrı uygulanır,
kolordu tarafından da karşılıklı ilişkilerine uygulanır. Ordunun hareketlerini düzenlemek, merkezileştirmek ve yönlendirmek görevi olan özel bir hizmet kolu yoktur. Sözünü ettiğimiz böyle bir durumda, bir Fransız ordusunun genelkurmayının birliklerin ilerlemesini hiçbir şeyin engellememesine dikkat ettiğini; bir vagon sırasını burada durdurup yolu temizlemek için yoldan çekilmesini emrettiğini; yolu onarmak için oraya bir grup adam gönderdiğini veya her kolordunun komutanına başkomutanının emirlerini iletmek için çamurdan bir top çıkardığını görmeliydik. Burada buna benzer hiçbir şey yapılmaz.

"Genelkurmay eksikliği, yaklaşan bir eylem anında gerekli bilgileri elde etme ve iletme konusunda daha az hissedilmedi. Ülkeyi kimse bilmiyordu; haritalar
o kadar kusurluydu ki işe yaramıyorlardı. Ordunun savaşmak üzere olduğu
müstahkem savaş alanı hakkında çok az şey biliniyordu.
Ancak bu savaş alanı Stoneman'ın çatışmasına katılan birlikler tarafından
görülmüştü ve keşfedilmişti.
Bir saldırı planı oluşturmak ve her komutana işin kendi bölümünü atamak için kesinlikle yeterince şey biliniyordu.
Hayır, öyle değildi. Herkes gözlemlerini kendine sakladı;
kötü niyetten değil, ama bu genel işi yapmak kimsenin özel görevi olmadığı için. Bu, organizasyondaki bir kusurdu ve dünyadaki en iyi unsurlarla birlikte,
organize olmayan bir ordu büyük bir
başarı bekleyemez. Eğer felaketten
kurtulursa şanslıdır."

Anlatıdan bu sapmayı sürdürüp, özellikle tıbbi bölümdeki düzensizlikten bahsetmek için affedilebiliriz. Alayların
cerrahları, genel bir kural olarak, yetenekli adamlardı ve
pozisyonlarının görevlerine içtenlikle bağlıydılar. Elbette, bu kadar büyük bir orduda,
yetenek veya ahlaki değer açısından pozisyonlarına uygun olmayan bazıları vardı; bunlar istisnalardı. Yine de,
bölümde, kendilerine emanet edilenlerin acılarını hafifletmek için herhangi bir fedakarlıkta bulunma veya herhangi bir miktarda yorgunluğa boyun eğme eğilimi hakimken,
personelde uygun birleşim ve işbirliğinin olmaması nedeniyle en büyük dezavantaj altında çalıştılar.
Her adam kendi başınaydı. Her alay cerrahının kendi adamlarının ihtiyaçlarını karşılaması; hastane çadırlarını kurması; alayındaki yaralıların
sahadan taşınmasını sağlaması; yiyecek, giyecek ve yaraları tedavi etmek ve ameliyata katılmak. Tüm bu dalgıç endişeleriyle, herhangi bir görevi iyi yerine getirmesi beklenemezdi. Herhangi bir eylem kombinasyonu gerçekleştirildiğinde,
örgütlenme gönüllü ve geçiciydi ve tabii ki düzen ve verimlilikten yoksundu. Bu zorluklara ek olarak, tıbbi görevli
kendini erzaksız ve görünüşe göre bunları elde etme ihtimali olmadan buldu. Tıbbi personel memurlarının genellikle askeri cerrahi görevlerinde deneyimsiz olduğu, sivil hayattaki hekimlerin çalışmalarından çok farklı olduğu doğrudur; ancak, büyük sorun şüphesiz karargahtaydı. Departman, Meksika savaşında iyi hizmet vermiş ancak düzenli orduyla uzun süreli bağlantısı nedeniyle askeri rutinin resmi kesinliğine o kadar bağlı görünen bir subay tarafından yönetiliyordu ki, hiçbir olasılık onu yerleşik alışkanlıklarından
etkilemeye yetmiyordu. Burada formalitelerden
vazgeçme fırsatı vardı. Sorumluluklar üstlenilmeliydi ve gerekirse, talep veya makbuz düşünülmeden, orduya malzeme
yayınlanmalıydı. Gönüllülerden oluşan etkili ve centilmen cerrah Dr. Letterman'ın yönetimi altında, Antietam savaşına kadar var olan karışıklıktan sonunda düzen çıkarıldı; o zamandan itibaren tıbbi personel herhangi bir orduda
bilinen en etkili personel haline geldi. Hikayemize geri dönelim. Öğlene doğru savaş şiddetle başladı; Hooker'ın tümeni üstün sayılara karşı asilce mücadele ederken, bizim tümenimiz onun sağında mevzi tuttu, ancak topçu ateşi dışında doğrudan bir çatışmaya girmedi. Hooker adamlarını kahramanca işe getirdi ve önce düşmanı geri
zorladı, ancak daha sonra ele geçirdiği yerden sürüldü ve ancak en yiğitçe mücadeleyle bir bozgunu engelledi.

Cesur general ve asil adamları, tümen korkuyla parçalanana kadar tek başlarına alanı tuttular. Sonunda, tümeninin başında General Kearney, Lee's Mills yolundan yaklaştı. General Sumner ona doğru
atıldı ve sessizce, "General, Hooker'ın çok kötü bir şekilde
parçalandığını biliyor musun?" dedi. "Hayır." "Öyle ve geri çekiliyor. Tümeninize olabildiğince
hızlı bir şekilde acele edin." "Ona nasıl ulaşabilirim?" dedi Kearney. "Şu orman şeridinden." Kearney şimdi adamlarını hızlı bir tempoda ileri sürdü ve
çok geçmeden bitkin tümenin yardımına yetişti. Hooker'ın birlikleri düşmana karşı yirmi bin kişilik bir kuvvetle yerlerini koruyorlardı. Sadece dokuz bin kişiyle saatlerce savaşmışlardı.

Birinci tugayımızdan General Hancock, kendisinin ve General Smith'in isteği üzerine, saat üçte kendi birliklerini ve Üçüncü tugayımızdan bir kısmını hattın sağına götürmesine izin verildi. Burada düşmanın konumu doğası gereği çok güçlüydü ve bu nedenle hattın geri kalanından daha az özenle güvence altına alınmıştı.

Önümüzde dik, ormanlık bir uçurum büyük bir yüksekliğe ulaşıyordu ve uçurumun dibinde yatan ve isyancılar tarafından yeni barajlanmış bir değirmen göleti hendek görevi görüyordu. Barajın yakınındaki göletin üzerinde, yok etmeyi ihmal ettikleri kütüklerden bir köprü vardı. Bu köprüden geçip uçurumun kenarı boyunca kıvrılan bir yola doğru, general birliklerini yönlendirdi ve düşmanı yukarıdaki platoda, güçlü siperleri işgal ederken buldu. Topçular onlara doğrultuldu ve isyancılar kaçtı; kuvvetlerimiz ilerliyordu ve işleri işgal ediyordu. Düşman şimdi Kuzey Karolina birliklerinden oluşan bir tugay tarafından takviye edilmişti ve federallere doğru hücum etti. Birlik birlikleri onların çok yakınlarına yaklaşmalarına izin verdi ve üzerlerine muazzam bir tüfek ve topçu ateşi açtılar. Yine de isyancılar, adamlarımıza otuz yarda yaklaşana kadar ilerlediler. "Şimdi beyler, süngü!" diye bağırdı Hancock, birliklere yakın bir şekilde savaş hattında ilerlerken. Adamlar, şoktan önce geri çekilen, dağılan ve kaçan isyancılara doğru hücum etti ve geniş, yeşil buğday tarlasını ölü ve yaralılarıyla dolu bıraktı. [Resim: HANCOCK'UN TUGAYI'NIN WILLIAMSBURGH'DAKİ HÜCUMUNA]

Çatışmalar sürerken, General Hancock Üçüncü tugayımızdan kalanları çağırmıştı. "İleri, iki kat hızlı" emri, adamlar tarafından, yalnızca savaş alanında duyulan o çılgınca coşkulu haykırışlardan biriyle karşılandı; ve sıvı çamurun içinden ileri atıldılar, her alay önce sahaya ulaşacak olana ulaşmaya çalışıyordu. Ancak çatışma alanına ulaştığımızda, isyancılar kaçmıştı; zaferi mavi giysili adamlara bırakmışlardı.

Bu parlak olayda yer alan alaylar, Birinci tugayın Kırk Üçüncü New York, Kırk Dokuzuncu Pennsylvania, Altıncı Maine ve Beşinci Wisconsin'i ve Üçüncü tugayın Otuz Üçüncü New York ve Yedinci Maine'iydi.

Smith'in tümeninin cesur hareketiyle kuşatılan isyancılar, Hooker ve Kearney'nin önünden geri çekilmekten ve yapılarının arkasına sığınmaktan memnundu. Bu arada ordunun büyük kısmı tamamen pasif kalmıştı; hatta savaş hattına bile getirilmemişti. Bu birliklerin bazılarının Hooker'ın yardımına veya Hancock'un zaferini daha da tamamlamak için neden çağrılmadığını bilmiyoruz.

Williamsburgh muharebesi böylece sona erdi; iki tümen ve üçüncü tümenin bir kısmı tarafından yapılan bir savaş, ordunun büyük kısmı ise korkunç sahnenin seyircileri olarak kaldı. Yirmi binden az adam
isyancıları güçlü mevzilerinden uzaklaştırabildiyse, o büyük ordu harekete geçirilseydi neler yapamazdı ki!

General McClellan öğleden sonra saat beşte sahaya geldi ve alkışlarla karşılandı; ancak savaş o zaman
bitmişti. General, Franklin'in on iki bin kişilik tümeninin sevkiyatını şahsen denetlemek için 4'ünün sabahından beri Yorktown'da kalmıştı; bunların yarısı, her an nehrin yukarısına doğru ilerlemeye ve düşmanı
önlemeye hazır olabilmeleri için, onları Yorktown'a getiren nakliye gemilerinden inmelerine asla izin verilmemişti. General McClellan'ın, savaşın en önemli muharebelerinden biri sürerken, bir tümenin yarısının veya tamamının gemiye bindirilmesini şahsen denetlemek için yaklaşık iki gün harcaması, "cephedeki küçük meseleyle" ilgilenmeyi başkalarına bırakması, bazıları tarafından sert bir şekilde eleştirildi; diğerleri ise Başkomutan'ın, birliklerin derhal gönderilmesinin gerekliliği konusunda kendi görüşlerinin olduğunu ve erzak, mühimmat ve savaş malzemesi tedarikinin sağlanmasının zorunlu olduğunu ve ilerlemenin, hem kendisinin hem de ordunun yeteneklerine güvendiği General Sumner'a emanet edildiğini ısrarla iddia ettiler. General o gece Savaş Bakanı'na telgraf çekti: "York Nehri'ne doğru hareketler ayarladıktan sonra, beni buraya çağırdılar. General Joe Johnston'ı önümde güçlü bir kuvvetle buldum,
muhtemelen benimkinden çok daha büyük... Tüm kuvvetim
_şüphesiz isyancılarınkinden çok daha zayıf_, onlar iyi savaşacak; ancak emrimdeki kuvvetle elimden geleni yapacağım."

O gece böyle bir zafer kazandığımızı bilmiyorduk; ancak sabah isyancıların hepsinin gittiğini gördüğümüzde, telgraf çekti: "Her saat
zaferimizin daha da tamamlandığını kanıtlıyor."

Başkomutan'ın bu tanıklığı ışığında, o üç tümen o gün kendileri için ne kadar asil bir kayıt yapmıştı! Bu haberlere göre, tüm ordumuzdan "çok daha büyük" bir kuvvetle
savaşmışlar ve tam bir zafer kazanmışlardı!

Savaş alanına gece çöktü. Tümenimiz isyancıların sığınaklarından birinin etrafında kamp kurdu. İnlemeleri ve çığlıkları geceyi korkunç hale getiren isyancı yaralılarla doluydu. Zemin sıvı çamur yatağıydı ve
yağmur hala yağıyordu. Ateş yakılmasına izin verilmiyordu ve adamlar çamurda yatmak yerine
bütün gece titreyerek durdular.

Ertesi sabah güneş berrak ve parlak doğdu ve tüm ordu gece boyunca düşman tarafından terk edilen işlere girdi ve savaş alanından bir mil veya daha fazla uzaklıktaki Williamsburgh kasabasını işgal etti. Kasabadaki tüm kamu binaları isyancı yaralılarla doluydu; ve
halk onların ihtiyaçlarını karşılamakla aktif olarak meşguldü. Ordu burada üç gün kaldı ve Yorktown'dan, on beş mil uzaklıktan erzak gelmesini bekledi. Bir soru, daha sonra dört veya altı günlük erzak taşımaya alışmış olan birliklerin neden Yorktown'dan bir tane ile gönderildiğidir.

BÖLÜM VII.

YARIMADA'YA YÜRÜYÜŞ VE ALTINCI KOLORDU'NUN ÖRGÜTLENMESİ.

Yarımada'ya yürüyüş--Kaçak malların sevinci--Cumberland
Çıkışı--Altıncı Kolordu örgütlendi--Beyaz Saray'da--Chickahominy'de--Mechanicsville'deki
Mücadele--Hanover Court House Muharebesi.

9 Mayıs'ta, üç günlük bir gecikmeden sonra, Potomac Ordusu Johnston'ın ordusunu takip etmeye devam etti. Gün güzel ve aydınlıktı ve uzun yürüyüşlerin yorgunluğuna henüz pek alışmamış olan birlikler için on beş millik yolculuk onlara çok ağır geldi. Ertesi sabah saat üçe kadar dinlendik; Emirler sıraya girdiğinde ve saat beşte tekrar yolda ilerliyorduk. Zorlu bir günlük yürüyüşün ardından, General Stoneman'ın süvarileriyle birlikte bir veya iki gün önce düşmanın arka muhafızlarını yakaladığı ve onlara savaş açtığı New Kent Adliye Binası'nın yakınında durduk. Çatışmanın kanıtları her yerde görülebiliyordu ve komşu çiftlik evlerinde birçok yaralı süvari
bulundu. Şabat günü ve ertesi gün burada kaldık; dinlenmekten memnunduk, ancak düşmanın izini sürmek için endişeliydik. General Franklin'in tümeni çoktan karaya çıkmış ve isyancıları West Point'te yenmişti; ayrıca erzak yüklü filo da nehri şimdiye kadar
yukarı tırmanmıştı. Merrimac'ın yok edilmesi ve Norfolk'un General Wool'un kuvvetleri tarafından ele geçirilmesi haberi ilk olarak New Kent Adliye Binası'nda bize ulaştı ve kalplerimiz başarılarımızdan dolayı sevinçle doldu. 13'ünde yürüyüşe devam ettik; kıvrımlı Pamunkey kıyıları boyunca, sürekli gözlerimizin önünde olan güzel manzaranın büyüsüne kapılarak. Ormanlardaki çiçeklerin bolluğu, parlak yeşil çayırlar ve yeni filizlenen buğday tarlaları sürekli bir çekicilik sunuyordu; ve biz geçerken kadınlar ve zenciler bizi çelişkili ilgi duygularıyla izliyorlardı. Silah taşıyabilen tüm beyaz adamlar ve her sağlıklı zenci, geri çekilen isyancı ordu tarafından sürüklenmişti ve artık rotada sadece kadınlar, çocuklar ve yaşlı zenciler kalmıştı. Her evin önünde, sanki yaralanmalardan korunmaları bu barış sembolüne bağlıymış gibi, itaatin bir göstergesi olarak beyaz bayraklar sallayan zencilerin sayısı çoktu. Birlik ordusunu karşılamak için çok sayıda zenci yol kenarına akın etti. Bizi gördüklerinde gösterdikleri sevinç ifadeleri vahşi ve eğlenceliydi. Herkes, isyancı orduyu, kendi efendileri de dahil, kısa sürede yakalayıp yok edeceğimizi umuyordu. Şimdiye kadar efendi ve köle arasındaki ilişkiyi karşılıklı bir sevgi ilişkisi olarak görenler, yalnızca bizim yaklaşmamızdaki bu eşsiz sevinç gösterilerine ve köle sahiplerinin görünüşte kesin olan yıkımına tanık olmaları, köleliktekiler için iddia edilen mutluluk ve memnuniyetin değersiz bir kurgu olduğuna ikna olmaları için yeterliydi. Yol kenarında kalabalıklar halinde toplanan zenciler, Birlik askerlerinin ellerini tutuyor, onlara her türlü duayı okuyor ve çılgınca sevinçleriyle zıplayıp dans ediyorlardı. Gri saçlı yaşlı bir patrik, etrafı genç mallardan oluşan kalabalık bir grupla çevriliydi, zıplıyor ve bağırıyorlardı, yüksek sesle haykırdı,
"Bress de Lord! Hepinizin bu zamana kadar gelmeniz için dua ediyordum; ve
şimdi bu kadar tüylenmiş olmanıza sevindim; ve Tanrı'ya dua ediyorum ki devam edin,
def'i, cehennemi ve de grabe'i fethedin!" Diğerleri de koro halinde, "Bress de Lord!" diye bağırdı. Yaşlı adamın efendisi sessizce oturdu,
sahneyi izledi, bu sempati ifadelerine hiçbir engel olmadı; ancak ordumuzun ayrılmasından sonra hizmetkarlarının bu davranışının unutulup unutulmadığı şüphelidir. Kölelerin düşmanın hareketleri, sayıları veya olası niyetleri hakkında verebilecekleri her türlü bilgi memnuniyetle iletildi ve bu bilgi her zaman doğruluk açısından güvenilir olmasa da her zaman samimiyetle verildi ve çoğu zaman büyük bir hizmete sahipti. 13'ündeki yürüyüşümüz altı mil uzunluğunda kolay bir yürüyüştü. Cumberland Landing ovasına bakan bir tepenin eteğine ulaştığımızda, önümüzde etkileyici bir
güzellik sahnesi uzanıyordu. Bizimle geniş nehir arasında binlerce asker, topçu parkları, süvari
birlikleri, piyade tümenleri vardı; bazıları kamptaydı, diğerleri sırayla hareket ediyordu, ancak uzaktan bakıldığında mükemmel bir karmaşa içinde karışmış gibi görünüyorlardı. Solda, yeşil otlaklar, zengin koruluklar ve tahıl tarlalarıyla güzelce renklendirilmiş geniş bir ova uzanıyordu. Ötesinde Pamunkey vardı; Burada, Birlik filosunun top tekneleri ve nakliye filosunun sürdüğü geniş bir su alanına yayılmıştı.

Bu geniş ovada tüm ordu toplandı. Potomac Ordusu'nun tarihinde başka hiçbir zaman, tüm kuvvetleri tek bakışta görülebilecek bir
perde içinde toplanmamıştı.

14'ünün sabahının erken saatlerinde, "Düş!" haykırışı kamplarda yankılandı ve nehir boyunca yaklaşık dört mil ilerledik ve tekrar
kıyılarına kamp kurduk. Taze yonca tarlası kampımız için hizmet etti.
Bu hoş yerde birkaç gün kaldık; ve buradayken, Altıncı
kolordunun örgütlenmesinden daha az ilgi çekici olmayan bir olay meydana geldi.

Potomac Ordusu Yarımada'ya doğru yola çıkmadan hemen önce, Başkan Lincoln'ün emriyle, her biri üç tümenden oluşan beş kolorduna bölündü. Bu birlikler sırasıyla General McDowell, Sumner, Heintzelman, Keyes ve Banks komutası altına alındı. Yarımada'ya doğru yola çıkarken Birinci ve Beşinci birlikler geride bırakılmıştı. Şimdi iki yeni birlik örgütlenecekti; Porter ve Sykes tümenlerinden oluşan Beşinci geçici birlik ve General Porter komutasındaki yedek topçu birliği; ve Birinci Birlik'in Franklin'in tümeni ve Dördüncü Birlik'in Smith'in tümeninden oluşan Altıncı geçici birlik. General W. B. Franklin, birliğin komutasına atandı.

Franklin'in tümeni, şimdi Birinci Tümen, Altıncı Birlik, H. W. Slocum komutasında, Yorktown'dayken Potomac ordusuna katılmak üzere Birinci Birlik'ten uzaklaştırılmıştı; ve West Point'teki son cesaret gösterisi, ona cesaret
itibarı kazandırmıştı. Bu tümeni oluşturan alaylar şunlardı:
Birinci, İkinci, Üçüncü ve Dördüncü New Jersey; şövalye asker ve ateşli vatansever Philip S. Kearney tarafından hizmete eğitilen alaylar,
şimdi Albay Taylor'ın komutası altındaydı ve sonrasında uzun süre ve yetenekli bir şekilde
General Torbert tarafından yönetildi; On Altıncı ve Yirmi Yedinci New York, Beşinci
Maine ve Doksan Altıncı Pennsylvania; General Slocum'un kendi tugayı, şimdi Albay Bartlett tarafından komuta ediliyor; ve Newton'un tugayı: On Sekizinci,
Otuz Birinci ve Otuz İkinci New York ve Doksan Beşinci Pennsylvania.

İkinci tümenin, yani General Smith'in tarihini daha önce izledik. Her bir tugayının cesareti ve olağanüstü dayanıklılığı
sorgulanamayacak kadar sık ​​sergilenmişti.

Bir kolordu için böylesine muhteşem malzemelerle, büyük başarıların parlak bir tarihi beklenebilirdi ve asil bir şekilde kendisi için böyle bir tarih yarattı.

Başka hiçbir birlik bu kadar gurur verici bir kayıt tutmadı. Hiçbir kolordu, ne kendi ordumuzda ne de başka bir orduda, genel savaşta düşmanla bu kadar sık ​​karşılaşmadı ve hiçbir zaman birlikler tarafından bu kadar görkemli işler başarılmadı. Bu iki tümenden hiçbiri, tüm seferleri boyunca hiçbir zaman bozguna uğratılmadı ve neredeyse tüm karşılaşmalarda kolordu, galip olarak sahayı tuttu.

Şimdi eski Custis mevkiinde kamp kurmuştuk; şu anda isyancı süvari hizmetinden General Fitzhugh Lee'nin mülkiyetindeydi. Her tarafımızda, orduların varlığı olmasa, bol hasat vaat eden
muazzam buğday tarlaları vardı. Günler geçtikçe, sessiz bir dinginlikle geçti ve
Şabat bizi hâlâ Pamunkey kıyılarında beklerken buldu. Yüz bin adamın
bir araya toplandığı yerde böyle bir sessizliğin
olabilmesi harikaydı, ancak bu keyifli Şabat boyunca
geniş kampta neredeyse mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Burada ve orada Eski Yüz'ün notaları veya dini ayinler için adamlarını
toplayan bir alayın
bandolarından gelen kutsal bir hava dışında, hiçbir ses evrensel sessizliği
bozmuyordu.

Bizden çok uzakta olmayan, Pamunkey'deki seyir hattının başında Beyaz Saray vardı. Ev, bir zamanlar Washington'ın mülkü olan
şimdi Lee ailesinin elinde olan güzel bir binaydı. Burada Richmond ve York Nehri demir yolu Pamunkey'i geçiyordu ve burası ordunun operasyon üssü haline getirilmişti. Burada nakliye gemileri büyük miktarda erzak döktü ve topçu filosunun koruması altında, levazım subayları ve erzak depoları aktif operasyonlarına başladı.

Birkaç rayın parçalanmış olması dışında, demir yolu mükemmel bir düzendeydi ve motorlar ve vagonlar derhal raylara yerleştirilerek ordunun Richmond'a ilerlemesini takip etmeye hazır hale getirildi.

Altıncı kolordu Chickahominy'ye doğru ilerledi ve Bottom's Köprüsü'ndeki demir yolu geçidinin birkaç mil yukarısında bir noktaya ulaştı ve nehir boyunca oluşturulan Birlik muharebe hattının en sağını işgal etti. Birlik ordusunun konumu artık şöyleydi: Keyes'in kolordusu Chickahominy'yi Bottom's Köprüsü'nden geçmişti ve Heintzelman onları takip ederek Keyes ile köprü arasında bir pozisyon almıştı. Sumner demir yolundaydı ve Franklin New Köprüsü'nün yakınında sağdaydı; Stoneman'ın süvarileri Altıncı kolordunun sağındaydı ve Porter'ın tümenleri arkada, destek mesafesindeydi.

23'ünde General Stoneman süvarileriyle birlikte Davidson'ın tugayının desteğiyle
Mechanicsville'e doğru ilerledi. Tugay, Chickahominy'ye akan bataklık bir dere olan Beaver Dam deresi yakınlarında geceyi geçirmek üzere durdu. Ertesi sabah tugay tekrar ilerledi,
adamlar büyük zorluklarla bir bataklıktan geçerek, sonra dereden geçerek, sonra dikenli çalılıklardan ve çalılıklardan geçerek ve tekrar suda yürüyerek; ta ki adamlar amfibi hale gelene kadar. Sonunda düşmanı Mechanicsville'in küçük köyünün yakınında buldular.

Tugay, Wheeler'ın bataryasıyla birlikte, komuta eden bir alanda savaş hattı oluşturdu ve geceyi sessizce geçirdi. 24'ünün sabahı, Yetmiş Yedinci ve Otuz Üçüncü'nün bir kısmı köye doğru ilerlemeleri ve mevzileri keşfetmeleri emredildi. İlerleme henüz başlamıştı ki, isyancılar iki komutana şiddetli bir top atışı
açtılar ve bu da adamlarımızı yere yatmaya zorladı, böylece mermiler
üzerlerinden geçebilirdi. Wheeler'ın bataryası isyancı topçularına asilce karşılık verdi ve hemen General Davidson, Albay McKean'e alayıyla
köye hücum etmesini emretti. Adamlar ayağa kalktılar ve
bir çığlıkla ilerlemeye başladılar. Tepeden aşağı, tezahürat ederek ve bağırarak
hızla koştular; ancak Yedinci ve Sekizinci Georgia adlı iki isyancı alay, çığlıklardan ürktüler, tüfeklerini aldılar ve kaçtılar;
sadece bir veda selamı attılar. Bataryaları da güçlendi ve
aceleyle geri çekildiler; ve adamlarımız köye vardıklarında
atlarını koşarak
bağladıklarını gördüler ve bir anda tamamen
yoldan aşağı kayboldular.

Aceleci davranan isyancılar sırt çantalarını, mataralarını
ve sırt çantalarını götürmeyi unuttular; ve bizim oğlanlar onları çağrılana kadar saklamak üzere topladılar. Ayrıca çok sayıda silah ve fişek kutusu; ve Yetmiş Yedinci'nin zaferle götürdüğü bir
bayrak bırakmışlardı.

26 Mayıs'ta düşman, ordumuzun sağında ve arkasında, Hanover Adliye Binası'nda önemli bir güçle keşfedildi. Porter'ın birliklerinin bir kısmı bu isyancı kuvveti karşılamak ve mümkünse onu mevzilerinden
kovmak için gönderildi. Çamur ve yağmurda yorucu bir yürüyüşten sonra, General Emory, kendi tugayı ve birliğin diğer birlikleriyle birlikte Hanover Adliye Binası yakınlarında düşmanla karşılaştı ve hemen düşman hattına doğru yavaşça ilerlemeye başladı, ancak Martindale'in tugayının bir kısmı tarafından takviye edilerek bir hücum emri verildi ve isyancılar
yenildi. Silahlarından birini askerlerimizin
elinde bırakarak hızla kaçtılar.

Takviye edilen isyancılar birliklerimize yöneldi, ancak General Porter büyük bir kuvveti alana getirene kadar Martindale'in tugayı tarafından kahramanca tutuldular. İsyancılar tekrar saldırıya uğradı ve tamamen yenildi. Yaklaşık iki yüz ölülerini adamlarımız tarafından gömülmek üzere alanda bıraktılar. Yedi yüz esir, iki trenin yanında, on iki kiloluk bir top ve birçok küçük silah ele geçirildi. Bizim kaybımız yaklaşık
elli ölü ve üç yüzden fazla yaralı ve kayıptı.

[Resim: 77. NEW YORK'UN MECHANICSVILLE'DEKİ HÜCUMUNA.]

BÖLÜM VIII.

CHICKAHOMİNY'DE.

Gaines Çiftliği--Savaş hattı--Yedi Çam Muharebesi--Sedgwick ve Kearney kurtarmaya geliyor--Hooker'ın hücumu--Kaybedilen
bir fırsat--Golden's Çiftliği--Sudan çıkarma--Sıtma--Chickahominy
ateşleri--Bir Alman alayı--Stuart'ın baskını.

Davidson'ın komutası 26 Mayıs'ta Beaver Dam deresindeki pozisyonundan çekildi. Nehirden aşağı doğru yaklaşık beş mil hareket ederek, Altıncı kolordunun geri kalanıyla birlikte tanınmış bir isyancı olan Dr. Gaines'in çiftliğinde kamp kurdu ve 5 Haziran'a kadar orada kaldı. Kamplar, nehrin karşı tarafına yerleştirilmiş düşman silahlarına kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi ve nöbetçilerimiz isyancıların devriye gezerken silahlarını gözlemleyebiliyordu.

Yarımada'da Gaines Çiftliği'nden daha büyüleyici birkaç yer bulunabilirdi. Ormanlık tepelerle dönüşümlü geniş buğday tarlaları, yorgun askerlere büyüleyici bir manzara sunuyordu. Tek bir buğday tarlası dört yüz elli dönümlük bir alanı kaplıyordu ve muhteşem eski malikanenin arkasındaki hoş bir koru, günün yoğun sıcağında serin bir sığınak sağlıyordu. Geniş bahçeler nadir egzotikler ve en güzel yerel bitki ve ağaçlarla doluydu ve çeşitli ve parlak tüylü kuşlar, çiçek açan çalıların arasında
hareket ediyor ve canlı notalarıyla havayı büyülüyordu. Nehir kıyısının yakınında, birliğin çocuklarının tereddüt etmeden tam bir stok
yaptıkları tütünle dolu büyük bir ahır vardı.

Kolordunun arkasında Patrick Henry'nin doğum yeri olan Liberty Hall vardı. Şimdi hastane olarak kullanılıyordu ve yorgunluktan bitkin veya ateşle
yanan yüzlerce asker, evi ve etrafındaki hastane çadırlarını işgal ediyordu.

Adamlarımız nöbet görevi yapmakla ve kadife yollar ve köprüler inşa etmekle meşguldü. Kıyılarla zorlukla sınırlanan nehir, devam eden yağmurdan
hızla yükseliyordu ve bir ara, Otuz Üçüncü New York da dahil olmak üzere tümenimizin nöbetçileri sabahleyin suyla çevrili bulundu; yağmur üç saat içinde o kadar
hızla yükselmişti ki birçoğu bel hizasının üzerinde suda duruyordu, diğerleri ise destek için çalılara tutunuyordu. Tekneler tedarik edildi ve
ıslanmış nöbetçiler rahatsız edici konumlarından kaldırıldı.

Ordu, biri Chickahominy'nin güney ve kuzey tarafında olmak üzere iki kanada ayrıldı. Savaş hattı bir V şeklindeydi: Keyes' ve Heintzelman'ın birlikleri Bottom's Köprüsü'nden Seven Pines'a kadar uzanan bir hat üzerinde, V'nin sol kolunu oluşturuyordu ve Franklin'in, Sumner'ın ve Porter'ın birlikleri Chickahominy'nin kuzey kıyısında, Bottom's Köprüsü'nden Gaines' Çiftliği'ne kadar uzanan sağ koldaydı. Keyes'in birliği, artık Casey ve Couch'un tümenlerinden oluşuyordu, 24'ünde Bottom's Köprüsü'nden nehri geçmişti ve düşmanla epeyce çatışmanın ardından Richmond'dan Williamsburgh'a giden yolda, Richmond'dan yaklaşık altı mil ve Chickahominy'den de aynı uzaklıkta, Seven Pines adlı bir yol ayrımında kendini kurmuştu. Heintzelman'ın birliği onları takip etmiş ve nehrin yakınında arkada bir mevzi işgal etmişti. Casey'nin tümeni ileri bir mevzi işgal etmişti ve Couch ikinci hattı işgal etmişti. Bu noktadan Richmond'a giden dokuz millik yol olarak adlandırılan yollardan biri, Richmond ve York Nehri demiryolunu Seven Pines'ın kuzeyinde Fair Oaks adlı bir yerden geçiyordu. Ülke ormanlık ve bataklıktı ve General Casey, muharebe hattının bin yardadan daha fazla ötesine nöbetçilerini atamadı. Her iki tümen de hemen siper kazdılar ve ormanları biçtiler, böylece düşmanın herhangi bir
yaklaşımı keşfedilebilir ve silahlarının kapsamı genişletilebilirdi. İki tümen burada kaldı ve düşmanla ara sıra
çatışmalar yaşadı, ta ki 31 Mayıs sabahına kadar.

Önceki gece yağmur sağanak halinde yağmıştı. Gök gürültüsü
gökyüzünde yuvarlanıyordu ve gökler sürekli şimşek çakmalarıyla
parlıyordu. Sabahleyin yeryüzü sellerle
ıslanmıştı ve Casey'nin tümenindeki adamlar Seven Pines muharebesini yapmak için çamur yataklarından kalktılar.

General Casey, günün erken saatlerinde düşmanın kendisine kuvvetle saldırmayı planladığını anladı. Buna göre tümenine silahlanma emri verdi ve kuvvetlerinin saldırıyı en iyi şekilde karşılayacak şekilde düzenlenmesini sağladı.

Saat on iki buçukta saldırı başladı. Büyük isyancı grupları
ormanın örtüsünden çıktı ve hemen tüfek ve topçu ateşiyle
hücum hattına doğru ilerlediler ve Birlik siperlerine doğru ilerlediler. Düşmanın sayısının artık onlara karşı olan tek tümeninkine göre çok daha orantısız olduğu görüldü ve General Casey yardım istedi.
Couch'un tümeni silah altındaydı, destek görevi görüyordu ama henüz çatışmaya girmemişti.
Bu şekilde ezici sayılarla sıkıştırılan yeni birliklerin bir kısmı dağıldı ve düzensiz bir şekilde geri çekildi; ancak tümen büyük ölçüde önden, yandan ve arkadan saldıran güçlü orduya asilce karşı koydu. Düşmanın kuvvetleri sürekli olarak arttı; ve tek tümen artık Casey'nin birliklerinin verdiği kayıpları umursamadan ileriye doğru ilerleyen sevinçli düşman tarafından oldukça kuşatılmıştı. Düşman tekrar tekrar kitleler halinde geldi, saflarını parçalayan, boşlukları kapatan ve saldırıya kararlı bir şekilde devam eden atışlar ve mermiler aldı. Sürekli olarak yeni sayılarla gelen ve ormanın koruması altında bir araya gelerek hatlarımıza doğru hücum eden üstün sayıdaki kendine güvenen birliklerin bu tekrarlanan saldırılarına karşı, Casey'nin tümeni üç saat boyunca, neredeyse yarısı yok edilene kadar direndi. İsyancılara yapılan infaz
harikaydı. Yaralıları Richmond'a götürmek için emrindeki tüm ulaşım araçlarına el konuldu; ve ölüleri kanlı tarlada yığılmıştı. Beyaz saçlı kıdemli asker General Casey, tehlikenin en büyük göründüğü her yerde hazırdı. Hatları boyunca at sürerek, birliklerini cesaretlendirerek ve ezici saldırıları püskürtmek için düzenlemeler yaparak, kahramanlığı adamların kalplerine cesaret
verdi ve yenilginin bir bozguna dönüşmesini engelledi. General
Keyes, General
Couch tarafından tutulan ikinci hattın hareketlerini yönetiyordu. Tümenin bazı kısımları toparlandı ve
Couch'un birlikleri ve hiç yorulmayan generalin çatışma alanına yeni getirdiği Kearney'nin tümeninden bir tugayın yardımıyla, yeni kaybedilen çalışma hattını geri alma girişimi yapıldı, ancak başarılı olunamadı.

Bu sırada General Heintzelman kolordusuyla birlikte gelmişti; ve
üçüncü bir hatta geri çekilme emri verildi. Düşman geri çekilen tümeni ezmek için bir kez daha umutsuz bir girişimde bulundu, ancak korkunç bir kayıpla geri püskürtüldüler ve çatışmanın seyri burada değişmeye başladı.

Şimdi oluşan muharebe hattı, sabahki Fair Oaks mevzisinin yaklaşık iki mil gerisindeydi.

Heintzelman ve Keyes'in birlikleri hemen bu mevziyi güçlendirmeye başladı ve hava kararmadan Sedgwick'in tümeninin, Sumner'ın birliklerinin cesur adamları, düşmanın ilerlemesini püskürtmeye hazır bir şekilde yerdeydi. Çok geride olmayan Richardson'ın tümeni gün batımında geldi; ve şimdi Birlik ordusu, isyancıların uygun görebileceği her türlü girişime hazırdı. Düşmanın şimdi White Oak Bataklığı'ndaki sol kanadımızı kırmak için yaptığı çabalar, Sedgwick'in bu zamanında
varışıyla engellendi. Konfederasyonlar bunu başarmış olsaydı, Keyes'in birliklerinin ve Heintzelman'ın karadaki bölümünün geri çekilmesi kesilecek ve ordumuz yok edilecekti. Kısmi bir zaferle yetinmeyen ve ordumuzun sol kanadını yok etmeye kararlı olan isyancılar, nehrin ötesine
geçip saldırılarını yenilediler ve tekrar tekrar ilerlediler. Ormanın örtüsü altında kitleler halinde toplanarak, şiddetli bir öfkeyle hatlarımıza
saldıracaklardı; ancak kurşun ve demir dolu fırtınasıyla geri püskürtüleceklerdi. Sedgwick ve korkusuz Kearney, tümenleriyle en büyük beceriyle savaştılar; ve kendi örnekleriyle adamlarını canlandırıp cesaretlendirdiler. Gece sahneye çöktü; ve saat sekizde
savaş sona erdi. Günün erken saatlerinde elde ettikleri başarıdan dolayı çok mutlu olan isyancılar, artık zaferlerini
iyi bir şekilde değerlendirmekten
ümidi kesmişlerdi; çünkü son saldırıları o kadar korkunç geri tepmelerle karşılaşmıştı ki, sabahleyin saldırıyı yeniden güçlü bir şekilde yenilemek onlar için sadece
yararsız bir hayat kaybı olacaktı. Yine de yerlerini korudular ve 1 Haziran sabahı, kahramanca karşılanan hatlarımızın bazı kısımlarına karşı bazı gösteriler yaptılar.

Son olarak, Williamsburgh'da çok asil bir şekilde kazandığı kıskanılacak ünü burada sürdüren General Hooker, komutasını, düşmana saldırmak için, dörtte bir milden daha geniş olmayan, ötesinde zeminin ormanlarla kesildiği açık alana doğru yönlendirdi.

Hızlı ve istikrarlı adımlarla, iyi eğitilmiş tümen, sağa ve sola konuşlanarak, sahada ilerledi; ve açık alanı yarı yarıya geçmeden önce hızları koşmaya başladı; düşmana doğru ilerlerken sürekli ateş ediyorlardı.

Şu anda ormanın kenarına ulaşıldı; ve burada önemli bir
muhalefetle karşılaşıldı; Ancak, bir anlık duraklamadan sonra, bölük tekrar
ormana doğru ilerledi. Silah sesleri birkaç
an duyuldu, sonra ateş kesildi ve birliklerimiz
toprağın kontrolünü ele geçirdi.

İsyancılar da, şimdi panik içindeydi; ve yüzlercesi
konfederasyon başkentine geri koştu, alarmı yaydı ve
Yankees'in şehre girmek üzere olduğunu ilan etti.

Bu zaferin takip edilmemesi şüphesiz üzücü bir hataydı.
Önceki günkü savaşta bizden çok daha fazla olan isyancılar
şimdi kendileri sayıca azdı. Önceki akşam şiddetli
geri tepmelere maruz kalmışlardı ve bu gün arka muhafızları
General Hooker tarafından kırbaçlanmıştı.

Birlik ordusunun saldırıyı yeniden başlatması muhtemelen kuşatılmış şehrin ele geçirilmesiyle sonuçlanacaktı. Gerçekte, Birlik ordusunun komutanı Chickahominy'nin kuzey tarafındaydı, eylem yerinden çok
millerce uzaktaydı ve ileri hareket için hiçbir emir verilmemişti.

Seven Pines veya Fair Oaks muharebesi böyleydi. Çoğunlukla, altı binden az kişiden oluşan tek bir tümen tarafından, Longstreet, Hill, Smith ve Huger'ın birleşik kuvvetlerine karşı savaşıldı; hepsi isyancı ordunun Başkomutanı General
Johnston'ın doğrudan komutası altındaydı. General Johnston, keşifçilerinin raporlarından,
sadece Keyes'in iki tümenden oluşan kolordusu Chickahominy'nin karşısında olduğundan emin olmuştu.
Yolların kötü durumu ve Chickahominy'nin şişkin durumu, takviyelerin bu kolordunun üzerine
çalışmadan ve onu ezmeden önce ona ulaşmasını etkili bir şekilde engelleyeceğine inanarak, ona karşı
ezici bir güç getirmeye karar vermişti. Buna göre,
Longstreet, Hill, Smith ve Huger'ın tümenleri, Casey'nin savunmasız tümeninin ön ve yanlarına ani ve yıkıcı bir saldırı yapmak için
konumlandırıldı ve onu yok etme konusunda emin bir beklenti içindeydi. Ancak,
Johnston'ın düşündüğü gibi, bu çığdan önce geri çekilmek yerine, tümenin alayları, birkaç istisna dışında,
üç saat boyunca cesurca yerlerini korudular.

Başkomutan, Savaş Bakanı'na Casey'nin tümeninin "açıklanamayacak ve itibarsız bir şekilde geri çekildiğini" bildirdi. Beş gün sonra, fırsat bulursa emrini değiştireceğine söz verdi; ancak ordudan ayrıldıktan aylar sonra yazdığı son raporunda, tümenin iyi davranışını kabul etmek zorunda kaldı - hak eden adamlara gecikmiş bir adalet eylemi. İsyancı ve Birlik taraflarında görev alanların sayısındaki büyük eşitsizliğe rağmen, kayıplar neredeyse eşitti. Birlik ordusu, ölü ve yaralı olarak dört bin beş yüz on yedi, kayıp olarak da bin iki yüz yirmi iki kişi verdi. Bu kayıpların neredeyse yarısı Casey ve Couch'un tümenlerindendi. General Johnston, Longstreet ve Hill'in komutasındaki isyancı kaybını dört bin iki yüz otuz altı olarak bildirdi. Düşmanın ganimetleri arasında on adet top ve dört adet bayrak vardı.

Bu ganimetlerle zaferlerini övünmekten memnundular;
üstün sayıda saldırgan olmalarına ve korkunç bir katliamla geri püskürtülmelerine ve övündükleri zaferin tek meyvesinin binlerce askerinin kaybını telafi etmek için birkaç top ve bayrak olmasına rağmen. General Johnston'ın kendisi de
yaralanan isyancılar arasındaydı ve komutayı başkasına
vermek zorunda kaldı.

Öte yandan, Chickahominy'nin kuzey kıyısındaki birlikler General Sumner'ınkini nehrin karşısına doğru hemen takip etseydi, Birlik ordusu kolayca Richmond'a girebilirdi. Ancak ordunun hareketlerini karakterize eden tereddüt, bize başarının tüm avantajlarını kaybettirdi. Ertesi günün erken saatlerinde tehlikeli nehir, geçişi neredeyse imkansız hale getirecek kadar yükselmişti; böylece ordu, Fair Oaks savaşının bıraktığı gibi kaldı; güneyde üç kolordu ve Chickahominy'nin kuzey tarafında iki kolordu, neredeyse aşılmaz bir engelle ayrılmıştı.

Gaines' Çiftliği'ndeki kampımızdan, Altıncı kolordu'nun adamları savaşın dumanını görebiliyor ve topçu ve tüfek seslerini duyabiliyorlardı; ancak arkadaşlarının yardımına gidemiyorlardı.

Gaines' Çiftliği'nden Fair Oaks'a olan mesafe, düz bir hat üzerinde, dört milden biraz fazlaydı, ancak nehrin karşı tarafıyla tüm iletişimler Bottom's Köprüsü üzerinden olduğundan, mesafe yaklaşık on beş mil idi. Vermont tugayı, savaşın ikinci gününün öğleden sonra, diğer tarafta yardım sağlamak amacıyla kendi cephemizde bir geçiş denedi, ancak girişimden vazgeçildi.

General McClellan, General Hancock ve diğer subaylarla birlikte Pazar günü Üçüncü tugayımızın hattında bir pozisyon aldılar ve karanlık görüşü kapatana kadar muharebenin ilerleyişini uzaktan izlediler. Muharebeden sonraki gün, yağmur sürekli bir fırtına halinde yağdı; yolları su bastı ve bir önceki gün sadece küçük dereler olan yerleri nehirlere dönüştürdü. Bu yağmur fırtınasının ortasında, Casey'nin tümeni, çadır ve battaniyeden yoksun, savaşmaktan yorgun ve adaletsizlikten cesareti kırılmış bir şekilde, yeni bir kamp yeri bulmak için altı mil geriye yürüdü. 5 Haziran'da, Altıncı Kolordunun Smith'in tümenine Chickahominy'yi geçmeleri ve neredeyse karşıda bulunan "Golden's Farm"da kamp kurmaları emredildi. Üçüncü tugay ilerlemeye başladı, ardından tümenin geri kalanı geldi. Nehrin kabarık durumu ve köprülemenin imkansızlığı nedeniyle, tümen bir geçiş yapmadan önce Sevk İstasyonuna yürümek zorunda kaldı. Yürüyüş, üç milden daha az bir mesafeyi kazanmak için uzun ve yorucuydu. Birliklerimizden bazıları düşmanla çatışırken bulundu ve bataryalarımız gri ceketlilere ateş açtı, onlar da hızla teslim oldular ve kaçmaya başladılar. İkinci tümenimiz hoş bir yerde kamp kurdu, ancak bataklığa çok yakındı. Chickahominy, kampımıza birkaç adım mesafede, yüzeyin hemen üzerinde olmasa da ağaçlar, çalılar ve sarmaşıklarla kaplı çok sayıda ada arasında şüpheli rotasını izliyordu. Bizim ötemizde, önümüzde, gür ağaç ve tırmanan çalılardan oluşan ormanlar vardı ve etrafımızdaki arazi, kerestenin sıra dışı büyümesiyle kesintiye uğramıştı. Tümen, ordudaki diğer tümenlerin yaptığı gibi, hemen toprak işleri yapmaya başladı; bu işleri cepheye doğru daha da iterek belirli noktalarda yavaş ilerlemeler kaydetti. 18'inde, diğer tümen Slocum'un tümeni bize katıldı. Altıncı birlik şimdi nehrin güneyindeki yeni muharebe hattının sağını oluşturuyordu. Hat, Golden's Farm'dan Fair Oaks'a kadar uzanıyordu. Adamlar gece gündüz siperlerde ve köprülerde çalıştılar. Ordunun üçte biri bu işlerde sürekli olarak görevlendirildi ve devasa siper hatları mühendislikte harikalar yarattı. Bunların hepsi düşmanın ateşi altında inşa edildi; onun çatışması olmadan hiçbir gün geçmiyordu. Askerler en sessiz zamanlarda bile yaralı olarak her gün hastanelere getiriliyordu. Her şey bir araya gelerek adamların enerjilerini tüketiyor ve ateş, ishal ve iskorbüt üretiyordu. Adamlar gün geçtikçe kavurucu güneşin altında çalışıyor, devasa toprak duvarlar örüyor veya ayakta, bellerine kadar suda, köprüler inşa ederek çalışıyordu. Geceler geçtikçe düşmanın tehdit edici saldırılarına karşı koymak için silaha çağrılıyorlardı. Giysileri ve çadırları sık sık yağan yağmurlarla ıslanıyordu ve genellikle çamur yataklarında uyuyorlardı. Sıcak havayla birlikte sıtma giderek daha ölümcül hale geldi. Tüm ülke dönüşümlü olarak taştı ve kurutuldu; bataklıklar zehirli havayla kokuyordu. Hastaneler her geçen gün daha da kalabalıklaşıyordu. En güçlüleri sürekli düşüyordu. İshal, tifo ve diğer miasmatik hastalıklar neredeyse evrensel hale geldi. Bir gün siperlerde çalışan adamlar ertesi gün hastanelerde, ateşle yanarak, doymak bilmez bir susuzlukla işkence görerek, ağrılarla kıvranarak veya deliryumla çılgına dönmüş halde bulunurlardı; kavrulmuş dudakları, yaralarla kararmış dişleri, sıcak nefesleri ve çökük gözleri, soluk tenleri ve titreyen nabızları, hepsi bu hastalıkların şiddetli işleyişini anlatıyordu. Gün geçtikçe, ülkelerinin ihtiyaç duyduğu anda yardım etmek için kuzeydeki evlerini terk eden onlarca cesur adam, o ölümcül nehrin kıyılarındaki alçak mezarlara taşınıyordu; ve bazen çadırının kapısına oturup altı veya yedi cenaze alayının yoldaşlarını mütevazı dinlenme yerlerine taşıdığını görebilirdiniz. Hastane vapurları Beyaz Saray'dan Washington, İskenderiye ve Philadelphia'ya sürekli seferler düzenliyor, binlerce hastalık kurbanını taşıyordu; ve birçoğu, stoacı bir kayıtsızlıkla, barınak çadırlarına uzanıp, yoldaşlarına veya cerrahlara yardım için başvurmadan, kendilerini ölüme teslim ediyorlardı. Kuzeyin her yerinde, arabalarda ve vapurlarda, sokaklarda ve evlerde, solgun yüzleri, zayıflamış görünümleri ve sendeleyen adımlarıyla, "Chickahominy ateşi"nin kurbanları olarak işaretlenen adamlar görülüyordu. " Ekspres vagonlar, birkaç ay önce güçlerinin gururuyla savaşa giden ve şimdi düşmanın kurşunlarına değil, ölüm nehrinin üzerinde dolaşan kasvetli ruha yenik düşen gençlerin kalıntılarını içeren tabutların ağırlığıyla inliyordu. Ordumuz hastalıktan yok olma noktasındaydı ve işler sürekli olarak daha da kötüye gidiyordu. Beyaz Saray'ın karakolunda, yüzlerce kişinin çürüdüğü ve kuzeye gönderilme sırasını beklediği büyük geçici hastaneler kuruldu. Böylece, yaklaşık bir ay boyunca iki ordu birbirlerinin yüzüne baktı, her biri diğerinin yaklaşmasına karşı savunmalar oluşturmaya çalıştı, ancak hiçbiri genel bir çatışma başlatmaya çalışmadı. Karşıt iki gücün nöbetçileri konuşma mesafesindeydi, ancak birbirlerini izlemekle yetiniyorlardı ve genel bir kural olarak aralarında dostça ilişkiler vardı. Ancak ara sıra, savaşçı bir alay bir veya Diğer tarafta, karşı tarafın bir
piketini
almak için büyük bir şansa sahip olduğunu düşünen bir adam
ateş püskürüyordu; bir anda her iki taraftaki tüm hat, tüfek atışlarıyla
parlıyordu. Düşmanın gece gösterileri
o kadar yaygındı ki, askerlerimizin gece yarısı veya sabahın ikisinde veya üçte
çıkıp gün ağarana kadar silah altında durmaması nadir bir şeydi.

Üçüncü tugayımızdaki adamlar, nehir kıyısına yakın, atılgan tugay komutanımızın onuruna Fort Davidson olarak adlandırılan güçlü bir kale inşa etmekle meşguldü.

Davidson'un tugayına Haziran ayında, Yirminci New York'ta yeni bir alay eklendi. Alay tamamen Alman Turner'lardan oluşuyordu. Neredeyse her adam Prusya hizmetinde üç yılını
hizmet etmişti.

Newport News'daki tesislerde görevlendirilmişlerdi ve tatbikatları ordudaki her şeyden, ister düzenli ister gönüllü hizmet kolunda olsun, daha iyiydi. Tam rütbeleri ve lekesiz üniformaları, tugayın geri kalanını oluşturan parçalanmış ve yıpranmış alaylarla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ordumuzun güvenliği için cesaret kırıcı ve endişe verici nedenlerden biri de General Stuart'ın arkamızdaki meşhur baskınıydı. Yaklaşık iki bin kişilik bir asi süvari birliğiyle bu enerjik subay, tüm arkamızı sarmış ve sadece tüm nakliyenin nehre düştüğü Beyaz Saray'da değil, aynı zamanda ordu saflarında da bir panik yaratmıştı. İletişimimizin yok edilmesinden ve her an kuşatılıp devrilme ihtimalimizin olmasından korkuyorduk.

IX. BÖLÜM.

YEDİ GÜNLÜK SAVAŞLAR.

Ordu birleşti--Planlar ve karşı planlar--Fair Oaks Muharebesi--Lee'nin planı--Durum--Stonewall Jackson yanda--Mechanicsville Muharebesi--Kamptaki sevinç--Porter'ın birliği
geri çekiliyor--Şaşkın bir ordu--Gaines Çiftliği Muharebesi--Games Çiftliği'ndeki Slocum'un tümeni--Nehre geri çekilme--Golden's Çiftliği Muharebesi--Genç bir kahraman--Birlik zaferi--Sağ tarafımız
teşhir edildi--Hastalar terk edildi--Bir keder gecesi--Muhteşem
geri çekilme başladı--Savage's İstasyonu'ndaki hüzünlü sahneler--Bir meteor
demir yolu treni.

Sonunda, büyük bir emekten sonra, kendi kamplarımızın yakınındaki nehrin üzerindeki köprü tamamlandı. Sadece nehri değil, aynı zamanda her iki tarafındaki bataklık kıyılarını da büyük bir mesafeye kadar kaplayan muazzam bir yapıydı. Sumner'ın kuvvetleri ayrıca alttaki köprüyü yeniden inşa edip genişletmişti ve şimdi ordunun iki kanadı, haftalarca süren ayrılıktan sonra, bu köprüler aracılığıyla birleşmişti. İletişim artık hızlı ve kolaydı ve bir kanadı diğerinden gelen birliklerle takviye etmekte zorluk yoktu.

General McClellan artık harekete geçmeye kararlıydı; ve 25 Haziran'da, genel bir ileri hareketin hazırlığı olarak, grev hattımızın ilerlemesi emredildi.

Ancak General McClellan, saldırı operasyonlarına başlamak için bu belirli zamanı belirlemede tek kişi değildi. Johnston yaralandığında isyancı ordunun komutasını devralan General Lee, McClellan'ın şehre düzenli yaklaşmalarla yaklaşma niyetinin farkındaydı ve şehrin kuşatmaya dayanacak kadar uzun süre dayanamayacağının farkındaydı ve saldırıya geçmeye karar verdi.

İki ordu artık sayıca eşitti ve her biri görev için
yüz binden biraz fazla kişiden oluşuyordu. (Ordumuz görev için
115.000 kişiye sahipti.) Bizim kendi ordumuz yakın zamanda McCall'ın tümeni ve Fortress Monroe'dan beş veya altı bin askerle takviye edilmişti;
ve isyancı ordu, Jackson'ın vadiden gelen yaklaşık yirmi bin kişilik kuvvetinin katılımıyla güçlenmişti.

McClellan'ın ilk hareketi, Fair Oaks savaşının yapıldığı yeri işgal eden Heintzelman komutasındaki sol kanadı ilerletmekti.

General Hooker'a tümenini önündeki bir açıklıktan yaklaşık bir mil ilerletmesi emredildi. Bunu yiğit general yapmaya çalıştı.

Kampının önünde, açıklığa ulaşmadan önce, bataklıklar ve göletlerle dolu, alçak çam ve çalılardan oluşan yoğun bir karmaşa vardı. Bu çalılık yaklaşık beş yüz yarda genişliğindeydi. Ötesinde, düşmanın tüfek çukurları ve güçlü siperlerinin bulunduğu açıklık ve daha da ileride bir orman vardı. Sickles, Grover ve Robinson komutasındaki Hooker'ın tugayları, sol kanatta Kearney'nin tümeni ve sağda Massachusetts alayı tarafından korunarak, 25'inin sabahı saat sekiz civarında karışık ormana doğru ilerledi. Grover'ın nöbetçileri kısa süre sonra düşmanınkilerle aynı hizaya geldi ve sert çatışmalar başladı; ancak isyancı nöbetçi hattı, yedekleri tarafından güçlendirildiği açıklığa doğru istikrarlı bir şekilde geri püskürtüldü. Savaş artık genelleşti. Ormanlar keskin tüfek sesleri ve topçuların derin tonlarıyla çınlıyordu ve duman bulutları manzarayı görüş alanından gizliyordu. Yaralıları taşıyan ambulanslar ormandan çıkıyordu; sedyelerdeki kanlı bedenler ve yoldaşlarının omuzlarına yaslanan daha az ciddi yaralılar hüzünlü bir alay oluşturuyordu.

Ormanın kenarındaki ve açık alanlardaki yangın, Hooker'ın tüm kuvvetleri ve Kearney'nin kuvvetlerinin bir kısmı harekete geçene kadar yoğunlaştı. İsyancılar sonunda tarlanın karşısındaki tüfek çukurlarının siperlerine çekildiler. Geri çekilme yavaş ve düzenliydi, her adım itiraz ediliyordu.

Adamlarımız sevinçle ilerliyorlardı, onları çukurlarından çıkarmaya kararlıydılar, o sırada General McClellan'ın emriyle General Hooker tümeniyle birlikte orijinal pozisyona geri çekildi. Burada, durumun üzücü bir yanlış anlaşılması vardı, çünkü Başkomutan bir saat sonra sahaya gelip General Hooker'a danıştığında, adamlara bir kez daha ele geçirdikleri ve teslim oldukları
toprağı işgal etmeleri emredildi.

Bu sefer daha az direniş vardı. İsyancılar istikrarlı bir şekilde geri çekildiler,
tüfek siperlerini bıraktılar ve açık alanın tamamını teslim ettiler.

Sahanın ötesindeki ormanın örtüsü altında bir başka mevzi oluşturdular ve
öğleden sonra geç saatlerde bir tugay hatlarımıza saldırdı; ancak Grover'ın tugayından adamlar tarafından cesurca karşılandılar ve geri püskürtüldüler, sahada üç
yüz ölü bıraktılar.

Bugünkü eylemle, hattımız soldan yaklaşık bir mil ilerlemişti. Zafer, olduğu gibi, bize altı yüz kırk ölü ve yaralıya mal oldu. Adamlar, tüm gece silah altında kaldılar, düşmanın sık sık yaptığı saldırıları karşılamaya hazırdılar, düşmanın amacı, takviye kuvvetlerinin hattımızın sağına gönderilmesini engellemekten başka bir şey değildi. General Lee, solumuzdaki bu operasyonlara pek aldırış etmedi. Ordumuzun dikkatinin bu yöne çekilmesi, planı için daha iyiydi. Artık Richmond kuşatmasını kaldırma planını uygulamaya hazırdı; ve muazzam bir kuvvet sağımıza doğru yığılmıştı, Birlik ordusunun ikmalini kesme ve onu en büyük
tehlikeye atma umuduyla ona ve arkamıza doğru ilerlemeye hazırdı.

Bir an için, Fair Oaks'taki ilk savaştan bu yana biraz değişen ordumuzun pozisyonunu hatırlayalım. McCall's, Morrell's ve Sykes'ın tümenlerinden oluşan Porter'ın birliği, hala Chickahominy'nin kuzey kıyısında, Gaines' Çiftliği ve
Mechanicsville'de sağı tutuyordu. 1 Haziran'dan bu yana inşa edilen birkaç köprü, ordunun nehirle ayrılan iki bölümü arasında iletişim yolları oluşturuyordu. Sonra, nehrin yakınında ve Porter'ın birliklerinin karşısında, bizim Altıncı birliğimiz, Slocum'un ve Smith'in tümenleri, Smith'in dereye en yakın olanı vardı. Sonra, solumuzda Sumner'ın birlikleri, Sedgwick'in ve Richardson'ın tümenleri vardı; ve son olarak, hepsinin solunda, Hooker ve Kearney komutasındaki tümenleriyle Heintzelman ve Keyes'in birliklerinden Couch'un tümeni vardı. Casey'nin parçalanmış tümeni arkada, Bottom's Köprüsü'nü ve Beyaz Saray'a giden yolu koruyordu.

Hat, Mechanicsville'den nehrin karşısına, Golden's Çiftliği'ne ve oradan da Fair Oaks'a kadar uzanıyordu.

Bu geniş hattın tamamı, olağanüstü büyüklükteki toprak işleri ile korunuyordu ve hattın bazı kısımlarının önünde kesilmiş tüm ormanlar neredeyse geçilmez abattisler oluşturuyordu.

Öte yandan, Lee'nin ordusu da hendek kazma ve siper kazma işleriyle meşguldü ve Richmond en güçlü yapılardan oluşan bir kordonla çevriliydi. Stonewall Jackson Shenandoah Vadisi'nden geri çağrılmıştı; ve şimdi otuz bin kişilik bir orduyla, bunların çok büyük bir kısmı orijinal ordusundan adamlarla, sağımızda ve arkamızda asılıydı, bir çığ gibi iletişimlerimize ve yanlarımıza saldırmaya hazırdı. General McClellan, Savaş Bakanı'na gönderdiği ve genel bir ilerlemeye hazırlık olarak, nöbetçilerini doğru yere yerleştirdiği müjdesini verdiği yazıyı bitirir bitirmez, sağdaki nöbetçilerin içeri sürüldüğü haberiyle hayalinden uyandı. Gün içinde Jackson'ın pozisyonu hakkında bir şeyler öğrenmişti ve artık o enerjik şefin niyetini tahmin etmek kolaydı. Gece boyunca Hill ve Longstreet yukarı Chickahominy'yi geçtiler; ve hızlı yürüyüşlerle, 26'sının sabahı gün doğmadan önce McCall'ın tümeninin
Mechanicsville'deki nöbetçileriyle karşılaştılar.
Çatışmacılarımız tarafından geciktirilen Jackson hala gerideydi.
Jackson'ı beklemeden Hill, gün doğarken bir saldırı emri verdi.
Gözcülerimiz ana hatta geri çekilmeye zorlandı ve Mechanicsville savaşı başladı.
Reynolds, Meade ve Seymour'un tugaylarından oluşan McCall'ın tümeni, Beaver Dam deresinin arkasında güçlü bir şekilde konuşlanmıştı; her iki tarafı ağaçlık, bele kadar su ve bir tarafında Birlik kuvvetlerinin tuttuğu dik bir kıyı olan yaklaşık on iki fit genişliğinde bir dere. Bu kıyı boyunca kereste kesilmiş, tüfek çukurları kazılmış ve bir saldırıyı karşılamak için diğer dikkatli hazırlıklar yapılmıştı. Topçular için erişilebilir tek yerler, dereyi geçen iki yoldu, biri Ellison's Mills'te, diğeri ise bir mil yukarıdaydı. İsyancılar başlıca çabalarını bu iki noktaya yönelttiler. Hill'in tümeni ilk saldırıyı yaptı. Tüfek
çukurlarını temizleyen adamları bir çığlıkla ileri atıldılar ve hattımızın yüz yarda ötesindeki dereye ulaştılar. Burada dere ve neredeyse geçilmez
battis ilerlemelerini durdurdu ve üzerlerine saçma, mermi, bidon ve tüfek ateşi açıldı, bu da onları şaşkınlığa
soktu ve korkunç bir kayıpla geri püskürttü. Tekrar tekrar hücum yenilendi; her seferinde eşit derecede başarısızlığa uğradılar. Savaşçılar yakın mesafeden birbirleriyle mücadele ettikçe savaş giderek daha görkemli ve korkunç hale geldi. Savaş sırasında şimdiye kadar böylesine müthiş bir topçu ateşi olmamıştı. Gürültü durmaksızın ve tarif edilemeyecek kadar yüceydi. Pozisyonun doğrudan saldırıyla taşınamayacak kadar güçlü olduğunu
bulan konfederasyonlular tüfek çukurlarına geri çekildiler;
çok sayıda ölü ve yaralıyı yerde bıraktılar. McCall'ın bölüğünün adamları, siperlerinin arkasında güvenli bir şekilde konuşlanmışlardı ve nispeten az kayıp vermişlerdi; bizim kaybımız, savaşan tugaylara ait altı bin kişiden üç yüzü geçmiyordu.

Öte yandan, isyancılar çok fazla kayıp vermişti. Kendi resmi
raporlarından, savaşan on iki bin kişiden, ölü ve yaralı olarak bin beş yüz kayıp olduğu biliniyor; Ripley'in tek tugayı beş yüz yetmiş dört adam kaybetti.

Hem Davis hem de Lee sahadaydı, hareketleri bizzat yönetiyorlardı ve savaşın en şiddetli olduğu yerde ateşe maruz kalıyorlardı. General McClellan, General Porter'ın karargahındaydı ve savaşın sonuna kadar orada kaldı, sonra da savaş alanına doğru ilerledi.

Altıncı kolordu kampından savaş alanı, doğrudan bir hat üzerinde dört veya beş milden daha uzak değildi, ancak köprü yoluyla çok daha uzaktı.

Katliam sahnesinden yukarı doğru yuvarlanan duman sütunlarını izleyebiliyorduk ve karanlık gök gürültüsü bulutlarındaki şimşekler gibi patlayan mermilerin parıltılarını görebiliyorduk ve silahların muazzam kükremesini duyabiliyorduk.
Öğleden sonra, isyancılar hatlarımızın belirli bir bölümüne hücum ederken, her iki ordunun hareketlerini izleyebiliyorduk. Çatışmadaki tek rolümüz, bir anda nehrin diğer yakasındakilerin yardımına koşmaya hazır bir şekilde silaha sarılmaktı.
Akşam, başarımızın haberi orduya yayıldı ve en çılgın sevinci yarattı. Sürekli zorluklar ve sürekli ölüme bakarak neredeyse sevinç duygularını unutmuş olan adamlar, şimdi yüksek sesle sevinç çığlıkları atmaya başladılar; ve bandolar haftalardır ilk kez, geçmişte askerlerin kalplerini coşkuyla dolduran o yürekleri hoplatan ulusal havaları çaldılar.

Gece, adamlar silahlarının üzerinde dinlenerek, sürekli uyanıklıkla geçti; çünkü her an saldırının yenilenmesi beklenebilirdi.
Yine de, ordunun sol kanadındaki tüm adamlar, sabah Richmond'a neredeyse hiç muhalefet olmadan yürüyeceğimiz ve başarıya dair yüksek umutlarının hızla gerçekleşeceği umuduyla sevinçten coşuyorlardı. Kendilerine sık sık vaat edilen ödül neredeyse ellerinin altında gibiydi. Adamlar birbirleriyle el sıkıştı, vatansever şarkılar söyledi ve en büyük neşeyle bağırdılar.

Bandolar, gece yarısına kadar sevinç notalarını çalmaya devam etti; generaller büyük bir zafer ilan ederek etrafta dolaştılar; hepsi
en yoğun heyecandı; ve adamlar bir sonraki geceden önce Richmond sokaklarında eğlenmenin hayalini kurmak için kollarının üzerine uzandılar. Haftalardır kamplarımızda davul sesleri ve boru notaları bile duyulmamıştı. Şimdi, sanki uzun bir uykudan aniden uyanmış gibi, borunun tınıları ve davulun sesi genel sevince eklenmişti.

Çatışmaya giren isyancı birliklerin Jackson'ın birlikleri olmadığı biliniyordu. O zaman
arkamızda çalışıyor olmalıydı. Çok büyük bir kuvveti olduğu biliniyordu; otuz binden az değildi. Haberleşmemizin büyük tehlike altında olduğu ve ordumuzun ana kuvveti, şu anda Chickahominy'nin sağ kıyısında, aceleyle sol kıyıya yoğunlaştırılmadığı sürece, Pamunkey'e kadar olan hattı bir gün daha tutamayacağımız açıktı. Eğer bu yapılırsa, isyancılar James nehrine çekilmemizi kolayca engelleyebilir ve bizi Pamunkey kıyılarında bırakabilirlerdi. Buna göre, General McClellan, Chickahominy'nin kuzey tarafındaki ordunun o kısmının pozisyonunu koruyabilme umudunu tamamen yitirdi ve derhal üs değişikliğine hazırlanmak amacıyla emirler verdi. Beyaz Saray'daki levazım subayına, "arabaları son ana kadar gönder ve onları erzak ve mühimmatla doldur" talimatı verildi. "Elindeki her vagonu," dedi telgraf, "geçim malzemesiyle doldur ve Savage'ın İstasyonuna gönder. Beyaz Saray'ı terk etmek zorundaysan, çıkaramadığın her şeyi yak." 

Ayrıca, levazım subayına, yakılmayan veya orduya gönderilmeyen tüm erzaklarını James Nehri'ne atması ve orada erzak depoları kurması talimatı verildi. Artık Beyaz Saray'daki muhafızların komutanı olan General Casey, bu emirlerin yerine getirilmesini sağlamakla görevlendirildi. Giyecek, geçim malzemesi ve diğer savaş malzemelerinden oluşan muazzam miktarda erzakı yaktı ve ardından kuvvetlerini aceleyle orduya yeniden katılmak üzere yürüttü. 
26'sının akşamı zaferimizin sevinciyle geçti; ancak
ordu bu geçici başarıya sevinirken,
isyancı başkentine girmek için kendisine sunulan
en büyük fırsatlardan birini kaybediyordu. Lee'nin tüm planı yanlış bir
hesaba dayanıyordu; ve bu hata komutanlarımız tarafından düzeltilseydi,
savaşın
tarihi tamamen değişmiş olurdu. Hem Lee hem de Davis, ordumuzun ana gövdesinin Chickahominy'nin kuzey tarafında olduğuna inanıyorlardı; oysa ordumuzu oluşturan beş kolordudan yalnızca biri, Porter'ınki, o tarafta kalmıştı. Bu yanlış
intiba altında, Lee ordusunun neredeyse tamamını nehrin karşısına getirip
sağ tarafındaki Birlik ordusuna saldırmıştı. Generallerimiz bunu biliyordu, çünkü Jackson'ın büyük ordusuyla arkamıza doğru ilerlediği yönünde olumlu bilgiler alınmış olsa da, gündüz alınan esirler Hill'in komutasındandı ve onlardan A. P. Hill, Longstreet ve D. H. Hill'in birliklerinin sağda bizimle karşı karşıya geldiği biliniyordu. Bu nedenle, yetmiş altı binden fazla kişiden oluşan ana kuvvetimiz ile Richmond arasında, yirmi beş binden az isyancı geniş mevzilerini koruyordu. Nehrin güney yakasındaki dört kolordunun yoğun bir saldırısı, onlara karşı çıkan kuvvetin tamamen bozguna uğramasıyla sonuçlanmış olmalı ve Richmond'a giden yol açılmış olurdu.

Ancak General Lee'nin hatasından asla şüphelenilmedi ve bu büyük fırsat kaçırıldı.

26'sının gecesi, Porter'ın kolordusuna ait ağır topçu ve yüklerin tamamı nehrin karşısına gönderildi. McCall'ın tümeni, kör olarak bırakılan bir nöbetçi hattı hariç, beş mil aşağıya, üç tümenin birleştiği Gaines Çiftliği'ndeki köprünün yakınlarına kadar geri çekildi.

Sabahleyin, nehrin güney yakasındaki adamların, Porter'ın birliklerinin geri çekildiğini keşfetmeleri üzerine yaşadıkları şaşkınlık,
sabahın griliğinde geri çekilen kolumuza doğru ilerleyen uzun isyancı hatlarını gördüklerinde yaşadıkları utanç ve hayal kırıklığıyla eşdeğerdi.

Gece olduğunda, silahlarımızın bize isyancı başkentini verecek olan bir dizi zaferin ilkini kazandığına inanmışlardı.

Şimdi ordumuzun çoktan geri çekildiğini gördüler ve bize yakın park etmiş olan uzun topçu ve vagon trenine, asık suratlarla baktılar. Kampımızdan, Porter'ın tümeni açıkça görülebiliyordu ve isyancıların yaylalara vardıklarında, Porter'ın karşısındaki tepeler sırasında hatlarını oluşturduklarında ve silahlarını Dr. Gaines'in çiftliğindeki büyük ahırın yakınına yerleştirdiklerinde hareketlerini izleyebiliyorduk.

Porter'ın birliklerinin pozisyonu güçlüydü; ve ona geceye kadar tutması ve ardından köprüyü geçip onu yakması emredildi;
üst köprü gece yakılmıştı.
İki hat arasındaki arazi engebeliydi, biraz ormanlıktı ama bazı kısımları
temizlenmişti. Her iki taraf da önlerindeki ağaçları kesmek için çalışmaya başladı.

26'sında ana ordumuzla savaştıklarını sanan isyancı kuvvetler, 27'sinin sabahı, yalnızca bir
piket hattının kendilerine karşı olduğunu görünce şaşırdılar. Erkenden harekete geçtiler; ve ince hat boyunca ilerleyerek onu geri püskürttüler. Tüm isyancı güçler temkinli bir şekilde ilerledi; A. P. Hill ve Longstreet sağa doğru yönelirken, D. H. Hill arkadan gelmesi beklenen Jackson ile birleşmek için sola döndü. İlerledikleri engebeli arazi nedeniyle yürüyüşleri yavaştı; çünkü herhangi bir yuvarlak kara
şığının arkasındaki Birlik savaş hattına düşebilirlerdi. İsyancı ordunun Gaines Çiftliği'ndeki hattını tam olarak oluşturması öğleden sonra olmuştu. O ordunun pozisyonu, Grant'in iki yıl sonra Kömür Limanı'nda saldırdığı zamanki ordunun pozisyonuna yakındı, sadece yaklaşık olarak karşı karşıyaydı. Savaş saat bir civarında, her iki taraftaki çatışmalarla başladı; ancak Hill'in tümeni açık alanda hızla ilerledi, bataklıktan hızla geçti ve bataryalarımızdan ve tüfeklerimizden gelen şiddetli
ateş altında, hattımızın bulunduğu yamaçtan yukarı doğru ilerledi. Konfederasyon birlikleri sağda Sykes'ın muharebe hattına kadar ilerledi ve hattın diğer kısımlarında aslında Birlik birliklerini geri püskürttüler; ancak pozisyonlarını ancak kısa bir süre koruyabildiler, sonra büyük kayıplarla geri püskürtüldüler.

Longstreet şimdi hattımızın soluna doğru ilerledi, ancak o da sert bir karşılamayla karşılaştı ve saldırı planını yeniden düzenlemek için geri çekildi.

Bu sırada Jackson yaklaşıyordu ve düşmanın ezici kuvvetleri tek birliği ezmeye söz vermişti; ancak Altıncı kolordumuzdan Slocum'un tümeni Beşinci kolordunun yardımına gönderildi ve saat dörtte geldi. Tümen hemen savaşa gönderildi, her tugay hattın zayıf noktalarını güçlendirmek için ayrı ayrı görevlendirildi. Böylece, tümen cesurca savaşırken ve Beşinci kolordu ile eşit oranda acı çekerken, o kolorduya dahil olması, o zamanlar hak ettiği onurdan mahrum bıraktı.

Tugayıyla birlikte Bartlett, hattını tutmakta şüpheli bir şekilde
mücadele eden Sykes'ın yardımına gitti; ancak şimdi, cesur tugayın yardımıyla saldırganları önünden geri püskürtmeyi başardı.

İsyancı hattı tamamlandığında, Longstreet, A. P. Hill ve Jackson birlikleriyle birlikte, genel bir ilerleme sağlandı.

Saldırı büyük bir coşkuyla yapıldı, isyancılar açık alanda hızla ilerledi ve en kıvranan ateş altında bataklıkta çırpındı, ancak
güçlerimizin konumu onlar için hala çok güçlüydü. Her noktada
korkunç bir katliamla geri püskürtüldüler. İlk olarak sağda, Sykes'ın düzenli birliklerinin Bartlett'ın tugayı tarafından desteklenerek Hill'in saldırısına karşı koyduğu yerde, düzensiz ve cesareti kırılmış konfederasyon birlikleri her yöne dağılmaya başladı. Konfederasyon generallerinden biri, adamları geri çekilmeselerdi bunu emredeceğini bildirdi. Başka bir general, "Adamlar her yönden meydanı terk ediyordu," diyor, "iki alay ... aslında ateş altında geri yürüyordu. Adamlar ormandan utanç verici bir şekilde gizlice çıkıyorlardı. Solumuzdaki ve arkamızdaki ormanlar, asla kıpırdamadıklarından güvenli bir şekilde saklanan birliklerle doluydu." Düzenli birliklerin verdiği karşılamanın etkisi böyleydi. Solumuzda daha iyi bir başarı elde edemediler. Onlar da düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Şimdi merkezimize karşı umutsuz bir girişimde bulunuldu. İsyancıların daha sonra çok aşina olduğumuz taktikler uygulamaya konuldu. Bu, hattımızın belirli kısımlarına asker yığmak ve hattı kırmak amacıyla umutsuzca saldırılar yapmaktı. Jackson, Hill ve Longstreet kuvvetleri, çalışmalarımıza şiddetle saldırdılar, ancak adamlarımızı geri
süremediler. Burada Slocum'un tümeninin Birinci ve Üçüncü tugayları, sallantıdaki hattı kurtardı ve isyancıların tüm öfkesi
boşa harcandı. General Porter, Newton'un tugayını merkezdeki pozisyonuna yönlendirdi; Newton, Otuz Birinci New York ve Doksan Beşinci Pensilvanya'yı bir tarafta ormana doğru yönlendirirken, yiğit Albay Matheson, On Sekizinci ve Otuz İkinci ile diğer taraftan girdi, ikisi de yıkıcı bir ateşin karşısındaydı. İsyancılar tugaya saldırdı ve saldırı kahramanca karşılandı. İsyancı hattının adamlarının ateşi önünde sallandığını gören Newton, "İleri!" diye bağırdı ve aceleci alaylar ormanı temizleyip isyancıları yedi yüz metreden fazla sürdü. Ancak takviye edilen konfederasyonlar, ezici sayılarla onlara sertçe baskı yaptı ve Newton yardım istedi. New Jersey tugayından alaylar, Üçüncü tugayın kardeşlerinin yardımına koştu, ilerlerken tezahürat ettiler ve Porter'ın birliklerinin sol kanadı pes edene kadar pozisyon korundu. Bu hattaki çatışma iki saat boyunca korkunç bir şiddetle devam etti; sütunlar ileri geri hareket etti, hiçbir taraf kalıcı bir avantaj elde edemedi. Bataklık Chickahominy'nin sınırları boyunca şimdiki gibi tüfek atışları duymamıştık. Topçular daha az kullanıldı; bazı bataryalarımızın işgal ettiği mevzi ile isyancı hattı arasında kalan bir çam ormanı şeridi isabetli bir atış menzilini engelliyordu. Merkezimizi kırma girişimi terk edildi ve şimdi muazzam kuvvetler sola doğru getirildi. Savaşın uğultusu eskisinden daha yüksek oldu. Binlerce sürekli tüfek atışı tek bir büyük, gürültülü ölüm konserinde birbirine karıştı; şimdi daha fazla harekete geçen topçuların gümbürtüsü ise etraftaki kilometrelerce alanı sarstı. Ezici sayıların baskısı altında bir tugay geri çekildi; ve en soldaki bir diğeri, kendisini
yanlardan kuşatılmış bularak, gece kısmen yıkılmış olan üst köprüye doğru savaştı ve nehrin güney tarafına geçerek, parçalanmış alaylarını İkinci tümenimizin siperlerinin arkasında topladı.

İki buçuk saat boyunca savaş, hattın bu bölümünde şiddetle devam etti ve sağdaki bu tugaylar geri çekilirken, karışıklık her yere yayıldı. İsyancılar, düzensizliği görerek ve soldaki
başarılarından cesaret alarak, iki kat daha fazla öfkeyle geldiler; ve tüm hat geri çekildi ve köprünün yakınındaki bazı yüksek yerlere çekildi. Burada Üçüncü kolordudan iki tugay takviye olarak belirdi ve geri çekilme durduruldu. Beşinci kolordu, Slocum'un tümeni ve Üçüncü kolordudan iki tugay, nehrin kuzey tarafındaki mevzilerini karanlık basana kadar koruyabildiler.

Fakat yenilmiştik ve kayıplarımız çok büyüktü. Yirmi iki top düşmanın eline geçti. İki bin esir kaybettik, bunların arasında McCall'ın tugaylarından birine komuta eden General Reynolds da vardı; ve ölü ve yaralı sayımız yaklaşık dört bindi. İsyancılar daha fazla kayıp vermişti, dokuz bin beş yüz kişi öldürülmüş veya yaralanmıştı. İsyancıların eylemi, tüm eylem boyunca sahada bulunan, birliklerinin hareketlerini kontrol eden ve savaşın ayrıntılarıyla ilgilenen General Lee tarafından bizzat yönetilmişti. Bizim tarafımızda ise savaş tamamen General Porter'ın yönetimi altında gerçekleşmişti. General McClellan, hattının her yerindeki hareketleri merkezi bir konumdan en iyi şekilde izleyebileceğine inanarak, gün boyunca Woodbury köprüsünden nehre inmeyi bile gerekli görmeden, eylem mahallinden beş mil uzaklıktaki Trent House'da kalmıştı. (McClellan'ın Raporu.)

Bu arada, Chickahominy'nin kuzey tarafında savaş şiddetle sürerken, kendi cephemizde aktif bir çalışma vardı. Golden's Farm'daki İkinci tümenimize, Üçüncü kolordudan Sedgwick'in tümeni soldan katıldı. İki tümen Richmond'un anahtarını elinde tutuyordu; çünkü Smith ve Sedgwick gibi adamların liderliğinde onları oluşturan cesur adamlara isyancı hattını
yarmak emredilseydi, onları sınırlayacak hiçbir güç yoktu. Bunun farkında olan ve takviyelerin Porter'a gitmesini
önlemek isteyen isyancılar, tüm hattımız boyunca sık sık aldatmacalar yaptılar. Şimdi, nöbetçilerle ve
anon, önemli bir kuvvet toplayarak, çalışmalarımızın bir kısmına doğru ilerleyeceklerdi. Zeminin yapısından dolayı, bir noktada büyük bir kuvvetle belirip, sonra geri çekilip, ormanın örtüsü altından geçip
başka bir noktada tekrar belirebilirlerdi; böylece büyük bir kuvvet fikrini sürdürmüş olurlardı.

Bu çatışmalar ve topçu düelloları, herkesin canını sıkacak şekilde bütün gün devam etmişti.

Davidson'un tugayına, tam gün batımında, Beşinci Kolordusu takviye etmek için Woodbury Köprüsü'nden nehri geçme emri verildi. Hareket için hazırlıklar tamamlanmamıştı, düşman şiddetli bir
topçu ve tüfek ateşi açtı. Beşinci kolordunun takviye edilmesi fikri hemen terk edildi ve siperlerimizin arkasındaki uluyan füzelerden
aceleyle sığındık. Topçu ateşi arttı, ta ki sahne en yüksek derecede heyecan verici hale gelene kadar.

Toplarımız isyancılara büyük bir coşkuyla karşılık veriyordu, mermileri
hızlı ve öfkeli bir şekilde
fırlatıyordu ve karşıt hatlardan duman bulutları yükseliyordu. Sonunda isyancı piyadeler bizim hattımıza hücum etmek için öne çıkarıldı. İkinci tümenimizden Hancock'un tugayı ve Sedgwick'in tümeninden Burns'ün tugayı en öndeydi. Hancock, tugayının güçlü bir bataryayı desteklediği iş hattının önünde kritik bir pozisyon almıştı. Düşman bu iki ileri tugaya karşı
bu ani saldırıyla onları alt etme umuduyla atıldı. Hancock'a karşı en umutsuz girişimi yaptılar, ancak
piket hattında ilerlemekten daha fazla bir başarı elde edemediler. Buna karşılık, isyancılar geldikleri ormanın
kapağına geri götürüldüler ve alanda birçok ölü ve yaralı bıraktılar. Birinci tugay isyancıların saldırısına bu şekilde cesurca karşı koyarken, Üçüncü tugay ve İkinci tugay destek görevi gören ikinci bir hattı işgal ettiler, ancak ikisi de aktif olarak çatışmaya girmedi; yine de ikinci hattaki alayların birkaçı mermiler yüzünden adam kaybetti.

Gece boyunca Üçüncü tugayımız Hancock'un alaylarını rahatlattı ve
bir sonraki gün öğleden sonraya kadar ileri mevziyi elinde tuttu. Savaş devam ederken eski mevzimizden ayrılmıştık ve silah ve cephane dışında her şeyi bırakmıştık.

Asilerin yaralılarını topladıkları cephede ambulansların sesini gece yarısına kadar duyabiliyorduk; ve sabaha doğru hattın bir kısmına doğru bir saldırı yaptılar, ancak hemen geri püskürtüldüler.

28 Haziran'da, bir gün önce sırt çantalarını, mataralarını, battaniyelerini ve çadırlarını bırakmaları emredilen Davidson tugayının adamları, sabah kamplarının, iki gün önceki çatışmalarda battaniyelerini kaybeden ve şimdi çocuklarımızın sırt çantalarını ve battaniyelerini kendi kullanımları için kullanan yorgun ve aç başka bir tümen tarafından işgal edildiğini gördüler. Bu keşfi yaptıktan sonra biraz karışıklık oldu, ancak çocuklarımız kısa süre sonra kendilerine yedek aldılar ve genel olarak kayıplarına çok sabırla katlandılar. Piket hattımız sabah 9'da rahatlatıldı, ancak tüm hat değiştirilmeden önce isyancı bataryaları hareket eden şirketlere yirmi topla yoğun bir ateş açtı ve süreci durdurdu. Atışlar ve mermiler kamplarımıza her yönden
yayıldı, ağaçların arasından geçti, büyük toz bulutları
kaldırdı, çadırları delik deşik etti ve kampta kalan aşçıları ve kaçakçı hizmetçileri
tedirgin etti.

Bu topçu tatbikatı, geri çekilmeye hazırlık trenine katılmak üzere neredeyse tüm silahlarımızın cepheden çekilmesiyle, bizim tarafımızdan fazla bir
tepki
almadan bir saat boyunca devam etti. İsyancılar ateşlerini kestiler ve biz onların başka bir noktaya çekildiklerini düşündük; ancak saat ikide hata keşfedildi. Bir isyancı tugayının siperlerinin üzerinden atlayıp, çığlıklar ve haykırışlarla
birçok deli gibi bizim hattımıza doğru koştuğu görüldü. Piket hattımız bu ani saldırı karşısında geri çekildi,
piketler ana hatta çekildi.

Otuz Üçüncü New York, piket hattının ana bölümünü tutuyordu,
ancak Hancock'un tugayının Kırk Dokuzuncu Pensilvanya'sından iki bölük ve Yetmiş Yedinci New York'tan bir müfreze de İkinci tümenin önündeki hattın bir bölümünü koruyordu.

Yetmiş Yedinci'den gelen müfrezenin bir bölümü, Hancock'un adamları tarafından kurulmuş küçük bir ileri siper veya lünet tutuyordu. İsyancılar bu
işin üzerine hücum ettiler, muhafızların gönderdiği mermilere aldırış etmeden ve muhafızlar aceleyle geri çekilmek zorunda kaldılar.

Ama hepsi o nöbet hattını terk etmedi.

Yetmiş yedinci alaydan John Ham adında, her zamanki gibi cesur bir çocuk, bir tüfekle
sırtladı ve düşmanın önünde asla geri çekilmeyeceğine yemin etti.
Sözlerine sadık kalarak, bir avuç nöbetçi geri çekilmek zorunda kaldığında (ve bu, alayının herhangi bir bölümünün düşmanın önünde ilk kez geri çekildiği zamandı), o, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
yükleyip ateş ederek, tek başına siperleri savundu!

İsyancılar ona baskı yaptı ve kurşunlarla delik deşik oldu.
Daha sonra, konfederasyonları işlerine geri püskürttüğümüzde,
vücudunu mermiler ve süngülerle delinmiş bir şekilde bulduk.

İsyancılar ana muharebe hattımıza yaklaşırken, adamlarımızdan gelen
söndürücü bir ateşle karşılaştılar ve mücadeleyi birkaç dakika sürdürdükten sonra dağılıp karmaşa içinde kaçtılar ve yeri ölü ve yaralılarla dolu
bıraktılar. Bu geri püskürtmeyle tatmin olmayarak, yeniden toparlandılar ve tekrar saldırdılar; bu sefer ilkine göre daha az cüretkarlıkla. Tekrar ölümcül bir ateş onları geri çekilmeye zorladı ve sayılarının daha fazlasını sahada bıraktı. Yaralıları arasında hücum alaylarının komutanı olan Albay Lamar da vardı.

Çavuş Bemis ve Yetmiş Yedinci'nin bir başka askeri tarafından hatlarımıza getirildi. Daha önce Georgia'dan gelen
kötü niyetli bir kongre üyesiydi.

İsyancıların son geri püskürtmesi, Mott'un bataryasının bir bölümünün zamanında gelip soldan onlara enfilading ateşi açmasıyla daha eksiksiz ve onlar için daha ölümcül hale geldi. İsyancıların her yöne kaçıştığını gören adamlarımızdan sevinç çığlıkları yükseldi ve ancak komutanlarının kesin emirleriyle
uçan düşmanı takip etmekten alıkonuldular.

Yaklaşık on beş isyancıdan oluşan bir bölük beyaz bir bayrak çekti ve gönüllü olarak
teslim oldular. Elli ölü isyancı ve yüz yaralı
önümüzde kaldı ve yoldaşlarının ateşkes bayrağı altında onları uzaklaştırmalarına izin verildi.

Otuz Üçüncü New York, bu çatışma sırasında, düşmanın hücumunun
ana şokunu atlatmıştı; ve iki yıllık hizmetleri boyunca kıskanılacak bir üne sahip oldukları o yiğitlikle, hücumu karşıladılar ve düşmanı geri püskürttüler.

Beşinci kolordunun Chickahominy'nin güney tarafına çekilmesiyle, ki bu 27 ve 28'inin gecesi gerçekleşti, isyancı ordunun Gaines Çiftliği'ndeki nehre yaklaşmasına izin verildi. Bu hareketle, Davidson tugayının, hattımızın en sağında, nehrin yakınında bulunan kampları ve inşa ettiğimiz iki kale, savunulamaz hale geldi; çünkü isyancıların silahları tüm mevzileri kolayca bombaladı. Adamlarımız mangalar halinde gidip alay belgeleri, sırt çantaları ve battaniyeler de dahil olmak üzere en değerli
malları götürdüler. Bundan birkaç gün önce, tüm kolordumuz ve ordunun diğer kolordusu bol miktarda yeni çadırla donatılmıştı. Personel ve bölük subaylarının duvar çadırları, erlerin ise sığınakları vardı. Bunların hepsi bıçakla kesilerek yok edildi; çünkü onları kaldırmaya yönelik herhangi bir girişimin isyancılar tarafından keşfedileceği ve tüm bataryalarını hemen üzerimize açacakları biliniyordu.

Şimdi, adamların duyguları korkunç bir devrim geçirdi. İlk kez, ordunun James nehrine
aceleyle _geri çekilmesi_ gerektiği söylendi! Cesur adamlarımız, Porter'ın geri çekilen koluna üzgün yüzlerle
bakmışlardı; ancak bu, şimdi deneyimledikleriyle
karşılaştırıldığında mutluluktu. Sağ kanat nehrin karşısına zorla geçirildiğinde bile, cesaretlerinin zaferle
ödüllendirileceğine hâlâ inanıyorlardı.

Şimdi, her şeyin kaybedildiğini hissediyorlardı. General Davidson kamplardan geçti ve alaylarının komutanlarına gizemli bilgileri, birkaç değerli
eşyayı bırakıp geri kalan her şeyi terk etmeleri yönündeki talimatları duyurdu.

Zaten, Porter'ın geri çekilmesiyle birlikte, Liberty Hall Hastanesi'ndeki cesur adamlar, yaralı ve hasta, yaralarla inleyen ve ateşlerle
hezeyan halinde, terk edilmiş, _terk edilmiş_, acımasız olduğu bilinen bir düşmanın
ellerine düşmüşlerdi.

Ve şimdi Richmond kuşatması terk edilecekti ve daha iki gün önce şehre hızlı bir girişin sevinciyle
coşmuş olan adamlar, ki şu anda bile tam avucumuzun içindeydi, düşmanlarının önünde _kaçak_ olarak sırtlarını döneceklerdi! Bu bir aşağılanma
ve üzüntü zamanıydı. Her adam korkunç bir kaygıyla eziliyordu. Subaylar
bir ileri bir geri koşturuyor, sessizce ve aceleyle geri çekilme hazırlıklarını ilerletiyorlardı. Ordu trenlerinin büyük kervanı, onlarca subayın yönetimi altında ve onunla birlikte süvari ve
piyade eskortları vardı.

29'uncu Pazar sabahı saat üçte, Altıncı Birlik sessizce çalışmalarını boşalttı ve Savage's Station'a doğru ilerledi.
Adamlar sırt çantalarını fırlatıp sessizce uzaklaştılar. Geçerken bir ıssızlık manzarasıyla karşılaştılar. Parçalanmış çadırlar, yere atılmış veya yığınlar halinde yanan erzak depoları,
çevreye rastgele yığılmış battaniyeler ve giysiler, taşınmaya değmeyeceği düşünülen
tüm bunlar en feci koşullar altında geri çekilmeyi gösteriyordu.

Öncelikle Keyes'in birliği gelmişti, bir gün önce öğlen yola çıkmışlardı, White Oak deresini geçip karşı tarafı işgal etmişlerdi, artık James nehrine doğru hızla ilerleyen uzun trenlerimiz için öncü muhafız olarak görev yapmışlardı.

Ordu vagonları, topçu trenleri ve ambulansların bitmek bilmeyen akıntıları çeşitli kamplardan yollara doğru akıyor ve Yarımadanın karşı tarafına giden dar patikalara doluşuyordu. Porter'ın piyadeleri trenlerle karışmıştı ve ormanın içinden yol kenarından sürülen binlerce sığır garip bir görüntü oluşturuyordu. Franklin'in, Sumner'ın ve Heintzelman'ın birlikleri arka tarafı koruyacaktı ve biz tüfek çukurlarından gizlilikle ayrılmıştık; çünkü düşman her hareketten yararlanmaya
hazırdı. İsyancıları aldatmak için bir nöbetçi muhafızı bırakılmıştı, alay alay sessizce ortadan kayboluyordu, sadece uzun toprak siperlerini tutmak için nöbetçiler kalıyordu. Bu cesur adamlar saatlerce geri çekilme işaretini beklediler. Sabahın gri ışıkları üzerlerine vuruyordu, ancak komutalarına katılmaları için hiçbir işaret yoktu. Sonunda, rahatlama umutlarını tamamen yitirdiklerinde, siperleri terk etmeleri için işaret aldılar ve sabah sislerinin
altında hızla yoldaşlarına katıldılar. İkinci tümen Savage's Station yönünde hareket ederken, Birinci tümen White Oak Bataklığı'nın geçişine devam etti ve Porter'ın kolordusuna arka muhafız olarak görev yaptı. İkinci tümenden bizler, Chickahominy'yi çevreleyen yüksek arazilerde ilerledik ve yaklaşık iki mil yürüdükten sonra, tümen takip eden düşman tarafından köşeye sıkıştırıldı. Etrafımıza bakarak, trenlerimizin yoldan çekilmesini bekledik;
ve sonra tekrar geri çekilmeye başladık. Burada, General McClellan, muazzam kadrosuyla, Harrison's Landing'e doğru giderken yanımızdan geçti. Aynı gün White Oak Bataklığı'nı geçti ve ordunun gelmesini bekledi;
savaşlar ve sayısız zorluklarla engellenen ordu, 1 Temmuz'a kadar
bir daha komutanını bulamadı.

Saat 4'te Savage's İstasyonu'na vardık. Burada trenler ve birlikler
harika bir karmaşa içinde bir araya toplanmıştı. Çok sayıda erzak deposu, silah ve mühimmat, düşmanın eline geçmemek için
yok edilmeyi bekliyordu ve yüzlerce hasta ve yaralı adam
arkadaşlarından hüzünle ayrılıyordu; çünkü bu
cesur talihsiz adamların isyancıların şefkatli merhametine bırakılmasına karar verilmişti. Yine tümen, öncülerimizi ve depoları
yok etmekle meşgul olan alayları korumak için savaş hattında oluşturuldu. Bu noktada nehrin üzerindeki uzun demir yolu köprüsü
yakılmıştı. Yıkım çalışmaları harikulade bir hızla devam ediyordu. Kutular dolusu
sert ekmek, yüzlerce varil un, pirinç, şeker, kahve, tuz ve
domuz eti yanan yığınlara atıldı ve alevlere atıldı. İyi büyüklükte bir konut kadar büyük bir kutu sert ekmek, kurbanın bir parçasıydı. Giysi ve ayakkabı kutuları açıldı ve her geçen
insan, yanından geçerken, götürmeye değer olduğunu düşündüğü
şeyleri aldı. Binlerce kişi kendilerine yardım etmesine ve kocaman kutular dolusu giysinin
ateşlere atılmasına rağmen, iki yıl sonra Yarımada'ya döndüğümüzde, uzun mesafelerdeki sakinlerin, Savage'ın İstasyonu'nda büyük inzivada bıraktığımız eşyalarla giydirildiğini ve ayakkabılandığını gördük. İnsanlar ayrıca, yerde bırakılan
montları, pantolonları, gömlekleri ve ayakkabıları toplayıp Richmond ve başka yerlerde satarak büyük kazançlar elde etmişti.

Böylece erzak ve levazım ambarlarını elden çıkarmak kolaydı,
ama kartuşların, barut fıçılarının ve mermilerin bulunduğu devasa depoları yok etmek daha fazla özen gerektiriyordu. Bunlar vagonlara yüklendi; uzun bir tren bu malzemelerle dolduruldu ve sonra her vagonu ateşe verdikten sonra tren dik yokuştan aşağı doğru hareket ettirildi. Alev alev yanan tren çılgınca
hızlandı; tekerleklerin her dönüşü uçan canavara yeni bir ivme ve alevlere yeni hacimler katıyordu. Köprüye olan mesafe iki mildi. Yanan tren korkunç bir meteor gibi sürekli
gürlüyordu. Şimdi, alevler vagonların içindekilere iletilirken, mermilerin ve barut fıçılarının müthiş patlamaları sahneye yeni bir heyecan katıyordu. Hava çığlık atan, uluyan mermilerle doluydu, bunların parçaları ormanın ağaçlarını ve dallarını parçaladı; ve devasa vagon parçalarının havada
yükseklerde döndüğü görüldü.

Sonunda tren nehre ulaştı; ve hızı öylesine yüksekti ki,
köprü yanmış olmasına rağmen, lokomotif ve ilk vagon
deredeki ilk iskelenin üzerinden atladı ve vagonlar asılı kaldı.
Bu yıkım devam ederken, Smith'in tümeni, sık sık mola vererek, üç veya dört mil yürüyerek
Savage's Station'ın ötesine, White Oak Bataklığı'na doğru ilerledi, sonra düşmanla savaşan Sumner'ın birliklerini takviye etmek için tüm hızımızla geri dönmemiz emredildi.
Gündüzün sıcağı çok bunaltıcıydı. Adamlarımızın çoğu
güneş çarpmasıyla yere yığıldı. Bu şekilde acı çekenler arasında General Davidson da vardı.

BÖLÜM X.

BÜYÜK GERİ ÇEKİLME.

Lee'nin ordusu peşinde--Sumner ve Smith Körfezde--Savage'ın
İstasyonunda
Savaş--Vermont Tugayı--Hasta ve yaralı
terk edilmiş--White Oak Bataklığına geri çekilme--White Oak
Bataklığında
Savaş--Şaşkın bir tümen--Bir gece yürüyüşü--Bir gizem--James'in
görüş alanında--Malvern Tepesi Muharebesi--Prenslerin
ayrılışı--Kasvet ve endişe--Lee'nin saldırısı--İsyancılar
moralsiz. Bu arada, önlerinde hiçbir güç bulamayan isyancı ordu, ilk başta hangi yolu seçtiğimizi belirlemekte zorlandı; ancak ordularının her iki kanadından da çekildiğimizi ve Beyaz Saray'daki ikmal üssümüzün terk edildiğini keşfettiklerinde, Birlik ordusunun James nehrine doğru geri çekildiği hemen anlaşıldı. Süvarileriyle birlikte Stuart, Beyaz Saray'a doğru koştu ve sadece yığınla için için yanan harabe buldu; ve sağ hattının önünde hiçbir hareketin olmamasından, Richmond'a hiçbir girişimde bulunulmayacağı açıktı. Kendisini bu şekilde beklenmedik bir şekilde muzaffer bulan Lee, Chickahominy'nin kuzey kıyısında bulunan kuvvetlerine hemen geçip geri çekilen orduyu takip etmelerini emretti. 28'inci gece boyunca, General Porter tarafından yıkılan köprüyü yeniden inşa etmekle aktif olarak meşguldüler ve 29'uncu sabahın erken saatlerinde Lee'nin ordusunun ana gövdesi nehrin karşısına doğru akıyordu. Hill ve Longstreet ordumuzla Richmond arasına girmek ve bize yandan saldırabilmek için hızla hareket ettiler; diğer iki tümen Charles City yolundan onları takip etti ve Jackson, kolordusuyla birlikte Chickahominy kıyısına doğru hareket ederek arkamızı tehdit etti. Yaklaşan bu kolordulardan gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı koymak için Sumner ve Heintzelman'ın kolordusu ve Altıncı kolordunun İkinci tümeni Savage's Station'ın önünde savaş hattında dizildi. Saatlerce tümenimiz, Sumner'ın kolordusuyla birlikte açık alanda durup düşmanı izledi. Heintzelman birliklerini geri çekti ve Sumner ile Smith'i üzerimize yağması beklenen gelgiti durdurmaları için bıraktı. Düşmanın sayıca muazzam üstünlüğüne dair hikayeleri safça dinleyen General Heintzelman'ın, Lee'nin ordusunun gücüne karşı koyma umudunun tamamen kaybolduğu ve bizim için James nehrine kadar düşmanla savaşmak için durmadan yolumuzu en iyi şekilde
açmaktan başka bir şey kalmadığı izlenimi edinmiş gibi görünüyor.

Geri çekilmekten başka bir güvenlik olmadığı görüşünde, Yarımada'nın karşısına takımlar tarafından getirilebilecek askerleri ve ordunun
malzemesinin tamamını getirmeye yetecek kadarını
getirmekten başka bir şey düşünmeyen Başkomutan'ın görüşü tarafından yönlendiriliyordu. Eski savaş atı Sumner için durum böyle değildi. Birkaç saat sonra, yardım talebi White Oak Bataklığı'nın ötesinden yanıtlanmasaydı, "isyancıları Chickahominy'ye itmeyi" memnuniyetle deneyecekti, "Arka muhafızlar ordunun ana gövdesinin geri çekilmesini takip edecek." Eğer ordu için umut yoksa ve hızlı bir geri çekilme varsa, o zaman Heintzelman'ın yolu açık bırakması doğruydu; çünkü, sadece Sumner'ın kolordusu ve bizim tümenimizle, yol o kadar doluydu ki, adamlar zar zor yürüyebiliyordu. Fakat Sumner'ın inandığı gibi, isyancılara büyük bir zarar verme fırsatı varsa, o zaman gazinin, savaş başladıktan sonra, bir kolordunun hattı tamamen terk ettiğini keşfettiğinde yaşadığı şaşkınlığa şaşırmıyoruz. Artık yeni ikmal üssümüze, isyancıların onlarınkine olduğu kadar yakındık ve burada orduya günlerce yetecek kadar ikmalimiz vardı. Biz de onlar gibi savunmadaydık; ve konum avantajı bizdeydi. Ancak şimdi
hatta olanlar için
koşullar altında mümkün olan en iyi direnişi göstermekten ve sonra James kıyılarına geri çekilmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı.
Saat beş civarında, terk ettiğimiz kamplara doğru gelen devasa toz bulutu, Charles City yolundan yürüyen isyancı ordunun o kısmının yaklaştığını haber verdi; ve gün batımında toplarının gök gürültüsü üzerimize
çullandı. Bir saat boyunca, her iki taraftan sadece ağır top sesleri duyuldu. Mermiler bir taraftan diğer tarafa doğru çığlık atıyordu ve havada patlarken çıkan parlak şimşekler ve keskin sesler, batarya bataryaya karşılık verdiğinde savaşın gürültüsü ve dumanıyla karışıyordu. Şimdiye kadar tüfek atışı duyulmadı; ancak Magruder'in adamları aniden bağırışlar ve haykırışlarla hücuma geçtiler. İki hat boyunca ateş akımları çaktı ve sayısız tüfeğin takırtısı topçu düellolarından daha yakın bir çalışma olduğunu gösteriyordu. Sumner'ın ve Vermont tugayının cesur adamları, saldırganları tüfek ve topların uğultusunun üzerinde yankılanan meydan okuyan haykırışlarla karşıladılar. Sumner'ın kahramanlarını hattın kendi kısımlarında mücadele etmeye bırakarak, Savage's Station savaşında kendi tümenimizin üstlendiği kısma daha detaylı bir şekilde bakalım. Vermont tugayı tümenin ilerlemesini sağladığından, General Brooks alaylarını hemen öne sürdü. Beşinci ve Altıncı, Üçüncü ve İkinci'nin savaş hattında desteğiyle, Dördüncü'nün yan tarafa atılmasıyla, tugay geniş bir orman şeridinden hızla ilerledi. Aniden, çatışmacı hattı ormandan çıktığında, bir bataryanın ve güçlü bir savaş hattının ateşini aldılar. Beşinci, hemen öndeki kuvvete saldırdı ve bu kuvvet her yöne dağıldı. İsyancılar hem bizim hem de Sumner'ın cephesinden geri püskürtüldü; ancak yalnızca geri çekildikleri ormanın örtüsünden yeniden toparlanıp tekrar ilerlemek için, yeni bir güçle savaşmak için. Yine tüfek ateşinin parıltısı ve kükremesi, isyancıların vahşi çığlıkları ve Birlikçilerin erkekçe haykırışlarıyla karıştı ve yine duman bulutlarından başka hiçbir şey görülemedi, bunların arasından da topların canlı alevleri ve tüfeklerin hızlı parıltısı fışkırdı. Arada sırada, alana gelen yeni birlikler, savaşın diğer tüm gürültülerinin üstünde bir haykırış
gösterirdi ve sonra sadece
sürekli silah gürültüsü duyulurdu. Üç isyancı alay şimdi Beşinci Vermont'a doğru ilerliyordu; ancak cesur adamlar iyi bir
pozisyon elde ettiler ve isyancıların onları
yerinden
etmek için gösterdikleri her türlü çabaya
rağmen tuttular. Diğer alaylar Beşinci kadar ateşli bir şekilde
çatışmamıştı. O alaydan iki
yüz kişi öldürüldü, yaralandı veya kayboldu.
Cesedlerinden elli tanesi sahada bırakıldı. Davidson ve
Hancock'un tugayları önemli mevzileri koruyordu, ancak aktif olarak
çatışmaya girmediler.

Çatışma saat sekize kadar sürdü, sonra her noktada püskürtülen, yenilmiş ve cesaretleri kırılmış konfederasyonlar alanı terk etti ve onlardan başka hiçbir şey görülmedi. Bu çatışmada konfederasyonların toplam kaybı yaklaşık dört yüzdü.

Gece yarısından önce, arka muhafızlar Beyaz Meşe Bataklığı'na doğru döndüler,
yüzlerce cesur yaralı ve hasta adamımızı
yeşil çimenlikte yatarken veya kaba barınakların altında toplanmış halde bıraktılar. Burada, büyük gruplar
bir büyük ağacın gölgesinde toplandılar; ve orada, destek için silahlarına veya bastonlarına yaslanan sendeleyen sakatların uzun sıraları,
güvenli bir yere
ulaşabilme umuduyla geri çekilen kolun peşinden sendeleyerek yürüdüler.

Cerrahlar, inemeyen bu talihsizlerle ilgilenmek üzere bırakıldılar; ve yıkıma mahkum olan bol miktardaki erzakın küçük bir kısmı onlar için saklandı. Yarımada'yı hüzünlü anılarla
dolduran tüm üzücü sahneler arasında, gördüğümüz hiçbir şey bu en üzücü olanla kıyaslanamazdı. Hasta ve yaralılarımızın yirmi beş yüzü
düşmanın eline düşmeye bırakıldı.

Akşam dokuz veya onda, Savage's Station'ın önündeki mevzilerimizden çekildik ve White Oak Bataklığı'na doğru hızla yürüdük. Yol tamamen vagonlar, ambulanslar ve topçularla doluydu, atlılar ve piyadelerle karışıktı, hepsi son hızla ilerliyordu.
Adamlarımız daha önce hiç bu kadar şiddetli bir yürüyüş yaşamamıştı. Takımlar arasında yolunu seçmek zorundaydılar, tüm organizasyonlarını kaybetmişlerdi, her adam diğerlerine aldırmadan ilerlemeye kararlıydı.

Sonunda, sabaha doğru, White Oak deresini geçtik, diğer tarafta küçük bir yükseltiye çıktık ve tamamen bitkin ve bitkin bir şekilde çimenlere uzandık. Ağır uykularımızdan uyandığımızda güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Sabah, gece boyunca burada park etmiş ve şimdi dar yolda aceleyle ilerleyen, vagonlar ve topçuların muazzam topluluğun dışarı çıkması için yer açmak için tüm hızıyla koştuğu trenlerin takırtısı dışında mükemmel bir sessizlik içinde geçti. Bu süreç öğleden sonraya kadar devam etti ve McCall ve Hooker'ın hararetle çarpıştığı soldaki uzak savaş uğultusu dışında bizim için tek heyecan kaynağıydı. Böylece işler saat ikiye kadar devam etti; adamlar çamların arasında sığınak arıyor veya yorucu gece yürüyüşlerinden sonra sessizce dinleniyorlardı. Üçüncü tugayımızın, İkinci tümenimizin çeşitli alaylarından oluşan bir nöbet hattı, en sağdaki kanadımızı koruyordu. Hepsi isteksizdi ve bir anda üzerimize çökmek üzere olan muazzam demir dolu fırtınasını pek hayal etmiyorlardı. Aniden, bir yıldırım gibi, yetmiş beş top, alev tabakalarını ve uluyan mermilerini
fışkırdı; ve bir anda, tümenimiz, her yöne doğru aramızdan uçan ölümcül füzeler tarafından en mükemmel karmaşaya sürüklendi. Ordumuz daha önce böyle bir top atışı duymamıştı ve bataryalarımız herhangi bir etkiyle karşılık veremeden, atlar öldürüldü, topçular dağıldı ve toplar etkisiz hale geldi. Bu tam bir sürprizdi; kimse hazırlıklı değildi; adamlar, düşmanın görüşünden onları gizlemeye yetecek
görünen herhangi bir nesnenin arkasına sığınmak için oradan oraya koştular.

Jackson'ın nehri geçtiği ve büyük bir gizlilikle White Oak deresi sınırına doğru ilerlediği, ağaçlar ve çalılıklar arasında gizlenerek bataryalarını topladığı ve her şey mükemmel bir şekilde hazır olduğunda, üzerimize bu ölüm fırtınasını açtığı anlaşıldı.
Bir süre tarifsiz bir karmaşa hakim oldu; binicisi olmayan atlar çılgınca arkaya doğru dörtnala koştular; adamlar oraya buraya koşturdular; subaylar emir almadan
dolaştılar ve adamlar nasıl davranacaklarına dair talimat almadan bırakıldılar.
Generaller Smith ve Davidson, yukarıdaki yükseltinin tepesinde duran ve köprüye bakan eski moda ahşap bir evde oturuyorlardı.
Çevresinde atlarını tutan, dikkatsizce tembellik eden veya
birbirleriyle sohbet eden birçok görevli vardı. İlk yaylım ateşi evi mermilerle delik deşik etti; görevliler dehşet içinde oradan fırladılar ve sakinler
hızla dışarı çıktılar, bu beklenmedik kargaşanın kaynağına şaşkınlıkla baktılar. Evin gri saçlı sahibi kapıda dururken ikiye bölündü ve birkaç kişi daha az veya çok yaralandı. General Smith, top ateşi açıldığı anda
kaba tuvaletiyle meşguldü; evden ayrılışı o kadar aceleciydi ki
gözetlemesini bıraktı ve onu kurtaramadı. Soğukkanlılıkla daha az açık bir mevziye doğru yürüdü ve kendini düzeni sağlamaya adadı. Bir alay, mermiler uçmaya başlar başlamaz, hiçbir adam gitme emrine uymadan
arkaya doğru hızla koştu.

Bütün bu süre boyunca birkaç alay hareket etmeden yerini korudu. Subayların aktif çabalarıyla düzen sağlandı
ve tümen kısa bir mesafe geri çekilerek
açık bir alana hakim olan bir orman şeridinin kenarında bir mevzi aldı. General Smith, alışılmış korkusuzluğuyla, adamlarını soğukkanlı olmaya teşvik ederken ve kendi soğukkanlılığıyla onlara güven
verirken görüldü. Jackson'ın dereyi geçme planı
boşa çıktı. Ateş kısa sürede kesildi ve karanlık çökerken, arada sırada küçük bir çatışma dışında
tekrar sessizlik hüküm sürdü.

Akşam saat dokuzda, karanlığın örtüsü altında, sessizce ve aceleyle geri çekildik. Tüm emirler fısıltıyla verildi; adamlar konuşmaktan
kaçındılar; ve her şey, generallerimizin ordunun güvenliği için en yoğun endişeyi gösterdiğini gösteriyordu. Böylece, sessizce, yolumuza devam ettik; yorgun ve bitkin birlikler, yürürken uyanık kalmayı
zorlukla başarıyorlardı. Bu gece yürüyüşü sırasında meydana gelen şu küçük olaydan daha iyi bir örnek verilemez:
Yoğun kaygı, heyecan ve şüphe halinin daha iyi bir örneği verilemez.
İkinci tümeni yöneten Üçüncü tugayımız, dar yolun bir orman parçasından geçtiği yerde durmuş, yolun açılmasını veya rehberlerin yürüyüş yönünü bildirmesini bir an beklemişti.
Generaller Franklin ve Davidson, Davidson'ın tugayının subaylarıyla birlikte,
kolun başında, atlarının üzerinde oturmuşlardı. Yorgun adamlar, neredeyse uykuya yenik düşmüşlerdi, tüfeklerine yaslanmış veya yarı uykulu bir şekilde yolda yatıyorlardı. Subaylar başlarını sallıyor ve eyerlerinde bir o yana bir bu yana sallanıyorlardı. Ölümün sessizliği hakimdi. Bir anda, algılanabilir bir sebep olmadan, sanki kötü bir dehanın
nefesi dar yolu süpürmüş gibi, her adam yoldan
gitti. Ormanda durup soluk soluğa, yolda görünmeyen tehlikeyi arıyorlardı. İlk şaşkınlık anından sonra, alçak sesle, "Dikkat!" kelimesi duyuldu. Yolda tek bir canlı bile görülmüyordu ve her yer sessizdi. İlk şaşkınlıktan
kurtulan General Davidson, bir an önce yanında uyuklayan General Franklin'i aradı. "General Franklin! General Franklin!" diye bağırdı general yüksek sesle fısıldayarak, ama ondan hiçbir şey
bulunamadı ve o gece onu bir daha göremedik. Bu ani
telaşın sebebi neydi, hiç bilemedik. Muhtemelen, binicisi olmayan bir at, öndekileri aniden ürkütmüş olabilirdi veya, büyük olasılıkla, hiçbir sebep yoktu; ama olay, o gece ordudaki hislerin durumunu gösteriyor. Sonunda, sabahın gri ışığı gökyüzünü aydınlatırken, görkemli James nehrini gördük. Her adam, sanki ağır bir kaygı yükünden kurtulmuş gibi derin bir nefes aldı. Subaylar ellerini kavuşturup, "Tanrıya şükür" diye haykırdılar. Yorgun adamlar, umutlarının limanına vardıkları için daha hafif adımlar attılar. Tekrar bir güvenlik hissi yaşadılar. Güzel bir yonca tarlasına girdik ve orada bitkin birlikler kısa bir dinlenme için battı. Kısa sürecekti, çünkü savaş hattına girmemiz emredildiğinde iki saat bile geçmemişti. Ormanın içinden geri döndük, küçük bir dereyi geçtik ve tahılların sarılmış olduğu bir buğday tarlasında toplandık. Burada, önümüzde duran ve ara sıra muharebe birliklerinin saldırılarıyla yetinen düşmanı izleyerek kaldık. Sol tarafımızda ise, büyük Malvern Tepesi muharebesi devam ediyordu. Orada, sahra toplarımızın gümbürtüsü ve ağır topların top teknelerinden gelen boğuk uğultusu saatlerce duyuluyordu. Sonunda, gece çökerken, muharebenin sesi
kayboldu ve her şey tekrar sessizliğe büründü. Şimdi soldan tezahüratlar duyuyorduk ve o yöne baktığımızda, Birlik ordusunun komutanının büyük bir hızla yaklaştığını gördük. Hat boyunca ilerlerken tezahüratlar onu karşıladı ve şefin şerefine şapkalar havaya fırlatıldı.

Ordunun önde gelen birlikleri White Oak Bataklığı'ndan geri çekilirken, James Nehri'nde Malvern Tepesi adı verilen muhteşem bir konumu işgal etmişlerdi. Ordunun vagonları ve diğer engelleri de oraya
gelmişti ve tepenin güney yamacının arkasında güvence altına alınmıştı. Yer
savunma savaşı için takdire şayan bir şekilde uygundu. Ovanın en az yüz elli fit yukarısında yükselen,
kuzey ve doğuya doğru hafifçe eğimli, ormanın sınırına kadar uzanan yüksek bir platoydu.
Bu eğimli alana
yaklaşım, cephe boyunca uzanan
vadilerle zorlaştırılmıştı; ve düşman yaklaşırsa,
bunu onları geçen
yollardan yapmak zorundaydı. Tepede düşmanın elinden kaçan kuşatma toplarının bataryası konuşlandırılmıştı; ve yaklaşık üç yüz sahra topu
yükseklikler boyunca düzenlenmişti, böylece ateş piyadelerin başlarının üzerinden geçebilirdi,
piyadeler ise düşmanın çoğunlukla uzun buğday ve mısır tarafından gizlenerek hücum etmesi gereken glacis'in üzerine yerleştirilmişti. Burada
ordunun ana gövdesi konuşlandırılmıştı. İlk olarak, James'e en yakın olan
Porter'ın kolordusu; sonra Heintzelman'ın, Keyes'in, Sumner'ın ve Altıncı kolordumuz, isyancıların ana kuvvetleriyle ilerlemeleri gereken
pozisyondan iki veya üç mil uzakta, sağ kanadı işgal ediyordu. Topçu
botları filosu nehrin üzerinde, sol kanadımızda yüzüyordu, ilerleyen düşmanın saflarına
çığlık atan canavar mermilerini göndermeye hazırdı.

Lee, doğal olarak neredeyse zaptedilemez olan bu pozisyona karşı, Birlik ordusuna son darbeyi vurmak ve onu yok edip ele geçirmek amacıyla ordularını fırlattı. İsyancı ordu, kuzey ordusunun artık teslim olmaya zorlanması gerektiğine
ya da James'e sürülmesi gerektiğine güvenle inanıyordu.

İsyancılar kendilerine güveniyor ve coşkulu olsalar da, bizim adamlarımız
en derin umutsuzlukla doluydu.

Bir aylık sürekli çalışma ve uyanıklıktan, savaşmaktan, yürüyüşten ve kazmaktan bitkin düşmüş, şimdi, inandıkları gibi, sayıca kendilerinden çok daha üstün bir düşmanın yüzünden kaçıyorlardı, en kötü sonuçlardan endişe duymalarına şaşmamak gerekir.

Ödeme görevlileri hazineleriyle birlikte nehirdeki
toplu gemilere sığındılar. Prens De Joinville ve yeğenleri, General McClellan'ın yardımcıları olarak görev yapan Kont De Paris ve
Kont De Chartes, en başından beri bizimle birlikteydi, aktif, cesur adamlardı,
sık sık tehlikenin en büyük olduğu yerdeydiler ve
sonuna kadar görme kararlılığıyla hizmetimize girmişlerdi, şimdi ayrıldılar;
onlar da, savaş gemilerinden birinde emeklerinden bir mola buldular.
Genç adamlara gemide personel ve Başkomutan eşlik ediyordu. Geminin güvertesinden, emirlerini işaret bayraklarıyla kıyıda kalanlara iletti. Burada,
genç arkadaşlarıyla ve filonun komutanıyla istişare ederek, yaklaşık saat beşe kadar kaldı, sonra hatlardan aşağı,
kolordumuzun arkasına geçti ve karanlık savaşı sona erdirene kadar orada vakit geçirdi.

Ordumuzdaki hüzünlü duygu durumu böyleydi. Yine de, bitkin ve depresif olmalarına rağmen, adamlarımız her zamanki gibi cesur ve kararlıydı.
Hala bir ülkeleri vardı ve o ülkenin kaderinin bu karşılaşmanın sonucuna bağlı olduğunu biliyorlardı ve kendilerini kahramanlıkla ve hatta çaresizlikle aklamaya karar verdiler.

Lee, tüm kuvvetini güçlü mevzilerimizin önüne toplamıştı.
Tümen komutanlarının her birine bir saldırı emri veren ve Armistead'in birliklerinin
bağırışını duyduklarında, yine bağırarak hücum etmelerini emreden bir mektup yazdı.

Bağrış duyuldu ve tümenlerin bir kısmı, ama hepsi değil,
çılgınca bir hücuma geçti.

İsyancılar kahramanca geldiler, ama karışıklık ve düzensizlik içinde yamaçtan aşağı sendeleyerek geri gönderildiler. Tekrar tekrar, yamacın dibindeki ormanın
gizliliğinden hücumu yenilediler. Açık alanda başlayıp, bataryalarımıza vahşi çığlıklarla hücum ederlerdi, ancak
toplarımızın yoğun ateşi ve piyadelerimizin istikrarlı yaylım ateşi onları sık sık ormanın sığınağına geri gönderirdi. Bazen piyadelerimiz, isyancı birlikleri bataryalarımızdan gelen mermi ve top mermisi engelini aşıp neredeyse hatlarımıza ulaşana kadar ateşlerini saklarlardı, sonra sevinçli tezahüratlarla neredeyse avucunun içinde olan ödülü ele geçirmek için ileri atılırlardı, sonra adamlarımız onlara tek bir yaylım ateşi açardı,
siperlerin üzerinden atlayarak, panik içindeki saldırganları takip eder,
esirleri ve bayrakları ele geçirir ve isyancıları karmaşa içinde yamaçtan aşağı sürerlerdi. Böylece savaş korkunç bir öfkeyle devam etti; düşmanın her girişimi başarısızlıkla sonuçlandı, ta ki karanlık çökene ve isyancı şefler savaşın yatışmasına izin vermekten memnun oldular; ancak topçu ateşi saat dokuza kadar
durmadı.

Saldırıların ağırlığı merkezimize yönelmişti. Burada Couch, Sumner
ve Heintzelman saatlerce savaşın şokuna dayandılar, sadece
Porter'ın birliklerinin bir kısmı çatışmaya girdi ve ne Altıncı birliğimiz ne de Casey'nin Keyes birliğinin tümeni aktif olarak savaştaydı.

İsyankar General Trimble, ordularının savaştan sonraki sabahki durumunu şöyle anlatıyor:

"Ertesi sabah şafak vakti emir almak için yola koyulduğumda,
tüm orduyu son derece düzensiz buldum. Binlerce başıboş adam,
her yoldan geçene alaylarını soruyordu; ambulanslar, vagonlar ve
toplar her yolu tıkıyordu; ve hepsi de sağanak yağmur altındaydı ve
en acıklı ve yürek parçalayıcı karmaşanın bir sahnesini sunuyordu."

Böyle bir orduya karşı bir saldırı gösterisi yapılmış olsaydı, bu isyancılar için yenilgi ve tam bir hezimetle sonuçlanmalıydı.

BÖLÜM XI.

HARRISON'IN ÇIKIŞI.

Harrison's Bar'a Yürüyüş--Karmaşa sahnesi--Güzel bir manzara--Kampta 4 Temmuz--Kuzeyde kasvet--Felaketlerin nedeni--Hastalıkların yaygınlığı--Başkan tarafından yapılan inceleme--Düşmanın gece gösterisi--Malvern Tepesi'ne keşif--General Davidson'ın ayrılışı--Geriye dönüp bir bakış.

Birliğimiz ertesi sabahın erken saatlerine kadar buğday tarlasında savaş hattında kaldı; gece boyunca dinlenmemizi engelleyecek kadar sık ​​pozisyon değiştirdi. Harrison's Landing'e doğru yola çıktığımızda yağmur
çamur gibi yağıyordu; ve gün boyunca ülkeyi sular altında bırakmaya devam etti. Yollar neredeyse dipsiz çamur nehirleriydi; ve yorgun adamlarımız kendilerini zorlukla sürükleyebiliyorlardı. Fakat öğleden sonra saat dörtte
toplu teknelerimizin koruması altında durduk ve geceyi orada geçirdik. Burada gördüğümüz bu kadar acınası bir manzara, en yiğitlerin bile yüreğini eritmeye yeterdi. Harrison's Landing'deki platonun kenarındaki bir ormandan ayrılırken, subaylar bir vapur iskelesindeki otel görevlileri gibi durup "Üçüncü kolordu için bu taraftan", "Beşinci kolordu için bu taraftan", "Slocum'un tümeni için bu taraftan" diye bağırıyorlardı. Her yer karmakarışıktı. Tüm ordu, sanki geride kalanlardan oluşuyordu. Küçük Tugay Komutanımız Davidson, eyerinde alışılmadık bir yüksekliğe kadar yükseldi ve geriye baktığında, tugayının neredeyse hiç kırılmadan içeri girdiğini gizlemeyen bir gururla gördü. Önümüzdeki manzara tarif edilemeyecek kadar güzeldi. James nehri oradaydı ve aramızda geniş buğday tarlaları uzanıyordu; güzel kır evleri; sedir ağaçlarıyla kaplı uzun caddeler ve yollar; Sonuncusu neredeyse bir anda dallarından soyulup askerlere yatak yapmak için kullanıldı.

Orada, bir araya toplanmış, vagonlardan, ambulanslardan, silahlardan ve pontonlardan oluşan devasa kervanlar nehre doğru ilerliyordu ve ovada akın eden çok sayıda insan vardı. Hasta ve yaralı adamların uzun alayları, bastonlara ve koltuk değneklerine yaslanmış, ağır adımları ve çökmüş yüzleri şimdi bir an için hüzünlü hac yolculuklarının neredeyse sona erdiği düşüncesiyle aydınlanmıştı, bizim tarafımızdan sıraya dizildi; aşçı taburları ve özel görevliler emirlerini aramak için etrafta dolaşıyordu.

Nehir, nakliye gemileri ve topçu tekneleriyle doluydu ve bu da ona ticari bir metropolün limanı görünümü veriyordu. Aç adamların çoğu, erzaklarının erzak bürosu tarafından getirilmesini beklemeden,
nehre daldı, teknelere yüzdü ve orada arzulanan
yiyecekleri temin etti. Fakat adamlarımızın büyük çoğunluğu, güçleri tamamen tükenmiş bir şekilde, yiyecek veya rahat bir konaklama yeri beklemeden, çamur yatağına uzandılar ve kısa süre sonra derin uykulara daldılar.

Yine, kötü bir gece uykusundan sonra, birlik, ulusun doğum gününün yıl dönümünü kutlamak için kaldığımız cephedeki yeni bir mevziye yürüdü. Kasvetli bir "Dördüncü Temmuz"du bizim için, her ne kadar adamların moralini yüksek tutmak için her türlü çaba sarf edilmiş olsa da. Sabahın erken saatlerinde düşman, hattımızın bazı kısımlarına ateş açtı ve
toplarımız buna karşılık verdi. Ulusal bir selam emri verilmişti ve
tam belirlenen saatte, savaş devam ederken,
ağır topların selamı gürlediği duyuldu. Çocuklarımız bir an dinlediler ve sonra, sanki hepsi yeni bir yaşamla ilham almış gibi, tezahüratlarıyla
gök gürültüsünü yükselttiler. Uzun süreli hareketsizlikten uyanan bandolar,
hareketli ulusal havalar
çığlık attılar ve Başkomutan,
grubuna bir konuşma yaparak, onun yiğitliğini ve kararlılığını övdü,
kendisinin yeni hattı kurduğunu ve
düşman şimdi bize gelirse, onun geri püskürtmesini nihai bir yenilgiye dönüştüreceğimizi ilan etti.

Ülkede, ulusun üzerinde ağır bir kasvet asılıydı. Geri çekilmemizin ve korkunç savaşların haberi, sihirli tellerle kuzeyin en ücra köşelerine taşınmıştı; ancak çok az kişi büyük orduda bulunan arkadaşlarının kaderini biliyordu. Çok fazla zaman ve paraya ve her şeyden önce binlerce cesur adama mal olan Richmond kuşatmasının terk edilmesi ve ulusun umutlarının bağlı olduğu büyük ordunun şimdi kuşatılmış olması, kendisini sağlıksız bir konumda savunması ve savunmadan başka hiçbir şeye pek avantaj sağlamaması yeterliydi. İsyanın sempatizanları gizlice seviniyor ve isyancılar tarafından kendi haline bırakılsa bile, kavurucu güneş ve zehirli hava tarafından ordumuzun hızla yok edileceğini açıkça kehanet ediyorlardı. Tüm bu felaketli koşulların nedeni, bazıları tarafından, Washington'daki yetkililerin ordumuzun şefinin planlarına akılsızca müdahale etmesine bağlandı. Başkan, Savaş Bakanı ve Birliğin tüm ordularına komuta eden Tümgeneral'in, General McClellan'ın ifadesiyle, "bu orduyu yenmek için ellerinden geleni yaptıklarını" iddia ettiler. Takviyelerin geri çekildiğinden ve McDowell'ın büyük bir kuvvetle Fredericksburgh civarında, birliklerinin güç dengesini bizim tarafımıza vereceği sırada işsiz bırakıldığından yüksek sesle şikayet ettiler. Diğerleri, tüm kampanyanın, ısrar ettikleri gibi, ordusunu hiç savaşırken görmemiş, savaş meydanından başka bir yerde iş bulmuş ve bir asker olarak karakteri şüphelerden ve tereddütlerden oluşan bir komutan tarafından üzücü bir şekilde kötü yönetildiğini iddia ettiler. Harrison's Bar'a varışımızı, kasvetli, hastalıklı ve monoton altı haftalık kamp hayatı izledi. Birliklerimiz güçlü siperler inşa etme ve
toplar yerleştirme işine koyuldu. Üçüncü tugayımız, İkinci tümen,
birkaç çok ağır topun yerleştirildiği geniş bir kale inşa etti; her alay sırayla çalışmaya başladı. Cephemizde ormanlar
uzun bir mesafe boyunca kesilmişti ve binlerce sağlam oduncu
güneşin yakıcı ışınları altında terleyerek ağır darbelerini uyguluyordu.

Hastalık neredeyse evrensel hale geldi.

Adamlar Yarımada'ya geldiklerinden beri yaptıkları muazzam işlerden
bitkin düşmüşlerdi; neredeyse dayanılmaz bir sıcaktan yanıyorlardı; sayısız sinek ve diğer rahatsız edici böcekler tarafından neredeyse
yutulup gidiyorlardı;
ve kirli ve sağlıksız su içmeye zorlanıyorlardı. Kampta yüzlerce kişinin ölmesi ve daha yüzlercesinin, bünyelerine ölüm tohumları ekilmiş olarak, kuzeydeki evlerine gidip arkadaşlarının arasında hayatlarını sonlandırmaları veya Washington'daki ve diğer şehirlerdeki büyük hükümet hastanelerinde çürümeleri garip değildi. İzinler serbestçe verildi ve binlerce kişi evlerini ziyaret edip sağlıklarını alma fırsatından yararlandı. Sadece askerlerin gösterdiği sabırla, erkekler durumlarını mümkün olduğunca katlanılabilir hale getirmek için sessizce işe koyuldular. Kamplarda kuyular kazıldı, buradan ilk başta elde edebildiklerinden daha iyi su elde ettiler ve çadırların arasına küçük çam ağaçları getirilip yerleştirildi, böylece yakıcı güneşe karşı bir miktar koruma sağlandı. 8 Temmuz sabahı, Başkan Lincoln'ün gelişiyle monotonluk bozuldu. Topçuların
gürültüsü onun gelişini duyurdu ve askerlerin yürekten tezahüratları ona hoş geldin dedi.

Başkan, ordu karargahında birkaç saat geçirdikten sonra, çeşitli birlikleri incelemeye başladı. General McClellan ve birçok önemli subay ona eşlik ediyordu. Her yerde, onu sıcak arkadaşları olarak gören adamlardan coşkulu bir karşılama aldı. Hatlar boyunca ilerlerken büyük bir duygu gösterdi ve birkaç hafta önce Washington'dan tam rütbelerle ayrılan alayların artık sadece iskeletler olduğunu gördü. Akşam sahnenin üzerine
örtüsünü çekti ve inceleme ay ışığında sona erdi.

Harrison's Bar'daki altı haftalık kamp hayatının monotonluğunu hafifletmek için pek bir şey olmadı, bahsettiğimiz olaylar hariç; 31'inde düşmanın
gösteri yapması ve General Hooker'ın tümeninin Malvern Tepesi'ne ilerlemesi. Önceki olayda,
askerler gece yarısı James'in güney tarafından bir topçu bataryasının
aniden ateşlenmesiyle uykularından uyandılar.
İsyancılar orada bir kuvvet yerleştirmeyi başarmışlardı ve şimdi gemilerimize ve kamplarımıza
şiddetli bir ateş açtılar.
Mermileri aramızda hoş olmayan bir yakınlıkta uçuyordu ve gece yarısı göğünde izlenen uzun ateş hatları tehlikeli işe belli bir çekicilik katıyordu. Topçularımız ateşe karşılık verdi ve iki saatlik
heyecanlı bir çalışmanın ardından isyancıları mevzilerinden
kovdular. Nehrin karşısına geçirilen bazı piyadeler, düşmanın geri çekilmesini hızlandırdı, kıyıya yakın binaları yaktı ve ağaçları kesti, böylece gelecekte isyancılara saklanma olanağı
sağlamadılar.

General Hooker'ın keşifleri, Malvern Tepesi'ni bir veya iki gün işgal etmesiyle sonuçlandı, düşmanla sert bir çatışmaya girdi ve kampa geri döndü.

Aktif ve cesur Tuğgeneral Davidson, Ağustos ayının başlarında, Üçüncü tugayımızdan
alındı ​​ve Missouri departmanına gönderildi. Disiplininin sertliğine ve insanların atlar kadar fiziksel iş yapamayacağını zaman zaman unutmasına rağmen - çünkü general her zaman bir süvari subayıydı - asla yorulmayan enerjisi, şüphesiz cesareti ve tugayına olan ilgisi ve gururu onu adamlara sevdirmişti. Chickahominy'deki zorlu denemeler sırasında ve geri çekilme sırasında, general tugaya alışılmadık bir ilgi göstermiş ve komutasındaki neredeyse tüm üyelerle kişisel olarak tanışmıştı.

General, Missouri'deki bir süvari tümeninin komutasını aldı; burada adı ülkenin o bölgesindeki tüm ayrılıkçılar için bir korku haline geldi.

Komuta, o zamanlar tugayın kıdemli subayı olan Otuz Üçüncü New York'tan Yarbay Corning'e devredildi ve kısa süre sonra yerini Kırk Dokuzuncu Pensilvanya Gönüllüleri'nden Albay W. H. Irwin aldı.

Washington'dan takviyeler gelmeye başladı ve ordumuz Ağustos ayında
yüz yirmi bin kişiye ulaştı. Bunlarla ve birkaç bin kişiyle General McClellan düşmanı püskürtebileceğine ve Richmond'a ilerleyebileceğine inandığını açıkladı.

Bir an için Saratoga'dan ayrıldığımız ve erken tarihini takip ettiğimiz alayın talihine dönelim. Tümen ve kolorduda gerçekleşen tüm heyecan verici olaylarda Yetmiş Yedinci önemli ve onurlu bir rol oynamıştır. Her zaman kendisinden istenen görevleri yerine getirmeye hazır; tehlike en büyük olduğunda her zaman yerinde; üstlerinin emirlerine her zaman neşeyle itaat ederek,
arkadaşlarından daha fazla onur görmedi, ancak Altıncı Maine, Beşinci Wisconsin, Otuz Üçüncü New York ve Altıncı
kolordu galaksisindeki diğer parlak yıldızlar gibi asil alayların
eşdeğeri olduğunu gururla iddia etti; kendisine ve orduya süs oldu. General Davidson, New York birliklerinin çıkarlarını gözetmek için gelen Vali Morgan'ın personelinden birine, "Küçük bir alay," dedi, "ama her zaman doğru yerdedir." General, alaya özel bir ilgiyle baktı ve ona "küçük Yetmiş Yedinci" demeye alışmıştı. Ordunun Yarımada'ya gelmesinden bu yana, alayın deneyimleri
çeşitli oldu. Smith'in tümeninin diğer alaylarıyla birlikte, düşmanın tüfek atış mesafesinde, Yorktown'da bir ay geçirdi. Williamsburg'da, tugayının diğer alaylarıyla birlikte Fort Magruder önündeki bataryaları destekledi ve öğleden sonra, Hancock'un yardımına Kırk Dokuzuncu ile gitme emrini aldığında, tezahüratlarla ilerlemeye başladı; adamlar çamurdan hızla geçti. Ancak iki alay sahaya vardığında, Hancock'un ve kendi tugayının cesur kardeşleri, memnuniyetle yardımcı olacakları işi asilce başarmışlardı. Alayın Mechanicsville'de isyancıları nasıl kahramanca dağıttığını gördük; bir bayrak ve diğer ganimetleri ele geçirdi; ve Chickahominy'de Smith'in tümeni düşmana en yakın hattı tuttuğunda, cesurca emek ve tehlikenin kendi payına düşeni üstlendi. 28 Haziran'da nöbet tutan alayın bir kısmı olağanüstü bir kahramanlık sergiledi ve cesur genç asker John Ham'in asil fedakarlığından bahsetmemize gerek yok. Hastalık ve bitkinlik Yetmiş Yedinci'ye korkunç bir şekilde
yayılmıştı. Yarımada'ya geldiğimiz yaklaşık bin adam yerine, Haziran ortasındaki teftişte göreve hazır sadece yaklaşık iki yüz elli adam vardı. Bu alay en başından beri en ön cephede açık bir pozisyonda olmasına rağmen; Smith'in tümeninin bir bölümünü oluşturmasına rağmen, Birlik ve isyancı ordularında her zaman düşmana en yakın mesafede olduğu için
ün kazanmış olmasına rağmen, şimdiye kadar savaşta çok az adam kaybetmişti. Şimdi orada olmayanların geri kalanının hepsi ateşli hastalıklardan etkilenmişti veya kampanyanın yorucu emekleri ve maruziyetleri yüzünden bitkin düşmüştü.

[İllüstrasyon: James B. McKean--Albay 77. Alay. NYSV.]

Tifo hastalığına yakalananlar arasında Albay McKean da vardı.
Birkaç gün
alayının başına tekrar geçebileceği boş umuduyla acı çektikten sonra, bataklıkların
zehirli atmosferinden Washington'a ve oradan da Saratoga'daki evine götürüldü. Adamlar onun gidişini içten bir pişmanlıkla karşıladılar, çünkü
sadece yetenekli bir komutan olarak ona saygı duymakla kalmıyorlardı, aynı zamanda onların refahına olan
asla bitmeyen ilgisi için de onu seviyorlardı. Alayda komutan ve baba olarak bulunmuştu. Alaydan ayrılışı kesin olacaktı; çünkü ara sıra gelen bir ziyaretçi dışında asla geri dönmedi; aylarca süren acılardan sonra, bünyesi
zayıfladı ve sağlığı kalıcı olarak bozuldu, komutayı
bırakmak zorunda kaldı. Ancak, sahayı terk etmek zorunda kalsalar da, alayının adamları ilk komutanlarına karşı sevgi ve saygı duygularını
asla kaybetmediler. Sahadaki cesaretine tanık olmuşlardı ve artık hastalıkla aynı
cesaretle mücadele ettiğini biliyorlardı.
Albay McKean'in hizmetten ayrılması sadece alayı için değil, tüm birlik için büyük bir kayıptı; çünkü o sadece cesur bir subay değildi, aynı zamanda üstün entelektüel yeteneklere sahip bir beyefendiydi. Tifo hastalığına yakalananlardan bir diğeri de, iyi yeteneklere sahip ve alayı tarafından çok sevilen genç bir adam olan Teğmen Bowe'du. Birkaç haftalık
yokluğun ardından, 18 Temmuz'da sağlığına kavuşmuş bir şekilde kampa döndü. Ertesi gün, birkaç subayla birlikte bir çadırda dururken,
bir tabancadan çıkan kazara bir atışla ölümcül şekilde yaralandı. Üzücü olayı duyan babası, onu almaya geldi ve onu kamptan aldı;
ama sadece birkaç gün içinde öldüğünü gördü.

Subaylar arasında değişiklikler oldu. Yarbay ve binbaşı
hizmetten ayrıldı, ilki istifa ederek, diğeri görevden alınarak.
Yaver French binbaşı yapıldı ve daha sonra yarbay oldu ve bu görevi alayın kalan süresi boyunca sürdürdü.
Antietam savaşından sonra alayın komutasını devraldı ve alay olduğu sürece komutayı sürdürdü. Yüzbaşılar ve teğmenler de istifa etti. Rahip Tully ve Malzeme Sorumlusu Shurtliff
hizmetten ayrılarak evlerine doğru yola çıktılar. Teğmen Hayward
son derece nitelikli olduğu bir pozisyon olan levazım subayı olarak atandı
ve o zamandan beri tüm alayı büyük bir memnuniyetle tuttu.

BÖLÜM XII.

YARIMADADAN GERİ ÇEKİLME VE GENERAL POPE'UN BOĞA KOŞUSU SEFERLERİ.

Üs değişikliğinin önsezileri--Transfer
başladı--Yarımadadan aşağı yürüyüş--Taşıyıcıların güvertesinde--Bir
karşıtlık--İskenderiye'ye varış--Açıklanamayan gecikmeler--General
Pope'un seferi--İnatçı bir general--Pope'un başarısızlığının nedenleri.

Ağustos ayının başlarında, ordu hakkında söylentiler dolaşıyordu, General
McClellan'ın Potomac Ordusunu Washington'un ön tarafına transfer etmesi ve orada iki ordunun güçlerini birleştirmesi için kesin emir aldığı; ve bu plana General McClellan tarafından şiddetle karşı çıkıldı,
sadece birkaç bin adamın Richmond'a yürümesini istediğini söyledi.

Ordu, Harrison's Landing'e vardığından beri büyük takviyeler almıştı ve şimdi yüz binden fazla adam vardı; hiçbir şekilde önemsiz bir güç değildi, ancak General McClellan'ın görüşüne göre başka bir ilerlemeyi garantilemek için çok küçüktü.

Ancak, General Pope'un önündeki düşman hareketleri, rotanın
varsayılan uygulanamazlığı ve Washington'daki yetkililerin General McClellan'ın yeteneklerine olan güvensizliği nedeniyle, ordusunu Yarımada'dan olabildiğince çabuk çekmesi için kesin emirler gönderilmişti.

Yüksek yerlerdeki anlaşmazlığın ne gibi değerleri olabileceğine, ordunun tamamı karar veremedi; Ancak söylentiler, Washington'daki yetkililer ve Harrison's Bar'daki yetkililerin her birinin samimi savunucuları olduğu birçok ateşli tartışmaya yol açtı. Sonunda ordunun Yarımada'dan ayrılacağı öğrenildi ve bu önemli hareket için hazırlıklar başladı. Hasta ve yaralıların taşınması işi başladı, sayıları on iki bin beş yüzdü; ancak Savaş Bakanlığı'nı veya Başkanı tatmin edecek bir çeviklikle yürütülmedi. Nehir kıyısındaki iskeleler yoğun bir faaliyetin sahnesi haline geldi. Ambulanslar nehir kıyılarında hasta ve yaralılarla dolu bir şekilde toplanırken, hastanelerden yürüyebilenler titrek adımlarla sendeleyerek ilerliyorlardı, solgun yüzleri ve çökük gözleri acı dolu hikayelerini anlatıyordu. Nakliye gemileri bunları bekliyordu ve hızla acı çeken insanlık yükleriyle dolduruldular. Taşınamayan her şeyin yok edilmesi emredildi. Çadırlar yıkıldı ve onları geride bırakan
görevlilere götürüldü ve her şey önemli bir
hareketin habercisiydi. Üç veya dört gün, "içeri gir" emrinin anlık beklentisiyle geçti, ancak durum hala değişmedi.

Sonunda, 16 Ağustos'ta, her şey hazırdı ve adamlara
sırt çantalarını toplamaları emredildi; ancak Altıncı Kolordunun adamları, güneş ışınları kavurucu hale gelene kadar kampta kaldı; sonra kolordu hızla
doğuya doğru hareket etti. 16'sında ve 17'sinde zorlu bir günlük yürüyüş,
kolordu Chickahominy'yi görme noktasına getirdi. Doksan teknenin
kullanıldığı ve uzunluğu iki bin fitten fazla olan muazzam genişlikte bir ponton köprüsünden geçti.
Chickahominy'nin doğu kıyısında bivak kuran adamlar iyice bitkin düşmüştü.

Artık geri çekildiklerini fark eden isyancılar, Birlik ordusunun hemen peşinden gidiyorlardı, ancak geride kalanları ve zayıflık ve yorgunluktan düşenleri toplamaktan öteye herhangi bir saldırgan gösteri yapmayı reddettiler. İsyancı ordusunun ana kısmı şimdi başka bir yöne doğru önemli hareketlerle meşguldü.

Kızgın güneşin altında bir başka hızlı yürüyüş, birliğimizi Eski Dominion'un
antik başkenti olan
Williamsburgh'a getirdi. Durmadan sokaklarından geçerek, sadece şimdi harap olmuş binalarına bakmak için zaman ayırarak, üç ay önce isyanın
düşmesinden önce tekrar geçeceğimizi pek ummadığımız eski savaş alanının tanıdık sahnelerine ulaştık. İşte İkinci tümenimizin bir kısmının, kahramanlığıyla, savaşın kaderini belirlediği ova; yağmur ve çamurda kamp kurduğumuz yer ve geceyi korkunç hale getiren yaralı isyancıların yattığı siperler. Bu sahnelerin ortasında gece için tekrar kamp kurduk.

Şafak vakti, birlik tekrar hareket etti ve yorucu bir yürüyüşten sonra Yorktown'a ulaştı; İkinci tümenimiz, o yerin ünlü otuz günlük kuşatması sırasında Porter'ın tümeni tarafından inşa edilen tesislerde kamp kurdu.

Bu zamana kadar birçok adam bitkin düşmüştü; uzun bir ambulans treni bunlarla dolduruldu ve 20'sinin sabahı önden gönderildi. İyi olanlar kısa süre sonra Fortress Monroe'ya doğru ilerledi ve Big Bethel
alanında durdu. Bu, birliğimizin bu felaket alanına ilk ziyaretiydi ve adamlar Winthrop ve Greble'ın kanıyla kutsallaştırılan
noktaya büyük ilgi göstererek etrafta dolaşıyorlardı.

Erikler, şeftaliler ve tatlı patatesler, adamların diyetine yeni eklemeler oluşturuyordu ve ilk ikisi olgunlaşmamış olsa da, iyi etkileri, adamlar asitli meyvelerden mahrum bırakıldığı sürece tüm
tedavilere direnen o rahatsız edici ishal vakalarının çoğunu durdurmakta kendini gösterdi. 21'inde bir başka zorlu yürüyüş, birliği beş aylık bir aradan sonra tekrar Hampton'ın ıssız köyünün yakınlarına ve yürüyüşümüzün şimdilik sonuna getirdi.
Bütün ordu kıyılar boyunca kalabalıktı, Aquia'ya binmek için bekliyordu. Her büyüklükte ve türde nakliye araçları körfeze doğru gidiyordu veya iskelelere bağlıydı ve piyade, süvari ve topçular, binmek için sıralarını beklemeye hazır bir şekilde sahile doğru ilerliyordu. Sahne, aylar önce Yarımada'ya doğru yola çıkarken tanık olduğumuza benzeyen, sıra dışı bir faaliyetti.

Sonunda herkes gemiye bindi ve nakliye gemileri körfeze doğru
açıldı ve Potomac'a doğru ilerledi. İkinci tümenin bir kısmının bindiği nakliye gemilerinden biri olan "Vanderbilt", diğer günlerde Hudson'da yukarı aşağı giderken eski bir dosttu; şimdi ise göz kamaştırıcı güzellikteki muhteşem barları
sökülmüş ve şekli bozulmuştu. Onları süsleyen muhteşem bir perde veya yaldızlı aynalar yoktu,
ama ıssızlık ve pislik hakimdi.

Hava büyüleyiciydi ve nakliye gemilerinin kalabalık durumu olmasa, yolculuk keyifli olurdu. Aynı adamların şimdiki görünümleri ve Nisan ayında nehirden aşağı indiklerinde
ne kadar büyük bir tezat vardı! O zaman saflarımız doluydu; adamlar sağlıklıydı
ve taze bir canlılıktaydı; üniformaları yeni ve temizdi ve tüfekleri
ve ekipmanları cilalanmış ve parlıyordu. Şimdi, eski arkadaşlarımızdan ne kadar çoğunun
yok olduğunu ve ne kadar azının orada olduğunu hatırladığımızda
üzüntüyle etrafa baktık. Yarımadaya umutla giden, sıtma zehirlerinin kurbanı olarak gömülen ve şimdi Yorktown'da veya Chickahominy boyunca mütevazı mezarlarda yatan birçok kişiyi hatırlayabiliriz; ve asil bir şekilde mücadele alanına düşen diğer birçok kişi; ve şimdi hastanelerde veya evlerinde sıkıcı hastalık günlerini tüketen diğer kişiler. Geriye kalan küçük grubun, Washington savunmasını birkaç ay önce terk eden aynı adamlar olduğu neredeyse hiç anlaşılmıyordu; yüzleri artık kavurucu güneş ışınlarına sürekli maruz kalmaktan bronzlaşmıştı ve giysileri yıpranmış ve kirliydi. Her türden şapka ve bere: saman ve palmiye yaprağından, kahverengi yünden, siyah yünden
ve eskiden beyaz yünden yapılmış şapkalar. Askeri ve askeri olmayan şapkalar, hepsi tek bir açıdan birbirine benziyordu, hepsi de çok daha kötü durumdaydı. Bir yabancının bu giyim çeşitliliğinden, birliklerimizin normal üniformasının ne olduğunu çıkarması
şaşırtıcı olurdu.

Nehirden yukarı, aşağı doğru yolculuğumuzda deneyimlediklerimizden çok daha az coşkulu ve kendinden emin duygularla çıktık. Gerçekten de herkesin zihninde bir kasvet vardı. Ordu, General McClellan'ın komutadan alınacağından memnundu ve yerine General Pope veya General
Burnside'ın geleceği söyleniyordu. Batıdaki birinin ve güneydeki diğerinin parlak başarılarını hatırlasalar da, birçoğu büyük bir ordunun komutasının General McClellan'a olduğu kadar her ikisi için de ölümcül olabileceğinden korkuyordu.

23'ünün gün batımında, Altıncı Kolordunun iki tümenini taşıyan nakliye gemileri İskenderiye'nin hemen açıklarında demirlemişti; ancak adamların hiçbirinin karaya çıkmasına
izin verilmedi. Kalabalık gemilerde bir gece daha geçiren adamlar,
güverteler arasında hakim olan pis havanın
nefes almayı lüks olmaktan çıkardığını,
gün ışığının ortaya çıkmasını bu yakın ve tatsız hapisten kurtuluşlarının zamanı olarak selamladılar.

Karaya çıkma süreci hızla ilerledi ve tümenler
şehirden geçerek sınırlarının yaklaşık bir mil ötesindeki bir alana
yürütüldüler,
burada Fort Ellsworth yakınlarında kamp kurduk.

Bu pazar sabahıydı ve Pope'un ordusunun Yarımada'dan ayrılmadan önce bile düşmanla savaştığı ve takviyeye ihtiyaç duyduğu biliniyordu; ancak perşembeye kadar hiçbir yürüyüş belirtisi görülmedi.

Şimdi bir an için geri dönelim ve General Pope ve ordusunun hareketlerine hızlıca bir göz atalım, ki bu ordu artık birkaç gündür aktif olarak
mücadele halindeydi. Cedar Mountain Muharebesi 9 Ağustos Cumartesi günü yapıldı. General Banks, birliklerini Cedar Dağı'na doğru iterek ve düşmanı önünde bularak, ona cesurca saldırmıştı. Konfederasyon
güçleri General Jackson tarafından yönetiliyordu ve General Banks komutasındaki güçlerden sayıca üstündüler. Savaş alanı bir buçuk saat boyunca hararetli bir şekilde mücadele etti,
güçlerimiz geri çekilmek zorunda kaldığında; ancak Rickett'in tümeni tarafından takviye edildiklerinde, düşmanın
alanı işgal etmesini engelleyebildiler. Gece boyunca Jackson, güçlerini geri çekti ve
alanı bizim ellerimize bıraktı, alan hemen Birlik güçleri tarafından işgal edildi.

Pazar gününün tamamı her iki ordunun ölülerini gömmek ve
yaralılarını çıkarmakla geçti. Adamlarımız büyük bir cesaretle davranmıştı ve
General Banks'in yiğitliği ve gayreti o generalden beklenebilecek bir şeydi. Savaş alanı hala bizim elimizdeydi; ancak
savaşın bizim için kesin bir zafer olduğu söylenemezdi. Jackson, Rapidan'ı geçerek Gordonsville yönünde hızla geri çekildi ve Cedar Mountain'dan Orange Court House'a giden yolda birçok ölü ve yaralı bıraktı. Düşmanı Orange Court House'a kadar süvarilerle takip etmek dışında, General Pope komutasındaki kuvvetler tarafından birkaç gün boyunca önemli bir hareket yapılmadı. Jackson'a sürekli takviyeler geliyordu ve 18'inde Lee'nin ordusunun neredeyse tamamının Rapidan'ın güney tarafında General Pope'un önünde toplandığı ortaya çıktı. Bu sırada düşmandan ele geçirilen
kağıtlar arasında, General Robert Lee'nin General Stuart'a yazdığı, Potomac ordusunun herhangi bir bölümü tarafından takviye edilemeden önce General Pope'un ordusunu alt etme kararlılığını belirten bir imzalı mektup da vardı.

Şimdi tüm orduya geri çekilmeleri ve Rappahannock'un arkasında daha güçlü bir
pozisyon işgal etmeleri emredildi. Hareket 18 ve 19 Ağustos'ta kayıpsız olarak gerçekleştirildi; yeni hat Kelley's Ford'dan Rappahannock İstasyonu'nun üç mil yukarısındaki bir noktaya kadar uzanıyordu. Düşman ertesi gün çeşitli sığlıklarda belirdi, ancak bunların güçlü bir şekilde korunduğunu
gördükten sonra tüm kuvvetlerinin Rapidan'dan gelmesini bekledi.

21. ve 22. tümen düşman tarafından nehri geçme çabalarıyla harcandı ve yedi milden fazla bir mesafede şiddetli bir topçu düellosu yaşandı, ancak isyancılar her noktada püskürtüldü ve nehirden yukarı doğru hareket edip Birlik ordusunun kanadını çevirmek amacıyla geri çekildiler.

General Pope, isyancıların bu hareketinin tehlikesini takdir ederek Washington'a telgraf çekti ve cevaben, eğer iki gün daha dayanabilirse, sadece pozisyonunu korumakla kalmayıp, saldırıya geçebilmesini sağlayacak kadar güçlü bir şekilde takviye edileceğine dair güvence aldı.

Söylemeye gerek yok ki, bir veya iki küçük tümen dışında, o süre içinde kendisine hiçbir takviye ulaşmadı; ve General Porter, 25'inde Bealton'dan gelen bir mektupla ona rapor vermiş olsa da, General Pope hiç gelmemiş olsaydı daha iyi olurdu. 26'sının gecesi, Thoroughfare Gap'ten gelen Jackson, Pope'un ordusunun arkasına geçti ve Warrenton Junction yakınlarındaki Kettle Run'da demiryolunu kesti. Lee hala Sulphur Springs civarında öndeydi. General Pope, aynı zamanda Centreville'e doğru geri çekilmek ve ordusunu Jackson'ın ve Lee'nin kuvvetleri arasına sokmak isteyerek, geri çekilme emri verdi. Birlikleri bu sırada oldukça bitkin düşmüştü. Savaş Bakanı'na verdiği raporda şöyle diyor: "18 Ağustos'tan 27 Ağustos sabahına kadar, komutam altındaki birlikler gece gündüz sürekli yürüyüş ve savaş halindeydi; ve tüm bu süre boyunca topçu ateşinin duyulmadığı neredeyse bir saatlik bir aralık bile yoktu. Adamlar çok az uyumuş ve yorgunluktan çok bitkin düşmüşlerdi; düzgün yiyecek almak veya yemek için çok az zamanları olmuştu; sürekli savaşlara ve çatışmalara girmişlerdi ve bu ülkede daha önce hiç deneyimlemedikleri kadar zahmetli, tehlikeli ve aşırı hizmetler yapmışlardı." Jackson, Bristow İstasyonu'nda elli, Manassas Kavşağı'nda ise cephane ve erzakla yüklü yüz arabayı yakmayı başarmıştı. 27'sinin öğleden sonra, bir önceki akşam gelen Heintzelman'ın kolordusundaki Hooker tümeni ile Ewell'in Longstreet kolordusundaki tümeni arasında Bristow İstasyonu yakınlarında şiddetli bir çatışma yaşandı. Ewell geri püskürtüldü; her iki taraftaki kayıp yaklaşık üç yüz kişiydi. Gece boyunca, General McDowell kolordusuyla ve Generaller Reno ve Kearney tümenleriyle Jackson'ın kuvvetleriyle Lee'nin kuvvetleri arasında etkili bir şekilde araya girecek pozisyonlar aldılar ve Jackson'ın Hooker'a dönüp onu bozguna uğratmaktan veya Centreville'den geri çekilmekten başka seçeneği kalmadı. Hooker'ın adamları cephanelerini tüketmişti, bu yüzden adam başına sadece beş mermi kalmıştı. Hooker'ın saldırıya uğramasından korkan General Pope, General Porter'a bir yardımcı göndererek Hooker'a hemen katılmasını emretti. Yardımcıya, General Porter'a derhal hareket etme gerekliliği hakkında bilgi vermesi ve orada kalıp onu oraya götürmesi talimatı verildi. Ancak Porter emre uymayı tamamen reddetti. Ordumuz için en
şanslısı, Hooker'ın zayıflığından habersiz Jackson, Centreville yoluyla geri çekilmeye karar verdi; bu hata, bizim için en ciddi sonuçların ortaya çıkmasını engelledi. Jackson geri çekilirken hararetle takip edildi ve 28'inde McDowell'in kolordusu ile geri çekilen kolordu arasında şiddetli bir savaş yaşandı ve bu savaşta güçlerimiz kesin avantajlar elde etti. 29'unda Jackson yine eski Bull Run savaş alanına yakındı ve büyük bir öfkeyle gün ışığından karanlığa kadar süren müthiş bir savaş başladı. İsyancılar, adamlarımızın işgal ettiği alandan
sürüldü. General Pope, Fitz John Porter'a derhal Centreville'e hareket etmesi için kesin emirler gönderdi; bu, Jackson'ın geri çekilmesini kesecekti; ancak bu komutan yine emirlere uymayı reddetti ve Jackson, bu sırada Thoroughfare Gap'e ulaşmış olan ve ona doğru ilerleyen Lee ile birleşmeyi başardı. General Pope'un emirleri yerine getirilmiş olsaydı, Lee'nin güçleri herhangi bir olasılıkla eylem alanına
ulaşmadan önce Jackson şüphesiz ezilecekti. Ertesi gün her iki ordunun tamamı birbirleriyle karşı karşıya getirildi. General Pope, Washington'dan çok önce beklediği taze birliklerden artık umutsuz bir şekilde yardım alıyordu ve komutasındaki en büyük ve en taze birliklerin hoşnutsuzluğunun farkındaydı, neredeyse cesareti kırılmış olsa da, savaşmaya ve düşmana mümkün olduğunca fazla hasar vermeye kararlıydı. Şimdiki gücü, Porter'ın birliği de dahil olmak üzere, yaklaşık kırk bin kişiydi. Lee ve Jackson'ın tüm güçleri şimdi korkunç bir şekilde hatlarımıza baskı yapıyordu.

Aksiyon birkaç saat boyunca büyük bir öfkeyle devam etti; isyancılar, özellikle McDowell ve Sigel'in birliklerinin saldırıya büyük bir cesaretle direndiği sol tarafta, hatlarımıza sürekli olarak ağır sütunlar yığdılar, ancak sonunda tam bir bozgun yaşandığında teslim olmak zorunda kaldılar; tüm ordu büyük bir düzensizlikle Centreville'e geri çekildi. Bu gün, tüm bu uzun savaş serilerinde ilk kez,
Porter'ın kolordusu harekete geçti. Kolordunun günün erken saatlerindeki tutumu, liderlerinin savaşmama kararlılığını gösterdi ve adamlar düzensiz bir şekilde geri çekildi; ancak günün ilerleyen saatlerinde toparlanınca, adamların gururu komutanlarının inatçılığını
yendi ve kolordu iyi hizmet verdi. Hooker ve Kearney'nin tümenleri ve Reynolds'un Pensilvanya yedekleri, General Pope'un ordusuna ulaştıkları andan itibaren en cesur hizmetleri
verdiler.

Şimdi General Franklin komutasındaki Altıncı kolordumuza dönüyoruz. Kolordumuz, 24'ünün sabahından 29'unun öğleden sonrasına kadar İskenderiye'de sessizce kaldı. İskenderiye'ye ulaştığımızda da ayrıldığımızda olduğu gibi erzak ve mühimmat da tedarik edilmişti. Top sesleri 26 ve 27'sinde duyuldu ve kaçakçılar ve beyaz mülteciler bize Manassas'ın ötesinde korkunç bir savaşın sürdüğünü bildirdi. Lee ve Jackson'ın tüm kuvvetlerine direndiğini bildiğimiz küçük ordunun yardımına gitmemiz emredilmemiş olmasına şaşırdık. 
Perşembe öğleden sonra, 28 Ağustos'ta, birlik harekete geçme emri aldı.
Çadırlar kuruldu, sırt çantaları toplandı, erzak sağlandı ve birçok alay sırt çantalarını omuzlayarak hareket etmeye hazır bir şekilde sıraya girdi. Ancak
gün batımı geldi ve başka bir emir gelmedi. Adamlar sabırsızlıkla beklediler, sadece birkaçı
karanlık çökene kadar sırt çantalarını açmaya veya çadırlarını kurmaya cesaret etti.

Cuma sabahı ilerlemeye dair çok az belirti vardı. Karargah çadırları
ayakta kaldı, topçu atları koşumsuzdu ve her şey
kasıtlı bir gecikmeyi gösteriyordu. Sonunda birlik harekete geçti. Sessizce ve kolayca yürüyerek, Camp Misery'nin eski arazisi geçildi ve birlik Annandale'e ulaştı, burada durdu ve altı mil uzunluğundaki kolay bir yürüyüşten sonra kamp kurdu. Cumartesi sabahı birlik yine ağır ağır ilerledi, sık sık molalar verdi. Öndeki ateş, neredeyse hiç çekişme olmayan bir savaş olduğunu gösteriyordu ve adamlarımız, Pope'un takviyeye ihtiyacı olduğunu bildiklerinden, hızla ilerlemek için istekliydiler. Birlik her saat en az yirmi dakika, hatta bazen daha uzun süre mola veriyordu. Bu salyangoz hızıyla Fairfax Adliye Binası'nı geçtik, tüfek ve topçu ateşinin uğultusu önümüzde giderek daha da yükseldi ve Centreville'e ulaştık. Kolordunun hemen Centreville'den yaklaşık iki mil ötedeki Cub Run'a gitmesi emri geldi. Burada, yüzlerce yaralı ve daha fazla sayıda serseri, koşunun üzerindeki küçük köprüden geçti, kasvetli bir kalabalık, Centreville'e doğru hızla ilerliyordu.

Bu gibi zamanlarda her zamanki gibi, çok sayıda korkak hain, yaralı adamlar olarak arkadan geçmeye çalışıyordu.

Bu sınıftan biri, yüzbaşı üniforması giymiş bir korkak ve bizim subaylarımızdan biri, kılıç çeken en cesur adam olan Yüzbaşı Deyoe arasında eğlenceli bir karşılaşma yaşandı. Morali bozulan yüzbaşı, kılıcını ve kınını atmış bir şekilde, Deyoe'nin oturduğu ve piposunu serinkanlı bir şekilde doldurduğu köprüye aceleyle geldi. Kaçak yüzbaşı, korkudan solgun yüzünü, sarsılmaz Deyoe'ye çevirdi ve omzuna vurarak, toplayabildiği kadar sakin bir şekilde, "Yüzbaşı, orada zor zamanlar geçirdik, ama _korkma,
korkma_" dedi. Yüzünü, sakin bir soğukkanlılık ve katışıksız bir küçümseme ifadesiyle, geride kalana doğru çeviren Deyoe, "Peki, kim korkuyor? Ah, evet, anlıyorum, _sen_. Öyleyse, buradan
uzaklaşsan iyi olur!" diye cevap verdi.

Birlikler, gece yarısına kadar Cub Run'da kaldılar ve sonra kamp kurdukları Centreville'e dönmeleri emredildi. Üçüncü tugayımızdan alaylar, büyük sayılar halinde İskenderiye'ye doğru
hızla ilerleyen geride kalanları tutuklamak için Centreville'in arkasına gönderildi.

Alaylar, tüm gece boyunca orada kalarak, süngü ucundan yüzlerce geri kalmışı geri püskürttüler.

Ertesi gün Centreville'deki manzara en büyük
karmaşalardan biriydi. Binlerce geri kalmış, komutalarının başına ne geldiğini bilmeden veya umursamadan dolaşıyordu; parçalanmış alay ve bataryalardan oluşan uzun sütunlar, siperlerin içinde veya yanlarda yeni mevziler almak için yanlarından geçiyordu. Bu alay ve batarya iskeletlerinin görünümü, bu uzun çatışma serisinin korkunç deneyimlerine dair kanıt sağlıyordu. Savaş talihleri ​​ve daha da önemlisi evrensel hale gelen utanç verici gizlice dolaşma yüzünden safları zayıflamıştı, adamların yıpranmış ve bitkin görünümleri, her biri yalnızca saygın bir sancak muhafızı oluşturacak kadar adamla çevrili bayrakları, hepsi Potomac Ordusu'nun zor deneyimlerinin bile hiç bu kadar moral bozucu bir etki yaratmadığını gösteriyordu. Gizlice dolaşanlar General McDowell'ı kınarken yüksek sesle konuşuyorlardı. Muhtemelen geri çekilme sırasında cepheye yeterince yakın olmamış ve orada neler olup bittiğini
öğrenememiş olan yüzlercesi, onun isyancılara bir işaret olarak o gizemli beyaz şapkayı salladığını gördüklerini ilan ettiler; ve hepsi ordunun onun ihaneti yüzünden yok edildiğini biliyordu. Diğerleri ise, General McClellan'ın sadık takipçilerinden oluşan küçük bir birlikle ilerleyen düşmana doğru koştuğunu ve takibi durdurduğunu kendi gözleriyle gördüklerini kesin bir şekilde ilan ettiler! Böylesine çılgın ve inanılmaz hikayeler tüm atmosferi doldurdu ve en garibi, sadece orduda değil, tüm kuzeyde binlerce kişi bunlara inanıyordu.

Uzun ambulans trenleri, cumartesiden beri yakıcı güneşe ve pazar gecesi süren fırtınaya maruz kalan yaralıları savaş alanından getiriyordu.

Geçici hastaneler kuruldu ve cerrahlar talihsizlerin yardımına aktif olarak hizmet etmek için görevlendirildi. Pazartesi akşamı
Glendale veya Chantilly savaşı, korkunç bir
fırtınanın ortasında yapıldı. Sağımıza dönmeye çalışan düşman, Hooker, Reno, McDowell ve Kearney tarafından karşılanmış ve tüm cephemizden ağır kayıplarla geri püskürtülmüştü. Ancak zafer bizim için pahalıya mal oldu. Cesur, ciddi ve yetenekli asker Tümgeneral Kearney ve yiğit Stevens, düşmana karşı komutalarını yönetirken öldürüldüler.

Altıncı birlik, Pazartesi akşamı Fairfax Court House'a geri götürüldü; ancak ertesi sabah erken saatlerde Centreville'e bir mil kadar yaklaştığında,
yükseklikleri ele geçirdi ve saat üçe kadar savaş hattında bekledi, o zaman eski İskenderiye kampımıza geri dönme emri aldık, aynı gece saat onda oraya ulaştık; böylece, tek bir akşamda, dışarı çıkmak için iki tam gün ve bir günün bir kısmını gerektiren bir mesafeyi kat ettik.

General Pope'un Virginia'daki seferi böylece sona erdi. Hiçbir sefer bu kadar yanlış tanıtılmamış veya bu kadar az anlaşılmamıştı; ve hiçbir zaman bu seferle bağlantılı generallerinki kadar insanların
sebepleri yanlış yargılanmamıştı.

General Pope, açık düşmanlarının gücünden ziyade, hırslı rakiplerinin en iğrenç ihanetine kurban gitmişti. Bu küçük ordunun, artık kendi gücünün iki katı olduğu bilinen bir düşman tarafından kuşatıldığında, hareketlerini ve idaresini dürüstçe izleyen herkes, planlarının iyi düşünülmüş olduğunu ve bu seferdeki generalliğinin, batıda ona bu kadar büyük bir ün kazandıran şeye tamamen eşit olduğunu kabul etmelidir. General Pope'un yenilgisinin, Birlik ordusunun generallerinin rekabeti ve kıskançlığı tarafından getirildiği artık şüphe götürmez. Porter'ın, on bir bin adamı savaşların görüş alanındayken, komutadaki en büyük ve en yeni kolordunun neden savaşlardan uzak tuttuğunu biliyoruz; ancak Altıncı kolordunun gecikmesinin nedeni neydi? Birisi Porter ile aynı derecede suçluydu. Bir kolordunun savaş alanındayken savaştan uzak tutulması, başka bir kolordunun hiçbir geçerli sebep olmadan
tamamen savaş alanından uzak tutulmasından daha mı kötüydü? Tek bir soru olabilir - Altıncı kolordunun Pope'un ordusuna yardıma gönderilmesindeki
suçlu ihmalden kim sorumluydu?

BÖLÜM XIII.

MARYLAND SEFER.

General McClellan komutaya iade edildi - Washington'dan
geçiş - Rahatça sefer - Crampton
Geçidi Muharebesi - Mathison'un ölümü - South Mountain Geçidi Muharebesi - Reno'nun ölümü - Harper's Ferry'nin teslim olması - Antietam'a yürüyüş.

General Pope, kendi isteği üzerine ordunun
komutanlığından alındı ​​ve General McClellan komutayı yeniden üstlendi. General Pope'un komuta etmeye gerçekten uygun olup olmadığı, Washington'un savunmalarına geri püskürtülen orduyla olan yararlılığı ne olursa olsun, gitmişti. General McClellan'ın dönüşü ordunun büyük bir kısmı tarafından sevinçle karşılandı. 5 Eylül'de Lee, Potomac'ı geçip Maryland'e girdi ve Frederick Şehri'ni işgal etti. General McClellan'a derhal ilerlemesi ve onunla buluşması emredildi. 6'sının akşamı hareket emri verildi. Sınırlı miktardaki giysi, yemek pişirme gereçleri ve dünya mallarımızın deposunu oluşturan diğer birkaç eşyayı toplayıp yürüyüşe hazırlanmak kısa bir işti. İskenderiye'den ayrıldık ve Washington'a doğru ilerledik, Fort Albany'yi geçtik ve Uzun Köprü'yü geçtik, ay ve yıldızlar nadiren görülen bir parlaklıkla parlıyordu, gece yürüyüşünü keyifli hale getirdi. Askerlerin kaldırımlarda çıkardığı istikrarlı ayak sesleri Washington vatandaşları tarafından duyulduğunda, ay ışığında bile olsa, böylesine anlatılmaz zorluklardan geçmiş gazilere bir göz atmak için yürüyüş yollarına yığıldılar. Hedefimizle ilgili birçok soru vardı, ancak yalnızca "İsyancılarla buluşacağız" diye cevap verebildik. Georgetown'dan geçerek, kısa ama hızlı yürüyüşten yorgun düştüğümüz küçük Tanleytown köyüne ulaştık ve gecenin geri kalanını uyuyarak geçirdik. Sabah, hareket emri olmadan geçti ve yürüyüşe ancak öğleden sonra saat beşte başladık, altı mil ilerledikten sonra durduk. 8'inci sabahın şafağında,
birlik tekrar hareket ediyordu ve Rockville'den geçerken,
altı mil uzunluğunda kolay bir etaptan sonra durduk.

9'unda üç mil yürüdük ve Johnstown'da kampımızı kurduk. Ertesi sabah, saat 9'da, tekrar hareket halindeydik, önümüzde küçük isyancı süvari birlikleri vardı ve önceki geceki kampımızdan on mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Barnesville'e ulaştık.
İkinci tümenden Üçüncü tugayımız, yaklaştığımızda aniden kampını terk eden,
bizim emrimize ağaçları lezzetli meyvelerle dolu çok büyük bir meyve bahçesi ve kümes hayvanı bahçesi seçkin kümes hayvanlarıyla dolu çok iyi stoklanmış
bir ayrılıkçının çiftliğinde konuşlanmıştı. Çocuklarımız, domuz eti ve sert etin çok daha iyi olduğunu beyan ettikleri bu lüksleri kendi kullanımlarına ayırmakta gecikmediler. Rahatlığın ve bolluğun tadını çıkarırken, 12'sinin sabahına kadar burada kaldık, sonra yürüyüşe devam ettik, on mil daha ilerledik, Urbana yakınlarında, isyancılar tarafından yıkılmış olan ancak şimdi yeniden inşa edilen Monocacy köprüsünde durduk. Aynı gün, General Burnside, ilerlemeyi sürdükten sonra, düşmanın birkaç
çatışmacısıyla karşılaşarak Frederick'e girdi ve onları sürdü. 13'ünde, on mil daha yol kat edip Jefferson Geçidi'nden bir isyancı müfrezesini
sürdükten sonra, güzel Jefferson köyüne ulaştık.

İlerleme 14'ünün sabahı saat onda duyuldu ve
saat üçte kendimizi Güney Dağ sırasının eteğinde bulduk, sekiz günde yaklaşık elli mil yürümüştük. Burnside'ın Frederick'e ilerlemesi üzerine, isyancı güçler geri çekilerek Middletown ve Burkettsville'den geçen ve Güney Dağları'nı derin geçitlerden geçen iki yolu seçtiler, kuzeydekine Güney Dağı veya Turner Geçidi, diğerine ise altı mil güneyde olan Crampton Geçidi deniyordu. İsyancılar bu geçitleri güçlü bir şekilde tahkim etmiş ve bataryalarını komşu tepelerin tepelerine yerleştirmişlerdi. Altıncı birlik, Crampton Geçidi'ne yaklaşık bir buçuk mil kala durdu ve bir keşif emri verildi. General Franklin'e şimdi Altıncı birlikle geçidi zorlaması, kalan birlik ise Güney Dağı Geçidi'ne doğru ilerlemesi ve düşmanı oradan sürmesi talimatı verildi. Savaş hattı oluşturduk ve ilerledik. Önümüzde, o engebeli dağların gölgesinde, beyaz evleri koyu yeşil yaprakların arasından parıldayan küçük Burkettsville köyü uzanıyordu. Ötesinde Güney Dağları vardı; zirveleri topçu bataryaları ve isyancıların gri hatlarıyla taçlandırılmıştı,
yoğun ormanlık yamaçlar ise çok sayıda düşmanı gizliyordu.

Dağ yamacına ve Crampton Geçidi olarak bilinen dar bir geçitten geçen dolambaçlı bir yol, sıradağların diğer tarafına giden iki geçitten birini oluşturuyordu; Güney Dağı Geçidi ise diğeriydi.
Düşman, barikatların arkasına ve geçişimizi en etkili şekilde engellemek için
en etkili şekilde konumlara bataryalar yerleştirmiş ve askerleri konuşlandırmıştı.

Dağın eteğinde, arkasında ilk isyancı savaş hattının bulunduğu bir taş duvar vardı,
çatışmacıları ise önlerinde bir mesafe boyunca yeri tutuyordu.
Meydan güçlüydü; savunma için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı ve küçük bir kuvvet tarafından çok daha büyük bir birliğe karşı tutulabilirdi.

[İllüstrasyon: BURKETTSVILLE'DE ALTINCI KOLORDU'NUN HÜCUM EDİŞİ.]

Saldırı emri verildiğinde gün çoktan ilerlemişti. Mavi üniformalı sıralar ormanın örtüsünden çıkar çıkmaz, tepelerdeki bataryalar üzerlerine açıldı. Dağlar, devasa
volkanlar gibi, ateş ve duman püskürttü. Toprak altımızda titriyordu ve hava, başlarımızın üzerinden uçan ve ayaklarımızın dibindeki toprağı
süren mermilerin ulumalarıyla doluydu. Aynı zamanda, taş duvarın arkasındaki savaş hattı, üzerimize şiddetli bir tüfek ateşi açtı. Bu mermi ve kurşun fırtınası karşısında, birlikler sürülmüş araziler ve mısır tarlaları üzerinden hızla ilerledi ve köyde birkaç dakika durdu. Vatandaşlar, evlerine
vurulan mermilere aldırmadan, bizi içtenlikle karşıladılar, mataraları doldurmak için su getirdiler ve yağmacı isyancıların onlara bıraktığı yetersiz stoktan bize cömertçe su verdiler.

Vatansever hanımlar, Birlik çocuklarını neşelendirdiler ve onlara yiyecek getirdiler; ve isyancılarla yaşadıkları son deneyimden sonra, taşınabilir malları olarak sahip oldukları hemen hemen her şeyi çalan Birlik ordusunun yaklaşmasıyla sevinebilirlerdi.

Askerlerimizin nefes aldığı birkaç dakikadan sonra, ilerleme bir kez daha duyuldu ve yine ölümcül bir ateşe karşı ilerledik, aynı zamanda düşmanın yüzüne kurşun gibi dolu yağdırıyorduk. Altıncı kolordudan Slocum'un tümeni, otoyolun sağında ilerlerken, Smith'in tümeni doğrudan yolda ve solunda ilerledi. Her iki tümenin de şiddetli çarpışmalarından sonra, düşmanı bir noktadan diğerine
sürükleyen Slocum'un birlikleri, saat üçte, geçidi ele geçirmeyi başardılar, İkinci tümenimiz ise
dağların ormanlık yamaçlarına doğru ilerledi, geçidin solundaki bir bataryaya hücum etti ve iki topunu ele geçirdi. Konfederasyonlular
dağların batı tarafından hızla kaçtılar ve bayraklarımız, son zamanlarda üzerimize yıkım
gürültüsü
yapan tepelerden zaferle dalgalandı. İlerledikçe, düşmanın bu kadar inatçı bir direniş göstermesine değil, mevzilerin teslim olmasına
şaşırdık. Ölüleri yolumuzu kaplamıştı ve yol boyunca ilerlerken, yerde kalın bir şekilde yatan cansız kalıntılara basmamak için büyük dikkat gerekiyordu. Her tarafta korkunç çatışmanın kanıtları çoğaldı. Ağaçlar mermiler ve kurşunlarla kelimenin tam anlamıyla parçalandı; isyancı yaralılar ve tutuklular yol kenarlarını doldurdu, sırt çantaları, silahlar, mataralar ve sırt çantaları büyük bir karmaşa içinde dağıldı. İsyancı güç Pleasant Vadisi'ne doğru ilerledi, ölülerini ve yaralılarını, üç sancak, iki top ve birçok tutukluyu elimize bıraktı. Birliklerimiz ormanları gece yarısına kadar taradılar, çok sayıda kaçakçı getirdiler.

Oldukça ağır kayıplar vermiştik; en iyi adamlarımızdan bazıları düşmüştü. Slocum'un tümeninin Üçüncü tugayına komuta eden ve Gaines Çiftliği'ndeki kahramanlığı ve Yarımada'daki tüm seferimizde gösterdiği cesaretle tümenine değer veren Albay Mathison da öldürülenler arasındaydı.

Birlikler dağların batı tarafına doğru yola koyuldular, adamlarımız geceyi silahlarının üzerinde dinlenerek geçirdiler, savaşın şafak vakti yeniden başlayacağını bekliyorlardı. Fakat sabah cephemizde düşman yoktu; vadinin sessiz hakimiyetindeydik.

Bu arada sağda, Güney Dağ Geçidi'nde daha da kanlı bir savaş devam ediyordu.

14'ünün sabahı, Burnside'ın gazileri, Roanoke ve Newbern'in kahramanları olan Dokuzuncu Birlik, cesur Reno komutası altında, Middletown'dan ilerledi; ve dağların tabanına yaklaşınca, düşmanı tepelerin sırtlarında güçlü bir şekilde mevzilenmiş, sık ağaçlıklı yamaçlarda toplanmış ve boşlukta toplanmış halde buldular. Cesur çocuklar hangi
pozisyonu işgal ederlerse etsinler, dağların sırtlarından ve yamaçlarından gelen ölümcül bir ateşe maruz kalıyorlardı. Bu sinir bozucu
ateş altında, kolordunun Birinci tümeni savaş hattı oluşturdu ve
çarpık tepelere doğru ilerledi. Sayıca güçlü bir düşmandan, savunma için bu kadar zorlu bir pozisyonu almaya çalışmak, olağan cesaretten daha fazlasını gerektiren bir girişimdi; ancak
o engebeli dağ yamaçlarına yaklaşan adamlar engelleri aşmaya ve kendilerine emredilen her şeyi mümkün görmeye alışmışlardı. Mermi fırtınasının örtüsü altında, yükseklere doğru fırlatılan savaş hattı, korkunç bir direnişle karşı karşıya kalarak cesaret ve kararlılıkla ilerledi, çok fazla alan kazandı ve isyancıları ilk savunma hattından
uzaklaştırdı. Şimdi, Hooker'ın birlikleri Dokuzuncu'nun yardımına koştu. Cesur general ve personeli hatlar boyunca ilerlerken, her yerde onu "Savaşan Joe Hooker" için coşkulu tezahüratlar karşıladı. Tümenlerini aceleyle oluşturarak, onları hemen düşman hatlarına
sürükledi.

Şimdiye kadar, savaş esas olarak topçu ateşiyle sürdürülmüştü; tüfek sesleri ara sıra Reno'nun hattının bir veya diğer kısmından geliyordu. Ancak şimdi, tüm hat isyancı hattına doğru ilerliyordu ve tüfek ateşinin devam eden sesi piyade için yakın bir çalışma olduğunu gösteriyordu.
Reno'nun birlikleri sol tarafta ve Hooker'ın birlikleri sağ tarafta asil bir şekilde savaşıyordu. İlerleyen hat asla sarsılmadı; ama istikrarlı bir şekilde
ileriye doğru bastırarak, düşman saflarına voleybol üstüne voleybol yağdırarak, sonunda
isyancıları dağılmaya ve tepelere doğru hızla kaçmaya ve
zirvedeki muhteşem konumlarını terk edip
dağların diğer yamacından aşağı büyük bir hızla geri çekilmeye zorladı. Çatışma üç
saat sürmüştü; ve Birlik birliklerinin cesareti dağların
tepelerini ele geçirmeleriyle ödüllendirildi. Karanlık, takibi sonlandırdı.
Böylece dağlardaki iki ana geçit Birlik ordusunun
elindeydi.

Kolordusu düşmanı kaleden çıkarmaya çalışırken,
yiğit Reno bir mayın topuyla vuruldu ve öldü. Bu kahramanın kaybı sadece kendi kolordusuna değil, tüm orduya
karamsarlık verdi.

Birçok savaşta parlak bir rol üstlenmişti, kıskanılacak bir ün kazanmıştı ve özel erdemleri ve kalbinin nazik nitelikleri askeri sicilinin parlaklığına parlaklık katmıştı.

Crampton Geçidi'nde savaş devam ederken, sadece yedi mil uzaklıktaki
Harper's Ferry'deki topların gümbürtüsü bize isyancıların o önemli noktayı ele geçirmeye çalıştığını söyledi; ve 15'inin sabahı silahlarımızı kuşandığımızda, bir önceki günden iki mil daha yakınken, ateşin daha da şiddetli olduğu duyuldu.
Altıncı kolordumuza kuşatılmış yerin yardımına doğru ilerlemesi emredildi; ancak biz başlamadan önce ateş aniden
söndü. General Franklin yerin teslim olduğu sonucuna vardı;
ve bu sonuç keşiflerle doğrulandı. Böylece kolordunun tamamı Pleasant Vadisi'nde, 15 ve 16'ncı tüm birliklerde dinlenmeye çekildi.

Harper's Ferry'nin teslim olması davamıza korkunç bir darbe oldu. Eğer
elimizde kalmaya devam etseydi, komutanlarımızın saygın bir
enerjisiyle geri çekilirken isyancı ordunun yok edilmesini garantilemiş olurdu. Olduğu gibi, kaybımız on bir binden fazla adam ve büyük miktarda savaş malzemesiydi.

Elbette, Harper's Ferry'nin bu kritik dönemde teslim olması,
Harper's Ferry ve Maryland Heights'taki komutanların
aptallığı ve korkaklığından, hatta ihanetinden doğrudan kaynaklanıyordu. Ancak,
bu komutanların zayıflığını ve korkaklığını kınarken,
sorumluluktaki bir payı, düşmanı takip etmek için ordusunu salyangoz hızıyla yürüten, günde ortalama altı mil yol kat eden ve birkaç hızlı yürüyüşle bu önemli nokta
güçlendirilebilecek olan generalden alabilir miyiz?

17'sinin sabahının erken saatlerinde, Altıncı birlik yola çıktı ve
Antietam deresi kıyılarında başlayan çatışmanın olduğu yere doğru
hızla ilerliyordu. Yetmiş Yedinci'nin bir kısmı,
birlik ile Harper's Ferry arasındaki vadi boyunca uzanan
piket hattının üçte birini oluşturuyordu.

Bu birlikler, çoğu çift hızlı olmak üzere sert bir yürüyüşle,
Üçüncü tugay Sumner'ın birlikleri tarafından üç kez kazanılıp kaybedilen
zemin üzerinden hücuma geçtiği sırada tümeni geçmeyi başardılar. Bölükleri oluşturmayı beklemeden, müfreze komutaya katıldı ve
hepsi nefes nefese ve zorunlu yürüyüşlerinden bitkin bir halde, bölükleriyle birlikte düşmana doğru koştu.

BÖLÜM XIV.

ANTİETAM SAVAŞI.

Antietam Vadisi--Orduların toplanması--Savaş
alanı--Savaş başladı--Hooker'ın kuvvetlerinin muhteşem
mücadelesi--Sumner'ın birliklerinin
başarıları ve başarısızlıkları--Altıncı
kolordunun zamanında
varışı--Cesurca
bir hücum--Kolordunun kayıpları--Burnside'ın saldırısı--Saatlerce süren
gerilim--Düşmanın her noktadan
yenilmesi--İsyancıların
geri çekilmesi--Savaş alanındaki sahneler--Hastanelerde--Sharpsburgh'da--Bir milis tümeni--Couch'un tümeni Altıncı
kolorduya katılıyor--Başkanın ziyareti--Yeni askerler--Kuzeydeki
enerji--Dinlenme--Giysi eksikliği--Stuart'ın baskını--Gecikmeler--Temiz
Bahar--General Brooks.

Maryland Eyaletini güzelleştiren keyifli ve bereketli vadiler arasında, Antietam'ın kıvrımlı yolunu
kıvırdığı vadiden daha büyüleyici olanı yoktur. Sürü halindeki sığırların otladığı, sarı hasatlarının Eylül güneşinde parlayıp olgunlaştığı yeşil tarlalarına bir yükseklikten bakıldığında; dalgalı çayırları ve
zengin yüklü meyve bahçeleri; bazıları burada ve orada yükselen
yüksekliklerde cesurca öne çıkan, diğerleri asma veya meyve ağaçlarıyla yarı gizlenmiş konforlu çiftlik evleri; derenin her iki yanında yükselen, büyüleyici vadiler veya derin vadilerle çeşitlenen tepe sıraları; tepelerin yamaçları boyunca ve vadiler boyunca kıvrılan otoyollar; şimdi karanlık yatağında pürüzsüzce akan ve ara sıra taşlı bir tabanda akıntılarda gürültülü bir şekilde yuvarlanan, burada bir tepe sırasına kadar kıvrılan ve sonra diğerinin tabanına öpmek için geri dönen güzel derenin kendisi; Tüm
sahne, gözün yorulmak bilmez bir zevkle durduğu, olağanüstü güzellikte bir manzaradır. Bu güzel vadiyi, şimdiye kadar kaydedilmiş en kanlı mücadelelerden birinin sahnesi olarak kim seçerdi? 13 Eylül sabahı, bir yerden aşağı bakan,
burada ve orada tarlaları
noktalayan o tahıl yığınlarının, binlerce yaralı, kanayan adam için güneşin sıcağından ve savaş fırtınasından
tek korunma aracı olacağını kim hayal ederdi?
Ya da, şu anda manzarada güzellik noktaları gibi duran o güzel meşe ve akçaağaç korularından ateş ve duman fışkırarak
binlerce kişiye yıkım getireceğini? Yine de, burada, bu gülümseyen tarlalarda
ve bu hoş koruların arasında, sadece ülkemizin değil
dünyanın tarihindeki olayların gidişatını
belirleyecek olan büyük savaşlardan biri verilecekti. Bu yeşil otlaklar kanla lekelenecekti ve bu huzurlu korular kurşun ve mermilerle
bozulup parçalanacaktı.

Potomac nehri kıyısındaki kasabalardan, Frederick'ten, Hagerstown'dan ve Boonsboro'dan kovulan ve Güney Dağları'ndaki güçlü geçitlerden zorla uzaklaştırılan isyancı ordunun ayrık kısımları, Sharpsburgh kasabasının yakınlarındaki Antietam deresi kıyılarında yoğunlaştırıldı. Jackson ve Longstreet, Hill ve Stuart, ev sahipleriyle birlikte, Birlik ordusuna
birlikte direnmek için bir araya geldiler; şimdi kuzey topraklarında ordumuzu
son yıkıma sürükleyeceklerini övünerek ilan ettiler.
Son zaferlerle
dolu ve tek bir büyük zafer için istekli olan yüz bin adam, Birlik ordusuna
gururla meydan okudu.

Mevkileri iyi seçilmişti. Yarım daire oluşturan, ön taraftaki çıkıntılı, dereden biraz geride yükselen ve neredeyse ona paralel olan dik tepelerden oluşan bir hat, aşağıdaki ovayı sağdan sola süpürecek şekilde bataryalar yerleştirmek için hayranlık verici avantajlar sağlıyordu. Sol taraflarında, ormanlık alanlar piyadelerine koruma sağlıyordu; sağ taraflarında ise, tepelerin tabanına yakın arazinin engebeli yapısı onları toplarımızın ateşinden koruyordu. Arkalarında Sharpsburgh vardı; ve Potomac'a giden iki güzel yol, felaket durumunda güvenli geri çekilme hatları sağlıyordu. Lee'nin ordusunu bu şekilde yerleştirdiği tepelerin tepesinden, zemin hafifçe geriye doğru eğimliydi; kuvvetlerinin hareketlerini önlerindeki ordunun görüşünden gizliyordu, bu da onların rakipleri tarafından fark edilmeden manevra yapmalarına olanak sağlıyordu. Ayrıca savaş hatlarının şekli nedeniyle, birlikleri bir yerden diğerine atmak kolaydı. Böylece, güçlü bir şekilde yerleştirilmiş ve zaferi güvenle bekleyerek, Birlik ordusunun yaklaşmasını bekliyorlardı. Bizim kuvvetlerimiz de bu noktaya doğru toplanıyordu. Richardson'ın İkinci Kolordunun tümeni, geri çekilen isyancıların peşine sıkıca yapışarak Boonsboro ve Keedeysville'den geçmiş ve onları burada yakalamıştı. Düzenli birlikleriyle Porter yakındaydı ve pozisyon aldı. Sonra, en sevdiği Dokuzuncu Kolorduyla Burnside geldi; ve beyaz saçlı kıdemli Sumner, liderlerine layık birlikleriyle; Joe Hooker ve yiğit adamlarıyla; ve Mansfield, Banks'in kolordusuyla. Öğleden sonra ve gecenin çoğu pozisyon almakla geçti. Her iki taraftaki adamları heyecanlandırmaya yetecek sıklıkta hızlı çatışmalar meydana geliyordu; ancak genel bir çatışma yaşanmadı. 16'sının sabahı ordumuz savaşmaya hazırdı. Sağımızda Hooker vardı; sonra Sumner, kendi birlikleriyle ve Mansfield'in kolordusu olan On İkinci birlik; ve en solda Burnside vardı. Porter'ın kolordusu, arkada bir yükseltinin arkasında güvendeydi ve yedekte tutuluyordu.

Gece, arada sırada küçük bir piyade ateşiyle geçmişti; ancak
herkes, saatler geçmeden bir savaşın başlaması gerektiğini ve bunun en azından o kampanyanın kaderini belirlemesi gerektiğini hissediyordu.

Antietam'ı geçerken, ordumuzun hattının önünde üç köprü vardı. Birincisi, Hagerstown yolunda; ikincisi Sharpsburgh yolunda; ve üçüncüsü, soldan üç mil aşağıda, Harper's Ferry'den Sharpsburgh'a giden yolda.

Bu son köprü, dik ve yüksek tepelerin her tarafta sıkıca toplandığı bir noktadan dereyi geçiyordu; derenin batı tarafındakilerin zirveleri isyancı bataryalarıyla taçlandırılmıştı ve dik bir şekilde düşen kenarları piyadelerle kaplıydı. Bu köprülerin ilkinin üzerinden, sağda, Hooker kuvvetlerini geçecekti; solda ise Burnside düşmanı komuta pozisyonundan
çıkarmaya çalışacaktı. Uzakta, arkada, çevredeki arazinin üzerinde belirgin bir tepe yükseliyordu; burada bir sinyal istasyonu vardı ve ordunun komutanı burada karargahını
kurdu. 16'sının saatleri saatlerce geçti, iki ordu birbirine bakıyordu, izliyor ve bekliyordu; birlikler bu şekilde ve o şekilde hareket ediyor,
iki dev güreşçi gibi manevra yapıyor, her biri hareketleri denemeye istekli
ve keskin bir boğuşmaya gelmeden önce diğerinin tutuşunu hissediyor. Saat
dörtte, Hooker birliklerini geçti ve derenin batı tarafında bir mevzi işgal etti ve Mansfield kısa süre sonra onu takip etti; biraz çatışma,
ama şiddetli değildi ve sonra karanlık tekrar sahneyi kapladı.
Buradaki çatışmalar ve topçu tatbikatı, General Hooker'ın hızlı bakışına göre, önündeki düşmanın pozisyonunu ve savunma planlarını
geliştirdi. Bu bilgiden memnun olarak, birliklerinin sabaha kadar dinlenmesine izin vermeye
istekli oldu. Hatlarımız artık isyancıların hatlarına çok yakındı; o kadar yakındı ki, karşıt güçlerin nöbetçileri bir hattan diğerine yapılan
konuşmaları duyabiliyordu.

17'sinin sabahının erken bir saatinde, büyük savaş ciddi bir şekilde başladı. Hooker, sağda Doubleday, ortada Meade ve solda Ricketts ile hattını oluşturdu. Karşısında Stonewall Jackson'ın birliği vardı. Önce, Hooker'ın birliğindeki Meade'in Pennsylvania yedekleri düşmana saldırdı ve birkaç dakika içinde ateş hem Meade'in hem de Rickett'in tümenlerinin hattı boyunca hızlı ve genel hale geldi. İsyancıların savaş hattı ormanın hemen ötesinde, bir mısır tarlasındaydı. Düşman hatları birbirlerine giderek daha fazla ölümcül
saldırılar yağdırdı; her iki tarafta korkunç
infazlar yapan bataryalar getirildi. Her hat sağlam ve hareketsiz duruyordu. Aralarında büyük boşluklar
oluşturulmasına rağmen, bunlar kapatılmıştı ve karşıt güçler birbirlerinin saflarına
korkunç yıkımlar yağdırmaya devam etti. Cephe hattı boyunca her yerde at sırtında gezen General Hooker, komutasındaki her alayın pozisyonunu ve işini
tam olarak biliyordu. Hat boyunca geçerken tezahüratlar onu selamladı ve varlığıyla adamlara ilham verdi. Böylece yarım
saat boyunca iki hat ölümcül bir çatışmada karşı karşıya geldi; sonunda
general komuta pozisyonuna bir batarya yerleştirilmesini emretti ve mermiler ile şarapnellerin isyancı saflarında korkunç bir yıkıma
yol açtığı görüldü. Gri hat sallandı; sonra mısır tarlasından geri dönüp
çitlerin üzerinden koşan konfederasyonlular, tarlanın diğer tarafındaki ormanın örtüsü altında korkunç fırtınadan korunmak için sığınak aradılar. "İleri!" diye bağırdı General Hooker ve tümenleri mısır tarlasından ormanın en ucuna kadar hızla ilerledi,
ve bu sırada
gökyüzü tezahüratlarıyla çınladı. Burada, taze birliklerle takviye edilen kaçan düşman kararlı bir duruş sergiledi. Ormandan gelen müthiş yaylım ateşleri, Birlik saflarını korkutucu bir hızla azalttı. Ölümcül ateşi sürdüremeyerek geri çekildiler - bu sefer isyancılar bağırışlar ve haykırışlarla onları takip etti; ancak mısır tarlası geçilmeden önce birliklerimiz başka bir duruş sergiledi ve esmer düşman köşeye sıkıştırıldı; ancak incelen hat, korkunç şoku daha fazla sürdüremeyecek gibi görünüyordu.
Merkezinin yıkıma mahkum olduğundan korkan Hooker, sağ tarafına bir tugay gönderdi, ancak sağ tarafı zor durumdaydı ve kuşatılma tehlikesi altındaydı.

Taze tugay kararlı bir şekilde öne doğru ilerledi ve isyancı hattı tekrar ormana doğru geri çekildi. Mansfield'ın birlikleri şimdi sağ kanadın desteğine geldi ve Bull Run'da son zamanlarda moralleri bozulan birlikler yerlerini iyi korudular. General Mansfield burada ölümcül
yarasını aldı.

Hooker'ın birliklerinin belirgin bir
avantaj elde ettiğini gördüğü ve işin kendilerine düşen kısmının iyi yapıldığını hissettiği bu sırada, bir tüfek mermisi ayağından geçerek acı verici bir yara açtı. Büyük bir zafer olacağını umduğu şeyin sonunu görmeye devam edemeyeceği için hayıflanarak
alanı terk etti. Savaş bu noktada duruldu; ancak
ortada korkunç bir enerjiyle hiddetlendi. Orada, beyaz saçlı kıdemli Sumner, birliklerini ölümün tam ortasına götürdü. Eğer adamlarının hayatlarını umursamaz görünüyorsa, artık kendi hayatını da umursamıyordu. Sürülmüş topraklarda, hendeklerde ve çitlerde, eşsiz bir şevkle, tüm engelleri aşarak, birlik öne doğru ilerledi, düşmanı önüne kattı; ancak sağ taraf iyice sıkıştırıldı ve hattın o kısmında ve merkezde korkunç bir ateş, birliği geri çekilmeye zorladı. Yine toprak ele geçirildi; ve yine düşman, vahşi zafer çığlıklarıyla adamlarımızı geri püskürttü. Hala kazanmaya kararlı olan deneyimli kahraman, üçüncü bir hücum emri verdi; ve üçüncü seferde alan bizim oldu, ancak yine kaybedildi. Daha sonra Altıncı birliğin komutanı olarak adlandırmaktan gurur duyduğumuz Sumner'ın bir tümenine liderlik eden cesur General Sedgwick, üç kez yaralandıktan sonra sonunda alanı terk etmek zorunda kaldı. Richardson ve Crawford yaralı olarak hastanelere kaldırıldı. Sumner'ın birlikleri, yorgun ve neredeyse cephaneleri bitik haldeyken, üçüncü kez püskürtüldüğünde; parçalanmış alayların kalıntıları, karşılarındaki ezici güçlere artık direnemedikleri; desteksiz, tek başına topçuların, düşmanı bir anlığına kontrol altında tuttuğu; öndeki ikinci tümenimiz olan Altıncı Birlik'in, sahaya çıktığı bu kritik andaydı. Karşımızdaki manzara korkunçtu. Solda, göz alabildiğine, tepelerin üzerinden ve vadilerden geçen, çatışan güçlerin hatları karşı karşıya duruyordu; yer yer, birbirlerinden otuz metreden daha uzak değildi. Tüfek sesleri savaş alanının tamamında yankılanıyordu. Şimdi girdiğimiz, üç kez hararetle
mücadele edilen alan dost ve düşman cesetleriyle doluydu.

Nefes almayı beklemeden, her alay alana
varır varmaz diğerlerinden bağımsız olarak hücum etme emri alır. Üçüncü tugay ilktir; ve alaylarının ilki olan Yirminci New York, kılıç süngüleriyle
hazırdır; ve "İleri, iki kat
hızlı!" haykırışı hat boyunca yankılanır. Almanlar bir an tereddüt eder; ancak
hemen bir haykırışla tepeden aşağı koşarlar, aniden bir çitin arkasına gizlenmiş bir isyancı hattından bir yaylım ateşi alırlar; ancak Almanlar, mermi fırtınasına
rağmen, ileri atılırlar; isyancılar dağılır ve karışıklık içinde arkaya doğru uçarlar, Almanlar ise onları hararetle takip eder. Sonra, Yirminci'nin solunda, cesur Yedinci Maine hücum eder; mısır tarlasının ortasına doğru koşarken, onlar da
gizli düşmanlarla karşılaşırlar. Görüş alanımızdan gizlenmiş olsalar da, tüfek sesleri bize sürdürdükleri mücadeleyi anlatır.

Cesur alay, neredeyse düşmanın toprak siperlerine doğru yokuştan aşağı doğru ilerlerken, adamlar bir
demiryolu çitinin arkasına
atılırlar. Burada, Birlik ve isyancı bataryalarının mermilerine maruz kalan alay ne ilerleyebilir ne de geri çekilebilir; ancak bataryalarımız, atışlarının adamlarımız için isyancılar kadar ölümcül olduğunu
gördükleri için, alayın kalan parçalarının tehlikeli
pozisyondan çekilmesine izin verirler.

Yedinci Maine'in sağında görkemli Kırk Dokuzuncu ve bizim Yetmiş Yedinci, Kaptan Babcock komutasındadır. Hepsinin sağında, destek mesafesinde eski Otuz Üçüncü vardır. Yetmiş yedinci alaydaki adamlar, düşmüş yoldaşlarının üzerinden atlayıp Sharpsburgh ve Hagerstown otoyolunun üzerinde duran küçük bir okul binasına doğru koşarlar, arkasında isyancı birliklerle dolu bir koru vardır. Çocuklarımız yola neredeyse girmişlerdi ki, otuz metreden daha az bir mesafede, saflarına
söndürücü bir ateş
boşalan ezici bir kalabalıkla karşı karşıya kalırlar. Yetmiş yedinci alay ateşi asilce karşılar ve diğer alayların hepsinden çok önde olmasına rağmen,
yerini korur ve ateşi ruhla karşılar, ancak bu şekilde ilerlemeye devam etmek ölüm demektir. Cesur bayrak taşıyıcısı Joseph Murer, kafasından vurularak
düşer; ancak bayraklar yere değmeden yakalanır ve düşmanın yüzüne tekrar gösterişli bir şekilde gösterilir. Sıralarımıza yaylım ateşi
ardı ardına yaylım ateşi düşer; yoldaşlarımız her taraftan düşer;
Ancak küçük grup bir kaya gibi sağlam duruyor ve bir santim bile geri çekilmeyi reddediyor. Bu noktada, General Smith, hat boyunca at sürerken alayın ileri ve korumasız pozisyonunu keşfederek, "Bir alay gitti," diye haykırıyor ve bir yardımcısını göndererek geri çekilmesini emrediyor. Emir zamanında geldi, çünkü isyancılar alayın soluna yirmi yarda mesafede bir batarya yerleştiriyorlardı, ki bu da bir an daha uzun süre sonra onu yok edecekti. Alay, tugayın diğer alaylarıyla aynı hizada, tepenin arkasında yeniden kuruldu, hepsi geri çekilmek zorunda kalmıştı; ancak tutulan hat, tümen geldiğinde Sumner'ın birliklerinin tuttuğundan çok daha ilerideydi. Küçük gruptan otuz üç kişi düşmüştü; sahaya çıktıklarında iki yüzden az adamdılar. Yedinci Maine'de kayıp daha da fazlaydı; Savaşa katılan yüz yetmiş kişiden yarısı öldürüldü veya yaralandı; bu asil birliklerin sekseninden fazlası kendi ormanlarındaki
kesikler gibi yere serildi. Otuz Üçüncü, ölü ve yaralı olarak elli kişi kaybetti. Üçüncü tugayımızın toplam kaybı üç yüz kırk üç; İkinci tümenden üç yüz yetmiş üç; kolordudan dört yüz otuz sekiz kişiydi.

Adamlarımız kendilerini isyancı bataryalarından korumak için sırtın arkasına uzandılar; ancak burada bile mermiler geldi ve sayımızın çoğuna ölüm getirdi. Vermont tugayı, cephanelerini tüketmiş olan ve düşmana karşı zayıf bir
direniş gösteren Fransız tümeninin yardımına gönderildi. Vermontlular her zamanki yiğitlikleriyle davranarak düşmanın ilerlemesine direndiler; ve sık sık topçu ateşine maruz kalmalarına rağmen, yerlerini cesurca korudular. Tugay, her zaman emredilen şeyi yapmaya güvenilebilecek adamlardan oluşuyordu.

Altıncı kolordunun sahaya çıkması, mücadeleyi hattın sağında belirlemişti ve Üçüncü tugayın ilk hücumundan sonra savaş duruldu. O unutulmaz günde orduda yapılan tüm parlak hücumlar arasında hiçbiri Smith'in tümeninin Üçüncü tugayının bu asil hücumundan daha yiğit veya sonuçları bakımından daha önemli değildi.
Her iki taraftaki piyade nispeten sessizleşmiş olsa da,
topçular kendi veya düşmanın bataryalarının sahip olduğu her tepeden gürlüyordu. Mermiler ve teneke kutular Birlik saflarını parçaladı,
hattın bazı kısımlarında korkunç bir yıkıma yol açtı. Böylece, dokuz uzun saat boyunca,
Altıncı kolordumuz, karanlık çatışma alanını
kapadığında bu ateşli çileye katlandı.

Bu arada, solda, Burnside hararetle çatışmaya girdi. Sabah saat dokuzda, birlikleri
geçmeyi umdukları taş köprüye doğru ilerledi.
Her iki taraftaki tepeler neredeyse suyun kenarına kadar
eğimliydi; köprüye giden yol bir
vadiden kıvrılarak geçiyordu ve sonra diğer tarafta başka bir
vadiden geçerek
yaylalara doğru yükseliyordu. Kolonun başı bu
tepe amfi tiyatrosuna iner inmez, isyancılar
yamaçlar boyunca
kurdukları savunmaların arkasından yıkıcı bir ateş açtılar. Tüfek
çukurları ve raylar ve taşlardan oluşan siperler, güvenli konumlarından ilerleyen sütuna yaylım ateşi
açan binlerce piyadeyi gizliyordu; yüksekliklere yerleştirilen bataryalar ise köprüye ve yaklaşımlarına bir ateş topu getiriyordu. Bu karşılama karşısında Dokuzuncu Kolordu savaş hattı oluşturdu. Sabit süngülerle bir tugay köprüye hücum etti; ancak düşmanın yoğun ateşi onu geri püskürttü. Komutanın farklı bölümleri tarafından hücum üstüne hücum emri verildi ve aynı başarıyla
uygulandı. Sonunda bir batarya doğrudan köprünün en uzak ucundaki düşmanın konumuna getirildi ve bu topların yardımıyla taze birlikler büyük bir coşkuyla hücum ederek köprüyü taşıdı ve bayraklarını derenin karşı tarafına dikti. Sturgis'in tümeni hemen yamaçtan yukarı ilerledi ve düşmanı önüne sürdü. Bu arada Rodman'ın tümeni, umutsuz bir mücadeleden sonra, aşağıdaki dereyi geçmeyi başarmıştı ve ayrıca tepelerin
tepesi boyunca bir mevzi kazanmıştı. Düşmanın menzili mükemmel olduğundan, tepelerin
tepesi boyunca mevzi savunulamaz hale gelmişti ve adamlar biraz geri çekilmek zorunda kalmışlardı; etraflarında patlayan mermilerden kaçınmak için yere yakın yatıyorlardı.

Sonunda, saat üçte, General Burnside genel bir ilerleme emri verdi.
Tümenler iyi bir düzen içinde hareket etti, ancak kısa süre sonra düşman tarafından ezici sayılarla
karşılandılar. Tüm hat hararetle çatışmaya girdi.
Tüm
yedekler harekete geçti ve isyancılar hala artan sayılarla Birlik adamlarına
akın ediyorlardı; yanlarına baskı yapıyorlar ve saldırıyı şüpheli bir
savunmaya dönüştürüyorlardı. Kolordunun, kendisine karşı gelen ezici güce karşı mevzisini koruması imkansız görünüyordu. Bu noktada General Burnside, General McClellan'a yardım için haber gönderdi. Porter'ın birlikleri hala yedekteydi; ancak McClellan, zor durumdaki kolordunun yardımını reddetti. Burnside yine "Takviye edilmediğim sürece pozisyonumu yarım saat daha koruyamam" diye haber gönderdi; ve yine bu çağrı reddedildi. Burnside'ın kendi beklentilerinin aksine, Burnside'ın kuvvetleri karanlık çatışmaya son verene kadar yerlerini korudular. Böylece bizim Altıncı kolordumuz ve Burnside'ın kolordusu, düşmanın elinden
her biri en umutsuz mücadeleyle kurtardıkları zemini tuttular; ve
Hooker'ın cesurları geri çekilmeye zorlandığında sağ tarafı tehdit eden tehlikeye rağmen, Sumner'ın cesur adamlarının boş fişek kutularıyla
üçüncü kez geri çekildiği merkez ve Burnside'ın çok zorlandığı sol tarafta
avantaj ordumuzda kaldı;
ve yorgun askerler sabahleyin savaşı
yenileme beklentisiyle uzandılar.

Yiğitlikleri onları yenilgiden kurtarmıştı; gelecek savaşı
tam bir zafer haline getirmeyi umuyorlardı.

Ama savaş sona erdi. Sabaha doğru, kolordumuzun subayları isyancıların geri çekildiğini öğrendiler ve bu gerçek bildirildi;
ama buna hiç dikkat edilmedi. Ölüleri gömme bahanesiyle yapılan bir ateşkes, isyancılara trenlerini ve topçularının çoğunu arkaya göndererek kaçışlarına hazırlanmaları için sakin bir gün verdi; ve 18'inde gece, tüm isyancı ordu ortadan kayboldu. Böylece bu unutulmaz ve kanlı savaş sona erdi. İsyancılar için bir yenilgi, ancak umut edilebilecek
silahlarımızın kesin zaferi değildi.

Altıncı kolordu'nun İkinci tümeni, 18'inin öğleden sonra kısa bir süre sonra Couch'un tümeni tarafından rahatlatıldı ve kısa süre sonra Altıncı kolordu'ya katıldı. Şimdiye kadar kolordu sadece iki tümenden oluşuyordu, Birinci ve İkinci. Adamlarımız kahvelerini bir kez daha pişirmelerine izin verecek kadar geri çekildikleri için mutluydular ve büyük bir ruhla
iyi bir yemek hazırlama işine koyuldular.

Savaş alanındaki manzara tarif edilemezdi. Yoldaşlarımızın parçalanmış bedenleri, isyancılarınkilerle yan yana yerde uzanıyordu. Yüz dönümden fazla arazinin hemen her yerinde, bazıları Birlik mavisi, bazıları da Konfederasyon grisi giymiş ölüler ve yaralılar yatıyordu. Korkunç bir görüntüydü, böyle bir alanda görülebilecek tüm korkunç ölüm özelliklerini sunuyordu. Bizim cephemizde bir noktada, yarım milden fazla bir mesafede, isyancılar neredeyse birbirlerine değecek kadar sık ​​yatıyorlardı. Hooker'ın adamlarının kazandığı ve kaybettiği alanda, ölüler ve ölmekte olanlar kırık mısır saplarının arasına dağılmışlardı, gözleri dışarı fırlamış ve yüzleri güneşten kararmıştı. Savaş hatları bir ileri bir geri dalgalandığında, bu korkunç çalışmanın kalıntıları kalmıştı. İsyancıların Hooker'ın ilerleyen tümenlerine karşı durduğu ormanın kenarında, cesetler
sanki resmi geçit töreni sırasında düşmüş gibi mükemmel bir sıra halinde yatıyordu. Daha
sola doğru, her iki tarafında yüksek çitler olan, on beş fitten daha geniş olmayan dar bir yol vardı. Burada bir isyancı alayı konuşlanmıştı;
bataryalarımız onlara enfilading ateşi açtığında ve
piyade aynı anda ölümcül bir ateş açtığında, alay
kelimenin tam anlamıyla yok edildi; sayılarından yirmiden fazlası kaçamadı.
Cesetleri dar yolu doldurdu. Bazıları çiti aşmaya çalışırken vuruldu; ve kalıntıları tahtalara asıldı. Burada gördüğümüzden daha
korkunç bir resim düşünülemezdi.

Kırık sandıklar, tekerlekler, sökülmüş silahlar, binlerce tüfek,
battaniyeler, sırt çantaları ve mataralar tarlaya
yoğun bir şekilde dağılmıştı; ve yüzlerce öldürülmüş at, şişmiş ve ayakları göğe dönük, sahnenin dehşetine eklendi.

Savaşın heyecanı sürerken ve topçuların kükremesini,
ve çarpışan orduların şokunu duyarken, olayın korkunç gerçekliği
zihnimize pek gelmiyor ve ancak kanlı alanı, dost ve düşmanın parçalanmış, cansız kalıntılarıyla
dolu olarak incelediğimizde veya savaşın talihsiz kurbanlarının yaralarının acısıyla kıvrandığı hastanelerde
yürüdüğümüzde, büyük bir savaşın korkunç doğasını anlıyoruz.

Savaş alanının görüntüsü ne kadar mide bulandırıcı olsa da, hastanelerdeki sahneler, yaralıların rahatlamasıyla gerçekten uğraşanlar hariç, daha da kötüdür. Bunlar için, görevlerine bağlı heyecan ve emek, korkunç çevrenin düşüncelerini bastırır. Yardım için üzerlerinde sadece çok fazla talep görürler ve duygusal duygulara kapılmaya vakitleri yoktur.

Ordunun arkasında, millerce uzaklıkta, bir dizi hastane vardı.
Her ev, ahır ve samanlık, bir hastanenin çekirdeğini oluşturuyordu.
Başlarından, uzuvlarından, vücutlarından vurulmuş,
her türlü yarayla,
incinmiş bir şekilde yatan adamlar, acı içinde inliyorlardı.
Cerrahlar, bu acıları dindirmek için gece gündüz hiç bitmeyen bir şevkle çalıştılar,
ama tüm emekleri ancak hafif bir rahatlama sağlayabildi. Büyük bir savaştan sonra tıbbi görevlilerin emekleri muazzamdır ve
yaralı bir adam bakımsız kaldığı sürece,
çabalarından bir mola yoktur. Diğerleri savaşın yorgunluğundan uykuda dinlenirken,
cerrahlar hala iş başındadır; İşler
yapılmayı beklediği sürece onlar için uyku yok.

İsyancı ordu geri çekilmişti; yine de hareketi örtmek için bir çatışma hattı bırakılmıştı. Sonunda bu bile aniden ortadan kayboldu ve düşman,
ayrılık selamı olarak birkaç sağlam atış yaparak,
son bir kez daha sahadan ayrıldı. Kuvvetlerimize devam etme emri verildi. Yüzlerce ölünün
henüz gömülmemiş olduğu katliam sahnesinin üzerinden geçtik; ve öncüler,
sahanın her yerinde parçalanmış, şekli bozulmuş bedenleri sığ
mezarlara
atıyorlardı. Yol kenarları boyunca, çitlerin altında ve konfederasyon hastanelerinin olduğu yerlerde, hala bu kanlı nesneler görüş alanımıza giriyordu.
Sharpsburgh'a ulaştık ve burada korkunç çatışmanın kanıtları
her yerde görülebiliyordu. Mermiler ve kurşunlarla delik deşik olmuş evler; bazıları
yangınla yok olmuş, bazıları ise şekilsiz yığınlar halinde dövülmüş; sokaklar
sakat vagonlarla dolu; binicileri olmadan dörtnala koşan atlar; aceleyle kaçışta atılan sırt çantaları, silahlar ve ekipmanlar;
kiliseler isyancı yaralılarla doldu; hepsi nadiren tanık olunan bir yıkım
sahnesinin oluşmasına yardımcı oldu. Köy halkı bizi kurtarıcıları olarak karşıladı ve su ve isyancılardan saklayabildikleri diğer
yiyecekleri getirdiler. Köyü geçtik ve geceyi orada geçirdik.

20'sinde, Altıncı Kolordunun üyeleri olarak adımlarımızı geri çektik ve tekrar savaş alanından geçtik,
burada koku artık dayanılmaz hale gelmişti.
Williamsport'a gündüz vakti ulaştık, burada Couch'un tümeni
düşmanla karşı karşıyaydı, düşmanın nehri tekrar geçtiği söyleniyordu ve dün gece tümenin bir kısmını geri
zorlamışlardı.

Ancak isyancı kuvvet yaklaşık dört bin süvariden oluşuyordu,
Birlikçileri güçlerinde bulup hızla Potomac'ın güney tarafına
döndüler. Burada, muharebe hattında sıralanmış devasa bir Pensilvanya milis tümeni bulduk. Alayları bizim tugaylarımızdan daha büyüktü. Hafif spor av tüfeklerinden Sharpe tüfeklerine kadar her çeşit ateşli silahla donatılmışlardı. Üniformaları da silahları kadar az tekdüzeliğe sahipti. Bazıları gri pantolon ve ceketler, diğerleri açık mavi; ve diğerleri evde giyilen kıyafetleri oluşturan çeşitli modalardaydı. Gözlüklü ciddi beyefendiler, yeşil gözlüklü çalışkan genç adamlar, muharebe hattında olmaktansa tezgahın arkasında daha rahat görünen soluk benizli genç adamlar, askeri yaşamın disipliniyle evcilleştirilmemiş kabadayılar ve ilk kez baba evinden ayrılan çocuklar heterojen tümeni oluşturuyordu. 23'ünün sabahına kadar Williamsport'ta kaldıktan sonra, Hagerstown otoyolundan Bakersville'e yürüdük ve yaklaşık üç hafta orada kaldık. Couch'un tümeni Altıncı Kolorduyla burada birleşti.
(Bu tümenin alayları 36., 55., 62., 65., 67.
ve 122. New York; 23., 82., 93., 98. ve 102. Pennsylvania; 7., 10. ve 37. Massachusetts ve 2. Rhode Island'dı.) 3 Ekim'de kolordunun Başkan Lincoln tarafından incelemeye alınması emredildi. Hat, güzel bir ovada oluşturulmuştu ve topların gümbürtüsü, Amerika Birleşik Devletleri ordularının Başkomutanı'nın yaklaştığını haber veriyordu.
Şanlı ziyaretçiye Generaller McClellan, Franklin, Smith ve diğer önemli adamlar, muazzam bir maiyetle birlikte eşlik ediyordu. Bu gazilerin daha önce katlandıkları yorgunlukların bilincinde olan Başkan, kendisini selamlayan selamları kabul ederek, birliklerin inceleme yürüyüşü yapmasını gerektirmeden, tümenlerin hattı boyunca ilerledi.
Askerler, Baş Yargıç'ın onların refahına gösterdiği ilgiye olan takdirlerini, yüksek sesle ve tekrarlanan tezahüratlarla gösterdiler.
Sumner'ın, Burnside'ın ve Porter'ın birlikleri Başkan tarafından daha önce incelenmişti.

Bu kamptayken, azalan saflarımıza büyük katılımlar oldu.
Ordu Harrison's Landing'den ayrılmadan önce, ordumuzun iskelet alaylarını doldurmak için çalışmalar başlatılmıştı. Her alaydan asker alım subayları görevlendirilmişti, alaylarının toplandığı yerlere gidip, ölüm ve hastalık nedeniyle boşalan yerleri doldurmak için asker alımı yapıyorlardı. Ordu Yarımada'dan çekildiğinde ve sonrasında Pope'un Washington'un savunmalarına geri çekilmek zorunda kaldığında, kritik durum, daha fazla felaketi önlemek için adamlarını sahaya gönderen birçok vatanseveri en ciddi eyleme yöneltmişti. Bu etkiler altında ve bu vatansever çabaların sonucu olarak, birçok asker aday göstermişti; ancak Antietam savaşından sonra asker alım hizmetine yeni bir hayat eklendi. O zamanlar savaşın neredeyse bittiğini düşünen birçok kişi, büyük ödülleri memnuniyetle kabul etti ve isyanın "ölümünde" yakında orada olma umuduyla Birlik askerleri arasına katıldı. Her kasabada savaş toplantıları düzenlendi ve en büyük coşku yaratıldı. Saratoga'da, aralarında Springs'teki ziyaretçilerin çoğunun da bulunduğu büyük bir insan topluluğu savaş toplantısı için toplandı. Coşkulu konuşmalar yapıldı. Hanımlar, öne çıkıp hizmete girecek olanlara elmas yüzüklerini, saat zincirlerini, saatlerini ve diğer değerli eşyalarını sundular. Bu coşkunun etkisi altında, birçok kişi öne çıktı ve isimlerini kaydettirdi ve mücevherleri vatansever bağışçıların güzel ellerinden aldı. Bu tür çabalarla, ülkenin her yerinde, kolordumuzdaki her alay için iki ila üç yüz asker toplandı ve tüm ordunun saflarına büyük katılımlar sağlandı. Yeni gelenlerin gelişi, küçük ve sürekli azalan sayılarından dolayı üzüntüyle cesaretleri kırılmış olan gaziler tarafından sevinçle karşılandı.

Adamlarımız bu güzel ülkede elde edilen hoş dinlenmenin ve bol miktardaki
yiyecek tedarikinin tadını çıkarıyorlardı ve eski yıllarda tanıdık olarak hatırlanan, ancak kampanyaları başladığından beri
bilmedikleri birçok diyet çeşidi mütevazı yemek masalarını süslüyordu. Diğer
lükslerin yanı sıra, "aceleyle yapılan puding" ve johnny keki yaygın diyet ürünleri haline geldi. Bu ürünleri üretme süreci, ihtiyaç duyuldukça çalışma malzemelerini icat etmek zorunda olan adamların kaba tavrına göreydi.
Kullanılmayan bir mataranın yarısı veya bir çivi veya süngünün sivri ucuyla delinmiş bir teneke tabak, mısırı öğütmek için rende veya değirmen işlevi görüyordu. Komşu mısır tarlaları,
korunmuş olmalarına rağmen, bol miktarda zengin sarı başak veriyordu; "kabuk soyma" sürecinden geçmeden rendede ovalanırdı ve değirmenlerde öğütülenden daha ince bir un elde edilirdi. Un elde edildikten sonra, lapa veya kek istendiği gibi büyük veya küçük miktarda suyla karıştırılır ve pişirilirdi.

Adamlar uygun ve yeterli giysinin olmamasından şikayet ediyorlardı ve birçoğu tamamen çıplak ayaklıydı. Bu gerekli malzemelerin sağlanmasındaki uzun gecikmenin sorumlusu kim olmalı, sadece Amerika Birleşik Devletleri ordularına komuta eden Tümgeneral ile Potomac Ordusuna komuta eden Tümgeneral arasındaki
anlaşmazlığa atıfta bulunabiliriz.

11 Ekim'de gece yarısından kısa bir süre sonra, birliğe Hagerstown'a hareket emri verildi. Şiddetli bir sağanak yağışın ortasında yürüyüş yapıldı ve Hagerstown'a gün doğumundan kısa bir süre sonra ulaşıldı. Burada yeni bir heyecan
nedeni oluştu. Stuart, süvarileriyle birlikte arkamızdaydı;
Chambersburgh yakıldı ve diğer kasabalar yağmalandı. Vermont tugayı
aceleyle arabalara bindirildi ve Potomac'a doğru çoktan yola çıkmış olan süvarilerin peşinde Chambersburgh'a gönderildi. Elbette,
sadece hükümet masraflarıyla kırsalda bir gezi yapmış oldukları için geri dönebildiler. Smith'in tümeninin Üçüncü tugayı, Antietam'ı geçen bir taş köprünün bulunduğu Maryland ve Pennsylvania hattına aceleyle yürüdü; bir topçu bataryası da buradaydı ve tugaylar ve batarya geçidi savunmaya hazırdı. Ancak hiçbir düşman görünmedi ve iki tugay Hagerstown'a döndü; Vermontlular kasabayı provost muhafızı olarak işgal edecek, diğeri ise bir mil ötedeki hoş bir koruda kamp kuracaktı. Böylece, övünen konfederasyonların gururunu
kırmış ve ordularını güvenlik için Virginia'daki dağlık kalelerine geri göndermiş olan ünlü Antietam seferi sona erdi. Bu sefer, büyük bir tereddütle ve askeri operasyonlarda parlak bir başarı için genellikle kesinlikle gerekli olduğu düşünülen hareket hızından tamamen yoksun bir şekilde yürütülürken, kuzeyi onu tehdit eden yakın ve acil tehlikeden korumuştu. Bu kampanyada ölü, yaralı ve kayıp olarak verdiğimiz kayıp on beş bin iki yüz yirmiye ulaştı.

Ordu, Harper's Ferry'de iki kolordu, İkinci ve On İkinci, konuşlandırıldı; kalan kolordu Potomac boyunca, o noktanın üstünde ve altında, yirmi mil boyunca. Burada, başka bir kampanya için hazırlanmak için altı hafta harcandı; bu arada Başkan, sürekli olarak nehrin karşısına ilerleme emri verdi; General McClellan, sürekli olarak gecikme için bahaneler
söyledi. Bu bahanelerin değerlerini tartışmak bizim amacımız değil, ancak Altıncı kolordu, giysi ve ayakkabı açısından diğer tüm kolordulardan daha kötü durumda olarak gösterilmesine rağmen, sonunda giysilerini almadan nehri geçtiğini ve bu önemli malzemelerle en az donatılmış kolordu bile eski giysilerini bir ay daha giydikten ve soğuk havanın gelmesinden sonra bile kampanyaya katılabildiğini belirtmek yersiz olmayabilir. 18 Ekim'de, Üçüncü tugayın görev yapabilecek kısmı, kampta silahsız olan askerleri ve sakatları bırakarak, nöbet görevi yapmak üzere Clear Spring'e yürüdü. Böylece tugay, birkaç mil uzaklıktaki iki ayrı kampı işgal etti.
Görevdeki görev kesinlikle zor değildi ve ülke keyifliydi. Çocuklar, çiftçilerden yumuşak ekmek, çapa kekleri ve diğer eşyalar gibi bol miktarda lüks ürün tedarik etmekte zorluk çekmediler; ve düşman Winchester'da olduğu için, isyancıların baskınlarından büyük bir endişe duymadılar.

Hagerstown kampı gerçekten de keyifliydi. İnsanlar genellikle sadıktı ve askerlere mümkün olan tüm konforu sağlamaktan memnun görünüyorlardı. Çok az görev vardı ve sakatlar, tükenmiş güçlerini
yeniden kazanmak için zaman bulurken, askerlere de eğitim fırsatı verildi.

Kolordu kurulduğundan beri kolordumuzun Birinci tümenine komuta eden General Slocum, Antietam'da hayatını kaybeden General Mansfield'ın yerine On İkinci
kolordunun komutanlığına atandı.

Vermont tugayında önemli bir değişiklik oldu, tugayın eski ve deneyimli komutanı General Brooks, On İkinci
kolordunun komutasını alan General Slocum'un yerine kolordunun birinci tümeninin komutanlığına atandı. General Brooks ordumuzdaki en enerjik ve cesur tugay komutanlarından biriydi ve ani ve bazen çok sert tavırlarına rağmen, mükemmel disiplini ve savaşma yetenekleriyle sadece tugayına değil, tüm tümene sevdirilmişti.

Kendi komutasındakilerin bile generale karşı beslediği karışık sevgi ve korku duygularını iyi anlatan eğlenceli bir olay, tugay subaylarının bir toplantısında, nakil emrinden hemen sonra gerçekleşti. Toplantının amacı, generale saygılarını gösteren uygun bir
belge sunmak için düzenlemeler yapmaktı. Hediyenin niteliği hakkında bazı tartışmalar yaşandı. Bazıları gümüş bir servis takımı, bazıları bir kılıç önerdi. Sonunda, güzel bir at ve ekipman satın alınması önerildi. Bir subay ayağa kalktı ve General Brooks için bir at satın almaktan bahsetmenin gayet iyi olduğunu söyledi, ancak bunu kendisine sunmaya cesaret edecek
kimin olduğunu bilmek istiyordu! Başka bir subay, atın gece boyunca
generalin karargahının önünde eyerlenip dizginlenmesi ve bağlanması, dizginin üzerine kimin için tasarlandığı ve kimin tarafından sunulduğunu belirten bir not bağlanması önerisinde bulundu.

Sonunda generale muhteşem bir gümüş servis takımı sunuldu,
kaba tavırlarını unutarak, sevdiği tugayın güzel hediyesini kahverengi yanaklarında gözyaşlarıyla aldı.

BÖLÜM XV.

VİRJİNİA'YA İKİNCİ İLERLEME VE FREDERICKSBURG SAVAŞI.

Maryland'de yürüyüş--New Baltimore'a varış--General
McClellan'ın yerini General Burnside aldı--Kampta Şükran

kutlandı--Büyük tümenler düzenlendi--Yürüyüş yeniden başladı--Ölümcül

gecikmeler--Savaş düzeni--Geçiş--Fredericksburgh
bombardıman edildi--Fredericksburgh'un durumu--Etkinlik sahneleri--Bernard evi--Hastanedeki sahneler--Sağdaki savaş--Pensilvanya rezervlerinin hücumları--Nehir
yeniden geçildi--Yansımalar.

Böylece, ordu yaklaşık altı hafta boyunca Hagerstown'da ve Potomac hattında dinlenip kıyafet bekledi. 28 Ekim'de, tüm kampların hastalardan temizlenmesi emri geldi; ve Altıncı
kolordumuzdan olan herkes Hagerstown'daki hastanelere gönderildi. Karanlıkta yola koyulduk
ve birkaç mil gece yürüyüşü yaparak Williamsport'a ulaştık, orada iki gün konakladık ve oradan Boonsboro'ya gittik.

Williamsport'tan Boonsboro'ya yürüyüş bizi muhteşem bir
ülkeden geçirdi. Yolun her iki tarafında, uzun mısır tarlaları ve
asmalarla kaplı evler, zenginlik ve konforun bir resmini oluşturuyordu.
Antietam tarlasının görüş alanında Boonsboro'da durduk ve iki ayda bir yaptığımız toplantıdan geçtik. Sabahın şafağında tekrar yola koyulduk.
Yolumuzun ilk kısmı güzel bir açık araziden geçiyordu, ancak
kısa süre sonra "Pleasant
Valley" yamaçlarını oluşturan tepelerin arasında dolaşıyorduk.

Tepelerdeki ormanlar, sonbaharın parlak renkleriyle parlıyordu, ağaçların arasında orada burada beliren güzel eski konutlar ve bol miktarda saman ve tahıl yığınları, gerçekten de bir araya gelerek onu "hoş bir vadi" haline getiriyordu ve birlikler yollar boyunca sıralanırken, manzara muhteşem bir şekilde resmedilmeye değerdi. İsyancıların kuvvetlerimiz tarafından kanlı bir şekilde karşılandığı Güney Dağı'nı geçtik ve kısa bir süre sonra Burkettsville savaşının olduğu yere ulaştık, Altıncı kolordumuz tepeye doğru hücum etmiş ve düşmanı şaşkınlığa sürüklemişti. Her ağaçta korkunç bir savaşın kalıcı izleri vardı. Bir milden fazla bir mesafe boyunca orman tamamen kurşun ve mermilerle yaralanmıştı; tek bir ağaç bile kaçmamıştı ve birçoğu bir biber kutusunun kapağı gibi delinmişti. Berlin yakınlarında, büyüleyici bir vadide durduk ve Pazar gününü orada geçirdik. Pazartesi sabahı, Potomac'ı ponton köprülerle Virginia'ya geçtik, Lovettsville ve Purcellville, Union Town ve Upperville gibi küçük kasabalardan geçtik, sonra vadiyi neredeyse batıdan doğuya, Blue Ridge'den Kittoctan dağlarına geçerek, sonunda Perşembe günü, Front Royal ve Manassas demir yolu üzerindeki bir istasyon olan White Plains'e ulaştık, Thoroughfare Gap'ten çok da uzak değildi. Burada, yeterince kasvetli ama New York'taki seçimlerle ilgili bize ulaşan haberler kadar kasvetli olmayan soğuk bir yağmur, sulu kar ve kar fırtınasına yakalandık. Siyasi partilerin savaşla ilgili tutumları ne olursa olsun, ordumuzda New York seçimlerinin sonucu o zamanlar savaşın reddedilmesi olarak görülüyordu. 9'unda New Baltimore'a ulaştık ve ertesi sabah, Başkan'ın emriyle General McClellan'ın Potomac ordusunun komutasından alındığı ve yerine Tümgeneral Burnside'ın getirildiği bildirildi.

General McClellan'ın veda emri birliklere okunur okunmaz, tüm ordu kolordu tarafından inceleme için sıraya sokuldu.
Emekli olan ve gelen generaller, her biri uzun takipçileriyle birlikte, ordunun tüm hattı boyunca dörtnala giderken, bataryalar selamlar atıyor ve bandolar "The Star Spangled Banner" ve "Hail to the Chief" şarkılarını çalıyordu. Alayların çoğu, ayrılan generali büyük bir coşkuyla alkışlarken, diğerleri ise dikkatli bir sessizlik gözlemledi.

New Baltimore'da bir hafta, ardından Stafford Court House'dan çok uzak olmayan Aquia deresi kıyısında bir hafta daha geçirildi.

27 Kasım, neredeyse tüm sadık eyaletlerde Şükran Günü'ydü ve şüphesiz evdeki dostlarımız, o gün birçok aile çemberinde bir araya gelip, bol Şükran Günü akşam yemeklerine katılırken, savaşta olanlardan bahsettiler ve onlarla birlikte Şükran Günü'nün ancak yağmurda veya çamurda zorlu bir yürüyüş günü olabileceğini düşündüler, sert ekmek ve domuz eti erzaklarıyla; ve böylece, birçok iyi kalpli asker, onların keyfini
çıkardıkları lükslerden mahrum kaldığımızı düşündükleri için onlara acıdı.

Ama biz de keyifli bir Şükran Günü geçirdik. Sabah, tüm birlik boyunca tugay denetimi vardı; iyi giysilerimizi giydik ve en iyi şekilde görünerek kendimizi generallerimize sunduk; sonra çeşitli kamplara geri döndüğümüzde, birçok yemek çadırında akşam yemeğinin dumanı tüttüğünü ve kızarmış et kokusunun tüm birlik boyunca tatlı bir tütsü kokusu gibi yükseldiğini gördük. Burada ve orada asılı taze koyun postları, tüm adamlar arasında iyi bir neşe olduğunu söylüyordu.

Akşam yaklaşırken, tüm kamplardan şarkı sesleri duyuldu ve gruplar kestane ağaçlarının gölgesinde toplandı,
birçok hükümet ayakkabısı çifti kemanların müziğiyle
karışıyordu. Kolordunun sınırları boyunca, iyi mizah ve neşe hakimdi; hastalar acılarını unuttu ve evlerini özleyenler, genel mutluluk hissine
boyun eğdiklerinde, bir süreliğine parlak görünüyorlardı.

General Burnside, komutayı devralır almaz, orduyu
her biri iki kolordudan oluşan üç büyük tümene birleştirdi. Sağ, İkinci kolordu, General Couch ve Dokuzuncu, General Wilcox'tan oluşacaktı; General
Sumner büyük tümeni yönetecekti. General Hooker, Üçüncü kolordu, General Stoneman ve Beşinci, General Butterfield'dan oluşan Merkez tümeninin komutanlığına getirildi. Sol büyük
tümen, General Smith komutasındaki Altıncı kolordu ve General Reynolds komutasındaki Birinci kolordudan oluşuyordu; General Franklin komutaya atandı.

İkinci tümen, Altıncı kolordu komutası Tuğgeneral A. P. Howe'a verildi.

Sonunda yürüyüşümüze devam ettik ve ilk gece Brooks İstasyonu'na ulaştık; sonra, bir günlük gecikmeden sonra tekrar yola koyulduk. Hava
çok soğuktu ve çamur neredeyse anlaşılmazdı. Birlikler, büyük zorluklarla, yaklaşık altı mil ilerlediler ve Fredericksburgh'un karşısındaki Falmouth İstasyonu'nun arkasına ulaştılar; ancak trenler gece yarısı sadece iki mil ilerlemişti. Ambulanslarda, hastalar tarif edilemeyecek kadar acı çekiyorlardı. Üçüncü tugaydan, İkinci tümenden altı asker o gece ambulanslarda öldü. Kamptaki sağlıklı adamlar bile
sıcak kalmayı başaramadı. O geniş orduda çok az kişi uyuyordu ve yüzlerce baltanın sesi ve ateşlerin üzerine yığılacak ağaçların
düşmesi bütün gece duyuldu.

Sağ ve Orta büyük tümenler, birkaç gün önce Falmouth civarına varmıştı; ve General Burnside'ın planı, ordusunu Rappahannock üzerinden geçirmek, Fredericksburgh'un tepelerini ele geçirmek ve düşmanın önüne ciddi bir direniş gösterebilecek kadar güçlü bir kuvvet
gönderebilmesinden önce Richmond'a doğru ilerlemekti. Bunda, şüphesiz, başarılı olurdu, ancak "birileri hata yapmıştı" ve Başkomutan planlarının suya düştüğünü ve zorunlu yürüyüşlerinin başarısız olduğunu görmenin utancını yaşadı, çünkü Fredericksburgh'a vardığında onu karşılayacak olan pontonlar hala Washington'daydı; ve bu da birinin suçlu ihmali yüzündendi. Potomac Ordusu'nun önceki tüm seferlerinden daha fazlasını vaat eden bu sefer, şimdi başarısızlığa mahkumdu.

İlk birlikler Fredericksburgh'un önünde belirdiği andan itibaren, pontonları beklemekle yaklaşık üç hafta geçti;
General Lee'nin tüm kuvvetlerini bir araya getirip, nehrin yukarı ve aşağı yirmi mil boyunca herhangi bir noktada geçişimizi tartışabilecekleri pozisyonlara yerleştirmek için bolca zamanı vardı. Bu geniş cepheyi korurken,
General Lee ordusunu o kadar uzatmıştı ki Burnside,
tüm ordusunu bir noktadan geçirerek,
düşman kuvvetlerini toparlayamadan zayıf hattı delmeyi umuyordu.

11 Aralık sabahı, Fredericksburgh'un yaklaşık iki mil aşağısındaki bir noktaya yürüdük.
Tüm ordu hareket halindeydi.
Zemin dondan
sertleşmişti ve üzerinde hafif bir kar tabakası vardı.
Tekerlekler artık çamura batmıyordu; ancak topçular donmuş zeminin
üzerinde kolayca yuvarlanıyordu.

Sağ büyük tümen, Sumner'ınki, çoktan Fredericksburgh şehrinin hemen önünde ve yukarısında mevzilenmişti;
Orta tümen, Hooker'ınki ve Sol tümen, Franklin'inki, şimdi şehrin altında mevzilenmişti.

Stafford'un tepelerinden Rappahannock vadisine inerken, yoğun sis bulutları karşı kıyının görüşünü engelliyordu ve nehrin diğer tarafındaki nesneleri ancak öğle vakti ayırt edebiliyorduk. Mühendisler, zaman zaman üzerlerine saldıran, birkaç işçiyi öldürüp yaralayan ve işi büyük ölçüde engelleyen isyancı muharebe erlerinin yoğun tüfek ateşine maruz kalarak, ponton köprüleri döşemek için çok çalışıyorlardı. Hemen öne çıkarılan bataryalarımızdan gelen birkaç voleybol, bu sorunlu grupları
kaçırdı ve iş devam etti. Yine de, tüm gün boyunca düşman, köprünün döşenmesini engellemek için topçu ve piyadeyle uğraştı, ancak nafile.

Sağda, deneyimli Sumner'ın komuta ettiği yerde, köprüleri
atma görevi, alt geçitten çok daha zordu. Nehir kıyısındaki depolarda ve meskenlerde, isyancı askerlerin sürüleri gizlenmişti; ve bunlar, pontonierlerin ortasına ölümcül yaylım ateşi
açarak, onları köprülerini
bitirme girişiminden vazgeçmeye zorladılar. Bu gizlenmiş düşmanlar tarafından artık engellenmemeye kararlı olan General Burnside, daha önce kasabanın sivil yetkililerine, eğer evler askerlerimizi vuran adamlar için siper olarak kullanılırsa, kasabanın sonuçlarına katlanacağını bildirmiş, bataryalarımıza ateşlerini
üzerlerine yoğunlaştırmalarını ve
duvarları yıkmalarını emretmişti. Öğleden kısa bir süre sonra, bombardıman başladı. Yüz yetmiş top, adanmış şehre devasa demir füzeler fırlattı. Topçuların kükremesi müthişti ve rüzgarlar devasa duman sütunlarını dağıtırken, şehrin yandığını, alevlerin göğe sıçradığını gördük. Manzara korkunç bir ihtişamdı. Patlayan bombalar, duman sütunlarından parlayan ışıltılarını
fırlatırken, yanan binalardan çıkan büyük alev dilleri göğe sıçrarken, patlayan mermilerin gürültüsü ve
topların dünyayı sarsan şoku, en korkunç derecede muhteşem sahnelerden birini oluşturuyordu.

Bütün bu korkunç kargaşanın ortasında ve şehrin yangını, konfederasyonları saklandıkları yerlerden
kovmuşken, Sumner'ın kuvvetleri köprülerini kurmayı ve birlikleri geçmeyi başardılar;
ancak, iki cesur alay teknelerle geçip isyancı keskin nişancıları yakalayıp dağıtana kadar, ki bu kadar çok sorun çıkarmışlardı. Hooker da aynı anda bir geçiş gerçekleştirdi. Artık üç noktada köprülerimiz vardı; "Franklin's Crossing" kasabanın yaklaşık iki mil aşağısındaydı.

Fredericksburgh şehri, Rappahannock nehrinin güney kıyısındadır. Şehrin önünde, nehrin kuzey tarafında, nehrin yakınına ve kasabanın karşısına yaklaşan ve yavaş yavaş aşağıdan geri çekilen dik bir uçurum -Stafford Heights- yükselir. Bu, ordumuzun tuttuğu taraftı. Kasabanın arkasında, güneyde, zemin "dağ" adı verilen bir yüksekliğe ulaşana kadar birkaç ardışık teras halinde yükselir. Her teras, altındaki her şeye hükmeder ve bütün, savunma için eşsiz avantajlara sahip bir konum oluşturur. Burada, bu yüksek araziler arasında ve nehrin her iki yakasında uzanan
Rappahannock vadisi var - uzunluğu altı mil, genişliği ortalama iki buçuk mil olan, kasabanın önünde bir milden daha az daralan ve alt köprülerimizin atıldığı noktada en az üç mile kadar yayılan neredeyse düz bir ova. Nehrin kuzeyindeki yüksekliklerin tepesinde, bataryalarımız çok sayıda konuşlandırılmıştı. Ovada ve nehrin güneyindeki her bir terasta, düşman en zorlu mevzilerde siper almıştı.

Düşmanın ilerlemesi, kuvvetlerimiz nehri geçerken geriledi ve
bizi her iki taraftaki ovanın ve kasabanın sahibi bıraktı.
Gece geldi ve karşıt bataryaların ağızlarından ateş tabakaları
fışkırırken manzara anlatılamayacak kadar görkemliydi; ama sonunda savaşın gürültüsü yatıştı ve nöbetçilerin ateşi dışında her şey sessizdi. Franklin nehrin karşısına sadece küçük bir kuvvet gönderdi; iyi desteklenen güçlü bir nöbetçi hattı, ovanın yarım daire şeklindeki bir bölümünü tutuyordu. On Sekizinci ve Otuz Birinci New York, Altıncı
kolordudan köprüyü geçen ilk kişilerdi.

Altıncı kolordunun tepelere geri dönmesi ve geceyi geçirmek için kamp kurması,
birkaç alayı köprünün önündeki ovayı tutmak için bırakması. Komutan generalin niyeti, düşmanı Sağ ve Orta büyük tümenlerle
sıkıca bastırmaktı, Sol tümen ise düşman hattının sağında bir kanat hareketi yaparak
Bowling Green'e giden yolu ele geçirip isyancıların mevzilerini savunulamaz hale getirecekti.

Ertesi sabah şafaktan önce tekrar nehre doğru yola koyulduk. Binlerce kişi kıyıya yığıldı veya aceleyle köprüden geçti. Donmuş zemindeki tekerleklerin gürültüsü, binlerce adamın ayak sesleri, sayısız atın kişnemesi tüfek kükremesiyle karışıyordu. Güneş ihtişamla doğdu ve sağımızdaki iki mil uzaklıktaki şehrin kuleleri parlak bir şekilde parlıyordu, çünkü bir önceki günkü yangında şehrin sadece alt kısmı yok olmuştu ve on binlerce tüfek sabah ışığında parlıyordu. Güney kıyısındaki geniş ova, Franklin ve Hooker ordularıyla doluydu. Kuvvetlerimiz pozisyon aldıkça tüfek ateşi giderek daha da yoğunlaştı, ancak genel bir çatışma yaşanmadı. İsyancı bataryalarından gelen mermiler
ortamızda patladı ve buna karşılık, Stafford Heights'taki kendi silahlarımız mermilerini başımızın üzerinden bağırarak
gönderdi ve isyancı topçuların
ortasında patladı.
Nehrin güney kıyısında ve köprünün biraz altında bulunan büyük boyutlu güzel bir taş malikane, İkinci tümenimizin cerrahları tarafından bir hastane olarak alındı.
Mevzi isyancı ateşine açıktı, ancak bulunabilen en iyi yerdi. Hemen önünde, süvarilerden olan cesur General Bayard bir mermiyle vuruldu ve
anında öldü. Bazıları daha önce yaralanmış olan diğerleri,
evin tam kapısında ölümcül atışlar aldılar. Bu muhteşem malikanenin sahibi hala içinde kaldı. Eski bir secesh bekardı,
düşüncelerinde çok aristokrattı ve evinin "kiralık Yankees" tarafından
kullanılmasına çok öfkeliydi. Ama bir
muhafız tarafından bakılıyordu. Hizmetçileri yaralılar ve cerrahlarımız için yemek pişiriyordu;
güzel
kileri bize lezzetler ve
mahzeni zengin eski şaraplar sağlıyordu.

Şüphesiz şarap mahzeninin anahtarlarını bize teslim ederkenki hisleri,
"The Wagoner" filmindeki Sir Hugh Berkley'in hislerine benzemiyordu;

"--sadece şarabını içtiklerini biliyordu;
Bir sonraki şimşek çakan ağaca,
bir korkuluk ipi asabilirlerdi."

Cumartesi günü, güneş belirdi, bir bahar sabahı gibi parlak ve sıcaktı.
Savaş şimdi korkunç bir ciddiyetle başlamıştı. Önce, solda,
ağır topların
gümbürtüsü ve tüfek sesleri, kendi cephemizde sıcak bir çalışma olduğunu gösteriyordu. Sonra savaş yavaş yavaş sağa doğru ilerledi; ve orada
gürlerken, soldaki kuvvetlerimiz nispeten sessiz kaldı.
Sonra, topların kükremesi, mermilerin
çığlıkları ve çatırtıları ve tüfeklerin gürültüsü geri geldi.

Önümüzdeki tepeler sık ​​ormanlıktı ve bu ormanlarda
"Stonewall" Jackson güçlerini gizlemişti. General Meade, Pennsylvania rezervleri tümeniyle ve Gibbons, tümeniyle, ikisi de
Reynolds'un Birinci Kolordusu'ndan, ormanın kenarında bulunan Bowling Green yolunu ele geçirmek ve tutmak için gönderildi. Cesurca ve muhteşem bir düzen içinde, iki tümen ormanın kenarına doğru ilerledi. Gibbons'un tümeni ormanın yakınındaki demiryolunda durdu, Meade'inki öne doğru ilerledi
ve kısa süre sonra ağaçların arasında kayboldu. Önemli bir
direnişle karşılaşılmasına rağmen, cesur tümen ilerlemeye devam etti, isyancılar sürekli olarak geri çekildi. Aniden, topların uğultusu korkunç bir hal aldı ve tüfek ateşi neredeyse sağır edici oldu. İsyancılar tümene korkunç bir
enfilading ateşi açmışlardı, bu da korkunç bir yıkıma neden oldu. Ormana cesurca yürüyen adamlar, düzensiz bir şekilde geri döndüler; ancak, düşmandan birkaç
yüz esir almayı başarana kadar değil. Bir bayrak, bir veya iki atlı subay ve bir düzine veya yirmi kişilik bir manga, alay örgütü olarak tanınabilirdi; diğerlerinin hepsi, kendilerine çarpan ölümcül
ateşin önünde düşmüştü veya komutalarını kaybetmişti. Adamlar hızla bayraklarının etrafında toplandılar ve tekrar ormana hücum ettiler ve tekrar düzensiz bir şekilde geri gönderildiler. Şimdi geri çekilmişlerdi ve isyancılar Altıncı
kolordu hattına hücum ettiler. İkinci tümenimizin birlikleri, hafif bir yükselti arkasında yatıyorlardı ve isyancılar bize doğru öfkeyle hücum ederken, adamlarımız aniden ayağa kalktı ve onlara ölümcül bir yaylım ateşi açtı. Aynı zamanda Birinci tümen birlikleri, saldırılarını coşkuyla karşıladı ve onları ormandaki siperlerine geri gönderdi. Yaralılar hastanelerimize akın etti ve taş konağı ele geçiren cerrahlar, o gün, tümenlerinden kalıcı bir minnettarlık kazandılar. Yaralı adamlar hiç bu kadar çabuk veya iyi bakılmamıştı. Bu, o departmanda _örgütlü_ bir emek döneminin başlangıcıydı. Yaralıların en erken gelenleri arasında, İkinci tümen Üçüncü tugayına komuta eden General Vinton vardı. Bir mermi karnına geçmişti ve sırtından kesilmişti. Talihsiz adamlar büyük evin her yerine ve onu çevreleyen daha küçük binalara istiflenmişti ve çadırlar binalarda yer bulamayanlar için barınak sağlıyordu. General Vinton yaralandıktan sonra Tuğgeneral Thomas H. Neill tugayımızın komutasını üstlenmesi emredildi ve o da bunu savaş alanında yaptı. Bu arada sağda Sumner ve Hooker'ın kuvvetleri düşmanı kalelerinden
çıkarmak için herkülvari çabalarla çabalıyorlardı ama
başarısız oldular. Pozisyonu zaptedilemezdi ve Birlik kuvvetleri sadece gizlenen düşmanın vahşi ateşiyle ölümcül bir geri püskürtmeyle karşılaşmak ve korkunç kayıplarla geri çekilmek için çalışmalara doğru ilerledi. Böylece mücadele akşama kadar sürdü, savaşın gürültüsü sustu ve yorgun birliklerimiz silahlarının üzerinde uyudu.

Pazar sabahı tüfek sesleri ve topçuların
gürültüsü yeniden başladı, ancak düşmandan pek yanıt gelmediği için, bizim tarafımızdan yapılan gösteri kısa süre sonra sona erdi ve gün nispeten sessiz geçti. Mücadeleyi bırakmaya isteksiz olan General Burnside'ın, bizzat kendisinin yöneteceği Dokuzuncu Kolordunun isyancıların kalelerinden birine doğru ilerlemesini emrettiği, ancak büyük tümen komutanlarının bu girişimden kaçınması yönündeki tavsiyesine boyun eğdiği söylendi.

Pazartesi günü hala savaş alanındaydık. Topçuların
gümbürtüsü yeniden başladı, ancak şiddetli değildi. Yaralılarımız nehrin diğer tarafına götürüldü. İyi bir kader onlara yardım etmişti, çünkü hava çok güzeldi. Birkaç gün önce yaşadığımız gibi hava olsaydı, yaralıların çoğu, kan kaybından baygın ve bitkin bir şekilde, soğuktan ölmüş olmalıydı. Gece boyunca tüm ordu, mümkün olduğunca gizlilikle, ponton köprülerinden geri çekildi. Birlikler nehrin kuzey tarafına geçer geçmez, köprüler alındı ​​ve iki ordu Rappahannock tarafından tekrar ayrıldı. Köprüler alınırken, isyancılar kıyıya koştular ve pontoniers'a ateş ettiler, ancak Yetmiş Yedinci New York'un adamları tarafından püskürtüldüler. Bu alay, nehrin kıyısı boyunca bir nöbet hattı oluşturdu, ancak düşman ateş etmediği sürece ateş etmemeleri emredildi. B Şirketi'nden Terry Gray, "Bir adamın silahını ateşleyebilmesi için ölmesini beklemek güzel bir emir" dedi. Ordu, Falmouth'tan Belle Plain'e uzanan bir hat üzerinde kamp kurdu; Altıncı birlik, Beyaz Meşe Kilisesi denilen yerde, beyaz meşe ağaçlarının bir kümesinin ortasında, küçük, beyaz badanalı bir toplantı evinden, çanı veya çan kulesi olmadan, hattın neredeyse
ortasını işgal ediyordu. Fredericksburgh'un yüksekliklerini doğrudan bir saldırıyla ele geçirme girişimi gerçekten de cüretkar bir girişimdi ve korkutucu bir
risk içeriyordu. Başarının tek umudu, ordunun tüm komutanlarının aktif ve yürekten işbirliğindeydi. Böyle bir işbirliği sağlanamadı. Sol büyük tümene, başaramadığı önemli bir görev verildi; girişimde yenildiği için değil, girişimin ciddi bir şekilde yapılmadığı için. Birlikler cesurdu ve düşmanla karşılaşmaya hevesliydi. Hiçbiri daha cesur veya yiğitliklerini sınamaya daha istekli değildi. Düşmana karşı ilerleyenlerin kahramanca eylemleri,
asla silahlarımızın şanına yaraşır şekilde yansıyacaktır; ve tüm Sol büyük tümen kuvvetleri adil bir şekilde harekete geçirilseydi, sonuç
farklı olabilirdi. Elbette, büyük eski Altıncı
kolorduyu oluşturan birlikler, açık bir ovada, şiddetli topçu ateşine maruz kalarak, düşmana
dönmelerine asla izin verilmeden durmaktan daha asil bir iş için uygundu. Yenilgimiz bize on iki binden fazla adama mal olmuştu, ölü, yaralı ve kayıp.

BÖLÜM XVI.

FALMOUTH'TA KIŞ. White Oak Kilisesi'ndeki Kamp--"Çamur Yürüyüşü"--Kampa
dönüş--General Neill--General Hooker, General
Burnside'ın yerini alıyor--Burnside'ın yüce gönüllülüğü--General Hooker bir
asker olarak--Yeniden İnşa--Süvariler örgütlendi--İşletme
departmanları yenilendi--Tıbbi departman--Ambulans
sistemi--Malzeme
ve erzak departmanları--Kamptaki
yaşam--Kartopu savaşları--Yetmiş Yedinci'de--Hafif
tümen--General Hooker'ın İncelemesi--General John Sedgwick--Karargahtaki
Sahne--Başkan tarafından ordunun incelenmesi--Harekete
hazırlık.

Adamlar kulübeler inşa ettiler ve White Oak Kilisesi'ndeki kamplarında olabildiğince rahat ettiler,
ancak hastalık özellikle
yeni askerler arasında hızla yayıldı. Alaylar, iyi bir kamp alanı için
çok alçak ve ıslak bir zeminde sıkışık bir şekilde toplanmıştı ve daha önce hiç barınak çadırlarından kışlık kışla kurmamış olan adamlar, sonraki kışlarda oldukları kadar uzman değillerdi; bu yüzden
uygunsuz kışlalardan, alçak zeminden ve kalabalık kamplardan muzdariptiler.

[İllüstrasyon: White Oak Kilisesi]

Ordumuz artık büyük ölçüde, önceki yaz ve sonbaharda kuzeyden gönderilen askerlerden oluşuyordu ve bunların binlercesi
asla savaşma veya ordu hayatının yoksunluklarını çekme fikrine sahip değildi. O zamanlar ödenen büyük ödüller için askere alınmışlardı ve ödülleri ödenir ödenmez hizmeti terk etme kararlılığıyla ve kaçmak için uygun bir fırsat
kendilerine sunuldu. Firarlar endişe verici derecede sıklaştı; gerçekten de, birkaç hafta sonra General Hooker komutayı devraldığında, yetkisi olsun veya olmasın, seksen dört binden fazla asker yoktu. Bizce firarların büyük bir kısmı, ordunun moral bozukluğundan ziyade, yeni askerlerin büyük bir kısmının para için askere alınmış olmasından kaynaklanıyor.

Erkeklerin maruz kaldığı olumsuzluklara ve kış ortasına doğru ilerlemeye rağmen, hava bizim lehimizeydi. Güneş parlıyordu, günler sıcaktı ve yollar kuruydu. General Burnside'ın, güzel havanın ve mükemmel yolların iyileştirilmeden geçmesine izin vermemeye kararlı olduğu ortaya çıktı. Genel bir hareketin belirtileri üzerimize çullandı ve 20 Ocak'ta yürüyüş emri geldi.

Tüm ordu kampı dağıttı ve White Oak Kilisesi'nden nehir boyunca iki mil yukarıda bulunan Banks' Ford'a doğru ilerledi. Yürüyüş sırasında, komutan generalden bir emir askerlere okundu ve onlara, uzun emeklerimizin görkemli meyvelerini
toplayacağımız o uğurlu anın nihayet geldiğini bildirdi. Saat beşte, nehrin geçişi için seçilen nokta olan Banks' Ford'daki sık ormanda durduk ve birkaç dakika içinde
karşı taraftaki isyancıların görüş alanından uzakta, sessiz ve rahat bir şekilde bivak kurduk. Rahat bir gece uykusu için kendimizi hazırlamıştık ki, sabahtan beri toplanan bulutlar
yağmur yağmaya başladı ve keyifli yaz sonu güneyin yağmurlu
kışına yol açtı. Bütün gece boyunca yağmur yağdı ve ertesi
gün boyunca da. Çok uzun süre beklediğimiz belliydi. Ancak komutan düşmanı
yanlardan çevirme çabasından vazgeçmemeye kararlıydı. Sabah olduğunda,
yollar yağmurdan o kadar yumuşamıştı ki, atlar
topları veya pontonları pozisyona getiremedi. Atların yerini adamlar aldı.
Vermont tugayının tamamı pontonları ve topları nehre sürüklemekle görevlendirildi. Bütün gün boyunca, dizlerinin üstündeki çamurla çalışıp çekiştirdiler;
burada yüz adam bir ponton teknesini çekiyor, orada bir grup uzun kaldıraçlarla
bir topu çamurdan çıkarıyor ve diğer gruplar da
korduroy yol şeritleri döşüyor. Vermontlular tatsız bir gün geçirdiler.

General Burnside bu süre boyunca boş durmadı. Bir noktadan diğerine at sürerek, şimdi bizzat nehrin kıyısına bir bataryanın yerleştirilmesini denetleyerek, şimdi tekneleri ve topları taşıyan adamları cesaretlendirerek ve şimdi yeni yollar açmak için yerler seçerek, geceyi ve gündüzü yorucu ve endişeli bir şekilde geçirdi. Öğleden sonra, sadece iki kurmay subayla, kendisi ve atı tamamen çamurla kaplı, şapkasının kenarı yağmuru akıtmak için aşağı doğru eğik, yüzü planlarının bu beklenmedik şekilde bozulmasıyla yıpranmış bir halde, yaya askerin, sırt çantası, sırt çantası ve silahın ağırlığıyla kolu ezilmiş, ordu komutanının yüküyle karşılaştırıldığında kolay bir yük taşıdığını düşünebiliyorduk. Ordu komutanı, Fredericksburgh'da kaybettiği prestijini geri kazanma umutlarını şimdi geri aldığını görüyordu. Her bir alaydan adamlar, sırtlarında iki günlük erzak getirmek üzere beş mil uzaklıktaki Falmouth'a geri dönmek üzere görevlendirildi; adamların getirdikleri neredeyse tükenmişti. Ancak gece boyunca nehri geçme girişiminden vazgeçilmesi kararlaştırıldı. Bu sırada niyetimizin tamamen farkında olan düşman bizim için hazırlanmıştı ve bir geçiş ancak büyük bir fedakarlıkla, belki de yenilgiyle yapılabilirdi. Bu yüzden sabahın gün doğumunda eski kampımıza geri dönüyorduk; bu sefer kalıcı kışlık yerleşkemiz için. Yol boyunca bir sürü ölü at ve katır yatıyordu; bunlar bir önceki günün muazzam ama sonuçsuz çabalarıyla düşmüştü. Topçular ve arabalar hala çamura saplanmış durumdaydı ve topçular ve arabacılar, parçayı veya arabayı çamurdan
kaldırmak için raylar ve sırıklarla kaldırıp çekiyorlardı.

Çamur derin, gün karanlıktı ve adamlar cesaretsizdi. Kötü bir şekilde
sürünüyorlardı. Alaylar ayırt edilemiyordu. Tüm
kol, eski kamplara doğru ilerleyen düzensiz bir kalabalığa dönüştü. Yorgun ve cesareti kırılmış adamlar gibi, her şey yolundaymış gibi canlı çıkışlarını ve şakalarını sürdürdüler. Akşama doğru, kolordumuzun birlikleri, artık baharın açılışına kadar evimiz olacak olan eski topraklarına
vardılar ve hemen, en ıssız manzarayı, terk edilmiş bir kampı bir dereceye kadar rahatlatmak için çalışmaya koyuldular. Ne yazık ki,
yerden ayrılırken, çok yakında geri döneceklerini pek düşünmeden,
yanıcı olan her şeyi yakmışlardı ve bu nedenle kolordunun sınırları içinde bir tahta parçası veya bir kereste parçası bulmak neredeyse imkansızdı.
Yine de, kısa süre sonra rahat yerler inşa edildi ve tatbikat ve nöbet rutini yeniden başladı.

Üçüncü tugayın komutanlığına atanan Tuğgeneral Neill, adamlarını iyi konaklama yerleri sağlamaya teşvik etmekte ve onları rahat ettirmek için elinden gelen her türlü olanağı sağlamakta aktifti. General, açık kızıl saçlı, bıyıklı ve küçük mavi gözlü, törensel bir üslupla ve mükemmel bir nezaket örneği olan şişman bir beyefendiydi. West Point'te "Beau Neill" unvanını kazanmıştı, bu unvanı asla terk etmedi. Kampta iyi bir komutandı. O kış tugay elbise geçidini başlattı, genellikle güzel akşamlarda tugayı çağırdı ve alay geçidinin yerine tugayı koydu. Bu gelenek sonunda Potomac ordusundaki birçok tugayda benimsendi; ancak çok azı, geçidin geliştirilmesi için başlatıcısına itibar etti. General Burnside'ın ikinci başarısızlığı, ordunun komutanlığından alınmasını beklenen bir şey haline getirdi; ve emrin gelip onu rahatlatması ve General Hooker'ı komutaya ataması
hiç kimse şaşırmadı. Bank's Ford'daki başarısızlığımızın ordunun moralini bozmaya ve başarı için kesinlikle gerekli olan komutan generale olan güveni yok etmeye çok fazla
yaptığını itiraf etmeliyiz. Bank's Ford'dan geri dönerken Fredericksburgh'u geçerken, isyancılar tarafından asılmış, "Burnside çamura saplandı" gibi alaycı yazıtların bulunduğu devasa pankartlar gördük, bunlar dikkat çekici harflerle basılmıştı. Adamlar kelimeleri yakaladılar ve
"Burnside çamura saplandı" düzensiz kolun bir ucundan diğerine geçti. Fredericksburgh'da başarısızlığa uğradığımızda, adamlar aynı komutan altında tekrar denemeye her zamanki gibi istekliydiler. Onun en azından ciddi ve cesur olduğuna inanıyorlardı. Onun asil ve özverili olduğunu biliyorlardı. General Halleck'e Fredericksburgh'daki başarısızlığın tüm sorumluluğunu üstlendiği asil mektupta, onun gerçek bir askerin tüm niteliklerine sahip olduğuna dair yenilenmiş bir güvence buldular: cesaret, dürüstlük ve gerçek erkeklik; ancak bir ordunun
başarılı olması gerekir, aksi takdirde generale uzun süre güvenemez. Bu yüzden, Potomac Ordusu General Burnside'a büyük bir saygıyla yaklaşırken, komutaya "Savaşan Joe Hooker"ın gelişini memnuniyetle karşıladı.

General Hooker, Williamsburgh katliamında "Savaşan Joe" unvanını hak etmişti. Burada, tümeniyle neredeyse tek başına, Kearney tarafından takviye edilene kadar saatlerce savaşın gidişatını durdurmuş ve ardından, o kahramanın yardımıyla, İkinci tümenimiz tarafından kuşatılana kadar tüm isyancı ordusunu tutmuştu.

Yarımada'daki tüm savaşlarda göze çarpmıştı ve
South Mountain ve Antietam'da savaşma eğilimleri alışılmış ihtişamından daha fazla sergilenmişti. Şahsen iri yapılı, ince hatlara, parlak gözlere, favorilerine ve kızıl çehresine sahipti.
Açık gri saçlarının göstereceğinden daha genç bir görünüm veriyordu. Parıldayan gözleri, adamı canlandıran ruhu anlatıyordu.
Ve kararlı havası, inatçı ve korkusuz bir askerin habercisiydi.
Savaşta veya incelemede, muhteşem süt beyazı bir ata biniyordu.
Güçlü bir hayvandı ve olağanüstü çevikti. Bu muhteşem savaş atına bindiğinde, ordudaki en yakışıklı adamlardan biri olduğu için en göze çarpan kişiydi.

Yeni komutanın enerjisi kısa sürede tüm ordunun yeniden inşası ve yeniden düzenlenmesinde kendini göstermeye başladı. Yeniden inşanın ilerlemesindeki ilk adım, ordunun üç büyük tümeninin emrinin iptaliydi. Büyük tümenlerin kaldırılmasıyla, Generaller Sumner ve Franklin komutalarından alındı; ve artık ara komutanlara tabi olmayan kolordu komutanları, tekrar doğrudan ordunun başkomutanına karşı sorumluydu. Şüphesiz General Hooker, bu büyük tümenlerin oluşturulmasının General Burnside'ın başarısızlıklarıyla çok ilgisi olduğunu görmüştü.

Süvariler daha sonra generalin dikkatini çekti. Tüm kuvvet, Tümgeneral Stoneman'ın komutası altında tamamen yeniden düzenlendi ve verimli bir duruma getirildi. Bundan sonra, adamlar "Kim ölü bir süvari gördü?" diye sormayacaklardı. General Hooker'a, Potomac Ordusu'nun süvarileri verimliliğini ve o zamandan beri kendilerine ait olan muhteşem sicili borçludur.

Savaşın ilk dönemlerinde isyancı süvarilerin üstünlüğü, genellikle güneydeki genç adamların kuzeydekilerden çok daha iyi atlılar olduğu varsayımına atfedildi. Gerçekte, bunun bununla çok az ilgisi vardı, hatta hiçbir ilgisi yoktu. Güney süvarilerinin üstün at biniciliği lehine herhangi bir fark olup olmadığı bile çok şüphelidir. Güçleri birliklerindeydi. İsyancı süvariler en başından itibaren örgütlenmişti; bizimkiler tutarsız bir insan topluluğuydu, kendi içinde uygun bir ilişki veya bağımlılığı yoktu. Örgütlendiği günden itibaren isyancı süvarilerin üstünlüğü sonsuza dek ortadan kalktı. Bizim her zaman daha iyi atlarımız vardı ve adamlarımız kesinlikle isyancılardan
asla aşağı değildi. Tek gereken, uygun bir eylem
kombinasyonuydu; ve bu sağlanır sağlanmaz, süvarilerimiz
dünyanın en iyisi oldu.

İşletme departmanları da tamamen yenilendi.
Tıbbi, levazım subayları ve erzak departmanlarındaki değişiklikler, her birini
daha önce sahadaki hiçbir ordunun
bu departmanları tarafından ulaşılamamış bir mükemmellik standardına getirecek şekildeydi. Hiçbir ordu o kış bizimki kadar erzakla donatılmamıştı. Yumuşak ekmek, patates, pancar, havuç, soğan, taze sığır eti, un, şeker ve kahve, askerlerin düzenli erzaklarını oluşturuyordu ve düzenli olarak tedarik edilmeyen lükslerin tedariki için olanaklar sağlanıyordu.

Tıbbi departman o kadar kapsamlı bir şekilde sistematize edildi ki, yaralı ve hasta adamlara daha önce bir orduda hiç olmadığı kadar iyi bakılıyordu.
Bu radikal değişim General Burnside döneminde başlamıştı; ancak
General Hooker döneminde, ordunun etkili ve ciddi tıbbi direktörü Dr. Letterman tarafından mükemmelleştirildi; bu en arzu edilen değişimi
yaratma onuru ona aittir.

Yeni sistemle, cerrahlar eskisine göre çok daha fazla işi ve çok daha iyi bir düzende başarabildiler; ve yaralılara daha iyi ve daha hızlı bakım sağlandı. Bu sistemle, tümenin
hastanesi birlikti. Bölümden, iyi yöneticilik yeteneğine sahip bir sağlık görevlisi seçildi ve kendisine hastanenin genel denetimi atandı. Bölümün tıbbi gücünden, "ameliyat cerrahları" olarak bilinen, iyi bilinen beceri ve deneyime sahip bir veya daha fazla cerrah görevlendirildi; her birine, becerikli adamlar olarak bilinen, cerrah veya yardımcı cerrah olan üç yardımcı atandı. Ameliyat cerrahlarına cerrahi operasyon gerektiren tüm vakalar getirildi ve böylece yaralı adamlar, bıçak kullanımına tabi tutulup tutulmayacağı sorusunun kararında ve gerekirse operasyonun gerçekleştirilmesinde, bölümdeki en iyi yetenek ve deneyimden yararlandı. Evdekiler arasında, her sağlık görevlisinin kendi adamlarının ameliyat cerrahı olduğu yanlış bir izlenim vardı. Tıbbi görevlilerin yalnızca yaklaşık on beşte birine operasyonlar emanet edildi. Her tugaydan, yaralılara yiyecek ve barınak sağlamak üzere bir yardımcı cerrah görevlendirildi. Görevi, bir çatışma olasılığı ortaya çıktığı anda hastane çadırlarının kurulmasını denetlemek ve yaralılar hastaneye gelir gelmez sıcak kahve ve yiyecek erzaklarını hazır bulundurmaktı; hastanede kaldıkları sürece giysilerini, yatak takımlarını ve erzaklarını sağlamakla görevliydi.

Her tugaydan başka bir yardımcı cerrah, kayıtları tutmak, hastaneye getirilen herkesin adını ve yarasının niteliğini, varsa ameliyatını ve ölümlerin listesini, gömülme yerini ve kaydedilmesi gereken diğer tüm konuları almak için seçilirdi.
Her alayda bir yardımcı cerrah kalır ve yaralıları sahadan ambulanslara almakla ve gerekirse kanamayı durdurmakla ilgilenirdi.

Böylece tüm emek sistemleştirilmişti. Her subay ve hemşire tam olarak ne yapacağını biliyordu: her birinin kendisine verilen işin kendi kısmı vardı ve emirlerde çelişki veya fikir ayrılığı yoktu.

Ambulans sistemimiz de çok mükemmeldi - o kadar eksiksizdi ki,
Potomac Ordusu'nda bir yıllık denemeden sonra, kongre bunu
Amerika Birleşik Devletleri'nin ambulans sistemi olarak kabul etti. Bu sistemi başlatma onuru da Doktor Letterman'a aittir.

Her kolordunun ambulansları, kolordunun tıbbi direktörünün talimatları doğrultusunda hareket eden bir yüzbaşının komutası altındaydı. Bir teğmen
bir tümenin ambulanslarına, bir teğmen de bir tugayın ambulanslarına komuta ediyordu. Her ambulansa bir sürücü ve iki sedye taşıyıcısı; üç ambulansa ise bir çavuş atandı. Bir tümenin ambulansları her zaman birlikte, tümenin arkasında giderdi ve yürüyüş sırasında bir cerrah, bir yardımcı cerrah, bir hastane görevlisi, bir aşçı ve üç veya daha fazla hemşire eşlik ederdi. Bunlar ambulanslardaki hastaların ihtiyaçlarını giderir ve geceleri alaylarına dönemeyenler varsa onlar için çadırlar kurar ve onlara yiyecek ve yatak sağlardı. Bir çatışmada, her alayın sedye taşıyıcıları, çavuşla birlikte, alayda görevli yardımcı cerraha rapor verirlerdi. Bir adam yaralanır yaralanmaz, sağlık görevlisine götürülür, bir ambulansa bindirilir ve tümen hastanesine götürülürdü. Bu şekilde, her adam normalde kendi tümeninin hastanesine taşınırdı.

Malzeme subayları bölümündeki iyileştirmeler neredeyse aynı ölçüde büyüktü;
ve komiserlik bölümünün sağladığı bol miktardaki erzaklara daha önce değinmiştik.

Birliğimizin askerleri odun bulmakta büyük zorluk çekiyordu. İkinci tümenimizin adamları sırtlarında bir buçuk mil odun taşıyarak yemek pişiriyor ve çadırlarını ısıtıyorlardı. Ancak, katlandıkları zorluklara, kışın sertliğine ve zorlu nöbet görevlerine rağmen, adamlar neşeliydi. Alayların çoğunda, her akşam gitar ve akordeon sesleri duyulabiliyordu; ve keyifli öğleden sonraları ve akşamları, partiler
şirket sokaklarında toplanır ve
kemanların müziği eşliğinde
kotilyonlar, polkalar ve danslar ederdi. Kar zemini kapladığında,
kartoplarıyla yapılan taklit savaşlar sık ​​sık yapılan bir eğlenceydi. Bazen, bir alay
bir diğerine meydan okurdu ve ardından genel bir arbede yaşanırdı. Kartopu,
özellikle, en sevdikleri spora düşkünlüklerini
asla kaçırmayan Yirmi Birinci New Jersey'li arkadaşlarımızın en sevdiği eğlenceydi. Her parti kendi bayraklarını taşır ve bu durum için seçilen subaylar tarafından yönetilirdi. Karşı taraftan bir bayrağın veya bir dizi esirin ele geçirilmesi, galipler arasında büyük bir sevinç yaratırdı.
Vermont alaylarından biriyle
Yirmi Altıncı New Jersey arasındaki bir kartopu savaşı, İkinci tümen boyunca büyük bir ilgi uyandırdı. Her iki alay da savaş hattında dizildi, her biri kendi hat ve saha subayları tarafından yönetilirdi, ikincisi atlıydı. İşaretle birlikte savaş başladı; hücumlar ve karşı hücumlar yapıldı, her iki taraftan da esirler alındı, hava beyaz füzelerle doldu ve bir taraf avantaj kazandıkça coşkulu tezahüratlar yükseldi. Sonunda zafer Vermonters'ın oldu ve Jersey'liler yenilip sahayı terk ettiler.

Birlikteki bir diğer favori eğlence ise beyzbol oyunuydu.
Farklı alaylarda birçok mükemmel oyuncu vardı ve bir alay veya tugayın top oyuncularının başka bir alay veya tugaya meydan okuması yaygındı. Bu maçlar büyük asker kalabalıkları tarafından yoğun bir ilgiyle izlendi.

Yetmiş yedinci alayımızda, işler birliğin diğer alaylarında olduğu gibi devam etti. Bizim de payımıza düşen hastalıklar ve firarlar oldu. Top oyuncularımız ve kemancılarımız; şarkıcılarımız ve hikaye anlatıcılarımız vardı, her alayda olduğu gibi. Alay karargahında,
işler neşeyle devam ediyordu. Saha subaylarının ve personelin akşam olduğunda çadırlardan birinde toplanması ve diğer alaylardan arkadaşlarıyla birlikte saatlerce canlı sohbetler ederek, şarkı söyleyerek ve eğlenceli hikayeler anlatarak vakit geçirmeleri bir gelenekti.

Bir neşe kitabımız ve "Carmina Sacra"nın eski bir nüshası vardı ve sonra arkadaşımız Albay, şimdi Tümgeneral olan Connor, şarkı söylemekten asla
kaçmazdı ve Albay French sık sık kemanla dehasını sergilerdi ve arkadaşımız, papaz, her zaman iyi bir hikaye anlatabilir veya bir şaka yapabilirdi. Papaz Norman Fox, ilk kez White Oak Kilisesi'nde kamp kurduğumuzda bize katılan personelimizin bir üyesiydi. Girişimci ve yetenekli bir beyefendiydi, kampa geldikten kısa bir süre sonra, Şabat'ın düzenli ayinlerine ek olarak hafta içi günlerde bir dizi dini toplantı başlattı ve adamlar arasında epeyce dini ilgi
uyandı.

Diğer değişikliklerin yanı sıra, en değerli ve sevilen subaylarımızdan birini kaybettik. Haftalardır sağlığı bozulan Dr. Campbell istifa etmek zorunda kaldı. Doktor çok cana yakın ve arkadaş canlısı bir adamdı ve mükemmel bir subaydı. Onun içten kahkahasını, hikayelerinin fonunu ve sosyal toplantılarımızdaki hazırcevaplığını çok özledik. Doktor daha sonra Kırkıncı New York'un cerrahı olarak atandı, ancak benekli ateşe yakalandı ve ancak uzun bir hastalıktan sonra iyileşti, bu süre zarfında tekrar istifa etti.

Bir süredir General Calvin A. Pratt komutasında olan Birinci tugay, İkinci tümen dağıldı ve Birinci tugayın alaylarından ve Birinci ve Üçüncü tümenlerden birer alaydan oluşan "Hafif tümen" adlı yeni bir tugay oluşturuldu. Alaylar, Beşinci Wisconsin, Altıncı Maine, Otuz Birinci ve Kırk Üçüncü New York ve Altmış Birinci Pennsylvania'ydı.
Altıncı Maine'den Albay Burnham komutaya getirildi.

Kış boyunca Altıncı kolordudaki diğer incelemeler arasında İkinci tümenimiz ve Hafif tümenimiz
General Hooker tarafından yapılan inceleme de vardı. Askerler sıraya dizildi ve general ve personel, Neill'in tugayının Yirminci New York'u tarafından muhteşem bir
şekilde sahaya kadar eşlik edildi. Alay tamamen Alman Turner'lardan oluşuyordu. Onların eğitimi, herhangi bir düzenli alayı aştı ve giyimlerinde ve ekipmanlarının bakımında gösterdikleri mükemmel titizlik, hareketlerinin mükemmelliğiyle birlikte, geçit töreninde onları hizmette en iyi görünen alay yaptı. Alayın prestijinin savaş alanında her zaman sürdürülememesi üzücüdür. Alay ve süvari alayı sahada belirdiğinde, bu muhteşem bir gösteriydi; önce ordudaki en iyilerden biri olan tugay bandomuz geldi, sonra baltaları, kürekleri ve kazmaları cilalanmış Yirminci'nin öncüleri geldi, böylece güneş ışığında cilalanmış gümüş gibi parladılar; sonra Yirminci alay, kollar halinde, sanki hepsi tek bir irade tarafından yönetiliyormuş gibi mükemmel adımlarla yürüyordu; alayı
takip eden, General Hooker, tüm süvari alayının bir baş ve omuz üstünde, muhteşem beyaz atına binmişti. General Hooker'ın kendi ekibinden ve çok sayıda tümgeneral ve onların ekibinden oluşan muazzam maiyet, parlak kolu tamamlıyordu. Tümen, bir ok uçuşu kadar düz, her iki yanında topçu bulunan, tarlanın yarım mil boyunca uzanan bir hat halinde düzenlenmişti. General ve parlak maiyeti, hattın sağına doğru at sürdüler ve tüm tümenin önünden yavaşça ilerlediler, geçerken her alayı yakından incelediler, bandolar "Hail to the Chief" çalıyordu, bayraklar alçalıyordu ve borular hoş geldiniz notaları çalıyordu. Hattın tüm ön tarafını
geçtikten sonra, şef şimdi başlangıç ​​noktasına doğru hızlı bir tempoda arkadan ilerliyordu. Daha sonra, maiyetiyle birlikte, hatlardan uzakta hafif bir yükseltide bir pozisyon aldı, tüm tümen, kol halinde, oraya doğru yürürken, onun önünden geçti ve
gösteri sona erdi.

Bu sıralarda, kolordumuzun komutasında önemli bir değişiklik oldu. Uzun süredir tümenimize komuta eden ve
Altıncı kolordumuzun bir süre ötesinde olan General Smith, komutasından alındı ​​ve
Kuzey Karolina departmanına gönderildi. Halefi, o zamanlar en iyi tümen komutanlarımızdan biri ve
Potomac Ordusu'nun en sert askerlerinden biri olarak tanınan General John
Sedgwick oldu. Bir asker olarak yetiştirildi, Meksika'da büyük bir ayrıcalıkla hizmet etti ve isyanın
patlak vermesiyle Birlik ordusuna katıldı ve kısa süre sonra Sumner'ın kolordusundaki bir tümenin komutanlığına getirildi, onun
komutasında, Altıncı kolordunun ordudaki en iyi kolordusu haline gelmesi gibi, kolordunun en iyi tümeni oldu. Arkadaşlarıyla olan olağan ilişkilerinde mütevazı ve çekingendi, savaş zamanında en parlak niteliklerini
gösterdi. Davranışlarındaki onur, ona komuta etmeye uygundu ve etrafındakilerin saygısını kazanmak için rütbe nişanlarına ihtiyacı yoktu. General Smith'in veda resepsiyonuna tanık olan hiç kimse,
birlik karargahındaki sahneyi unutamaz. İki general, İkinci tümen ve birliğin eski ve sevilen lideri ve yeni komutan,
yan yana duruyordu. Uzun boylu, iyi giyimli, nizam
ceketini sıkıca iliklemiş, rahat ve zarif tavırları ve
sohbeti olan General Smith; daha iri yapılı, bol bir bluz ve
er askere verilen türden kaba mavi pantolon giyen General Sedgwick, görünüşünde güçlü ve erkeksi, tavırlarında ise biraz sertti.
Subaylar, birliğin en sevdikleri komutanını kaybetmiş olmasına rağmen, aynı zamanda cesur bir lider kazandığından emin bir şekilde kamplarına döndüler.

Kışın en büyük olaylarından biri, Başkan Lincoln'ün tüm orduyu teftişiydi. Teftiş iki gün sürdü. İlk gün,
İkinci, Beşinci, Altıncı ve Üçüncü birlikleri teftiş etmekle meşguldü;
İkinci gün ise kalan birliklerin teftişiyle. Bu, aktör veya seyirci olanlar tarafından asla unutulmayacak, çok etkileyici bir gösteriydi. Sivil kıyafeti ve uzun şapkasıyla, General Hooker eşliğinde ve ardından devasa bir maiyetle, ulusal selamı
ateşleyen topçuların gürleyen sesiyle karşılandı. Farklı birlikler, her biri diğerinin görüş alanında bir düzlükte olacak şekilde sıraya dizildi.
Birliğin önünde at sırtında giden Başkan ve devasa süvari birliği,
tüm hat boyunca geçerek her alayı dikkatlice inceledi ve sonra
arkadan geri döndü. Bu inceleme bittikten sonra, Başkan ve personel kendilerini uygun bir konuma yerleştirdiler ve tüm birlik onun önünden geçti. Aynı süreç her birlik için tekrarlandı.

Bu tür fiziksel yorgunluklara alışkın olmayan birinin, sabahın erken saatlerinde başlayıp ancak karanlıkta dinlenerek böyle bir işe nasıl dayanabildiği hayret vericiydi. Başkanın fiziksel yapısı, zihinsel yapısı gibi, en zorlu ve sürekli çalışmalara dayanabilecek gibi görünüyordu. Baharın ılık havası
ortaya çıktığında, adamlar kamplarını her daim yeşil ağaçlar ve güzel kemerlerle süslediler, böylece kamplar hoş bir
görünüm sunuyordu; ancak bunların tadını çıkarmak için pek vaktimiz yoktu, çünkü yollar
geçilebilir hale gelir gelmez, bahar seferi için hazırlıklar ilerletildi.

BÖLÜM XVII.

CHANCELLORSVILLE SEFERLERİ.

Hareket emri--Nehir geçildi--Sedgwick'in emri--Birinci
kolordu geri çekildi--Hafif tümenin
cesaretli davranışı--Yükseklere doğru ilerleme--Savaş hattı--Saldırı
sütunları--Howe'un sütunlarının saldırısı--Newton'un
sütununun--Burnham'ın--Zaferden sonraki talihsizlik--Bartlett'ın
tugayının savaşı--Birinci tümen iş başında--Kritik bir
pozisyon--Altıncı kolordu kuşatıldı--Neill'in
tugayının vahşi savaşı--Kolordu Banks' Ford'a çekildi--Nehri
tekrar geçti--Hooker'ın sağdaki operasyonları--Kolordunun
pozisyonu--Onbirinci
kolordunun bozgunu--İsyancılar püskürtüldü--Jackson
saldırıyı yeniledi--İsyancılar tekrar püskürtüldü--Hooker tekrar geçti
nehir.

Salı günü, 28 Nisan'da, Altıncı Kolordu kampını dağıtma ve bir an önce yürüyüşe geçmeye hazır olma emri aldı. En yüksek ruh halinde olan, tüm eski cesaretsizliklerini
unutmuş ve şimdi sadece
düşmanla karşılaşmak için endişeli olan adamlara sekiz günlük erzak verilmişti. 28'inin sabahı, yürüyüşü zorlaştıran
bir miktar şiddetli bir yağmur fırtınası başladı. Saat on ikide "içeri girme" emrini aldık ve beş dakika içinde muharebe hattındaki yerimizi almak üzere yola koyulduk. Çalılıklar ve bataklıklar arasından altı mil yürüdük ve nehirden kısa bir mesafede olan Falmouth İstasyonu'nun arkasına ulaştık. Burada geceyi geçirmek için kamp kurduk ve sabahın erken saatlerinde, nehrin
üzerindeki topçu ve tüfek sesleri ile uyandık.
Russell'ın Birinci Tümen tugayı, derenin üzerinden zorla bir geçit
geçiyordu. İkinci Tümen'in sadece gece boyunca sessizce dinlenmesine
izin verilmişti. Hafif tugayın adamları karanlıktan şafak vaktine kadar çalışmış, ponton botlarını omuzlarında nehir kıyısına taşımış ve akıntıya bırakmışlardı. Operasyonlarını o kadar sessizce yürütmüşlerdi ki, düşmanın nöbetçileri, şafak sökerken, Russell'ın tugayının cesurlarının botlarla yaklaştığını
gördükleri ana kadar hiç telaşlanmamışlardı. Şaşkına dönen konfederasyonlular birkaç tüfek ateşi açtılar ve bizim silahlarımız da onlara birkaç top mermisi
attı ve isyancılar hızla kaçtı. Birkaç esir alındı, bunların arasında nöbetçi subayı da vardı. Antietam'da İkinci tümenin Üçüncü tugayına komuta eden Kırk Dokuzuncu Pensilvanya'dan Albay Irwin, bizim tarafımızdaki yaralılar arasındaydı.
Gün doğumunda İkinci tümen nehir kıyısına doğru ilerledi ve savaş hattında pozisyon aldı. Atlarımız, yaklaşık beş ay önce yiyecek olarak dağıtılan tahıllardan çıkan yeşil bıçakları biçtiler. Tümen, Fredericksburgh'daki ilk savaşta, daha önce yattığı noktadaydı. Köprü de Franklin'in köprüsünün olduğu yerdeydi. Nokta Franklin'in Geçişi olarak biliniyordu.

Birliğimizin Birinci Tümeni (Brook'un) nehrin diğer tarafındaydı ve ovayı bir süre tutuyordu. Bu tümenin nöbetçileri, yaklaşık üç çeyrek mil çapında bir dairenin yarısını oluşturuyordu. Merkez, bazı toprak işlerinin yapıldığı ponton köprüsündeydi. Sol tarafımızda, nehrin aşağısında yaklaşık bir mil uzaklıkta, Birinci
Birlik de bir geçiş gerçekleştirmişti. İsyancılar güçlü bir direniş göstermişti, ancak geçiş Wadsworth'un tümeni tarafından teknelerle kahramanca gerçekleştirilmişti. Kendi birliğimizin Birinci tümeni gibi, Wadsworth'un tümeni de platonun yarım daire şeklindeki bir bölümünü tutuyordu; ancak
biraz savaşarak pozisyonunu koruyabiliyordu.

Sickles'ın Üçüncü kolordusu, nehrin kıyısındaki kolordunun yardımına gelmeye hazır bir şekilde arkadaki yüksek arazideydi. Birinci, Üçüncü ve Altıncı olmak üzere üç kolordunun komutası General Sedgwick'in altındaydı.

İsyancılar günlerini siper kazmak ve Reynolds'un mevzilerini bombalamakla geçirdiler. Geceye doğru topçu tatbikatı sona erdi ve Birinci ve Altıncı kolordu gün boyunca durdukları yerde kamp kurdular,
ancak Sickles ve kolordusu sağdaki Hooker'ın yardımına
gönderildi.

30'unun sabahı hava daha alçaktı, ancak gün ilerledikçe bulutlar dağıldı. Öğle vakti civarında birlikler tugaylar halinde toplandı ve General Hooker'ın büyük bir tezahürat eşliğinde onlara bir tebrik emri okundu. Emirde, "Düşman," deniyordu, "şimdi çıkıp bizimle bizim topraklarımızda savaşmalı, yoksa şerefsizce geri çekilir." O gün ilgi çekici başka bir şey olmadı; ancak ertesi günün öğleden sonra Birinci Kolordu düşmanla şiddetli bir topçu düellosuna girdi ve kolordu çok sayıda adamını ölü ve yaralı olarak kaybetti. Günbatımında General Hooker'dan, General Sedgwick'in tehditkar bir tavır takınması - sert bir gösteri yapması - ancak saldırı yapmaması yönünde bir emir geldi. Çok fazla yürüyüş ve pozisyon alma oldu ve alaylar ve tümenler, isyancılara o noktada büyük bir saldırı yapılacağı izlenimini verecek şekilde yürüyüşe ve karşı yürüyüşe tabi tutuldu. Düşman bu manevralarla açıkça aldatılmıştı ve asi piyadelerin ağır sütunları eski savaş alanında oluşmaya başladı. Biz savaş hattında dururken, çatışma hattının yakınındaki gruplarımızdan biri havaya "Dixie" diye bağırdı. Asiler bu ezgileri duyunca meydan okuyan tezahüratlar
yaptılar ve ordumuz bunlara
hayal edilebilecek en muazzam haykırışlarla karşılık verdi. Yarışma o an için akciğer gücüne bağlı gibi görünüyordu ve çocuklarımız kesinlikle bağırmada onları geçti.

Güneş tepelerin ardında kaybolurken, Hooker'ın silahları
gürlerken, çadırlarımıza çekildik. Tüm gün boyunca dünya sağda muazzam topçu ateşiyle sarsılmıştı; ve şimdi, çatışma sahnelerinin üzerine karanlık çökerken, topların
gürültüsü ve dünyanın titremesi bir dizi deprem gibi görünüyordu. Sağdaki savaş ilerledikçe çocuklarımızın ruhu yükseldi ve onlar için iş belirtileri var gibiydi. Gruplar, savaş hattında durmadığımız, hikayeler anlatmadığımız, şarkılar söylemediğimiz, top oynamadığımız ve çember atmadığımız her an görülebilirdi; onlar ise bir anlığına tepelere, ölümün tam çenelerine doğru ilerleme emrini beklerlerdi.
Cumartesi sabahı, 2 Mayıs, Birinci Kolordu mevzilerinden çekildi; köprüleri ele geçirildi ve kolordu, Hooker komutasındaki ordunun ana gövdesine katılmak için nehrin yukarısına doğru yanımızdan geçti. Yetmiş yedinci, bir önceki gece Birinci Kolordunun işgal ettiği arazide nöbet tutmak üzere gönderildi. Rezervimiz, nehirden biraz uzakta, taze yoncanın erkekler için yumuşak bir yatak ve atlarımız için zarif bir ısırık sağladığı hoş bir tarlada görevlendirilmişti. Tam önümüzde, on beş yıl boyunca ABD donanmasında cerrah olarak görev yapan Doktor Morson'ın ikametgahı olan hoş bir yer vardı. Yer olağanüstü bir düzendeydi; bahçeler tamamen çiçek açmıştı, alaycı kuşlar yuvalarını yapıyordu ve yeşil bitkiler çiçek açan çalılar arasında tatlı bir şekilde şakıyordu. Güzel nehrin kıyılarında yürüdük, çiçekler topladık ve karşı kıyıda sadece birkaç metre uzaklıktaki "secesh" komşularımıza baktık; veya çadırlarımızın gölgesinde uzanıp, güzel bir Mayıs gününün cazibesinin tadını çıkarırken, Hooker'ın güçlerinin çarpıştığı sağdaki korkunç savaş gürültüsü altımızdaki zemini sarsıyordu ve güneş batmadan önce binlerce cesur yoldaşımızın feda edilmesi gerektiğini biliyorduk.

Akşam yaklaşırken, nehrin kuzey yakasında olan bizler, "Hafif Tümen"den olan muharebe erlerimizin düşmanın muharebe hattını geri püskürttüğünü gördük. Bu, yiğitçe ve ustaca icra edilmiş bir başarıydı. Cesur arkadaşlarımızı izlerken, hatları sanki talim yapıyormuş gibi kusursuzdu, hızla ateş ediyor ve düşmanı "çift hızlı" bir şekilde sıkıştırıyorlardı. Ovanın tüm genişliğini geçip tepelerin tabanına ulaşana kadar hiç durmadılar.

O zamanlar Altıncı Kolordu'da olan çok az kişi o sahneyi asla unutamaz. Hooker'ın çalıştığı tepelerin ardında batan güneş, ovaya güzel bir altın ışık saçtı ve zirveleri parlak renklerle taçlandırdı. Bu, kalplerimizi ancak uzun aralıklarla sevindiren, olağanüstü güzellikteki akşamlardan biriydi. Güzel sahnenin ön planında, asil beyaz bir at ve onun cesur binicisi, çatışma hattının bir ucundan diğerine
sıçrıyordu. Bu manzaraya tanık olan hiç kimse beyaz atı ve korkusuz biniciyi unutamayacak; İkinci veya Hafif tümenlerden çok azına, o zamanlar çatışma hattının başında olan Kırk Üçüncü New York'tan Albay Baker'ın atlı olduğunu hatırlatmak gerekir.

"Hafif tümen", daha önce belirttiğimiz gibi, İkinci tümenimizin Birinci tugayıydı ve Birinci ve Üçüncü tümenlerden alaylar, kamptan ayrılmadan kısa bir süre önce, bağımsız bir örgüt oluşturmak üzere ayrılmıştı. Düzenleme, bu savaştan hemen sonra bozuldu ve alaylar Birinci ve İkinci tümenleri tekrar yerleştirdi. "Hafif tümen"in parlak ilerlemesinden hemen sonra, Yetmiş yedinci alay, nöbet hattını terk edip tugayına katılması emredildi. İkinci tümen nehri geçti ve pozisyon aldı, Üçüncü tugay önde, Vermont tugayı arkada. Üçüncü tugayın Otuz Üçüncü ve Kırk Dokuzuncu New York'u, sağa doğru hareket eden "Hafif tümen"in nöbetlerini rahatlatarak tepelerin önünde nöbetçiler olarak ilerledi. Bütün gece sırada bekledik, bazen bir an uyumak için kendimizi yere attık, sonra da bir ilerleme beklentisiyle uyandık. Sabah saat dörtte ilerledik. Düz ovadan geçtik, düşman ordularının bizi beklediği tepelerin tabanına neredeyse varana kadar, sonra Bowling Green yolunu alıp sağa doğru ilerledik ve Fredericksburgh'un arkasına doğru ilerledik; önde Yetmiş Yedinci, Yirmi Birinci New Jersey, Kırk Dokuzuncu New York, Yirminci New York, Yedinci Maine ve Otuz Üçüncü New York, Üçüncü tugayı oluşturuyordu, General Neill komutasında, belirtilen sırayı takip ediyordu. Sonra Albay L. A. Grant komutasındaki Vermont tugayı geldi; bu iki tugay, Birinci tugay ayrıldığından beri Altıncı kolordunun Howe'un (İkinci) tümeninin tamamını oluşturuyordu.

Kasabanın doğu kısmının arkasına ulaştığımızda, düşmanın bataryaları bize doğru
açıldı ve piyade sürüleri önümüzden
yükseldi ve saflarımıza kurşun yağdırdı. Kolordumuzdan "Hafif Tümen" ve
Newton'un Üçüncü Tümeni kasabanın sokaklarından geçmişti ve artık sağımızdaydılar. Wheaton ve
Shaler'in tugaylarından gelen muharebeciler, düşmanınkileri büyük bir malikanenin
yakınında vurmuştu, her bir grup bahçe çitinin, kiraz ağaçlarının ve
dış tuvaletlerin arkasına kaçarak birkaç dakika boyunca canlı bir çatışmaya girmişti, ancak
Newton'un ilerlemesi zemini teslim etmek zorunda kalmıştı.

Bu arada, Fredericksburgh'daki ilk savaşta olduğu gibi, nehrin kuzey yakasındaki Stafford Heights'ı aşan uzun yivli top hattı, geniş vadi boyunca devasa mermiler fırlatıyor ve
düşmanın mevzilerine doğru akıyordu. Kendi kolumuzun başına yakın bir veya iki sahra bataryası ve diğer tümenlere bağlı olanlar
pozisyon aldılar ve şiddetli bir top atışı başlattılar.

General Howe, diğer tümen komutanları gibi birliklerini hızla sıraya dizdi.

Kolordunun savaş hattı, Franklin's Crossing'deki ponton köprüsünden Fredericksburgh kasabasının sağına kadar uzanıyordu. Önce,
solda, Brooks'un tümeni geçidin önündeki ovayı tutuyordu.
Sonra, sağda, Marye's Heights'ın önünde Howe'un İkinci tümeni vardı; sonra "Hafif tümen" Albay Burnham; ve en sağda Newton'un Üçüncü tümeni vardı. İkinci
kolordunun Gibbon'un tümeni, kamp yeri düşmanın açıkça görebileceği bir yerde olduğu için geride bırakılmıştı, ayrıca üzerinden attığı bir köprüden kasabaya geçti ve
kolordunun sağında pozisyon aldı.

General Sedgwick, yüksekliklerin ancak doğrudan saldırıyla taşınabileceğini görerek, İkinci ve Üçüncü tümenlerde ve Hafif tümende oluşturulacak hücum sütunlarını yönetti ve bu emir hemen yerine getirildi.

İkinci tümende, General Howe, General Neill'e ilerlemeyi yönetmesini emretti. Tümenin saldırı planı, her biri üç alaydan oluşan iki savaş hattıydı.

İlk hat, Otuz Üçüncü New York, Albay Taylor,
Yedinci Maine, Albay Connor ve Yirmi Birinci New Jersey,
Albay Van Houten'dan oluşuyordu ve onları Yetmiş Yedinci New York,
Albay French takip ediyordu. Hat, General Neill[1] tarafından komuta ediliyordu.
İkinci hat, Altıncı Vermont, Albay Barney,
Yirmi Altıncı New Jersey, Albay Morrison ve İkinci Vermont,
Albay Walbridge'den oluşuyordu ve Albay L. A. Grant'in komutası altındaydı. Her iki hat da yukarıda belirtilen sırayla sağdan sola doğru düzenlenmişti.

[1] "Fredericksburgh'un arkasındaki Marye Tepesi'nin yüksekliklerine karşı bir saldırı
kolunun ilerlemesi için üç alay oluşturmam emredildi. Otuz Üçüncü New York, Yirmi Birinci New Jersey ve Yedinci Maine Gönüllülerine, yoğun bir mermi ve top ateşi altında, muharebe erleri olarak hareket eden Yetmiş Yedinci New York'tan önce liderlik ettim."--_Neill'in Raporu._

Kırk Dokuzuncu ve Yirminci New York sağ yedeği, Albay Seavor komutasındaki Üçüncü, Dördüncü ve Beşinci Vermont ise sol yedeği oluşturdu. Sonraki kol Yedinci Massachusetts, Albay Jones ve Otuz Altıncı New York, Albay Walsh'tan oluşuyordu; ikisi de Albay Jones'un komutası altındaydı - Beşinci Wisconsin, Albay Allen, çatışmacı olarak hareket ediyordu. Kolu, savaş hattında destekleyenler, Altıncı Maine, Albay Harris, Otuz Birinci New York, Albay Jones ve Yirmi Üçüncü Pennsylvania, Albay Ely'di.

Hepsinin sağ kolu, Kırk Üçüncü New York, Albay Baker ve Altmış Birinci Pennsylvania, Albay Spear'dan oluşuyordu - hücumu yönetirken ölümcül şekilde yaralanan son subayın komutası altındaki iki alay. Altmış Yedinci New York, Albay Cross ve Seksen İkinci Pennsylvania, Binbaşı Bassett, Albay Shaler'ın komutası altında bu sağ kolu destekliyordu.

Saat on buçukta, tepelere hücum düzenlemeleri tamamlandı ve Newton'un bataryaları düşmana açıldı. General Howe, Newton'un ilk topunun sesiyle bataryalarına
ateşlerini tepelere yöneltmelerini emretti ve ardından hücum koluna ilerlemelerini emretti.

Tümen, ağaçsız ve aşağıdaki ovadan
olmayan, düşmana tüm hareketlerimizi mükemmel bir şekilde görme olanağı sağlayan cesur uçurumlara doğru ilerledi. Uçurumların yakınındaki ovayı bir demiryolu geçiyordu ve yolun geçtiği derin bir
kesitte isyancılar vardı. Biz ilerledikçe ayağa kalktılar ve hattımıza kurşuni dolu sağanakları yağdırdılar; ancak bataryalarımızdan biri, yolda bir enfilading ateşi yakalayarak, gri giysili sakinleri aceleyle arkaya gönderdi. Bir an durduk, her iki taraftaki bataryalar birbirleriyle canla başla oynuyorlardı.

Gurur, umut ve üzüntü dolu bir mücadele anıydı, yiğit çocuklarımız o yüksekliklerle yüz yüze dururken, onlara saldırmaya hazırdı. Çifte hızla ve muhteşem bir
şekilde, ovayı geçtiler. Hattımız mükemmeldi. Adamlar tatbikatta olsalardı daha düzenli bir
görünüm sergileyemezlerdi. Komutalarından gurur duyan Generaller Howe ve Neill ve Albay Grant, adamları ileriye doğru tezahürat ederken, çatışma hattının başındaki Yarbay French, kendi korkusuz
davranışından ilham alarak, adamlarına karşı en büyük güven ve cesareti gösterdi. Konuyu sanki bir geçit törenindeymiş gibi soğukkanlılıkla karşıladılar. Tümenin hemen arkasında, üç Parrott topu bataryası düşmanın
işlerine yarıyordu, yukarıdaki yüksekliklerden, karşı taraftaki tüm bataryalar ilerleyen hatlara korkunç ve yıkıcı bir ateş
açıyordu. Tepelerin dibindeki tüfek çukurlarına ulaştıktan sonra,
yükseklikleri ele geçirmek için ilerlediler.

[İllüstrasyon: HOWE'NUN TÜMÜNÜN MARYE'NİN TEPELERİNE SALDIRISI.]

Daha görkemli bir manzara hayal edilemez. Tepeler vardı,
herhangi bir adamı yük olmadan ve karşı koyacak kimse olmadan
tırmanmaya yetecek kadar. Tepelerin eteğinde binlerce düşman vardı, onlara tüfek atışları yağdırıyordu ve tepelerde, toplarıyla birlikte, korkunç bir fırtınada üzüm ve teneke kutular
dökülen toprak siperleri vardı. Ancak çocuklar asilce, istikrarlı bir şekilde ilerledi, isyancılar istikrarlı bir şekilde geri çekildi, tümen muhteşem bir tarzda ilerledi. Generaller
Howe, Neill ve Albay Grant hareketleri yönetiyor ve adamları, yukarıdan gelen ölümcül demir ve kurşun fırtınasına karşı yılmadan bastırırken tezahürat ediyorlardı. Adamlarımız her yöne doğru düşüyordu, ancak hatlar hemen kapandı ve geçtiler. Topçuların kükremesini bastıran haykırışlar ve tezahüratlarla, süngüleri takılı asil tümen, tepelere tırmandı, isyancılar
kargaşa içinde geri çekildi. O asil kolondan
Yetmiş Yedinci'nin muharebe erleri önce Marye's Hill'in tepelerine ulaştı, onları savaş hattında
Otuz Üçüncü New York takip etti ve ardından Altıncı
Vermont[2], iki tugayın diğer alayları sadece bir an gerideydi. Ancak iş henüz bitmemişti. Sol tarafımızda, isyancıların silahlarını bize doğrulttuğu güçlü profilli bir toprak çalışması vardı. Buna karşı birlik döndü ve kısa sürede onu da ele geçirdi. Üçüncü bir kale daha sonra elimize geçti ve tepelerin tartışmasız hakimiyeti bizdeydi. Neill ve Grant komutasındaki birlikler öndeki işleri asilce basarken, Albay Seaver üç alayıyla birlikte tepelere daha sola tırmanmıştı.

[2] General L. A. Grant, raporunda cesur bir alaya istemeden haksızlık ediyor. Şöyle diyor: "Altıncı Vermont, Otuz Üçüncü New York'u takip etti ve Fredericksburgh'un tepelerine ulaşan ikinci alaydı." Otuz Üçüncü, hattın o kısmında tepelere ulaşan ilk kişi değildi. General Neill'in ve alay üyelerinin tanıklığı ve ele geçirdiği birçok ganimet, Yetmiş Yedinci'nin bu onura olan iddiasını tam olarak ortaya koyuyor.

Bir veya iki istisna dışında, tümendeki her alay büyük bir yiğitlikle davranmıştı.

Yetmiş yedinci New York, Onsekizinci Mississippi alayına ait bir bayrak direği, iki ağır top, çok sayıda esir, aralarında Onsekizinci Mississippi'den Albay Luce'un da bulunduğu
ve çok sayıda küçük silah ele geçirmişti.

Alay zirvelere ulaştığında ve silahları ele geçirdiğinde,
General Howe geldi ve şapkasını çıkararak haykırdı: "Asil
Yetmiş yedinci! Kendinizi şanla örttünüz!" Generalin
sözleri coşkulu tezahüratlarla karşılandı.

İkinci çalışmada, Otuz üçüncü New York bir parça ağır mühimmat ve birkaç esir ele geçirdi. Alay büyük bir
ruh ve cesaret göstermişti. Altı bayrak taşıyıcısı üst üste vurulmuştu.

Newton'un cephesindeki ilk topun işaretiyle General Howe, İkinci tümenin hücum emrini vermişti. Üçüncü tümen ve Hafif tümen, anlattığımız olaylar yaşanırken boş durmamışlardı. Sağdaki kolun, bir muharebe hattıyla desteklenen Kırk Üçüncü New York ve Altmış Birinci Pennsylvania'dan oluştuğu ve diğer kolun da Yedinci Massachusetts ve Otuz Altıncı New York'tan oluştuğu ve diğer alaylarla desteklendiği hatırlanacaktır. Üçüncü ve Hafif tümenlerin önündeki tırmanış, dik olmasına rağmen, Howe'un kolunun önündekinden daha az sarptı ve zirvelere giden iyi bir yol vardı. Ancak tepelerin dibinde taş bir duvar vardı ve arkasında isyancılar büyük sayılar halinde akın ediyordu. İsyancı bataryaların ateşi altında, Newton ve Burnham'ın alayları, bazıları kasabanın dışında, bazıları mezarlıkta, General Sedgwick ilerleme emrini verene kadar yatıyordu. Sonra, neredeyse aynı anda, her iki komutan da tepelere doğru eğimli yüzeyden ilerledi. Albay Jones, Yedinci Massachusetts ve Otuz Altıncı New York adlı iki alayıyla birlikte telgraf yolundan, yolun sağına doğru, taş duvara doğru ilerledi; sırt çantaları ve sırt çantaları, gereksiz yüklerle yüklenmemeleri için geride bırakıldı. Duvara üç yüz yarda yaklaştıklarında, ölümcül bir yaylım ateşi ilerlemeyi durdurdu ve kolun başını düzensizliğe sürükledi. İki dakika içinde adamlar toparlandı ve tekrar duvara yaklaştılar, bu sefer öncekinden daha yakındı; ama yine dağıldılar. Üçüncü kez toparlandılar; bu sefer doğrudan
işlere doğru ilerlediler.

Albay Spear komutasındaki birlik, diğerleri gibi sırt çantalarından ve sırt çantalarından
kurtularak hızla öne doğru ilerledi. Dört sıra halinde kasabadan
çift hızlı bir şekilde
çıkarak, şehrin hemen
dışındaki köprüyü geçtiler, o sırada yiğit Albay Spear ölümcül
yarasını aldı ve adamlarının başında yere yığıldı. Birliğe önderlik eden Altmış Birinci, sevgili liderlerinin ölümüyle şoke olarak dağıldı ve
kargaşa içinde kasabaya doğru döndü. Bu talihsiz kargaşa, öndeki düzensiz kitle tarafından durdurulan ve can sıkıcı bir ateşe boyun eğen Kırk Üçüncü'nün adamlarına da yayıldı ve onlar da geri çekilmeye başladılar. Öndeki düzensiz kalabalığın arasından adamları geçirmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunan
yiğit Wilson, bayraklarını sağa çekti ve alayını onların etrafında topladı.
Sonra, ileriye doğru sıçrayan alay, soldaki alayların hemen arkasında kalan
yüksekliklere ulaştı ve bir top ve birçok esir ele geçirdi.

Albay Burnham komutasındaki muharebe hattı yolun solunda ilerledi;
Çatışma hattında Beşinci Wisconsin, sırada Altıncı Maine,
Otuz Birinci New York ve Yirmi Üçüncü Pennsylvania. Hizmette dört
yiğit alay daha bulunamadı.
Her şeyi bırakıp silahlar ve cephane dışında, ilerlemeye başladılar ve onları gizleyen hafif tümseğin üzerinden
yükseldikleri anda bir mermi, üzüm ve teneke kutu yağmuruyla karşılaştılar. Biz İkinci Tümen mensupları, ilerleyen hatta hayranlıkla baktık; bayrağımız--Altıncı Maine'in bayrağıydı--diğerlerinin önünde, cesur bayrak muhafızları
ileriye doğru sıçradı, sonra adamlar yaklaşırken bir an durdu, sonra
tekrar ileri atıldı ve sonunda hepimizden önce zirvelere ulaştı! Bu
asil bir gösteriydi ve kalbimizi, Hafif tümeninin cesur yoldaşları için gururla doldurdu. Hafif tümen, yaklaşık yedi yüz esir ve beş topu ganimet olarak güvence altına aldı.

Böylece zirveler kazanıldı. Altıncı birlik için görkemli bir gündü.
Hiçbir saldırı bundan daha yiğitçe yapılmamıştı. Ama üzücü bir gündü, çünkü birçok
cesur yoldaşımız, glacis boyunca,
dik yokuşta, vadilerde ve yol boyunca ölüme uzanmış yatıyordu.

Yedinci Massachusetts, Altıncı Maine, Beşinci Wisconsin, İkinci Vermont ve Yetmiş Yedinci, Otuz Üçüncü ve Kırk Üçüncü New York en büyük kaybedenler arasındaydı. Altıncı Maine, altı yüzbaşı ve binbaşı ve orantılı sayıda er kaybıyla isyancıların
işlerine ulaştı. Otuz Birinci'de iki renk taşıyıcısı ve
Yarbay Newman vuruldu ve Yedinci Massachusetts'ten Albay Jones ağır yaralandı, cesur adamlarından yüz on iki tanesi ise ya öldürüldü ya da yaralandı.

Yaralılar şehre götürüldü ve orada hastane amacıyla kasabayı ele geçiren
birliğin cerrahları tarafından nazikçe bakıldılar. Kiliseler ve özel konutlar, o günün korkunç işini anlatan
parçalanmış vücutlarıyla talihsiz adamlarla doluydu. Cerrahlar
acı çekenlere yardım etmek, yaraları sarmak veya iyileşme umudu olmayan
parçalanmış uzuvları çıkarmak için çok çalışıyorlardı;
hemşireler yiyecek ve kahve veriyor ve
yerlere serilmiş battaniyelerden doğaçlama yapılabilecek yataklar hazırlıyordu. Üç binden fazla yaralı gece çökmeden şehre getirildi.

Kolordunun parlak başarısının hemen ardından felaket başladı.
General Hooker'ın emri General Sedgwick'e
Chancellorsville'e doğru ilerlemesini ve ana orduyla birleşmesini emretmişti.
Bu yüzden zirveleri asilce kazanan kolordunun daha fazla başarı için baskı yapması gerekiyordu.
Yükseklikler geride kalmıştı. Artık liderliği ele geçiren Brooks'un tümeni, Chancellorsville tırmığında Salem Kilisesi'ne kadar ilerlemişti ki, Hooker'ın ordusunun herhangi bir bölümüyle karşılaşmak yerine, isyancı silahlarından gelen birkaç mermi tümeni düşmanın varlığı konusunda uyardı.

Önde yoğun bir çalılık vardı ve ilerlemeye sahip olan Bartlett'ın tugayı, gizli düşmanın konumunu tespit etmek ve çatışmak üzere konuşlandırıldı. Şu anda, güçlü bir çatışmacı hattına
düşen tugay, savaş hattında oluşturuldu; sağda Yirmi Yedinci New York, sonra Beşinci Maine, sonra Yüz Yirmi Birinci New York ve solda Doksan Altıncı Pennsylvania; On Altıncı New York, çatışma hattını önde tutuyordu.
General Bartlett, hattını çalılığa doğru ilerletti, On Altıncı isyancı çatışmacıları
sürdü, tugay da yakından takip etti. Çalılığın kenarında General Bartlett hattı durdurdu, ancak General Brooks'un hızla ilerlemesi emri üzerine tekrar ilerledi.

Çalılığın içinden otuz çubuk kadar ilerleyen tugay, aniden bir isyancı hattıyla karşı karşıya geldi. Konfederasyonlar, çalılığı geçen bir yolda yatıyorlardı; ve Birlik hattı yirmi yarda yakınına geldiğinde, aniden bir yaylım ateşi açtılar; iyi nişan alınmış olsaydı, tugayı neredeyse yok edecekti; ancak ateş etkili bir şekilde geri döndü ve hemen ardından konfederasyonlar, ölü ve yaralılarıyla neredeyse dolu olan yolu terk edip tüfek çukurlarının arkasına sığınmaktan mutluluk duydular. Tüfek çukurları yolun sadece birkaç metre gerisindeydi ve buraya çok güçlü bir kuvvet konuşlanmıştı. Birlik kuvvetleri yolu işgal etti ve ateşlerini tesislere yöneltti; ancak isyancı ateşi, korunmasız saflarını tırpandan önceki çimen gibi biçti. On beş dakika boyunca yiğit alaylar bu ölümcül
ateşe katlandılar ve sonra iyi bir düzen içinde geri çekildiler, yirmi dakika içinde yaklaşık yedi yüz adam kaybettiler; bunlardan iki yüz yetmiş üçü
Yüz Yirmi Birinci New York'tandı.

New Jersey tugayı ve tüm tümen bu zamana kadar harekete geçirilmişti ve neredeyse her alayda büyük bir katliam yapıldı. Newton'un tümeni de sağda şiddetli bir şekilde çatışmaya girdi,
Wheaton'ın tugayı ise sadece en inatçı
mücadeleyle mevzilerini koruyabildi. Düşman Birinci tümeni geri çekilmeye zorlayınca,
bizim hatlarımıza doğru ilerledi; ancak Williston, Rigby ve Parsons komutasındaki bataryalar,
mükemmel bir uygulamayla, saldırıyı püskürttüler. Kolonun arkasını oluşturan İkinci tümen çatışmaya dahil edilmemişti.

Karanlık, kolorduyu rahatlattı ve adamlar günün zorlu görevlerinden sonra
kollarının üzerinde derin bir uyku çektiler; ancak subaylar arasında yarının ne getireceği konusunda birçok endişe vardı.

Dinlenirken, düşman Richmond yönünden takviye getiriyordu. Sabahın çok erken saatlerinde, kasabanın karşısındaki Stafford Heights'taki kuşatma topları, vadi boyunca Marye's Hill'in yüksekliklerine doğru bazı mermileri çığlık atarak gönderdi ve kasabadakilere ve kasabadan yeni ayrılanlara alarm verdi. İsyancıların hatları, kasabanın tüm eteklerinde ve yukarıdaki tepelerde görülüyordu.
Altıncı kolordu ile Fredericksburgh Heights arasında on beş bin konfederasyon askeri vardı. Cerrahlar yaralıları hemen nehrin karşısına göndermeye hazırlandı, ancak isyancılar kasabayı ele geçirmeden önce her şeyi başarmanın imkansız olduğunu varsayarak, kendilerinin esir alınması için her türlü hazırlığı yaptılar. Gibbon'ın tümeninden küçük bir müfreze hala kasabayı koruyordu, ancak birliklerinin neredeyse tamamı nehri tekrar geçmişti ve Stafford Heights'taydı. Ancak kasabadaki küçük güç, isyancılara iyi korunduğu izlenimini vermek için yeterli görünüyordu, çünkü insaflarına kalmış olan muazzam miktardaki hastane deposunu ele geçirmeye veya yaralılara veya cerrahlara saldırmaya çalışmadılar. Altıncı kolordu şimdi kritik bir konumdaydı; iletişimleri tamamen kesilmişti ve düşman orduları tarafından çevrilmişti. Kolordu, tepelerdeki isyancılar ve Lee'nin tüm ordusu arasında sıkışmıştı; solunda güçlü bir güç ve sağında geçilmez bir nehir vardı. Acil duruma karşı derhal düzenlemeler yapıldı.

Brooks'un tümeni geri çekildi ve hala arkada olan Howe'unki cepheyi değiştirdi ve savaş hattını hızla nehre kadar uzattı, böylece şehrin altı mil yukarısında bulunan ve üzerinden iletişim
hemen sağlanmış olan Banks' Ford'u da kapsadı.

Early'nin isyancı tümeninin tamamı Marye's ve
Cemetery Hills'in tepesini işgal etti; Anderson ve McLaws'un tümenleri bizim tarafımızdaydı;
ve Lee'nin tüm ordusu tarafından desteklenen Hays, Hoke ve Lawton tugayları arkamızdaydı. Salem Kilisesi civarındaydık ve geri çekilmek için tek hattımız Banks' Ford'a giden yoldu.

İsyancıların 4'üncü sabahı yaptığı ilk gösteri,
Neill'in tugayının tuttuğu pozisyona karşıydı. Yedinci Maine'den bir bölük ve
Kırk Dokuzuncu New York'tan iki bölük, Martin'in bataryasının bir kısmıyla birlikte ve Kırk Dokuzuncu'nun kalan bölükleri tarafından desteklenerek, kahramanca bir
tugayı püskürttü ve bozguna uğrattı, iki yüz esir ve Elli Sekizinci Virginia alayının bayraklarını ele geçirdi; son ganimet Kırk Dokuzuncu'nun adamları tarafından taşındı ve bu çatışmada o cesur tugayın aldığı ikinci bayrak duruşuydu, Yetmiş Yedinci diğerini ele geçirmişti.

Gün, saat beşe kadar pek fazla çatışma olmadan geçti. General Howe
birliklerini öyle bir şekilde yerleştirmişti ki iki pozisyon işgal etmişlerdi.

Önde Üçüncü tugay vardı, isyancıların geçmesi gereken
bir vadiye bakan bir tepe tutuyordu. Tugayın arkasında,
ince bir orman eteği olan başka bir vadi vardı. Bu ikinci vadinin arkasında ve bir arazi dalgasının arkasında, Vermont tugayı
güçlü bir şekilde konuşlanmış, ikinci savaş hattını oluşturuyordu. Bu iki tugayın her birinde yaklaşık üç bin kişi vardı.

Şimdi seferin en korkunç mücadelesi geldi. Saat beşte, isyancı orduları sağır edici haykırışlarla tümene geldi. Early, Anderson ve McLaws'un tümenleri, birliklerini vadiye yığarak ve
hızlı bir öfkeyle hücum ederek, üç binden az kişiden oluşan tek tugaya
saldırdı. Ancak asil alaylar şoka kahramanca
karşı koydular, Yirminci Almanlar sadece
kargaşa içinde arkaya geçtiler. Tugayın inatçı direnişi, isyancıların hatlarımızı delmesini ve geri çekilmemizi kesmesini engelledi ve böylece, yiğitliği sayesinde, kolordunun Banks' Ford'dan geçmesini sağladı. Ancak, tugayın üçte birinden fazlası olan bin kişi o tepede düştü. Yirmi Birinci New Jersey'den Albay Van Houghton ölümcül şekilde yaralandı ve düşenler arasında birçok seçkin ruh vardı. General Neill, vurulan atının düşmesiyle yaralandı. General Howe, tugaya geri çekilme emri verdi ve yok edilen alaylar, ön cepheyi terk etti ve Vermonters'ın elindeki güçlü mevzilerin arkasına düştü. İsyancılar, bunun bir geri çekilme olduğunu düşünerek, sevinç çığlıklarıyla takip ettiler, ancak yerin kabarıklığı arkasındaki konumundan, onları ilk vadinin siperine geri gönderen ölümcül bir ateşle gizlenmiş olan ikinci savaş hattıyla karşılaştılar. Hücumları Birlik hattına çok az hasar vermişti. Artık neredeyse karanlıktı ve isyancıların aldığı karşılama onları o kadar tamamen bozguna uğratmış ve kırmıştı ki, hatlarımıza daha fazla
girişimde bulunmadılar.

Saat dokuz civarında, tümene Banks' Ford'a geri çekilme emri verildi, artık bizden iki mil uzaktaydı. Sessizce geri çekildik ve diğer tümenlerin bizden önce geldiğini ve tüfek çukurlarının arkasında sıkıca durduğunu gördük. Karanlık basar basmaz geri çekilmişlerdi ve geri çekilmeyi İkinci Tümen'e bırakmışlardı.

Bu arada, diğer tümenler nispeten az çatışma yapmıştı, ancak sürekli bir çatışma devam ediyordu ve akşam saatlerinde, konfederasyon birlikleri Hafif Tümen'in karakolunun bir kısmının arkasına geçmeyi başardılar ve Kırk Üçüncü ve Otuz Birinci New York ile Altmış Birinci Pensilvanya'dan çok sayıda esir ele geçirdiler. Banks' Ford'daki pozisyon, Hooker'dan takviye birlikleri kolorduya ulaşana kadar tutulabilirdi; ancak ne yazık ki, General Sedgwick'ten önce pozisyonu güvenli bir şekilde tutamayacağına dair istihbarat alan, ardından tutabileceğini söyleyen general, kolorduya geri çekilme emri verdi ve daha sonra emri iptal etti; ancak son emir ancak hareket tamamlandığında alındı. Sabaha doğru birlik, Rappahannock'u ponton köprülerden tekrar geçti;
en büyük zorluklarla karşılaşmadan değil; bir köprü isyancı topçular tarafından yıkıldı ve diğeri birliklerin aceleyle geçmesine yetecek kadar uzun süre yıkımdan zar zor kurtarıldı.

Birlik korkunç bir çileden geçmişti ve kahramanca bir
malzemeden yapılmış olduğunu göstermişti. Savaş sırasında Fredericksburgh'un tepelerine yapılan saldırıdan ve ezici güçler tarafından kuşatılıp saldırıya uğradığındaki muhteşem direnişten daha parlak iki başarı daha sergilenmemişti. Adamlar savaştan moralsiz bir şekilde çıktılar,
ama 3 Mayıs'ta olduğu gibi, çağrıldıklarında o korkunç tepelere tekrar tırmanmaya hazırdılar.

General Sedgwick, savaşlar sırasında onu çağın en büyük askerlerinden biri yapan o ustaca niteliklerini göstermişti. Geri çekilmedeki davranışı soğukkanlı ve duygusuzdu. Ön ve arkadaki her yeri kişisel olarak inceleyerek, hattın bir ucundan diğerine at sürerek, bazen komuta eden bir noktaya bir batarya yerleştirilmesini emrederek, bazen de birliklerinin ihtiyaç halinde geri çekilebileceği yeni bir mevzi arayarak, her yerde hazırdı, enerji doluydu, kazanmak için olduğu kadar kurtarmak için de kararlıydı.

Altıncı kolordunun görkemli eylemleri ülke genelinde yaygınlaştı; ancak şanı pahalıya satın alınmıştı. 2 Mayıs'ta Rappahannock'u geçen beş bin kahraman ya öldü ya da yaralandı. New Jersey'nin en cesur oğullarından biri olan Albay Van Houghton, ölümcül bir yara almıştı ve bu yaradan düşmanın elinde öldü. Yetmiş Yedinci'den Yüzbaşı Luther M. Wheeler, Marye Tepesi'nin eteğinde dururken vuruldu. Alayı ve kolordusu için üzücü bir kayıptı. Orduda daha yetenekli birkaç genç adam bulunabilirdi. O, en cesur ve en etkili subaylarımızdan biriydi. Arkadaşlarıyla ilişkilerinde nazik, savaşta soğukkanlı ve cüretkardı; cesaretle parlayan genç yüzü, tehlike zamanlarında adamları için sürekli bir neşeydi. Yaşadığı gibi öldü, bir kahraman.

Kırk Üçüncü, Yüzbaşı Knickerbocker ve Teğmen Koonz'u kaybetmişti. Alaylarında ve memleketleri Albany'de çok sevilen ve saygı duyulan, parlak gelecek vaat eden iki genç adam.

Hastanelerdeki yaralı adamlar, hücumda ve geri çekilmede gösterdikleri aynı kahramanca cesareti acılarında da gösterdiler. Birçok örnek için birkaç örnek verilmiştir: Yetmiş yedinci New York'taki D Şirketi'nin Erskine Şubesi, bir mermiyle bacağı parçalandığında, sağlam mermi ve tüfeğiyle topallayarak uzaklaştı ve "The Star Spangled Banner" şarkısını söyledi. Çavuş Henry West uyluğundan vuruldu ve arkaya götürüldü. "Sanırım," dedi, "yaşlı Joe
West'in oğlu bir bacağını kaybetti." Çavuş kısa bir süre sonra öldü. Hastanedeyken, aşırı acı çekerken, yanındaki yaralı bir adam savaşa geldiği için hayıflandı. "Geldiğim için pişman değilim," diye hemen cevap verdi cesur
çavuş.

Şimdi geri dönelim ve Chancellorsville'deki ana ordunun manevralarına hızlıca bir göz atalım. Altıncı kolordudaki bizler, ordunun üzerinde devasa bir kuş gibi süzülen balondan, pozisyonunu koruduğu yerden görebiliyorduk ve topçuların durmak bilmeyen kükremesi bize düşmanla çetin bir mücadeleden bahsediyordu; söylentiler ise şimdi parlak başarı raporları ve sonradan üzücü yenilgi hikayeleri getiriyordu. Sağdaki gerçek durum hakkında pek bir şey bilmiyorduk ve ancak diğer kolordudaki yoldaşlarımızla kaynaştığımızda Chancellorsville savaşının ayrıntılarını öğrendik. Şimdi bize verildiği gibi tekrarlıyoruz. Ordunun kış kampını dağıttığı gün, General Hooker, Gibbon'ın ikinci tümeni hariç, Beşinci, On Birinci, On İkinci ve İkinci kolorduları, Fredericksburgh'un yaklaşık yirmi mil yukarısındaki Kelley's Ford'a ulaşana kadar nehir boyunca yönetti. Burada tüm kuvvetini geçti ve güneye ve doğuya doğru ilerleyerek, sekiz mil aşağıda, bir isyancı tugayı tarafından korunan Birleşik Devletler Ford'unu açığa çıkardı ve Birleşik Devletler Ford'undan yaklaşık beş mil uzaklıktaki
Gordonsville tahta yolunun Orange ilçesi otoyoluyla kesiştiği noktaya
vurdu; büyük çabalarla iki nehri geçip yirmi mil yürüdü. İki yolun kesiştiği yerde, otoyolun batısında ve tahta yolun güneyinde,
tek bir büyük malikane, Şansölye evi duruyordu. General Hooker burada karargahını kurdu ve bu noktadan ordu birliklerini, batıdan gelecek bir ilerlemeye karşı tek bir birlik koruyacak şekilde, güneye ve doğuya bakan bir savaş hattı oluşturacak şekilde yerleştirdi. Üçüncü ve Birinci kolordu kısa süre sonra Hooker'ın kuvvetlerine katıldı ve kolordu şu şekilde konuşlandırıldı: General Howard komutasındaki On Birinci kolordu, Chancellorsville'in üç mil güneybatısında, batıya bakan hattın sağındaydı;
sonra, Howard'ın solunda, ancak güneyde ve Chancellorsville'in beş mil önündeki otoyolu tutan
Sickles ve Üçüncü kolordu vardı; tahta yola neredeyse geri ve otoyolun solunda,
On İkinci kolordu ile Slocum vardı; ve hala sağda ve tahta yolun arkasında, General Meade komutasındaki Beşinci kolordu güneybatıya bakıyordu; Meade ve Slocum'un arkasında, İkinci kolordu konuşlandırılmıştı, bir tümen köprüye yaklaşımı koruyordu. Ülke yoğun bir şekilde
ormanlıktı. Evin etrafındaki açık bir alan dışında, karmaşık bir
vahşilikti. Zemin alçak ve bataklıktı ve neredeyse düzdü. Tüm birliklerin önüne toprak işleri
yapıldı ve General Hooker'ın şimdi beklediği düşman için her şey hazır gibiydi,
düşmanın zaptedilemez gibi görünen bir mevziye
yapacağı sonuçsuz saldırılarla
düşmanın o kadar bitkin düşeceğini
ve yeni tümenlerle
onun üzerine dönüp geri çekilen kuvvetleri bozguna uğratacağını umuyordu. Programı,
sıralardaki asi mevzilerinin arkasında bir mevzi
sağlamaktı, Fredericksburgh'da kalan ordunun o kısmı ise dikkati
ana hareketten
uzaklaştırmaktı. Stoneman, süvarilerle birlikte, asi ordusunun iletişimine büyük bir
saldırı düzenleyecek, köprüleri yakacak ve
demiryollarını parçalayacaktı. Ordunun ana gövdesi mevzisini
sağlayıp işini tamamladıktan sonra, Altıncı birlik ileriye doğru bastıracak ve Richmond'a doğru geri çekilmelerinde onları taciz edecekti.

Cumartesi öğleden sonra, neredeyse karanlıkta, o sabah Altıncı kolordu ile yollarını ayıran Birinci kolordu, Reynolds', nehri geçti
ve Howard'ın dört mil gerisindeki sığlığın yakınında mevzi aldı.

İsyancı ordu bizimkinin güneydoğusundaydı. Sickles, Cumartesi öğleden sonra, önündeki pik boyunca ilerleyen bir vagon ve ambulans treni keşfetti. Treni ikiye bölmek için bir kuvvet gönderdi ve çok sayıda esir almayı ve trende panik yaratmayı başardı. İlerledi ve düşmanın güçlü bir kuvvetiyle karşılaştı. Şimdi takviye için General Howard'a haber gönderdi.
General Howard, bizzat yardımına bir tugay götürdü ve sonra tam hızla kolordusuna geri döndü. Tam zamanında yetişti. Hattının sağındaki patlayan mermiler, düşmanın varlığını gösteriyordu. "Stonewall" Jackson, muazzam bir güçle ordumuzun etrafından geçmişti,
ve şimdi On Birinci Kolordunun sağ tümenine bir çığ gibi geldi, General Devins. Adamlar kahvelerini pişiriyorlardı ki, aniden sayısız merminin vızıltısı onları mutfak
anlaşmalarından uyandırdı. Jackson'ın orduları, bağırışlar ve haykırışlarla şaşkın tümene bir
yıldırım gibi düştü ve yaz mevsiminde bir kar tanesi gibi eridi. Bir sonraki tümen, Shurz, zemini korumaya çalıştı ve adamların yapabileceğini yaptı, ancak elli bin adamın şokuna dayanamadı. General Hooker, uçan Almanların
tüm orduyu ezip geçeceğinden korkarak, yanındaki süvarilere,
kaçaklara hücum edip kaçışlarını durdurmalarını emretti; ancak hiçbir güç onları
durduramadı. Komutan general, hemen General Sickles'a,
düşmana yandan saldırmasını ve mümkünse daha fazla ilerlemesini durdurmasını emretti.

General Howard, büyük bir zihin varlığı ve azimle,
gerisinde hattını kurduğu taş bir duvarda bozgunu durdurmayı başardı.

General Hooker'ın emriyle, kırk topçu da,
tekrar çılgınca bir umutsuzlukla ileri atılan ve bu uzun top hattından korkunç bir ateşle karşılanan konfederasyonlara karşı koymak üzere yoğunlaştırıldı. Sendeleyerek geri çekildiler, ancak kısa süre sonra toparlandılar ve tekrar hücum ettiler ve
yine korkunç bir geri püskürtmeyle karşılaştılar. Çatışma artık gece için sona erdi. Hooker hatlarını daha sıkı hale getirerek çekti, bazı birliklerin düzenini değiştirdi: On Birinci birliği hattın sağından soluna fırlattı ve Beşinci birlikle Meade'i sağa getirdi. Üçüncü ve On İkinci birlikle Sickles ve Slocum Şansölye evinin yakınındaydı. Topçular, otoyola yaklaşmaları kontrol etmek için toplandı ve gecede sanki sihirle toprak işleri yapıldı. Gün ışığında, Pazar sabahı, Jackson, tüm güçleriyle, Şansölye binasına doğru otoyolda ilerledi, ince bir savaş hattıyla değil, sağlam bir kitle halinde. Adamları ormandan bir sel gibi aktı, haykırışları ve haykırışları vahşi doğada bir kargaşa yarattı. Aniden, kırk topun ağzından onlara doğru acımasız bir üzüm ve teneke fırtınası fırlatıldı, bu fırtına ilerleyen kolonu yarıp geçti, yolunda ölüm ve yıkım taşırken, Üçüncü Kolordunun piyadeleri çaresiz düşmanın yüzüne neredeyse ağır kolonu yok edecek korkunç bir mermi fırtınası yağdırdı. Deliliğin çaresizliğiyle, isyancılar bu korkunç ateşe karşı atıldılar, neredeyse silahların namlularına kadar ulaştılar, ancak önlerindeki korkunç kasırga tarafından tekrar geri fırlatıldılar. Üçüncü Kolordu pozisyonunu zor koruyabiliyor gibiydi, ancak şimdi General Hooker, İkinci Kolordunun iki tümenini düşmana yan taraftan saldırmak için gönderdi. Bunlar, Beşinci Kolordu ile birlikte, büyük bir güçle kolonun soluna geldiler. Sendeledi, devasa kütle bir o yana bir bu yana sallandı ve sonra uçuşa geri düştü. Ancak evdeki birlikler geri çekilmeye zorlanmıştı ve
General Hooker yine hatlarını kısaltarak güçlerini daha da sıkıştırdı.

Öğleden sonra tekrar isyancılar coşkuyla geldiler, ancak sabahki saldırıyı belirleyen
çaresizlikle değil. Saatlerce Birlik hattını geri püskürtmek veya ikiye bölmek için çabaladılar, ancak bu hat sarsılmazdı. Topçular saldırganların saflarına en ölümcül ateşi
akın etti, ta ki gece çökmeden çok önce, cesaretleri kırılmış ve yenilmiş bir şekilde geri çekilene kadar. Hooker sonunda amacının bir kısmını
başarmayı başarmıştı. Düşmanının, ordusu tükenene ve morali bozulana kadar kendisiyle savaşmasına izin vermişti, kendisi ise ordusunun yarısını taze ve zayıflamış düşmana saldırmaya hazır halde bulunduruyordu. Şimdi harekete geçme zamanı gelmişti. Şimdi düşmanı kaçırmayı başarırsa, isyancıların davası
yok edilmiş olacaktı; aksine, geri püskürtülürse, sonuç ne olacaktı? Nehir hızla kabarıyordu; pontonlar şimdi bile
zorlukla bir arada tutulabiliyordu. Eğer, belki de, sürüklenip gidecek olsalardı,
tüm geri çekilme yolları kesilecekti ve bir geri püskürtme
yok oluş anlamına gelecekti. Sedgwick ve Altıncı Kolordu geri püskürtüldü ve
Stoneman, süvarileriyle Richmond'a doğru gitmişti, ondan haber alınamadı. Bu şüphelerin ortasında, birlik komutanları konseyini çağırdı ve onlar da oybirliğiyle olmasa da, nehri tekrar geçmenin
tavsiye edilebilir olduğu konusunda hemfikir oldular. Böylece ordu, Çarşamba günü, zaferin bayraklarımıza konmaya hazır olduğu bir zamanda, nehrin karşısına çekildi. [3] Hiç şüphesiz, general süvarilerin arkada yarattığı paniği bilseydi veya iletişimlerinin sağlam kalacağından emin olsaydı, sonuç çok daha farklı olurdu.

[3] Yazar, ordumuzun en iyi iki askeri arasında bu savaştan kaynaklanan
anlaşmazlığın değerlerini tartışmaya çalışmıyor. Okuyucu, 1865 Savaşın Yürütülmesi Raporu'nda, bunları vermeye en yetkili kişiler olan Generaller Hooker ve Sedgwick tarafından her iki tarafın tüm gerçeklerini ve argümanlarını bulacaktır.

Bu seferde tüm ordunun kaybı, ölü ve yaralı olarak on yedi binin üzerindeydi.[4] Bunlardan çok
çoğu düşmanın elinde kaldı.

[4] Aşağıdaki ifade, çeşitli birliklerin öldürülen, yaralanan ve kaybolan kişi sayısını göstermektedir:

1., 292
2., 2.025
3., 4.039
5., 699
6., 4.925
11., 2.508
12., 2.883
Süvari, 145

BÖLÜM XVIII.

WHITE OAK CHURCH'TEKİ İKİNCİ KAMP VE PENNSYLVANIA SEFER.

Ordu eski pozisyonunda - Dixie'ye bir yolculuk - Hastanelerdeki yaralılar - Ordu rozetlerinin takdimi - Kampların süslenmesi - "Üçüncü geçiş" - Barnard malikanesi - Kağıtların
değiştirilmesi - Kırık bir teğmen - Pennsylvania seferi başladı - Bagaj kısıtlaması - Sert bir yürüyüş - Ordunun yıkanması - Centreville'de - Bristow İstasyonu - Maryland'e yürüyüş - General Hooker'ın yerine General Meade geçti - Ordunun
pozisyonu.

Ordu şimdi eski pozisyonuna geri döndü, neredeyse daha önceki gibi bir hat üzerinde kamp kurdu, sadece sol tarafımızda, Altıncı kolordu ile Belle Plain arasında kamp kuran tüm birlikler en sağa yerleştirildi, böylece Altıncı kolordu ordunun tam ortasında olmak yerine solunda kaldı. Birlikler eski kampın yaklaşık bir mil gerisinde, arazinin boş olduğu ve genç çam ağaçlarının ve yer yer önemli meşe korularının eski mahallelerden çok daha çekici bir çevre sağladığı bir hattı işgal etti. Yaralılar Potomac deresindeki devasa bir sahra hastanesine götürüldü. Burada, serin esintilerin kamplar arasında serbestçe oynayabileceği ve temiz suyun bulunabileceği bir bölgede, sekiz bin yaralıyı barındırabilecek hastane çadırları kuruldu. 9'unda, yaralılarımızın çoğu Fredericksburgh'daki nehrin kıyısına getirildi ve düşman tarafından, ateşkes bayrakları altında, ponton botlarla bize gönderildi. 10'unun sabahı, Yetmiş Yedinci'nin cerrahına, düşman hatlarından çıkarılacak yaralı subayları almak için derhal Banks' Ford'a gitmesi emredildi. Doktor kısa süre sonra sığlığa ulaştı ve emrinde bir tekne ve bir ateşkes bayrağı buldu. Nehri geçti ve komutanla tanıştı. Komutan onu nazikçe karşıladı, ancak oraya gelecek herhangi bir subaydan haberi olmadığını söyledi. Cerrah, Banks' Ford'daki tugayı komuta eden General Wilcox'a bir not gönderdi, ancak o da nehirdeki subay kadar az şey biliyordu. "Burada çok sayıda federal subay var," dedi, "ve General Hooker General Lee'ye onlar için başvurduğunda onları sizin hatlarınıza göndermekten mutluluk duyarız; ancak şu anda böyle bir düzenleme bilmiyorum." Yaralı subayların nakli için bazı düzenlemeler yapıldığına inanan ancak emrin henüz General Wilcox'a ulaşmadığını düşünen cerrah, isyancılar arasında gün geçirdi, subaylarıyla sohbet etti, yanlarında bir matara brendi bulunan kayıkçıları ise, etrafta toplanan, rengarenk, açık kahverengi, mavi, gri, ceviz ve tarif edilemez renkler giymiş isyancı askerlerin kalabalığı arasında kısa sürede popüler oldular. Hepsi neşeli ve canlıydı ve saatler, iki karşıt ordudan gelen adamlar meşe ağaçlarının gölgesinde sohbet ederken keyifli bir şekilde geçti. Barışçıl görevini yerine getirme ihtimalinin düşük olduğunu gören cerrah, General Wilcox'tan, Salem Kilisesi'nde vurulan ve ertesi gün yarasından ölen Yirmi Birinci New Jersey alayından Albay Van Houghten'ın kalıntılarını almak için izin aldı. Yirmi Birinci alaydan Doktor McNiel, bir grup adamla birlikte, albayın gömüldüğü yere, sığlıktan bir buçuk mil öteye gitti ve kalıntıları nehre ve kendi hatlarımıza getirdi. General Hooker'ın karargahına vardığında, cerrah, yaralı subayların teslimi için günün geç saatlerine kadar bir anlaşma yapılmadığını gördü; bu yüzden günü isyanla geçirmişti ve albayın cesedini arkadaşlarına teslim etmek ve esirlerimize yardımcı olmak için bir hemşire grubu bırakmak dışında pek bir işe yaramamıştı. Yaralılarımızın neredeyse tamamı sonunda bize geri döndü ve Potomac Creek'e veya Washington'a gönderildiler. Potomac Creek'te, Sağlık Komisyonu'nun işbirliği cerrahlara büyük yardımda bulundu; ve birçok konfor ve lüks, evdeki dostlarımızın hediyeleri, yaralı ve acı çeken kahramanların kalplerini neşelendirdi. Çarşaflar, yastık kılıfları, mendiller, jöleler ve konserve meyveler bol miktarda dağıtıldı. Burası, kuzey halkının taşan ilgisini ve asil cömertliğini gösterme yeriydi ve binlerce kişi cömertlikleri için onları kutsadı.

Evdeki dostlar arasında, Sağlık Komisyonu temsilcilerinin savaş alanına başvurduğu, yaralıların ihtiyaçlarını karşıladığı, yaraları sardığı, sakatları savaş alanından getirdiği ve açları doyurduğu yönünde yanlış bir fikir yaygındı. Resimli kağıtlarımız, savaş alanındaki bu merhamet eylemlerini temsil eden güzel gravürlerle doluydu. Bunlar hayal gücünün resimleriydi. Hiçbir şey yapılmadı. Hiçbir Sağlık veya Hristiyan Komisyonu ajanı savaş alanına sık sık gelmiyordu. Tüm yaralılar askerler tarafından sahadan getiriliyor, hükümetin ambulanslarına yerleştiriliyor ve sahra hastanelerine götürülüyordu.
Burada tüm yaralar cerrahlar veya hemşireleri tarafından sarılıyor ve
hepsi bu özel görev için seçilen subaylar tarafından besleniyordu. Sağlık ve Hristiyan Komisyonlarının büyük bir misyonu vardı. Kuzey halkının, ülkelerinin kurumlarını korumak için gönderdiği orduya duyduğu canlı ilginin temsilcileriydiler.
Savaşların gürültüsü geçtikten sonra büyük hastanelerde görevlerini yerine getirmek için bolca fırsat buldular;
ama savaş alanındaki yaralıların bakımıyla hiçbir ilgileri yoktu.

Yeni kapanan sefer için kamptan ayrılmadan hemen önce, General Hooker her bir kolordu ve tümene, her iki kolorduyla bağlantılı her subay ve asker tarafından takılacak olan rozetini veren bir emir vermişti. Altıncı kolordudaki adamlar şimdi haçlarına
eski şövalyelerin armalarına baktığından daha büyük bir gururla bakıyorlardı.
Bu armalar kanla ve kahramanlığın
harika başarıları arasında vaftiz edilmişti. Asil kolordudaki her üye
ona olan ilişkisinde coşkulu bir gurur duyuyordu ve
armalarını büyük bir onur işareti olarak görüyordu.

Bu armaların tanıtılması orduya büyük bir hizmet oldu.
Herkes ordudaki herhangi bir diğerinin kolordusunu ve tümenini kolayca tanıyabiliyordu; ve her kolordu kendi rozetiyle gurur duymayı öğrendi.

Orduda yedi kolordu vardı; Birinci, İkinci, Üçüncü, Beşinci, Altıncı,
On Birinci ve On İkinci. Birinci kolordunun arması eşkenar dörtgen, İkincinin yonca, Üçüncünün elmas, Beşincinin Malta
haçı, Altıncının Yunan haçı, On Birincinin lunet ve On İkincinin yıldızdı. Her kolordunun Birinci tümeninin arması kırmızı, İkincinin beyaz ve Üçüncünün maviydi. Tüm vagonlar ve ambulanslar uygun rozetleriyle işaretlenmişti ve ambulanslara geçiş izniyle geride kalan hasta asker kendi trenini bulmakta zorluk çekmiyordu; ve trenlerle bağlantılı olan levazım subayları ve diğerleri bu ustaca düzenek sayesinde görevlerinde büyük ölçüde yardımcı oluyorlardı. Tümenlerimizin tüm alaylarının kampları hoş bir şekilde konumlandırılmıştı ve bunların düzenlenmesi ve dekore edilmesinde büyük çaba sarf ediliyordu. Alaylar korularda barınmadığında, şirket sokaklarına büyük bir bollukla çam ağaçları dikiliyordu; kırmızı sedir ve çam dallarından oluşan, parlak yeşil kutsal ağaçla mükemmel bir şekilde iç içe geçmiş en ayrıntılı ve zarif tasarımlara sahip kemerler ve çardaklar White Oak Kilisesi'ndeki ikinci kampımızın en çekici ve güzel özelliğini oluşturuyordu. Tümen karargahında, General Howe, mimari güzelliğin yanı sıra mükemmel bir zevk ve yaratıcılık harikası olan bu kırsal malzemelerden yapılmış
çok zarif bir salon inşa ettirmişti.
Oyukları, girişleri ve kemerleri zarafetin harikalarıydı.
Buraya
yüksek rütbeli subaylar ve zeki hanımlar geldi ve Terpsichore'un hizmetinde bir gece geçirdiler,
bu arada bandolar coşkulu müzikler söylüyordu.

Yetmiş Yedinci'nin kampında, süslemeler bol ve güzeldi.
Karargahta, çadırlarımızın yakınındaki ağaçların arasında yeşil bir saray yükseliyordu. Günlerce, katır arabaları,
büyük sütunlara veya zarifçe işlenmiş kemerlere dokunmuş sedir dallarından oluşan devasa yükler taşıdılar ve
yapı, masallarda okuduğumuz o güzel çardaklardan biri gibi yükseldi.
Cerrahımız ve levazım subayımız, eşlerinin kabulü için zarif yapıyı hazırlıyorlardı. Neredeyse tamamlanmıştı, sadece birkaç son rötuşa ihtiyacı vardı ve merakla beklenen misafirler ertesi gün bekleniyordu; ne yazık ki, erkeklerin beklentileri için, ertesi sabah gün ışığında yürüyüşe hazır olma emri geldi! Bayanlar, bu rustik sarayın tadını çıkarmak için çok geç olsalar da, birlikleri savaş hattında bulmak ve karşıt ordular arasındaki şiddetli topçu düellolarına tanık olmak için zamanında geldiler. Mermilerin uçuşunu izlemeye olan heveslerinde, bazen deneyimlerinin onlara çığlık atan füzelere şüpheyle bakmayı öğrettiği arkadaşlarından daha büyük bir cesaret gösterdiler. Bu kampta keyifli bir ay geçirmiştik ve erkekler, rahat konaklama yerlerine rağmen, aktif kampanyaya istekliydiler. Birlik askerlerinin sağlıkları ve ruh halleri hiç bu kadar iyi olmamıştı ve Chancellorsville'deki başarısızlığa rağmen, büyük bir güven
duyuyorlardı. Böylece hareket emri memnuniyetle karşılandı ve
hoş kamplarımızdan isteyerek ayrıldık.

5 Haziran sabahı, en güzel günlerden birinde kamptan ayrıldık
ve daha önce iki kez yürüdüğümüz yolu izleyerek, Rappahannock vadisinde, Fredericksburgh'un birinci ve ikinci savaşlarında dinlendiğimiz noktada durduk ve altı ay içinde üçüncü kez nehri geçmeye hazırlandık. Günlük gazetelerden birinin, ordunun karargahından yazan bir muhabiri şöyle diyor:
"Howe'un Altıncı Kolordunun muhteşem tümeni geçiş işi için seçildi ve köprülerin döşeneceği nokta, Deep Run'ın ağzının hemen altında, daha önce iki kez geçtiğimiz aynı noktadaydı."

Nehre paralel uzanan küçük sırtın arkasında uzun hatlar oluşturan pontonlar ve topçu bataryaları vardı ve piyadeler doğru pozisyonlara ulaşmak için yürüdü ve karşı yürüyüşe geçti. Burada, küçük sırtın arkasında, öğleden sonra saat beş civarına kadar dinlendik, adamlarımız sırtı tırmandı ve nehrin karşısına baktı, düşman Birinci Tümenimiz tarafından atılan tüfek çukurlarını kendi kullanımları için kullanmıştı; ve buna karşılık, isyancılar başlarını siperlerin üzerine kaldırdılar veya nehir kıyısına doğru ilerlediler, bu arazilerden yeni
kovulan ordunun başka bir geçiş için böyle hazırlıklar yapmasının amacının ne olabileceğini merak ettiler. Bize karşı sadece küçük bir kuvvet varmış gibi görünüyordu; kıyıda güçlü bir karakol ve siperlerin arkasında konuşlanmış yedek kuvvet, görülebilen tek şeydi, ancak ötedeki yüksekliklerin daha önce iki kez olduğu gibi
karşıt güçlerle dolu olduğunu gayet iyi biliyorduk. Sonunda mühendisler pontonları nehrin kenarına çektiler, Yetmiş Yedinci'ye boşaltmada yardımcı olması talimatı verildi. İsyancılar tüfek çukurlarına gittiler ve sert bir ateş açtılar; ancak hemen
başlarını toprak yapıların arkasına çekmekten memnun oldular, çünkü beş bataryamız, Williston'lar, McCartney'ler, Cowen'lar, Haines'ler ve McCartey'ler, ovaya doğru koştular ve şiddetli bir ateş açtılar, tüm bataryalar yaylım ateşiyle ateş açtılar, ta ki tüm ova, diğer tarafta, patlayan mermilerden bir alev tabakası haline gelene ve çığlık atan füzelerin
sürüklediği devasa toz bulutları yükselip yükseklikleri gizleyene kadar. İsyancılar sadece doldurabildiler ve silahlarını toprak yapıların üzerine koydular, rastgele ateş ettiler, çünkü hiçbir adam başını kaldıramazdı, havayı dolduran ateşli ölüm habercilerinin yoluna girmeden. Yine de, rastgele de olsa, ateşleri rahatsız ediciydi ve en güvenli yöntemin, isyancıları çukurlarından
kovmaya yetecek kadar teknelerdeki adamları geçmek veya onları yakalamak ve sonra da köprüyü muhalefet olmadan inşa etmek olduğu açıktı.

Yirmi Altıncı New Jersey ve Beşinci Vermont alayları teknelere atladı, hızla geçti ve kıyıdan koşarak çukurlara
saldırdı. İsyancılara şimdi, ilk kez kaçma fırsatı verilmişti; çünkü topçular tüm ovayı patlayan mermilerle
doldururken, tüfek çukurlarının arkasındaki toprağı
kucaklamaktan başka alternatif kalmamıştı; şimdi topçular durduğunda, çocuklarımızın hızlı hücumu önünde, ova boyunca hızla dağıldılar. İki alay kaçakları takip etti ve birçoğu silahlarını
attı; yaklaşık yetmiş beş esir aldık; Bunlardan otuz altısı, on sekiz adamıyla birlikte
Derin Koşu'nun geçtiği vadiden yukarı doğru yürürken, isyancılarla karşılaştıklarında, onları teslim olmaya zorladılar,
kaptanları kılıcını
Kaptan Davenport'a teslim etti. Mühendislerden beş veya altısı
öldürüldü ve bazıları yaralandı. Vermonters ve New Jerseyliler'in de birkaç adamı yaralandı.

Yetmiş Yedinci'nin bir adamı öldürüldü. Çavuş Rex Haines kafasından vuruldu. Cesur bir adamdı ve alaydaki en iyi askerlerden biriydi. O güne kadar, ciddi bir hastalık nedeniyle
hastaneye yatırılmıştı. Birkaç adamımız da hafif yaralar aldı.

Mühendisler hemen köprüleri kurmaya koyuldular ve ertesi sabah tümen geçti. Piket rezervimiz, ilk savaşta İkinci Tümen hastanemiz olarak kullandığımız güzel malikanenin kalıntılarında buluştu. Şimdi güzel ikametgahın bulunduğu yeri sadece çıplak duvarlar ve çöp yığınları işaretliyordu. Bir Mississippili alayı burayı işgal etmiş ve acımasızca ve isteyerek yakmıştı. Yine de güzel kestaneler ve geniş yayılan meşeler, yaşlı bekar mülk sahibinin gölgelerinin altında uzandığı palmiyeli günlerdeki kadar lüks bir gölge sağlıyordu. Piket hattı neredeyse demiryoluna kadar uzanıyordu ve daha önce olduğu gibi, ponton köprüsünden yayılan bir yarım daire oluşturuyordu. Düşman da bize karşı koymak için güçlü bir
piket oluşturmuştu ve iki muharebe hattı birbirinden birkaç metre uzaklıktaydı. Güzel bir Şabat günüydü ve birlikler bütün gün ovada yatıp ne yapacaklarını merak ediyorlardı. Öndeki tepelerde düşmanın asık suratlı bataryaları vardı, görünüşe göre tüm tümeni havaya uçurabileceklerdi ve dürbünlerimizle tepelerin dibinde, alçak çam ağaçlarıyla yarı gizlenmiş çok sayıda piyade görebiliyorduk. Ordumuzun ana gövdesi hala kamptaydı; sadece Altıncı kolordumuz hareket etmişti. Düşman açıkça ilerlemenin saldırıdan ziyade gözlem yapmak olduğu sonucuna vardı ve sessizce hareketlerimizi bekliyordu. Bir süre çatışma hattında biraz ateş açıldı ve ara sıra bir mermi sağdaki evlerden bazılarını, nöbetçilerimizin gizlendiği yeri deliyordu; ancak sonunda, karşılıklı
rızayla, her ordunun nöbetçileri rakiplerinin hareketlerini onları rahatsız etmeden izliyordu. Bu yarı-ateşkes sırasında, bir sosyallik ruhu kendini gösterdi ve çocuklarımız kısa süre sonra tehlikeli komşularıyla tanıştılar. Sonunda bir kağıt değişimi önerildi ve geçici bir dostluk konusunda karşılıklı anlaşmaya varıldığında, bir Yankee ve bir Johnnie iki hat arasındaki açık alana adım atacak, el sıkışacak, birbirlerinin alayını sorgulayacak, kağıt alışverişinde bulunacak ve çekileceklerdi. Bu sırada, bir alaydaki her bir bölüğe, New York Observer, Independent, Christian Examiner, Evangelist ve diğer
kağıtların birer kopyası geldi ve Tract Society'nin temsilcisi Bay Alvord, American Messenger'ın kopyalarını dağıtarak adamların arasındaydı. Bunlar kısa süre sonra toplandı ve Richmond Enquirer, Sentinel ve Examiner'ın kopyalarıyla değiştirilmek üzere taşındı. Ticaret tamamen edebi alışverişin sınırları içinde tutulmadı, ancak şeker ve kahve, tütün fişleri karşılığında isyancıların eline geçti. Sonunda tümen karargahından bu yasadışı uygulamayı durduran bir emir geldi. Çocuklarımız barbar isyancılara karşı kolportör rolü oynadıklarını ve aralarında dini
belgeler dağıtmaya devam etmelerine izin verilirse, kısa sürede yollarının yanlış olduğuna ikna olacaklarını ve daha fazla savaşmaktan vazgeçeceklerini ilan ettiler.

8'inci gecede, tümenimiz nehrin kuzey tarafına çekildi, yerimizi Üçüncü tümen aldı. Stafford Heights'a çekildik ve kamp kurduk. Kampımız bir hafta boyunca kampımız oldu. Orada yattık, bundan sonra ne yapacağımızı merak ediyorduk,
bu sırada her iki taraftaki topçular ateş ediyordu. Tepelerimizdeki 32 librelik toplar karşıdaki yüksekliklere büyük atışlar yapıyordu ve isyancıların silahları bazen en gelişmiş modelde mermilerle,
bazen de devasa demir parçaları fırlatarak karşılık veriyordu.

Biz buradayken Neill'in tugayı için çok ilgi çekici bir olay yaşandı. Yirmi Birinci New Jersey alayından bir teğmen,
3 Mayıs'taki savaşta korkaklıktan
mahkeme tarafından yargılanmış ve mahkûm edilmişti. Tüm tugay akşam geçit töreni için saatinde dışarı çıkarıldı ve içi boş bir kare şeklinde dizildi. Suçlu,
çevrenin ortasına getirildi. Daha sonra cezası kendisine okundu,
ki bu da utanç içinde hizmetten çıkarılmasıydı. Daha sonra tugayın emir subayı, cezanın ayrıntılarını infaz etmeye başladı. Korkak subayın kılıcı elinden alındı ​​ve
başının üstünde kırıldı; omuz askıları ve düğmeleri kesildi,
ve tabancası kırılıp atıldı. Ceza ve infaz şekli, alayın toplandığı
ilçenin gazetelerinde yayınlanmak üzere emredildi. Benzer bir ceza aynı akşam Yetmiş Yedinci alayda infaz edildi. F Bölüğünden Lewis Burke, aynı savaşta korkaklıktan suçlu bulundu. Sırada bekleyen alay önüne getirildi; cezası, düğmelerinin
ve ceketindeki mavi kordonun kesildiği ve sırtına "Korkak" yazan bir
pankart asıldığı yazıyordu. Sırtına sabitlenmiş süngülerle bir muhafız, bando "The Rogues' March"ı çalarken onu
yürüttü. Burke, Dry Tortugas'taki cezasını, ücret veya ödenek almadan,
zorlu işlerde tamamlamak için gitti.

Bu aşağılayıcı cezaların infazını izlerken,
savaş meydanında onurlandırılıp yas tutularak asil bir şekilde düşmenin,
böylece aşağılanmış ve horlanmış olarak yaşamaktan ne kadar daha iyi olacağını hissetmekten kendimizi alamadık.
Zihnimize hiç bu kadar güçlü bir şekilde
kakılmamıştı, asil bir şekilde ölmenin, utanç içinde yaşamaktan ne kadar daha iyi olduğu.
Ülkeleri için şu tepelerde canlarını veren asil Wheeler ve cesur yoldaşlarını düşündüğümüzde, sonra
önümüzdeki mide bulandırıcı sahneye döndüğümüzde, "Ölüler nasıl kıskanılır!" diye haykırmaktan başka bir şey yapamadık.

Sonunda, 13 Haziran Cumartesi gecesi, Fredericksburgh'dan çekildik ve unutulmaz Pensilvanya seferine başladık.
Birkaç gündür General Lee'nin ordusunu sağımıza doğru
attığına ve Culpepper civarında Rappahannock'u
geçtiğine dair işaretler vardı. Sonunda bu kesinleşti; ve
tüm ordu hemen ona yetişmek için harekete geçti. Gün boyunca
trenlerin acele etmesi, birliklerin hareketleri, her şeyin aceleyle vagonlara
atıldığı tren istasyonundaki yoğun faaliyet,
ani bir ayrılışın habercisiydi.

Sonunda trenler yola çıktı ve tüm ordu harekete geçti. Bizimkiler arka muhafız olarak gece saat onda yola çıktı. Karanlık
yoğundu ve sağanak yağış hakim oldu. Uzun süre rotamız, ağaç dallarının başımızın üzerinde birleştiği, gök gürültülü bulutları delebilecek küçük ışığı
kapattığı ve sütunun mükemmel bir karanlıkta kaldığı sık bir ormandan geçiyordu. Yol
çok
çamurluydu ve aynı rotadan geçmeye çalışan bataryalar sık ​​sık
çamurda sıkışıyordu. Adamlarımız
taşlara ve devrilmiş ağaçlara
takılıyor, sık sık atların ayaklarının altına düşüyorlardı.
Adamlar kütüklere ve taşlara düşüp bacaklarını ve kollarını kırıyorlardı. Böylece
hızlı ve zorlu yürüyüşümüze devam ettik, yağmur üzerimize
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Gecenin ilerleyen saatlerinde yol daha da açıldı ve
yağmur durdu. Karanlık o kadar da karanlık değildi, yine de yolu görmek zordu. Kadifeden geçiyorduk; kütüklerin bazıları bir ayak, diğerleri ise bir buçuk ayak uzunluğundaydı. Yağmurdan kayganlaşmışlardı ve sırt çantaları, silahlar ve fişeklerle ağır yüklenmiş adamlar
baş aşağı yuvarlandılar, birçoğu yan tarafa doğru gitti ve dik yamaçlardan aşağı yuvarlandı. Şanssızların yoldaşlarının kahkahaları, birinin "Aşağıya inmek için izniniz var mı?" diye bağırması, bu tür kazaların tek farkına varılan şeydi; ve karanlık sütun aceleyle ilerledi, ta ki sabahın üçünde Potomac deresinde durana kadar,
sabahın erken saatlerine kadar yerde derin bir uyku çektik.

Ertesi gün Pazar'dı. Kolordu akşama kadar yürümedi;
bir önceki gecenin yorgunluğundan dinlenerek,
hızla geçen devasa ordu trenlerini,
tam hızda bağlı atları ve
katırları veya burada kurulmuş olan büyük hastanelerin yıkımını seyrederek yattık.

Burada muazzam miktarda erzak vardı; yatak takımı, cam ve
toprak kaplar, aletler ve ilaçlar, pişirme ve diğer mutfak eşyaları
bunlar, parçalanma telaşıyla taşınamadı; bu yüzden
büyük yığınlar halinde atıldılar ve yakıldılar.

Gün boyunca trenler dört ve beş vagon yan yana doluştu;
sürücüler bağırıyor ve hayvanlarını en yüksek hızlarda kırbaçlıyorlardı.
Bir ordunun trenini hareket halinde görmemiş olan hiç kimse, onun büyüklüğü ve hareketlerinin getirdiği zorluklar hakkında doğru bir fikir
kuramaz. Potomac Ordusunun treninin, topçular da dahil olmak üzere, konuştuğumuz zamanda, yürüyüş için gereken mesafedeki takımlar tek bir sıraya yerleştirilse, yetmiş milden fazla uzanacağı söyleniyordu. Fairfax Court House'da, bundan kısa bir süre sonra, trenler büyük ölçüde azaltıldı ve yine Fairfax İstasyonu'nda; ve General Meade ordunun komutasını aldıktan sonra daha da azaltıldı. Yine de, tüm bu kısıtlamalara rağmen, trenlerimizin otuz ila kırk mil uzunluğunda olduğu söyleniyordu.

Hem kış hem de yaz aylarında ordunun hemen "ilerlemesi" için her zaman bağıran sabırsız insanlar, bu muazzam birliğin her zaman orduyla birlikte ilerlemesi gerektiğini; her zaman korunması gerektiğini; ordunun her yürüyüşte ve her durakta düşmanın ona önden, yandan veya arkadan ulaşmasını önleyecek şekilde düzenlenmesi gerektiğini; ve bir ilerleme başladığında, trenler tıkanırsa veya çamura saplanırsa, tüm ordunun, durma için uygun bir konuma ulaşmış olsun veya olmasın, onları beklemesi gerektiğini ne kadar az düşündüler. Bir orduyu böyle bir trenle taşımak küçük bir girişim değildi; yine de ordunun bir yerden bir yere
en büyük kolaylıkla taşınabileceğini düşünen birçok kişi vardı.

Düşmanın bizimkinden daha küçük trenlerle geçindiği doğrudur ve bu nedenle isyancı ordunun bizimkinden
daha kolay taşındığı doğrudur. Çok liberal bir
hükümetin dezavantajlarından biri, iki yıl boyunca hareketlerimizin bu hantal trenlerle ağırlaştırılmış olmasıydı; ve bu kadar uzun bir kötülük deneyiminden sonra bile
azaltmaya güçlü bir muhalefet duygusuyla
razı olundu.

Bir hat yüzbaşısı veya teğmenine, şirket kitaplarını ve giysilerini
taşıyabileceği küçük bir valiz verilmesine izin verildi; ve bir kurmay subayı ise bundan pek de iyi durumda değildi. Bu kadar az bir miktar azaltılmalı mıydı? Elbette mühimmat ve erzak trenleri hiçbir azalmaya maruz kalamazdı. Vagonlarda taşınan hastane malzemelerinin miktarı zaten sınırlıydı; azaltılabilir miydi? Halk, Sıhhi ve Hristiyan Komisyonlarının vagonlarının hastane trenlerine kabul edilmesi için bağırıyordu,
askerler tarafından minnettarlıkla karşılansa da,
kesinlikle gerekli olmayan eşyaları taşımak için. Ambulans treni kesinlikle çok büyük değildi,
ve topçudan kaçınamazdık.

Yine de tren küçüldü. Hat subaylarının valizi ne kadar küçükse,
daha da küçük olmalıydı; kurmay subayının bagajı ne kadar azsa,
daha da küçük olmalıydı; ve yemekhane sandıklarının boyutu ne kadar rahatsız edici şekilde daralmışsa,
daha da küçülmeliydi.

Böylece, gün boyunca, acele eden trenlerin muazzam bir gürültü ve kargaşayla
geçişini izledik; ve trenlere muhafızlık eden asker sıraları, toz bulutları ve vagonların takırtısı ve gürültüsü arasında, ileriye doğru ilerliyordu. Güneş batıda batarken, bir çam korusunun gölgesinde yeşil bir tepeciğin etrafında toplandık ve eski, bilindik ilahiler söyledik;
sonra papaz bir dua etti; böylece Şabat için akşam kurbanı
sunulmuştu. Toplanan birkaç kişi--

"Uzun, dar geçitten veya perdeli tonozdan,
Çınlayan ilahi övgü notasını yükseltirken,"

o yosunlu kıyıda oturan gaziler grubundan daha içten şükranlarını veya gelecekteki koruma için daha içten yakarışlarını sundu,
etraflarında büyük bir ordunun karmaşası varken, düşmanıyla karşılaşmak için bastırıyordu.

Sonunda, gece saat dokuzda yola koyulduk ve güçlü birliğe katılarak hızla ilerledik. Gece karanlıktı ve yollar engebeliydi, yine de adamlar harika bir ruhla ilerlediler. Onlar
gün boyunca Lee'nin ordusuyla birlikte sağda bizden kaçınarak ve gizlilikle hareket ederek bizi çoktan atlattığını ve Shenandoah Vadisi'nden geçerek hızla Maryland'e doğru ilerlediğini duymuşlardı. Bu, en büyük arzusu
muhalifleriyle açık bir çatışmada, hatta isyancı topraklarında bile karşılaşmak olan adamları harekete geçirmeye yetiyordu. Fakat şimdi isyancılar kuzey topraklarını işgal ediyordu; Maryland, Pensilvanya ve hatta New York tehdit altındaydı ve adamlar coşkularının sınırını bilmiyorlardı.
"Onları kendi topraklarımızda yenebiliriz," dediler. "Kendi evi için
daha iyi savaşamayan hiç kimse yoktur." Bu tür ifadeler, karanlık sütun bütün gece boyunca ilerlerken dudaktan dudağa geçti. Bazen bir duraklama olurdu; dinlenmek için değil, adamlar, bir anlığına hareket etmeyi bekleyerek, saflarda dururlardı; sonra tekrar. Burada ve orada ordunun en sağını işgal etmiş birliklerin kampları vardı. Sedir dallarından güzel çardaklar ve yollar inşa edilmişti; bunlar ateşe verildi ve tüm gökler alevlerle
parladı. Sabah oldu, yürüyüş sıkıcı olmaya başlamıştı.
Adamlar bitkindi ve dinlenmek ve kahve istiyorlardı; ama duraklama yoktu.

Bitkin ve yorgun, yine de kararlılıkla, insan kitleleri çalıştı.
En sonunda, sabah ilerledikçe, güneşin sıcaklığı neredeyse dayanılmazdı ve toz boğucuydu. Ağaçlarda tek bir yaprak bile kıpırdamadı. Bitki örtüsü kavurucu güneş ışınları altında sarkıyordu ve toz bulutları o kadar yoğundu ki, bir alayın yarısını bile göremiyorduk.

Adamlar sonunda yorgunluktan düşmeye başladılar. Birbiri ardına, yüzleri kızıl bir parıltıyla yanarak ve nefes nefese kalarak, alaylarının cerrahlarına dönüp ambulanslara geçiş izni alıyorlardı ve cerrahın matarasından bir yudum alıyorlardı; ama sonunda daha fazla geçiş izni verilemiyordu; ambulanslar kalabalıktı ve her taraftan o kadar çok kişi düşüyordu ki, geçiş izni istemek veya vermeye çalışmak, hatta cerrahların hastaları rahatlatmaya çalışması bile işe yaramaz hale geldi.

Her köşeye, her ağacın ve çalının altına, yüzleri kıpkırmızı parlayan, bazılarının yanaklarından ter damlaları akan, bazılarının ise kırmızı yüzleri kuru ve ateşli, bir grup adam yol kenarına ve çitlerin etrafına dizilmişti. Burada, bir alayın bayraktarının, bayrağı yanında yatarken, soluk soluğa yattığı; orada, atını çite bağlamış bir albay, geniş kenarlı şapkasıyla havayı biraz canlandırmaya çalışıyordu. Küçük bir sedir kümesinin altında, yorgun bir grup subay, yüzbaşı ve teğmen, bir sonrakinin altında ise artık yola devam edemeyen bir grup asker görülebiliyordu. Yol kenarındaki manzara korkunç bir hal aldı. Alaylar bölüklere dönüştü ve bölükler kimliklerini kaybetti; adamlar güneş çarpmasından ölüyorlardı; ve yürüyüş hala devam ediyordu. Bu daha fazla devam edemezdi, çünkü hala direnen cesur adamlar hızla güç kaybediyorlardı ve yakında hareket edebilecek hiçbir asker kalmayacaktı. Sonunda, saat üçte, küçük, eski, nüfusu azalmış Dumfries kasabasını gördük. Burada, herkesin sevincine,
adamların mola vermek için tarlalara girdiğini gördük. Ne bir neşe, ne de bir sevinç ifadesi vardı; çünkü ayakları su toplamış ve yaralanmış,
on yedi saatlik sürekli yürüyüşten bitkin, neredeyse erimiş ve boğulmuş yorgun adamlar gösterilere pek aldırış etmiyorlardı. Kendilerini yere atarak yarım saat dinlendiler ve sonra kahvelerini pişirmek için yeterince uyanıp, sert ekmekleri, domuz eti ve kahveleriyle kendilerini tazelediler ve uyumaya hazırdılar. Burada Vermont tugayı sıraya dizildi ve yaklaşık yarım düzine adam, çoğunlukla Yirmi Altıncı New Jersey'den gelen gizlice kamptan çıkarıldı, tugayın bandoları "The Rogues' March"ı çalıyordu. O günkü çalışmaya katılan herkes, bunu Potomac Ordusunun en zorlu yürüyüşü olarak hatırlıyor. Yorgun orduya o gece uyumak için çok minnettardı, ancak sabahın ikisinde, hat boyunca "Düş!
Düş!" diye bir haykırış duyuldu. Ve böylece, kahve olmadan battaniyelerimizi yuvarlayıp
hatımıza girdik. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, tüm ordu hareket ettiğinde, bazı kısımlar diğerleri
yoldan çekilmeden önce uzun süre beklemek zorundaydı. Bu yüzden Altıncı
kolordu'dan biz saat dörde kadar bekledik ve sonunda kolun geri kalanı bize yol vermeden önce kahvemizi aldık. Başka bir sıcak, tozlu gündü,
ama bir önceki gün kadar dayanılmaz değildi ve saat iki veya üç civarı
Occoquan deresine vardık, Wolf Run Shoals'dan geçtik. Burada
iki veya üç saat dinlendik. Adamlar durur durmaz dereye daldılar ve geniş dere kısa sürede serinletici elementte sıçrayan ve dalan adam sürüleriyle canlandı.

Yeni bir manzaraydı. Yıkanan bir ordu. Dokuz aylık Vermont birliklerinden oluşan bir tugay, kış boyunca burada konuşlanmıştı.
Tam alaylardı, yorucu işler, zorlu seferler veya savaşın zorlu çilesiyle asla azalmamışlardı. Artık rahat konaklama yerlerine ve nöbet görevine veda ettiler ve gerçek bir sefer için Büyük Ordu'ya katıldılar.
Zaten uzun bir yürüyüş yapmış olmamıza rağmen, saat dörtte tekrar yola koyulduk ve hava kararmadan önce Wolf Run Shoals'dan altı mil uzaklıktaki Fairfax İstasyonu'na ulaştık. Bu diğerlerinden daha neşeli bir yürüyüştü. Banyodan yenilenmiş, güzel bir akşam yemeği ve iki saatlik dinlenmeyle güçlenmiş adamlar, sanki yürüyüş sadece bir oyunmuş gibi bağırarak, şarkı söyleyerek ve gülerek yürüyorlardı.

Bugün Lee'nin ordusunun bir kısmının Pensilvanya'da olduğunu duyduk! Adamlar, komutanları kadar ilerlemek için istekliydi. Birlikler, Fairfax'tan Manassas'a giden otoyoldaki koruluklarda kamp kurdular, gece ve ertesi gün dinlendiler. Burada trenimiz bir arınma sürecinden geçti. Gereksiz eşyalar ve elden çıkarılabilecek birçok yararlı eşya arkaya gönderildi. Trenler daha küçük yüklerle gidecekti ve onlardan birçok takım alınacaktı.

Fredericksburgh'dan yola çıktığımızdan beri, doğası gereği yeterince iyi, ancak ihmal edilmiş, çorak ve nüfusu azalmış bir ülkeden geçmiştik.
Bu büyük eyaletin ne kadar büyük bir kısmı bu üzücü durumdaydı? Doğal olarak zengin tarlaları çam, pelin otu ve pelin otu ile kaplıydı. Güzel vadileri sakinlerinden yoksundu veya boşta ve cahil olan düşük beyaz çöplerle doluydu. Şimdi dinlendiğimiz korular ve tarlalar bir bivak için hoştu, ancak tarlalar çorak araziydi ve meşe kerestesi, görebildiğimiz kadarıyla herhangi bir değere sahip görünen tek şeydi. Yine de şimdi Washington'a birkaç mil uzaklıktaydık, burada yiyecek maddeleri inanılmaz fiyatlara satılıyordu ve odun neredeyse hiç bulunamıyordu. Bu güzel topraklar neden ıssızdı? Bunun nedeni tarımın kârsız olması mıydı? Elbette, Washington ve İskenderiye çok yakınken ve Baltimore kısa bir mesafedeyken, ürünler için iyi bir pazar olmalıydı. Bunun nedeni savaş
tarımsal faaliyetleri durdurduğu için miydi? Terk edilmiş tütün tarlalarında büyüyen bodur çamlar ve bodur meşeler, sırtların hala açıkça görülebildiği yerlerde, savaştan önce tembelliğin hakim olduğunu gösteriyordu. 19 Haziran sabahı saat beşte tekrar yürüyüşe geçtik ve öğleden önce Fairfax Adliye Binası'na ulaştık. Trenimiz tekrar elden geçirildi, bagajlar azaltıldı ve ekipler arkaya gönderildi. Bu sırada tren daha makul boyutlara ulaşmaya başladı. General subayların ambulans kullanması kesinlikle yasaktı, bundan sonra tüm ambulanslar meşru amaçları için kullanılacaktı ve general subaylar ve onların personeli daha makul miktarda bagajla geçinecekti, alay subaylarına ise sadece en sınırlı miktarda ulaşım sağlanacaktı. Her alay subayı için sadece tek bir küçük valiz bagajdı ve tek bir bölüğün tüm subayları için bir kraker kutusu büyüklüğünde bir yemek sandığı ödenek olacaktı. Fairfax Court House civarında General Stahl komutası altında bir süvari ve bazı
piyade bölüğü konuşlandırılmıştı. Bu birlikler, Vermont birliklerinin tugayı gibi, gerilla gruplarının akınlarına karşı ülkeyi korumakla görevlendirilmişti. Bunlar şimdi Potomac Ordusuna da katılacaktı ve birkaç gün sonra Falling Waters'daki yiğit davranışları, en iyi malzemeden oluştuklarını gösterdi. General Hooker, başkenti açığa çıkararak General Lee'ye destek olmak istemeyerek ve ihtiyatlı düşmanının niyetlerini akıllıca değerlendirerek, Lee'nin istediği gibi Maryland'e doğru hızla ilerlemek yerine, farklı birlikleri, hareketlerini izlemek ve herhangi bir saldırıya karşı koymak için hemen uygun pozisyonlara soktu. Buna göre, 20'sinde yürüyüş hattımızdan kısmen geri dönen kendi birliklerimiz, Bristow İstasyonu'na doğru yürüdü. Centreville'den geçtik, güçlü kaleleri ve siperleri, parlak yeni üniformalar giyen ve subaylarının şapkalarında kırmızı püsküller olan büyük alaylar tarafından garnizonlaştırılmıştı. Bu yeni üniformalar, şimdi çok fazla ilgiyle baktıkları gazilerin üniformaları kadar kirli ve tozlu olacaktı ve tam alaylar, yanlarından geçenleri sadece alay parçaları haline getiren aynı korkunç süreçle saflarının azaldığını göreceklerdi. Centreville'deki çalışmalar, Bull Run'daki son savaştan bile daha güçlü hale getirilmiş, oldukça güçlü bir karaktere sahipti. Komuta mevkilerindeki kalelerde ve siperlerde ağır topçular vardı ve siperler ve siperler, yanlara kadar uzanıyordu ve tüfek ve topçuların ilerleyen bir kuvveti korkunç bir şekilde süpürebileceği yamaçlara hakimdi, bu da pozisyonu herhangi bir doğrudan saldırıdan zaptedilemez hale getiriyordu. Köyün yerini işaretlemek için hala kalan birkaç harap ev, terk edilmiş ve acınası bir görünüm sunuyordu. Sahipleri tarafından terk edilmiş, ahır ve depo olarak kullanılmış, bazıları harabeye dönmüş ve hepsi kirli ve harap haldeydi, savaşın ayak izlerini takip eden acımasız yıkıma dair hüzünlü bir yorumdu. Daha da ileride, rotamız bizi Manassas Gap demiryolu boyunca götürdü. Burada savaşın tahribatının daha hüzünlü resimleri vardı. Raylar parçalanmış, traversler yakılmıştı. Arada sırada,
bir sürü vagon tekerleği ve aksı, demir bantlar ve destekler, bağlantı parçaları ve
erzaklar, bütün trenlerin nerede yandığını gösteriyordu.

Burada ve orada, enkazın arasındaki yanmaz malzemeler, belirli vagonların
yüklendiğini gösteriyordu. Meyve kutuları, teneke tabaklar,
boya kutuları ve cam eşyaların kalıntıları, mallarını normalden daha fahiş fiyatlardan daha düşük bir fiyata elden çıkaran satıcılardan bahsediyordu. Yığınla çivi ve
sapsız çekiç ve demir çubuklar, bize demiryolu genişletmedeki
şaşırtıcı planları hatırlatırken, sayısız sağlam saçma, mermi ve mermi parçaları, vagon dolusu mühimmatın zararsız patlamalarda nerede tüketildiğini gösteriyordu.

Sonunda, zorlu bir günlük yürüyüşün ardından, Bristow İstasyonu'na vardık,
burada birlikler tarlalara döndü ve kamp kurdu.

Su deposuna su yükseltmek için kullanılan kule ve yel değirmeni, istasyonun nerede olduğunu göstermek için tek başına kalmıştı; diğer tüm binalar yıkılmıştı, bir zamanlar bir otel olan
yerin sökülmüş kalıntıları hariç.

Burada, yolda millerce geriye doğru, harap olmuş arabaların ve içeriklerinin kalıntıları vardı.

Çevredeki kırsal alan çok güzeldi. Bizden bir veya iki mil güneyde, bir meşe korusunun ortasında küçük bir kilise vardı. Güneyli insanların hoş bir özelliği, kırsal kiliselerini bazen herhangi bir ikametgahtan uzakta, hoş koruların ortasında kurmaya alışkın olmalarıdır. Bu açıdan, kesinlikle kuzey eyaletlerimizin çoğundaki insanlardan daha iyi bir zevk sergiliyorlar. Onlar kiliseyi, araziyi tek bir ağaç veya çalının süslemediği, yükselen çan kulesinin de Babil gibi boşuna cennete ulaşmaya çalıştığı yüksek bir tepenin zirvesine kurma eğilimindeler. Buraya varışımızın ertesi sabahı, çok da uzak olmayan bir yerden top sesleri duyduk ve General Pleasanton komutasındaki süvarilerin Stuart'ın isyancı süvarileriyle Aldee ve Upperville'de hararetli bir şekilde çarpıştığını ve kuvvetlerimizin umutsuz karşılaşmadan en iyi şekilde yararlandığını, kendilerine defneler kazandığını ve süvarilerimizin daha önce iyi savaşma niteliklerine sahip olmamasından değil, hizmetin bu kolunun tutulduğu alay konusunu ortadan kaldırmaya yönelik bir dizi zafer daha kazandığını öğrendik. General Pleasanton, Stuart'ın kuvvetlerine Middleburgh yakınlarında saldırmış, isyancıları Upperville'den Ashby's Gap'e kadar karışıklık içinde sürmüş, birkaç top ve çok sayıda esir almıştı. General Kilpatrick, bu çatışmada birinci sınıf savaşma nitelikleri sergilemiş, adamların önünde at sürmüş ve tereddüt ettiklerinde onlara önderlik etmişti. Cesurca davranışları, adamlarının ona güvenini ve hayranlığını kazandırmıştı. Bu, onu ordudaki ilk süvari komutanlarından biri yapan parlak bir kariyerin başlangıcıydı. Yarımadadan Fredericksburgh'a, sadece bir avuç adamla, kurnaz Stuart'ın dikkatinden kaçarak yaptığı gösterişli yolculuk, cesur maceralara olan yeteneğini çoktan kanıtlamıştı ve bu seferki davranışları kişisel cesaretini kanıtlamıştı. Bunlar bir süvari subayı için gereken iki büyük özellikti ve Kilpatrick'in adı, adamları arasında hemen bir güç kulesi haline geldi. Bu hoş bölgede, ordu için bir karakol olarak kaldı ve Shenandoah'dan gelen geçitleri beş gün boyunca korudu. Hava harikaydı ve adamlar ihtiyaç duydukları dinlenmenin tadını sonuna kadar çıkardılar. Çadırlarının gölgesinde veya komşu korularda uzandılar veya trenlerin harap olmuş kalıntılarını merakla inceleyerek demir yolu boyunca yürüdüler. Kamplardan uzakta, neredeyse meşe ağaçlarıyla çevrili hoş bir noktada, İkinci tümenimizin hastane çadırları kuruldu. Her zaman serin esintilerin olduğu bu sessiz ve güzel noktaya, hastalar ve yorgunlar getirildi ve dikkatlice bakıldı.

Ancak General Lee, General Hooker'ı başkenti keşfetmeye ikna etmekten
ümidini kesmişti, bu yüzden Virginia'yı tüm ordusuyla birlikte bırakarak, en azından ordumuzu Washington'dan olabildiğince uzağa çekmeye ve Keystone Eyaletinin taşan ambarları arasında zengin ganimet hasatları toplamaya kararlı bir şekilde
Pensilvanya'ya doğru ilerledi. Lee'nin ordusunun ana gövdesinin Maryland'e hareketi başlar başlamaz, General Hooker kuvvetleriyle birlikte takibe başladı.

BÖLÜM XIX.

GETTYSBURGH SEFERBERLİĞİ.

Pensilvanya'daki isyancılar--Harrisburgh'da panik--Baltimore ve Washington'da alarm--Altıncı kolordu Bristow İstasyonu'ndan ayrılıyor--Bir
sürpriz--General Meade komutayı devralıyor--Ordunun
pozisyonu--Pensilvanya'da yürüyüş--Eşi benzeri görülmemiş bir yürüyüş--Heyecan verici haberler--Gettysburgh Muharebesi--Reynolds'un ölümü--Birinci ve Onbirinci kolordu geri çekiliyor--İkinci
gün
muharebesi--Savaş alanı--Round Top'ta çatışma--Sağda--Muhteşem başlangıç--Savaş kararlaştırıldı--Asi ve Birlik
yaralıları.

Bu arada, özellikle Maryland ve Pensilvanya'da, isyancı ordunun işgali nedeniyle kuzeyde büyük bir heyecan hakimdi.
Ayın 15'inde bile, binden fazla isyancı süvari
Chambersburgh'a ulaşmıştı ve orayı yağmalamışlardı. İki gün önce, Winchester Muharebesi sona ermişti. Ewell, ezici sayılarla General Milroy'un kuvvetlerine saldırmıştı, bu kuvvetler birinin emriyle akılsızca üssünden uzağa ve takviyelerin ulaşamayacağı bir yere itilmiş, tümeni bozguna uğratmış ve kaçış sırasında topçularını ve piyadenin büyük bir bölümünü ele geçirmişti. Artık işgalcilerin Shenandoah Vadisi'nden geçişine hiçbir şey karşı koyamıyordu. Harrisburgh'da heyecan neredeyse paniğe dönüşmüştü. Tüm
resimler, kitaplar, kağıtlar ve diğer değerli eşyalar, başkentten
çıkarıldı, kutulara konuldu ve arabalara yüklendi, acil tehlikenin ilk belirtisinde gönderilmeye hazırdı. Vatandaşlar kendilerini askeri
birliklere ayırdılar ve gece gündüz çalışarak şehrin etrafına
siperler ve tüfek çukurları inşa ettiler. El emeğine alışkın olmayan adamlar
kazma ve küreği hararetle kullandılar ve alışılmadık emeklerini
tecrübeli askerlere layık bir ciddiyetle sürdürdüler. Bu karışıklığa ve
telaşa ek olarak, yakalanmaktan kaçan Milroy'un tümeninin trenleri dinlenme yeri aramak için sokaklarda takırdıyordu.
Pensilvanya Eyaleti'nin tamamında işler askıya alınmıştı. Vali, evlerini savunmak için adamların silaha sarılmasını yüksek sesle istiyordu; ve
General Couch, kendisini gösteren milisleri örgütlemeye çalışıyordu.

Baltimore ve Washington kuşatılmış şehirler gibiydi. Stuart, Baltimore ve Ohio yolunu tehdit ediyordu ve isyancı süvari birlikleri Washington'a yarım düzine mil kadar yaklaşmıştı. Çanlar alarmı çaldı ve korkan vatandaşlar silaha sarıldı. Sadık birlikler artık hizmetteydi ve birçok doğaçlama savunucunun çekirdeğini oluşturuyordu. Tüm bu gerçekleri, ordunun yoluna düşen birkaç kopyası olan gazetelerden ve duyduklarını veya gördüklerini son derece endişeli ve kaygılı ifadelerle anlatan vatandaşların son derece renkli anlatımlarından öğrendik. 26 Haziran gecesi, Altıncı Kolordu Bristow İstasyonu'ndan ayrıldı. Karanlık yoğundu ve çiseleyen yağmur yürüyüşü tatsız hale getirdi. Yürüyüş hızlıydı ve bazı adamlar geride kaldı ve ertesi gün gerilla birlikleri tarafından toplanıp Richmond'a doğru yürüyüşe çıkarıldılar. Sürekli olarak yanlarımıza ve arkamıza asıldı. Gün doğmadan önce Centreville'de durduk. Adamlar kendilerini ıslak zemine attılar
ve yağmur üzerlerine vururken iki saat uyudular. Sonra, saat altıda, hemen harekete geçme emriyle tekrar uyandılar. Kahvemizi içerken ve yürüyüş emrini beklerken, Centreville'de konuşlanmış birliklere mensup bir haydut, bizden çok uzakta olmayan ve küçük köyde modern mimariye benzeyen tek bina olan küçük Episcopal kilisesini ateşe verdi. Bir orduyu takip eden, sadece yıkıma odaklanan vandallar, savaşın kaçınılmaz kötülüklerindendir
ve en katı disiplin bile bu tür kötülükleri etkili bir şekilde durdurmaya yetmez.

Gece boyunca yolda olan adamlar için yürüyüşümüz zorluydu
ve hava kararmadan biraz önce Drainsville yakınlarındaki güzel bir meşe korusunda bivak kurduğumuzda adamlar çok sevindiler. Ertesi sabah çok erken,
Potomac'ın güzel vadisine inerek, birliklerin geçtiği Edwards' Ferry'ye ulaştık; bir veya iki saatlik bir gecikmeden sonra,
başka bir kolordunun birliklerinin ponton köprüsünü geçmesini bekledik,
biz de onları takip ettik ve tekrar Maryland'deydik. Gün boyunca birlikler köprülerden geçip
komşu tepelerde mevzilerini aldılar,
sabah yeniden başlamaya hazırdılar; çünkü neredeyse tüm ordu bu noktada geçiyordu ve süreç zorunlu olarak yavaş olduğundan,
önce geçenler arkadakileri bekledi.

Pazar günü, Edwards' Ferry'den ayrıldık; Poolesville ve
Barnstown'dan Hyattstown'a yürüdük. Akşam yemeği için Barnstown'da mola verdik ve
Altıncı kolordunun yoldan ayrılıp kestane ağaçlarının adamlara minnettar bir gölge sağladığı hoş bir vadiyi işgal etti. Çantalarını yeni çıkarmışlardı ki, hepimiz aramızdaymış gibi gelen bir kilise
zili sesiyle irkildik. Çocuklar bir an sessiz bir şaşkınlıkla sesin geldiği yöne baktılar, sonra onlardan kısa bir mesafede, ağaçların arasında yarı gizlenmiş küçük bir kilise ve cemaatin ayin için toplandığını gördüler. İlk
sürpriz sona erdiğinde, birinden diğerine "Pazar!" "Pazar!" diye seslendiler ve medeniyetin kurumlarını sevmeyi unutmadıklarını gösteren bir haykırış başlattılar, hatta medeni bir ülkeden bu kadar uzun süre uzak kaldıktan sonra bile. O anda orada bulunan çok az kişi, bir kez daha bizi evimizi hatırlatan sesleri duyduğumuzda yaşadığımız keyifli sürprizin heyecanını asla unutamayacak.

Adamların bir kısmı ayine katıldı. Bir Katolik kilisesiydi, bir zamanlar beyaz olan küçük bir yapıydı, ancak hava koşullarının etkisiyle uzun yıllar kahverengiye dönmüştü. Koltuklar ve sunak hiç boyanmamıştı ve iç duvarın sıvası yer yer çıtadan düşmüştü. Cemaatçiler oldukça dindar insanlar gibi görünüyordu ve papaz samimi bir adamdı. Dualarında Cumhurbaşkanı'nı ve hükümeti hatırladı ve barış için yalvardı. Rahip, kasabadaki karışıklık nedeniyle vaaz verilmeyeceğini söyledi, ancak iyi insanların ölüm döşeğindeki kız kardeş A. için ve çoktan ölmüş olan kardeş B.'nin ruhunun huzuru için dua etmelerini istedi. Bazı subaylarımız ayin sonrasında papazla hoş bir sohbete daldılar. Papaz, hoş ve kurnaz bir adamdı ve iyi bir Birlikçi olduğunu iddia ediyordu.

General Hooker'ın ordu komutasında yerini General George B. Meade'e bıraktığını ilk olarak Hyattstown'da öğrendik. Böyle bir zamanda bu beklenmedik değişikliğin duyurulması şaşkınlıkla karşılandı ve birçok kişi tarafından öfkeyle karşılandı. Büyük bir ordunun liderini, büyük bir savaşın arifesinde, en parlak yürüyüşler ve ustaca stratejiyle, bu orduyu düşmanıyla karşı karşıya getirip, başkente doğru hareket etme tasarımlarını, ciddi bir suç işlemeden engellediğinde, komutasından mahrum etmek, savaş tarihinde daha önce duyulmamış bir eylemdi. Bu olağanüstü önlemle ilgili daha sonraki bilgilerden, General Hooker ile Washington'daki amiri arasında, Harper's Ferry'deki birliklerin konuşlandırılması konusunda bir anlaşmazlık çıktığı ve her ikisinin de fikrini bildirmeyi reddetmesiyle, General Hooker'ın rahatladığı anlaşılıyordu. Halefi, hemen ertesi gün aynı konuşlandırmayı talep etti ve bu talep kabul edildi! Ordu, General Meade'in atanmasından memnun değildi; askerler, Hooker'ın emrinde olduğu kadar Meade'in emrinde de kolayca savaşacaklardı. Chancellorsville'de kaybedilenleri geri almak için endişeliydiler ve General Hooker'ın elde etmek üzere olduklarına inandıkları zaferi paylaşabilmesinden memnun olurlardı; ancak Birlik ordusunun adamları liderleri için değil ülkeleri için savaştılar. Bu yüzden umutlarını ve itaatlerini hemen yeni komutana aktardılar. General Meade orduda iyi bir asker, tek tümeniyle ilk Fredericksburgh'da isyancılara saldıran cesur general ve Chancellorsville'de cesurca davranan bir kolordunun lideri olarak tanınıyordu. Herkes onu denemeye istekliydi ve en iyisini umuyordu. Fredericksburgh'dan yapılan hareket mükemmel bir beceri ve enerjiyle yürütülmüştü ve şimdi ordu neredeyse paralel yollardan birkaç kol halinde hareket ediyordu, iki yönlü amaç daha hızlı hareket etmek ve daha geniş bir alanı süpürmekti. Altıncı kolordu artık en sağdaydı ve Manchester'a doğru yürüyordu; sonra, solumuzda, Taneytown'da, ikametgahı orada olan Amerika Birleşik Devletleri başyargıcının onuruna adlandırılan küçük bir köyde On İkinci kolordu vardı. Kuzeyimizde ve batımızda bir düzine mil uzaklıkta, ordunun ve İkinci ve Üçüncü Kolordu'nun karargahı vardı. Daha solda, Emmitsburgh'da, Birinci, Beşinci ve On Birinci kolordu vardı. Bu hattın her iki yanında, yirmi mil uzanan süvariler vardı. Böylece ordu, farklı kolordular birbirlerine destek mesafesindeyken, ülkenin büyük bir bölümünü koruyordu. General Lee komutasındaki yüz bin kişilik isyancı ordu, kuzeyimizde ve batımızda eşit şekilde uzanan bir hattı işgal etti, Harrisburgh'dan Chambersburgh ve Cashtown'a kadar uzanıyordu.

Pazartesi sabahı saat beşte, 28'inde, birlik tekrar yürüyüşe geçti,
Monroville, New Market, Ridgeville ve Mount Airy İstasyonu'ndan geçerek,
geceyi Sam's Creek'te geçirdi. Birlik ertesi gün Westminster'dan geçerken, halk bizi sevinç gösterileriyle karşıladı, isyancı süvariler daha iki saat önce onlardan aceleyle ayrıldığı için bu sevinç gösterileri daha da içtendi.
Geceleyin, ordunun solundan en az yirmi mil uzakta,
düşmanın yürüyüş hattı ile Baltimore arasında, Manchester'daydık.
Ertesi günün akşamına kadar burada dinlendik. Komplo yoğunlaşıyordu ve düşman kuvvetleri ihtiyatlı bir şekilde hareket ediyordu, her biri diğerinin hareketlerini izliyordu ve her biri düşmanına saldırmak için her fırsatı değerlendirmeye hazırdı. Şimdiye kadarki yürüyüşlerimiz çok yorucuydu. Son dört günde yüz milden fazla yol kat etmiştik. Bu yürüyüşlerin yakıcı güneşler altında yapıldığı ve her askerin yanında beş günlük erzak ve kırk mermi içeren silahını, sırt çantasını, sırt çantasını taşıdığı unutulmamalıdır. Askerler bu zorlu sefer boyunca harika bir şekilde mücadele etmişlerdi, ancak bu muhteşem birliğin şimdiye kadar kaydedilen tüm harika yürüyüşleri geride bırakacağı büyük yürüyüş henüz onları bekliyordu. Manchester'da akşama kadar bekledik. Sakinler çavdar viskisiyle iyi bir şekilde tedarik edilmişti ve itiraf edilmelidir ki askerler bu lüksün varlığını keşfetmenin ve kendilerine tedarik etmenin bir yolunu buluyorlar; ve eski Altıncı Kolordunun adamları diğer kolordunun yoldaşlarının arkasında saygısızca durduklarından, cesur arkadaşlarımızın çoğu, hava kararmadan çok önce, epeyce sarhoş oldu.

1 Temmuz akşamı saat dokuzda yola koyulduk,
ama ilerlemeye başlamamız saat on bire geldi. Gün boyunca çiftçilerin çavdar viskisinden öylesine serbestçe içenler ki, yürüyüşlerini veya hatta sıraya girmelerini
engelleyecek kadar
gürültülü olanlar, sessizce yol kenarındaki çalılıklara
atıldılar ve ülkeyi dolaşan süvari birlikleri tarafından toplanmak üzere bırakıldılar.
Kendi provost muhafızlarımız tarafından bırakılanlar ise isyancı izciler tarafından toplandı.

Kolordu şimdi hızla ilerliyordu; bütün gece yorgun yürüyüş devam etti.
Kahvaltı için on dakikalık bir mola, sonra tekrar yola koyulduk. Şimdi duyduk ki
ordunun bir kısmı, Birinci Kolordu, Gettysburgh'da düşmanla
karşı karşıya gelmişti, şüpheli bir sonuçla ve komutanı General
Reynolds öldürülmüştü.

Altıncı Kolordu'nun adamlarının göğüslerinde bu haberlerle yeni bir şevk
yandı ve onlar için bile alışılmadık bir hızla ilerlediler. Gün parlaktı, güneş bulutsuz bir
gökyüzünden kavurucu ışınlar
döküyordu. Adamlar saflarda kalmak için çok çabaladılar, çünkü o kolordudaki çok az kişi
bir savaşta geride kalmaya gönüllüydü.

Yine de bazıları yorgunluktan bitkin düştü, ama onlar bile daha yavaş bir tempoda
hızla hareket eden kolu takip ettiler.

Yol kenarlarındaki evlerde vatandaşlar, eşleri ve kızları
su getiriyorlardı, askerler geçerken
su mataralarını dolduruyorlardı. Littletown'da yaralıları arabalarıyla tarladan getiren vatandaşlar gördük ve yürüyebilen birçok yaralı asker köye doğru ilerliyordu. Yürüyüş daha hızlıydı. Arkadaşlarımız bizi bekliyordu. Kısa süre sonra önümüzde uzanan vadinin üzerinde duman bulutları ve patlayan mermilerin beyaz dumanlarını gördük. Henüz savaşın sesinden pek bir şey ayırt edemiyorduk ama aniden beliren o küçük tüylü bulutlar, çatallı şimşekler, önümüzde yapılacak işlerden bahsediyordu. Altıncı kolordu savaş alanına vardığında saat beşti, otuz dört mil uzunluğunda eşi benzeri görülmemiş bir yürüyüş yapmıştı! Dinlenmek için değil, önümüzde yerimiz belirlenene kadar birkaç dakika beklemek için yedekte durduk. Daha çok yürüyüşümüz vardı! O gece dört mil daha yürüyüş ve karşı yürüyüş, tek bir günde otuz sekiz mil yol kat etti. Altıncı kolordu tarafından Bristow İstasyonu'ndan ayrıldığından beri yapılan bu yürüyüş, orduların tarihinde benzersizdir. Muharebenin uğultusu müthişti. Sol tarafımızda, tepesi ve yanı ormanla kaplı bir tepenin yükseldiği yerde, korkunç bir mücadele devam ediyor gibiydi ve tüfek sesleri ve topçuların hızlı ateşlenmesi neredeyse sağır ediciydi. Şimdi geri dönelim ve dün sabahtan beri Birinci ve On Birinci kolorduların operasyonlarını gözden geçirelim. Bunu, Birinci ve On Birinci kolordu üyeleri tarafından bize aktarıldığı gibi veriyoruz. Ordunun sol kanadındaki süvarileri komuta eden General Buford, Gettysburgh kasabasının kuzeyine doğru ilerlemiş ve piyade tarafından desteklenen büyük süvari birlikleriyle karşılaşmıştı. Bu kuvvetle hararetli bir şekilde çatışmaya girdi ve hemen General Meade'e düşmanı büyük bir kuvvetle bulduğu bilgisini bildirdi. Birinci kolordu ile birlikte bu sırada Gettysburgh'a kolayca vurabilecek mesafede olan Marsh Creek'e ulaşan General Reynolds, birliklerini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Gettysburgh'a doğru ilerletmesi talimatını aldı. Kolordu ilerledi ve Gettysburgh'a ulaştı, kasabayı geride bırakarak kasabanın içinden geçti. General Buford, düşmanın piyadesine karşı pozisyonunu korumak için şiddetle mücadele ederken bulundu. Hemen General Reynolds, savaş hattı için bir pozisyon seçmeye başladı. Bir an bile tereddüt etmeden, birlikler konuşlandırıldı;
Vatandaşları yöneten Wadsworth tümeni mevzilenmişti; öne getirilen bir batarya
yavaşça geri çekildi, ancak
yiğit Wadsworth daha fazla piyadeyi hizaya getirerek geri çekilmeyi durdurdu ve ardından düşman kuvvetlerini geri püskürttü, ki düşman kuvvetleri artık çok sayıdaydı. Bu sırada, birkaç personeliyle birlikte sahayı incelemek için ilerleyen General Reynolds, geri kalan birliklerini uygun bir mevziye
getirmek amacıyla, boynundan vuruldu, düşman o anda tam bir tüfek ateşi açmıştı. Yarayı hisseden asil komutan askerlerine döndü ve "İleri adamlar! Tanrı aşkına, ileri!" diye bağırdı ve yoldaşlarından birinin kollarına düşüp öldü.

Bu üzücü kayıp, askerlerin yüreklerini daha da umutsuz bir kararlılığa yöneltti ve sevgili liderlerinin intikamını almak için koşarak
sıraya girdiler. Kolordunun İkinci Tümeni'nden General Doubleday, sıradaki kişiydi ve komutayı devraldı. Karşılaşma sertti ve
isyancılar geri çekiliyordu. Üç yüz esir getirildi ve
kolordu yerini korumak için pozisyon aldı. Şimdi savaşan düşman kuvvetinin General A. P. Hill'in kolordusu olduğu ortaya çıktı ve esirler, konfederasyon ordusunun geri kalanının yakınlarda olduğunu ilan ettiler. Düşmanın bir kolu şimdi hattımızın soluna doğru hareket etti,
bir ağaç parçasından ayrıldı ve kuvvetlerimize çok yakın bir mesafede durdu. İlerleyen kolona yaylım ateşi açıldı,
ancak birçok adamını yere sermek,
yaralı ve ölmek üzere olmak dışında hiçbir işe yaramadı.

Sonunda Doubleday'in kendi tümeninin tugaylarına inatçı hat üzerine hücum emri verildi. Onlar çeviklikle itaat ettiler, tezahüratları ve haykırışları tüfek uğultusunun üstünde yankılandı. İsyancılar bu aceleci saldırı karşısında geri çekildiler ve birkaç yüz esir daha getirildi.

Şimdiye kadar Birinci Kolordu galipti, ancak safları korkunç şekilde
azalıyordu.

Bu arada, On Birinci Kolordu ile General Howard, Birinci'nin yardımına
hızla koşuyordu. Ölümcül yarasını almadan hemen önce,
General Reynolds, kolordusuyla birlikte on mil geride olan Howard'a mümkün olduğunca hızlı ilerlemesi için bir haberci göndermişti.

O kolordunun adamları, Chancellorsville'in talihsiz sicilini silmek için yanıp tutuşuyordu ve önlerindeki topçu ateşi, hareketlerine canlılık
veriyor ve onları ileriye doğru itiyordu; ancak savaşın gürültüsü
başkaları tarafından duyuluyordu.

Ewell, müttefikleriyle birlikte, sadece üç mil uzaktaydı; ve Birlikçiler yardım gelmesini beklerken, yeni bir kolordunun isyancıları takviye etmesiyle. Ancak karşıt güçler, o an için, savaşta bir durgunluğa izin vermeye istekliydi. Böylece, saat ondan iki buçuka kadar Birinci
kolordu düşmanı uzak tuttu. Bu sırada On Birinci
kolordunun bir tümeni yerdeydi ve bir diğeri de Gettysburgh'un diğer tarafındaydı.
General Howard komutayı devraldı. Birlik takviyeleri yeni geliyordu; isyancıların takviyeleri çoktan mevzilerini almışlardı ve umutsuz bir hücum için hazırdılar.

Birdenbire, York yolundan çıktıkları ormanın örtüsünden fırlayan, Ewell komutasındaki eski Stonewall Jackson birliği, bağırışlarla On Birinci'ye doğru hücum etti. Almanlar, bu sefer yerlerini korudular ve eski rakiplerinin yaylım ateşlerine coşkuyla karşılık verdiler.

Solda, Hill de Birinci birliğe şiddetle hücum ediyordu ve Wadsworth ve Cutler'ın sağlam tümenleri neredeyse yok edilmişti.

İsyancı hattı artık her iki kanatta Birlik güçlerinin hattıyla örtüşüyordu ve Howard komutasındaki iki birlik, daha fazla sayıda düşmanları tarafından kuşatılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Hatlar, kurşun ve demirin korkunç fırtınası altında sallanmaya başladı ve geri çekilme emri verildi.
Hatlar, kasabaya ulaşana kadar iyi bir düzen içinde geri çekildi. Orada, sokaklardan geçerken, Almanlar şaşkınlığa ve endişeye kapıldılar
ve kolordunun geri çekilmesi bir bozguna dönüştü. Sokaklarda bin iki yüz kişi esir alındı. Birinci kolordunun muharebe hattını korudu
ve düşmanını, saflarını yok eden ölümcül ateşe rağmen uzakta tuttu. Kahraman Wadsworth, kendi asil örneğiyle adamlarını neşelendirdi ve cesaretlendirdi, ölüm habercileri ise etrafında kalın bir şekilde çığlık attı. Kolordunun sağında, Hill çoktan hattı geri
zorlamıştı ve şimdi On Birinci kolordunun onu terk etmesiyle, tümeninin her iki kanadı da açığa çıkmıştı. Umutsuz mücadeleyi uzatmanın faydası yoktu ve bu güçlü birlikler de geri çekildi, yavaşça ve kararlı bir şekilde geri çekilirken, zaferle coşan isyancılar en ölümcül ateşin önüne
alıyor ve yanlarından tutuyorlardı. Ordumuz ve davamız için hayati önem taşıyan bir andı. Bu iki kolordunun, ordunun kalan üçte ikisi birbirinden çok uzaktaki sütunlara ayrılmışken, bir bozguna uğratılması, her bir sütunun ayrıntılı bir şekilde yok edilmesini sağlamalı ve isyancılara kuzeyde tartışmasız bir hakimiyet sağlamalıdır. Ancak, daha önce zorlu savaş alanlarına tanıklık eden boş koluyla Hristiyan kahraman, kriz için hala yeterliydi. Geri çekilen tümenleri, kasabanın güney tarafındaki tepeler hattına ulaştıklarında durdurarak ve ikinci savaş hattı için Mezarlık Tepesi adı verilen bir sırt seçerek, düzensiz saflarını yeniden düzenledi ve ön taraftaki ve sağdaki ve soldaki eğimi süpürecek şekilde bataryalar yerleştirerek, muzaffer orduların saldırısını bekledi. Kasabanın yarısına kadar geldiler, ta ki tepedeki tüm top hattından, saldırganların dehşet içinde sendelemesine neden olan ölümcül bir ateş açılana kadar. Gelgit tersine döndü; şimdilik Hancock'un İkinci kolordusu'nun bir kısmı yaklaşıyordu
ve yarım saat içinde isyancılar geri çekildi ve tek kollu general
durumun hakimi oldu. Fakat gün iki kolordunun
korkunç günüydü.

Birinci kolordusu, cesareti için sevilen ve hayranlık duyulan generalini kaybetmişti.
Kolordu saflarından yüzlercesi, köyün ötesinde uzanıyordu
ölümde. Sabah savaşa girenlerden sadece yarısı
kaldı. On Birinci Kolordu'daki yıkım neredeyse aynı derecede korkutucuydu. Yüzlerce kişi öldürülmüş ve daha fazla sayıda kişi esir alınmıştı. Yine de bu gaziler arasında hiçbir tereddüt yoktu ve akşama doğru Üçüncü ve On İkinci Kolordu
sahaya vardığında, güvenleri ve umutları arttı ve artık hepsi ordumuzun büyük bir zafer elde etmeye mahkum olduğuna inanıyordu.

O gece her iki tarafta da başka bir gösteri yapılmadı. Her iki taraf da büyük çatışma için güçlerini topluyordu. Akşamın geç saatlerinde General Meade sahaya geldi ve General Howard ile birlikte
alanı incelemeye ve ordu birliklerini konuşlandırmak için düzenlemeler yapmaya devam etti.

On Birinci Kolordu hala kasabanın tam karşısındaki Mezarlık Tepesi'ni işgal edecekti. On Birinci Kolordunun sağındaki bir tepede Birinci
kolordu vardı ve daha da ileride, ordunun en sağını oluşturan On İkinci Kolordusu, General Slocum vardı. Mezarlık Tepesi'nin solunda, sırtın uzantısını ve belirgin bir tepe olan Round Top'u işgal eden
Üçüncü Kolordusu, General Sickles ve İkinci Kolordusu, General Hancock görevlendirilmişti. Beşinci Kolordusu, Altıncı Kolordunun varışına kadar
yedekte tutulacaktı. Böylece gece boyunca, iki ordu
birbirini izleyerek silahlarının üzerine yattı ve bir öncekinden daha
korkunç bir mücadeleye uyandı.

Perşembe sabahı, 2 Temmuz'da gün ışığında, isyancı muharebeciler
gözcü hatlarımızın bazı kısımlarına ateş açtılar, ancak genel bir çatışmaya dair çok az işaret vardı. Bazen düşmanın birkaç muharebe eri,
hattımızın bazı kısımlarına hücum ederek,
piketleri geri püskürtürdü, ancak
bataryalarımızdan birinin topu onları aceleyle
tekrar arkaya gönderirdi. Şüphesiz, hücumları
bataryalarımızın pozisyonlarını açığa çıkarmak amacıyla yapılmıştı. Böylece gün
saat dörde kadar
uzadı.

Üçüncü kolordu ile General Sickles, genel muharebe hattının yaklaşık bir mil ötesine
hareket etmişti ve Longstreet'in, isyancı ordunun üçte biriyle birlikte,
güçlerini sol kanada
yoğunlaştırdığı, onu çevirip sırtı ele geçirmeyi umduğu
düşmanın ilerlemesiyle karşılaşmıştı.

Savaş hemen başladı. Yedi topçu bataryası,
açıkta kalan kolordunun önüne ve yanlarına ve büyük piyade birliklerine
tümen sütunlar halinde saldırdı. Kolordu, şoka kahramanca direndi ve
kısa süre sonra İkinci kolordudan gelen birlikler tarafından güçlendirildi. Topçularımız şimdi sırtlardan isyancılara doğru
açıldı ve üzerlerine yıkım yağdırdı.
Vadi patlayan füzelerle doluydu ve duman devasa sütunlar halinde
yuvarlanıyordu. Altıncı
kolordu, eşsiz yürüyüşünün ardından büyük savaşın bu aşamasında karaya ulaştı ve Beşinci
kolordu hemen savaşa katılma emri aldı. Bir saat boyunca Altıncı
kolordu ordunun
yedek kuvvetiydi, ancak bu yedek bile kısa süre sonra harekete geçti.

Yazar, kolordumuz emir beklerken, İkinci ve Üçüncü kolordunun düşmanla ölümcül mücadelesine girdiği cephe boyunca
Cemetery Ridge'i geçip, hattın sağında Slocum'un karargahını kurduğu tepeye doğru ilerledi ve
alanı gördüğü gibi tarif etmeye çalışacak.

Orduların pozisyonu hakkında doğru bir fikir oluşturmak için, vadi ve Gettysburgh köyü arasında iki tepe sırası hayal edilmelidir.

Bu sırtlar neredeyse paraleldir ve bir milden bir buçuk mile kadar birbirinden farklıdır. Rotaları düz bir çizgi değil, eğridir. Güçlerimizin konuşlandığı sırt, dışa ve geriye doğru eğilir, böylece
çizgi merkezden bakan yarım daire biçimindedir, isyancılar ise merkeze bakan dış bir çizgiyi işgal etmek zorunda kalmışlardır.

Gettysburgh'da birkaç yol birleşir, önce sağda Baltimore otoyolu, sonra Taneytown'a giden yol ve daha da solda Emmitsburgh yolu vardır. Bunların hepsi tüm durumun anahtarı olan Mezarlık Tepesi'nde birleşir. Mezarlık Tepesi, Gettysburgh'dan güneye ve batıya doğru uzanan bir tepe sırasının ortasında ve diğerlerinden oldukça öndedir. Zirvesinde duran seyirci, biraz sağında kalan köye ve tepe ile kasaba arasında uzanan uzun yokuşa bakar. Bu sırtın tepesi, yokuşun, aşağıdaki vadinin ve karşıdaki tepe sırasının süpürülmesi için düzenlenmiş bataryalarla doludur. Burada, Baltimore mızrağının yanında, General Howard'ın karargahı vardır ve hemen önünde, On Birinci Kolordunun ayırt edici özelliği olan hilal rozetini takan uzun piyade hatları uzanır. Sola ve arkaya doğru uzanan Mezarlık Sırtı, diğer tepelerin oldukça üzerinde yükselen ani bir zirveye ulaşana kadar kademeli olarak yükselir. Burası Round Top'tur. Tepesi keresteyle kaplıdır, yanları engebelidir ve düşmana doğru
oldukça diktir. Round Top'un kuzey yamacında, İkinci ve Üçüncü birlikler
isyancı ordunun üçte biriyle eşitsiz mücadeleyi sürdürüyor.
Tüfek gürültüsü tarif edilemeyecek kadar korkunç ve tüm vadi
topçuların
gürültüsüyle titriyor. Mezarlık Sırtı'nın sağında başka bir yükselti, Slocum Tepesi var, burada
On İkinci birlik komutanı devasa kaya parçalarının arasında oturuyor, kendi
ve düşmanın hattını önünde izliyor ve
zaman zaman çığlık atan habercilerini tepelere gönderen başka bir batarya var,
ve bu küçük dere onun sağında kıvrılıyor.

Slocum Tepesi'nin arkasında, çitle çevrili küçük beyaz badanalı bir kulübe var.
Avluda iki veya üç duvar çadırı var ve çite birçok
at bağlı. Burası ordunun karargahıdır.
Bu noktadan itibaren General Meade, Birlik kuvvetlerinin tüm hareketlerini yönetmektedir.

Birliklerimizin hattın bir noktasından diğerine kolayca ve hızlı bir şekilde gönderilebileceği, çemberin dışını işgal eden isyancıların ise alanın bir bölümünü diğerinden gelen birliklerle takviye etmek için uzun turlar atması gerektiği görülecektir. Malvern Tepesi'nden beri ilk kez, kuvvetlerimiz konum avantajına sahipti.

Üçüncü kolorduya şiddetle saldıran isyancı hatları, önlerine yıkım
dökerek istikrarlı bir şekilde ilerlerken, ilerleyen sütunların ağırlığına
karşı koyamayan iki kolordu istikrarlı bir şekilde geri çekildi. Altıncı kolordu alana ulaştığı anda, Beşinci kolordu Round Top'taki sallantıdaki hatların yardımına koşuyordu.

St. Andrew haçını takan deneyimli askerler zirvenin arkası boyunca ve kayaların arasında hızla ve sonra aniden yanlardan hareket ederek savaş hattında ilerlerken muhteşem bir manzaraydı. Ormanın içinden ve yamaçtan aşağı doğru koştular, ilerleyen sütunlara saldırdılar ve ilerlemelerini durdurdular. Birlik hattı şimdi daha fazla geri çekilen isyancılara doğru ilerliyor. İsyancı bataryalarından korkunç bir fırtına halinde mermiler ve toplar yağıyor, Round Top'un yamacına ve Mezarlık Tepesi'nin zirvesine doğru ilerliyor. Burada, Howard'ın karargahının yakınında, bir ambulans ve ordu vagonları treni düşmanın ateşini çekiyor ve patlayan mermiler onları yolun geçtiği kayalardaki dar geçitten panik içinde hızla geçmeye zorluyor. İki saatten fazla bir süre boyunca soldaki umutsuz savaş devam ederken, sağdaki, her iki taraftaki topçuların gök gürültüsünü
gürlemesi dışında, sessiz. Ordunun tek yedeği olan Altıncı Kolordu da soldaki hatta yerleştirilir; sadece Neill'in tugayı, birliklerinin büyük bir bölümünü sola gönderen ve isyancıların şimdi saldırdığı Slocum'u desteklemek için sağa gönderilir. Şüpheli mücadele, savaş alanında karanlığın çökmesiyle sona erer ve isyancılar hala Sickles'ın birliklerinin saat dörtte işgal ettiği alanın bir kısmını elinde tutar. Her iki ordu da tekrar silahlarının üzerine uzanır ve mücadeleyi yenilemek için gün ışığını bekler. İkinci ve Üçüncü kolordudaki kayıplar korkunçtu ve Beşinci'ninkiler de bundan çok daha azdı. Bizim Altıncı kolordudan çok sayıda ölü ve yaralı vardı, ancak diğerleriyle karşılaştırıldığında kayıp çok azdı. General Sickles savaşın başlarında yaralanmış ve bir bacağı kesilmişti. 3 Temmuz sabahı
aydınlık bir şekilde
şafak söktü ve hemen tüfek sesleri
çatışmanın yeniden başladığını haber verdi. Sağda, Slocum'un kendi birliklerinden oluşan tek bir tümen ve Altıncı kolordu olan Howe'un Üçüncü tugayıyla birlikte uzun hattı tuttuğu yerde, isyancıların dün ele geçirdiği tüfek çukurlarını geri alma girişimi yapıldı. İsyancılar da öfkeyle hücum ettiler. Çukurlarımızdan bazılarını ele geçirmişlerdi ve şimdi yan tarafımızı çevirip orduyu
yenilgiye uğratmayı umuyorlardı; Ancak küçük kuvvet, Ewell'in tüm birliklerinin umutsuz saldırısına en inatçı direnişle karşılık verdi. Saldırı üstüne saldırı yapıldı ancak nafile. Sonunda Neill'in tugayı isyancı hattının en sağından geçti ve gri ceketlilere bir yaylım ateşi açtı. Onlar, ağır bir kuvvetin yanlarına geldiğini varsayarak geri çekildiler, bizimkiler sırayla saldırınca, onları büyük kayıplarla tüfek çukurlarından sürdüler, bu çukurlar, kuvvetlerimizi yerinden oynatmak için tekrarlanan çabalara rağmen çatışmanın geri kalanında tutuldu. Öğlene doğru tüm hat boyunca sessizlik hakimdi, ancak ara sıra bataryalarımızdan gelen bir atış vadi boyunca yankılanıyordu ancak hiçbir yanıt alamadı. İsyancı hatları, sanki umutsuz bir mücadeleye hazırlanıyormuş gibi oradan oraya hareket ediyordu. Bataryalarımızdaki adamlar, diğer tepelerin menzilini o kadar iyi yakaladıklarını, isyancıların tek bir parça bile açmaya cesaret edemediklerini ilan ettiler. Yüzden fazla topun, aşağıdaki küçük orman şeridinin hemen arkasında toplandığını hayal bile edemezlerdi.

Bu alışılmadık sessizlik, saat bir civarına kadar devam etti, sonra aniden,
sanki bir kargaşa çıkmış gibi, hava
çığlıklar, çığlıklar, ulumalar ve patlayan mermilerin
şangırtılarıyla doldu. Gökyüzü, her yöne doğru alevlerin
fışkırdığı dumanla
doldu ve vadi ve tepeler topçuların
gürültüleriyle sarsıldı. Bu kıtada daha önce hiç böyle bir top atışı duyulmamıştı. İki saat boyunca bu mermi ve atış fırtınası tüm şiddetiyle devam etti. Fırtınanın ilk
açılışında, hattımızın bazı kısımları geri çekilmek zorunda kaldı, ancak hızla
tekrar ilerlediler. Atlar ve adamlar çığlık atan füzeler tarafından parçalanıp parçalanarak bir araya geldiler. Bazı bataryalarımızdaki tüm atlar yok edildi ve adamlar onları yakalanmaktan kurtarmak için parçaları elle geri çektiler. Yüz yirmi beş top sol merkezimize doğru yoğunlaşmıştı ve bu iki saat boyunca ölüm ve yıkım püskürtmeye devam etti. Sonunda, toplarımızın susturulduğu ve piyadelerimizin korkutucu top atışlarıyla şaşkına döndüğü varsayıldığında, beklenen piyade saldırısı geldi. Longstreet'in birlikleri, Picket'in tümeninin önünde toplanarak, tüfek ve topçu ateşinin gürültüsünün üstünde yankılanan iyi bilinen haykırışlarla ileri atıldı ve kendilerini büyük bir öfkeyle Birlik hatlarına attı. Adamlarımız saldırıyı yılmaz bir cesaretle beklemişti ve şimdi saldırganlara en ölümcül ateşi açtılar, bu da onları geri fırlattı ve ölü ve ölmekte olanlarla yere serdi. Tekrar, umutsuzluğun şiddetiyle ileri atıldılar ve tekrar aynı ölümcül karşılamayla karşılaştılar. Saldıran kollardan yüzlercesi, kesin felaketten kaçmak için silahlarını bıraktı ve esir olarak içeri girdi.
Savaşın akışı bir süre sakinleşti.

Topçular yine tek başlarına çalıştı, ta ki saat dört civarına kadar, son umutsuz saldırı yapılana kadar, Birlik hatlarını karmaşaya sürükleyecek veya isyancı ordunun tamamen yenilgisiyle sonuçlanacak büyük çaba.

Daha önce olduğu gibi, çılgınlığın çaresizliğiyle ağır kitleler süpürüldü.
Hatlarımıza kadar ilerlediler ve bazı noktalarda onları
geri püskürttüler. Sonra, daha önce olanların hepsini aşan bir katliamla karşılaştılar. Picket'in tümeninin neredeyse tamamı, ateşli fırtınada geri çekilemediği için ele geçirildi ve kalan tümenler, kelimenin tam anlamıyla ölülerle kaplı bir şekilde
karmaşa içinde geri çekildi.

Bu, savaşın kaderini belirledi. Düşman, bu son umutsuz hücuma her şeyini koymuştu ve kargaşa içinde ve muazzam kayıplarla geri savrulmuştu.

Hiçbir takip girişiminde bulunulmadı, ancak isyancılar hemen mevzilerinden
kovulmasalar da, korkunç bir yenilgiye uğramışlardı ve
tüm süratle Virginia'daki savunmalarına geri çekilmeleri veya
ordularının yok olmasına boyun eğmeleri gerekiyordu. Yaralılarımız, çoğunlukla hastane çadırlarından, büyük ahırları olan bazı çiftlik evlerinden oluşan ve her biri için bir çekirdek görevi gören sahra hastanelerinde ve çevresinde büyük sayılarda toplandı. Bunlara, binlerce cesur yoldaşımız, parçalanmış uzuvları, yırtık vücutları veya kanayan kafalarıyla getirildi, ancak, korkunç yaralarına rağmen, alışılmış
kahramanlıklarını sergilediler. Uzun ambulans trenleri, kol ve bacakları paramparça olmuş, ancak hiçbir zaman şikayette bulunmayan ve hatta neşeli görünen, hatta bazıları neşeli olan yoksul adamlardan oluşan kalabalıklar getiriyordu.

Bu açıdan, Birlik ve isyancı ordularının yaralıları arasında en büyük karşıtlık vardı. Bir Birlik askeri, eğer o kadar ağır yaralanmışsa ki, hiçbir şekilde neşeli bir ifade takınamayacaksa, dişlerini sıkı sıkıya kapatır ve hiçbir şey söylemezdi. Bir isyancı ise, sadece bir et yarasıyla övünebiliyorsa, hasta bir çocuk gibi sızlanır ve ağlardı. Savaş zamanında bir sahra hastanesinde görülebilecek türden sahnelere alışkın olmayan biri, kuzey birliklerinin gösterdiği metanetli cesaret karşısında hayrete düşerdi. Eğer biri
adamlarımızın sıralar halinde yattığı yerden geçseydi, sadece ara sıra
karnından kurşun yemiş veya buna benzer ölümcül ve acı verici bir yara almış zavallı bir adamın iniltisini duyardı. Fakat bir grup yaralı isyancıyı
hastanenin bir bölümüne yerleştirseniz, iniltileri yürek parçalayıcı olurdu. Bu karşıtlık abartılmış değil.
İki ordunun yaralı adamlarının duruşlarındaki farkı gözlemleme fırsatı bulmuş her cerrah,
bu gibi zamanlarda kuzeyli askerin daha büyük kahramanlığına tanıklık edebilir.

BÖLÜM XX.

LEE'NİN ORDUSUNUN TAKİP EDİLMESİ.

Gettysburgh sahasının manzaraları--İsyancı hastaneler--Kör isyancı asker çocuğu--Fairfield'daki Altıncı Birlik--"Birliğe Yaşasın"--Kilpatrick'in el işi--Waynesboro'da--Pikette--Bir milis bölüğü--Funkstown'daki Vermonters--Funkstown'daki ordu--Meade'in saldırmaması--New York isyanları--Virginia'ya dönüş.

Savaş bitmişti ve böylesine ezici bir yenilgiye uğramış olan işgalci ordunun tek yapması gereken parçalanmış kalıntılarını toplamak ve
aceleyle güneye doğru geri adım atmaktı. Hemen düşmanlıkları
yenileyecek durumda değildik. Her adam ve her top hizmete alınmıştı. Daha önce hiç ordumuzun tamamı aynı anda savaşmamıştı. Gettysburgh'da, piyade yedeğinin her adamı ve yedek topçunun her topu harekete geçirilmişti. Adamlar yorucu yürüyüşleri ve zorlu mücadeleleri yüzünden bitkin düşmüşlerdi, bizim cephanemiz ise neredeyse tükenmişti.

4 Temmuz gecesi Lee'nin ordusu geri çekildi ve 5 Temmuz sabahı, Altıncı kolordumuz, yani Sedgwick'in süvarileri, Fairfield yolunda takip için gönderildi. Savaş alanı korkunçtu. Ölü adamlar tarlalara saçılmıştı, yüzleri kararmıştı ve gözleri yuvalarından fırlamıştı; ve bazen altı veya sekiz kişilik gruplar halinde, yukarı dönük, şişmiş atlar yatıyordu, bazı bataryaların korkunç şekilde acı çektiği yerler görünüyordu. Çatışmanın olduğu yeri geçerken, sol tarafta, Round Top'un eteğinde, her zamankinden daha korkunç bir manzara vardı. Kararmış yıkıntılar, üçüncü günün sabahında büyük bir ahırın bulunduğu yeri işaret ediyordu. Hastane olarak kullanılmıştı. Düşman bataryalarının mermilerinden ateş almış ve hızla
yerle bir olmuştu. Kendilerine yardım edemeyen yaralılar, bir anda binanın saman ve kuru
malzemelerine yayılan alevler tarafından yok edildi. Yığınlarca yıkıntı ve kül arasında yarı yarıya tüketilmiş şekilde yatan buruşmuş ve kararmış uzuvlar, kafalar ve diğer vücut parçaları, savaş alanında bile şimdiye kadar görülmüş en korkunç
resimlerden birini oluşturuyordu. Ancak bu korkunç sahneleri geçip daha az şok edici ama yine de üzücü karakterde olanlarla karşılaştık. Gettysburgh'dan Fairfield'a kadar her ev ve ahır bir hastaneydi; ve büyük ahırların çoğunda, çok sayıda harap hastane çadırı yaralılar için konaklamayı artırmaya hizmet ediyordu. En kötü vakaların hepsi bu hastanelerde kaldı, sorumlu isyancı cerrahlar tarafından bu sayının en az on beş bin olduğu tahmin ediliyor. Bugün geçerken hiç bu kadar üzücü sahnelere tanık olmamıştık. Konfederasyon cerrahları yaralıları için ellerinden geleni yapıyorlardı, ancak ilaç ve cerrahi aletlerden ve hatta sorumlu oldukları kişilere yetecek kadar yiyecekten yoksundular. Bu ahırlardan birinde subaylarımızdan bazıları durdu ve ahır zeminlerinde sıralar halinde yatan gri giysili hastaların arasından geçerken, görünüşe göre on altı yaşından büyük olmayan bir çocuk, şirketten birinin, bir cerrahın dikkatini çekti. Çocuk, bir askerden çok narin bir kıza benziyordu; saçları uzun keten bukleler halinde açık alnından saman yastığına düşüyordu, bazıları kanla keçeleşmişti; yanağı pembeydi ve yumuşak beyaz eli kamptakilerden daha hassas sahneler arasında geçen bir genci anlatıyordu.
Yüzüne serilmiş bir parça
keten, yüzünden bir topun geçtiği ve her iki gözünü yuvalarından kopardığı korkunç yarayı örtüyordu.

Cerrah, elini uzatan gence nazik bir söz söyledi,
"Yaklaş bana, sana dokunmak istiyorum." dedi. Doktor onun üzerine eğildi ve çocuk elini kendi elinin içine bastırarak, "Sen bir dostsun, değil mi?" dedi. "Evet, ben tüm talihsizlerin dostuyum." "Ama sen bir
işbirlikçi değil misin?" "Hayır." Çocuk bir an sessizce cerrahın eline
tuttu ve sonra yavaşça, "Bir federalin
bana bu kadar nazik konuşacağını düşünmemiştim; sesin bir dostun sesi gibi geliyor,
ve elin de öyle hissettiriyor; benimle kalmayacak mısın?" dedi. Diğeri ona emrini yerine getirmesi gerektiğini söylediğinde, şöyle cevap verdi: "Ah! Bir daha asla kimsenin bana bu kadar nazik konuştuğunu duymayacağım; annem Kuzey Carolina'da yaşıyor ama beni görmeyecek. Kalamaz mısın?" Doktor isyancı sempatizanı olmaktan çok uzaktı, yine de zavallı çocuktan uzaklaştı, üzgün bir yüzle ve derin bir iç çekerek hareket eden birliğe katıldı. Ertesi sabah erkenden, biraz harap olmuş Fairfield köyünden geçtik. İlerleyişimiz sokağa birkaç mermi fırlattı, kasabada bırakılmış bir süvari birliğini dağıttı ve bataryalarına bağlı atların bazılarını öldürdü. Kasabadan bir mil ötede, Güney Sıradağları önümüzde yükseliyordu, yol dar bir geçitten geçiyordu. Burada isyancı ordusunun arka muhafızları güçlü bir şekilde konuşlanmıştı. Neill'in ve Jersey tugayı isyancı muhafızlara karşı ilerledi, ancak altı veya sekiz adam kaybettikten sonra durmaları emredildi. General Sedgwick, birlikleriyle önden saldırmak için
pozisyonu çok güçlü bularak, General Meade'e geçidin çok güçlü olduğunu ve
düşmanın küçük bir kuvvetinin, kendi kuvvetinden çok daha büyük bir kuvvetin, uzun bir süre kontrol altında tutabileceğini bildirdi. Ordunun ana gövdesi, bu nedenle, Frederick aracılığıyla yanlarından hareket ettirildi; Neill'in tugayı, Albay McIntosh'un süvari tugayı ve General Neill komutasındaki iki hafif batarya, düşmanı arkadan taciz etmek için uçan bir tümen oluşturmaya zorlandı. O gün dağın üzerinden yürüyüşümüz, doğanın en vahşi ruh hallerini arayan turistlerin daha çekici bulamayacağı vahşi, romantik bir rotadandı. Yol kenarındaki her küçük kütük evin önünde, genellikle haftada bir düzineden fazla gezginin geçtiği bu tenha bölgelerde bu kadar çok insanı görünce şaşkına dönmüş meraklı bir grup duruyordu. Bir yerde, kol, ayçiçekleri ve çiçek açan fasulyelerle yarı gizlenmiş bir kulübenin yanından geçerken, kolun başındakilerin yürekten tezahürat ettiği duyuldu; ve biz ilerledikçe, diğer sesler tezahüratı üstlendi ve arkamızdakilerin merakını uyandırdı. Gürültünün ortasında, tiz bir ses duyuldu; ve yaklaştığımızda, kulübenin önündeki çitin üzerinde oturan, yaklaşık dört yaşında, küçük bir çocuk gördük, yüzü heyecandan kızarmıştı, keten saçları rüzgarda uçuşuyordu, küçük şapkasını sallıyordu ve çocuksu bir belirsizlikle, tiz ses tonuyla, "Yaşasın Birlik! Yaşasın Birlik!" diye bağırıyordu. Kısa süre sonra, sıranın arkasındakiler öndekilerin tekrar bağırdığını duydu ve adamların tezahüratları arasında, bir başka tiz ses daha duyuldu. Orada, yol kenarında, üzerinden seksen yıldan fazla zaman geçmiş, sesi yaşlılığın titrekliğiyle belirsiz, küçük çocuk kadar heyecanlı, saçları rüzgarda savrulmuş, şapkasını sallarken o da, "Yaşasın Birlik! Yaşasın Birlik!" diye bağırıyordu. Ve kalabalığın tezahüratları yaşlı adamın haykırışına karşılık olarak tekrar yankılandı. Benzerlik ve farklılığı fark etmekten başka bir şey yapamadık. Biri, diğerinin tamamen farkına vardığı ve
uğrunda mücadele ettiği o nimetleri belirsizce hayal etti; ve aynı haykırış, o iki çocuk tarafından yükseltildi - biri dört yaşında, diğeri seksen yaşında - biri çocukluğun sarı buklelerine sahipken, diğeri yaşlılığın beyaz buklelerine sahipti - birinin sesi bebekliğin tiz tiz sesiyle, diğeri ise yaşlılığın tiz tonlarıyla. İsyancı ordunun birkaç saat önce geçtiğini gören o insanlar, şimdi Birlik'in değerini hissediyorlardı.

Dağın zirvesinde, Pensilvanyalıların alabalık avcılığı ve geyik avcılığı sporlarına katılmak için başvurdukları büyüleyici bir yaz inziva yeri olan Monterey Springs'i geçtik. Dağın batı yamacından aşağı inerken, Kilpatrick'in el işi yol kenarına millerce uzanıyordu. Gettysburgh Muharebesi sona ererken ve General Meade, Lee'nin Virginia'ya doğru geri çekilmesi gerektiğini bildiğinde, süvari tugayıyla birlikte Kilpatrick'i kaçan isyancıları taciz etmesi için göndermişti. Bu dağlara vardıklarında, süvariler, çalıntı malları, erzakları ve yaralı adamlarını Potomac'a doğru hızla taşıyan uzun bir vagon ve ambulans trenine rastlamıştı. Atlılar, bağırışlar ve tezahüratlarla ormanın örtüsünden fırlayıp uçan trene bindiler, öndeki atları ve katırları vurdular, sürücüleri ve kalan hayvanları yakaladılar, çalınan malları kendi kullanımları için kullandılar ve vagonları yaktılar. Şimdi, orman yolundan aşağı doğru yürürken, manzaranın vahşiliği, yol kenarına dizilmiş, bazıları yanmış, bazıları tekerlekleri kesilmiş, diğerleri dik yamaçtan yuvarlanmış harap vagonların kalıntılarıyla daha da arttı. Üç milden fazla bir mesafede, isyancı trenlerin bu kalıntıları görüş alanımıza girdi.

Öğleden sonranın ortalarına doğru, General Neill komutasındaki ordu, güzel Cumberland vadisine indi ve Waynesboro köyüne ulaştı. İnsanlar küçük ordumuza neşeli bir karşılama yaptı ve köyden biraz uzakta kamp kurduk. Bir alay, Yetmiş Yedinci, Antietam deresi kıyısına nöbetçi olarak gönderildi ve görev o kadar keyifliydi ki alay, ordu hareket edene kadar kalmasına izin verilmesi için dilekçe verdi ve General Neill bu talebi çok nazikçe kabul etti. Antietam'daki nöbetimiz, seferimizin tarihindeki en parlak sporlardan biri oldu. Diğer birliklerden bir mil öndeydik ve nöbet hattı iki mil uzunluğundaydı, bu yüzden hiç kalabalık değildik. Hava güzeldi, ülke güzeldi ve insanlar nazik ve misafirperverdi. Halkla askerler arasında hemen en dostça ilişkiler ortaya çıktı, halk çocuklara lüks şeyler sağlıyor ve onları evlerine hoş geldiniz misafirleri olarak alıyor, askerler de halkı kaçakların ve milislerin yağmalamalarına karşı koruyordu. Tahıl hasat için olgunlaşmıştı ve çiftçilerin yardımı azdı; ama oğlanlar silahlarını bir kenara koydular ve beşiği ve tırpanı iyi niyetle çalıştıklarını gösteren bir şevkle salladılar. Yetmiş yedinci alaydaki oğlanlar gün geçtikçe tarlalarda biçiyor ve bağlıyorlardı, iyi hanımlar ise uzun zamandır domuz eti ve sert etler yemeye alışmış gaziler için gece gündüz ekmek ve kek yapmak için çalışıyorlardı. Yumuşak ekmek, süt, kümes hayvanları ve Pennsylvania'nın temel lüksü olan elma ezmesi, kampın olağan yemeklerinden muhteşem bir gelişmeydi ve nazik sempatik Birlik halkı, uzun zamandır aralarında olduğumuz acımasız isyancılardan çok daha iyi bir şekilde aralarında kalmamızı hoş hale getirmeye hazırdı. Genişletilmiş nöbet hattımızın sol kanadı, nöbet hattının kendi bölümündeki hat subaylarıyla birlikte, rahat odaları ve dolu kileri arkadaşlarımıza önemli teşvikler sağlayan bir değirmencinin evinde karargah kuran Binbaşı Babcock'un komutası altındaydı; ama değirmencinin evindeki en büyük ilgi çekici şey şüphesiz
neşeli yüzleri ve büyüleyici gözleri
neşeli binbaşımızın ve arkadaşlarının kalplerini sevindiren üç sevimli kızdı.
Satırın sağına, soldaki arkadaşlarımızın
piketteki erkekler için olağan zevkten çok daha fazlasının tadını çıkardıkları haberi geldi ve
Albay ve doktor ve arkadaşımız Albay Connor, Yedinci Maine'den konuyu araştırmak için yola koyuldular. Güzel bir bölgeden geçerek, şimdi yumuşak bir yükseltinin zirvesine doğru yükseliyorlardı, oradan çevredeki kırsala, hasat için hazır zengin tahıl tarlalarına, büyüleyici meşe korularına ve en hoş manzarayı oluşturan temiz çiftlik evlerine bakabiliyorlardı, şimdi geveze derelerin çakıl yatakları üzerinde dans ettiği yeşil bir vadiye iniyorlardı, şimdi de "milislerin domuzlarını ve kümes hayvanlarını çaldığını ve mükemmel beyefendiler olan eski askerler olmasa, sahip oldukları her şeyden mahrum kalacaklarını" söyleyen bazı kulübe sahiplerinin şikayetlerini dinlemek için dizginlerini çekiyorlardı; şimdi Antietam'ın parlak sularını
geçerken ve hemen
birkaç kestane veya meşe kümesinin gölgesinde uzanmış, amatör olarak nöbet görevi yapan bir grup adamla sohbet etmek için dururken, grup sonunda
güzel nehrin kıyısındaki hoş bir koruda bulunan değirmencinin evine
vardı. Burada binbaşı, burada mutlu hat subayları ve burada nöbetin sol kanadının ana yedeği vardı,
hepsi en bol neşeyi sergiliyordu. Burada ayrıca, bizim papazımızı ve Kırk Üçüncü New York'tan Papaz Osborn'u da buldular.
Bir bakışta, hattın sağına ulaşan neşeli askerlik raporlarının
hiçbir şekilde abartılı olmadığı açıktı. Değirmenci
atları aldı ve grup eve girdi, iyi hanım ve neşeli kızları onları içtenlikle karşıladı. Değirmenci en
iyi şaraplarını ve en büyük elmalarını çıkardı. Hanımlar gülümsüyordu,
şaraplar iyiydi ve elmalar lezzetliydi ve askerlerin
kalpleri sevinmişti. Bayanlar, beyefendilere havadar oturma odasını bırakarak çekildiler. Old Hundred, Coronation, Lenox ve Cambridge şarkılarını söylediler. Şimdi arkadaşımız Albay Connor, neşeli bir asker şarkısı söyleyerek başlardı; sonra papazımız "Benny Havens, Oh!" diye devam ederdi ve herkes koroya katılırdı.
Kırk Üçüncü'den Papaz Osborn iyi bir hikaye anlatabilir ve bir kadeh şarabın tadını çıkarabilirdi; böylece akşam yemeğine çağrılana kadar şarkı söyleyerek ve sohbet ederek mutlu bir saat geçirdiler,
uzun masa değirmencinin erzaklarının bolluğundan
dolduruldu. Akşam yemeği bitince, misafirler meyve ağaçlarının arasında ve nehrin kıyılarında dolaştılar; ama sonunda,
tüm zevklerin sonu geldiğinden, sabahleyin hattın sağından ayrılan grubumuz, görevin hizmetteki en can sıkıcı şey olmadığından emin olarak, dörtnala mevzilerine geri döndü.

Kırk Dokuzuncu Alay, kasabanın provost muhafızıydı ve adamlar bundan çok keyif aldılar. Burada, ana otelde, General Neill karargahını kurdu ve çiçekler ve meyveler arasında görkemli bir şekilde vatandaşların ve askerlerin saygısını aldı. Tugayın kalan alayları, kasaba ile görev hattının ortasındaki güzel bir koruda konuşlanmıştı. Güzel kamplarının gölgesinde uzanıyorlar veya köye veya Antietam'daki görev hattına doğru yürüyorlardı. Halktan meyve, ekmek, elma ezmesi ve diğer lüksler satın alıyor, işlerden hoş bir mola veriyorlardı. Bu sırada Kırk Dokuzuncu Alay, kasabayı ve Yetmiş Yedinci Alay da nehri koruyordu. Ancak kampanyamızdaki bu parlak bölümün tüm zevklerine rağmen, çocuklar
bir miktar rahatsızlıktan yoksun değildi.

Waynesboro'ya varışımızdan kısa bir süre sonra, eski komutanımız General W. F. Smith komutasındaki büyük bir New York ve Pennsylvania milis birliği bize katıldı. Smith, çocukların sevgisinde hala önemli bir yere sahipti. Milisler çoğunlukla, ülkelerine ihtiyaç anında yardım etmek ve amatör askerlik olacağını umdukları bir ayın tadını çıkarmak için
tezgahın arkasındaki veya masada yerlerini bırakan genç beyefendilerden oluşuyordu.

Varışlarının akşamında, hepsi katlandıkları korkunç yürüyüşlerden acı bir şekilde şikayet ediyorlardı ve bir kavgaya girerlerse generali vuracaklarına yemin ediyorlardı.
Harrisburgh'dan ta oraya kadar yürümüşlerdi ve oraya günde sekiz ila on beş mil hızla arabalarla getirilmişlerdi! Şiddetli yürüyüşlere ek olarak, büyük mahrumiyetlere maruz kalmışlardı; birçoğu bir haftadan uzun süredir
hiç tereyağı_ tatmamıştı ve neredeyse hepsi birkaç gün boyunca kesinlikle yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını beyan etmişti. Sivil hayattaki bazı arkadaşlarının bu acı şikayetlerini dinleyen yazar, sert ekmek kutularıyla dolu vagon trenlerini işaret etti.
"Ne," diye cevapladı milis adamları, "Bizden o sert ekmeği yememizi beklemiyorsunuz değil mi?"

Bu milis alayları disiplinsizdi ve askerin hayatının
sert yiyeceklerine alışkın değildi ve adamların çoğu komşu ülkenin sakinlerini yağmalamaya ve eski askerlerin gözünde eşit derecede onursuz olan
başka yağmalamalar yapmaya başladı. Gaziler kasabanın nöbetçisi ve muhafızı olduklarından ve köyün dışındaki vatandaşların birçok evini korumakla görevlendirildiklerinden, milislerin saldırılarına karşı koymaya çalışırken büyük bir rahatsızlık duyuyorlardı ve bu da genellikle eski askerlerin karşılaşmadan en iyi şekilde yararlandığı oldukça sık çatışmalara yol açıyordu. Vatandaşlar çok geçmeden gazilere arkadaşları ve koruyucuları olarak bakmayı öğrendiler, ancak yeni üniformalar giymişlerse yaklaşabilecek herhangi bir asker birliğine korkuyla bakıyorlardı. Fakat 11 Temmuz'da, nöbet hattımızı çektik, tugay toplandı ve hava karardığında birlikler, gaziler ve milisler, su neredeyse bellerine kadar
Antietam'ı geçiyorlardı. Bütün gece hızla yürüdük, Leytirsburgh adlı bir yerde durduk. Ertesi sabah gün aydınlandığında, tekrar yürümeye başladık. Gün aşırı sıcaktı ve çok sayıda adam güneş çarpmasından
yol kenarına düştü. Smithville'de, Hagerstown'a doğru ilerleyen Birinci Kolordu ile karşılaştık ve adamların kalpleri Potomac Ordusu'nun eski tanıdık bayraklarını görünce sevindi. Bir haftadır ordunun ana gövdesinden
uzaktık ve şimdi sanki uzun zamandır ayrı olduğumuz eski
dostlarımızla karşılaşmışız gibi görünüyordu. Birinci Kolordu'nun arkasına düşerek, Hagerstown'a doğru yürüdük. Saat 2'de, Virginia'da bile ordumuzu hiç yakalayamamış olan çok
korkunç bir
fırtına çıktı. Kuzeyden, batıdan ve güneyden kocaman kara bulutlar yükseldi ve tepemizde buluşan bulutlar büyük miktarda su döktü, ta ki
yürüdüğümüz ve her iki tarafı yüksek setlerle çevrili olan yol, dizlere ve yer yer adamların bellerine kadar ulaşan çılgın bir sel ile dolana kadar. Gün batımında, dün isyancılarla karşılaşıp onları bir milden fazla sürerek, birliğimizin ana gövdesinin savaş hattında olduğu
Funkstown'a ulaştık. Vermont tugayının dostları, her zamanki gibi, kendilerini iyi bir şekilde anlatmışlardı; ve ağaçların arasında, burada ve orada, çam başlıkları, zaferin mücadele olmadan kazanılmadığını gösteriyordu.

Boonsboro'dan Funkstown'a doğru yürüyüşte, kolordu önündeki Vermont tugayı, küçük akarsu Beaver Creek'i geçti ve
General Howe, Buford'un süvarilerinin ilerlemesinde isyancı piyadelerin muharebe erlerine karşı güçlü bir
pozisyon tuttuğunu gördü. General
Buford'un isteği üzerine, General Howe, süvarileri rahatlatmak için
Vermont tugayını göndermek için izin istedi ve aldı. Albay Lewis, Beşinci
Vermont'u ve İkinci'nin bir kısmıyla ve Albay Barney, Altıncı
alay ile hemen muharebe erleri olarak konuşlandırıldı ve iki mil uzunluğunda bir hat oluşturdular. Üçüncü ve Dördüncü alaylar bir bataryayı destekliyordu ve
İkinci'nin geri kalanı yedekte tutuluyordu. İsyancı piyadelerin önlerindeki bir orman şeridine yaklaştığını gördüler ve hemen ilerleyip orayı işgal ettiler. Bu uzun ince muharebe hattına karşı, isyancılar

şiddetli bir topçu ve tüfek ateşi açtılar ve muharebecileri mevzilerinden
kovmak için ilerlediler; ancak cesur dağcılar
Altıncı birlik muharebe hattının bir muharebe hattını tutamayacağını asla hayal etmemişlerdi, kararlı bir şekilde ayrılmayı reddettiler ve küstah muharebe hattını
kargaşa içinde arkaya gönderdiler; ancak, Albay
Stoughton Dördüncü ile ve Albay Seaver Üçüncü ile Beşinci ve Altıncı'nın desteğine gelene kadar. Tekrar, muharebe hattı tarafından
geri püskürtülmekten iğrenen isyancılar, birkaç muharebe hattında geldiler ve Vermontlulara saldırdılar ve onlar da yine kargaşa içinde arkaya gittiler. İnatçı muharebe hattına üçüncü bir hücum yapıldı ve saldırı üçüncü kez kırıldı. Bu arada, Antietam'ı geçmeye ve yan taraftan gelmeye çalışan güçlü bir kuvvet, İkinci Vermont tarafından püskürtüldü.

Cesur tugay, Anderson'un yedi büyük alaydan oluşan tugayını önünden ve bir diğerini de yan tarafından püskürtmüştü.

Herhangi bir desteğe bir buçuk mil uzaklıkta, muharebe hattındaki birliklerin tekrarlanan saldırılarına direnen bir çatışma hattı örneği, orduların tarihinde nadiren bulunur.

Adamlar altmış ila seksen mermi kullandı ve ilk tedarik tükendiğinde, sedyelerle cepheye yeni bir tane getirildi.

Zafer, tugaya dokuz ölü ve elli dokuz yaralı kaybına mal oldu, düşman ise iki yüzden fazla adam kaybetti. Neill'in tugayındaki adamlar kendilerini bir kez daha görkemli eski birliklerle birlikte buldukları için seviniyorlardı ve Yunan haçı amblemini taşıyan tugay bayrakları bir kez daha rüzgara savrulduğunda, coşkulu tezahüratlarla karşılandı. Hat boyunca şiddetli çatışmalar devam ediyordu ve Birlik piyadelerimiz isyancı hattına sık sık saldırıyordu, bu da genellikle düşman piyadelerinden az ya da çok sayıda kişinin ele geçirilmesiyle sonuçlanıyordu. Her şey yarın büyük bir savaş olacağını gösteriyordu. İki ordu, Funkstown adlı bir mezranın yakınında Hagerstown'un önünde bir hat halinde karşı karşıyaydı, savaş hattı birkaç mil uzanıyordu. İsyancılar yüksek arazileri işgal etmiş ve ilerlememizi engellemek için güçlü toprak işleri yapmışlardı. Gece yağmurla birlikte geldi ve herkesin savaş sesiyle erken uyanması bekleniyordu. Fakat
sabah geldi ve geçti ve gün bizim tarafımızdan pek fazla bir aktivite olmadan ilerledi. Burada ve orada muharebe erleri tüfek atışlarını sürdürdüler, fakat genel bir çatışma olmadı. Savaşın risklerini çok iyi bilen gaziler genellikle genel bir çatışmadan korktukları gibi, bu sefer de,
artık düşmanlarını tekrar nehri geçebilmeden önce yok edecek bir darbe
vurmak için erkeklerde evrensel bir istek
vardı.

Asi ordudan kaçanlar ve esirler onu
acınası bir durumda temsil ediyordu; ve ordumuzdaki rütbeli askerler bunun
son darbeyi vurmak için büyük fırsat olduğuna inanıyorlardı. Ve
general subayların Potomac'ın isyancı ordunun geçişini engelleyecek kadar şiştiği yönündeki iddialarına rağmen,
saflarımızda, hemen savaşmazsak avın kesinlikle kaçacağını ilan etmeye hazır olmayan çok az er vardı. Böylece, gün ilerledikçe,
tüm saflarda büyük bir hoşnutsuzluk ifade edildi - adamlar açıkça ve özgürce, onları kesin bir zaferden alıkoyan tereddüdü lanetlediler. Bu yüzden, 14'ünün sabahı kalktıklarında,
cephemizde düşman olmadığını gördüklerinde,
şaşkınlıktan çok öfkelendiler.
Asi ordunun bu kolay kaçışı karşısında ordumuzda kesinlikle çok genel bir kötü his vardı, hatta Vicksburg ve Port Hudson'ın görkemli
haberleri bile bunu yatıştırmayı başaramadı.

Ancak, Potomac civarındaki yoğun ateş, bize nehrin kuzey tarafında hala direniş gösterecek kadar isyancı olduğunu söyledi. Günün ilerleyen saatlerinde, ateşin
Kilpatrick'in süvarilerinin Falling Waters'daki isyancıların arka muhafızlarına yaptığı parlak bir hücumdan kaynaklandığını öğrendik, burada birkaç yüz esir aldılar; Böylece bu sefer sırasındaki birçok cesur
başarılarına bir parlak başarı daha eklediler. Akşama kadar yürüyerek
Williamsport'a ulaştık ve yaklaşık bir yıl önce dinlenme yerimiz olan
noktaya çok yakın bir yerde kamp kurduk.

General Lee ve ordusunun Potomac'ı rahatsız edilmeden geçmesine neden izin verildiğini açıklamaya çalışmıyoruz; ayrıca
General Meade'in savaşmama kararlılığını da kınıyoruz. General Sedgwick gibi
çok iyi bilinen askeri yetenek ve cesarete sahip adamlar bir harekete karşı tavsiyede
bulunduğunda, tereddüt etmek iyi olabilir; ancak şüphesiz ki tarihin hükmü, General Meade'in bu zamandaki tereddütünün
büyük hatası olduğu olacaktır.

15'inde zorlu bir yürüyüş, Altıncı Kolordusu'nu Boonsboro'ya getirdi; burada
İkinci tümenimiz tam olarak geçen 31 Ekim'de işgal ettiğimiz aynı arazide kamp kurdu. Neill'in tugayı yürüyüşü
çok hızlı bir tempoda yaptı ve Vermonters'ı geride bıraktı. Vermonters, eski süvarilerle olan yakın ilişkilerinin onları
uçan bir tugaya dönüştürdüğünü ilan etti. Burada dinlenirken, büyük bir isyancı tutuklu grubu
yanlarından geçirildi. Bunlar çoğunlukla Kilpatrick'in adamları tarafından Falling Waters'da yakalananlardı. İsyancılar açtı ve
erzaksızdı. Adamlarımız hemen sert ekmek ve kahve erzaklarını onlarla paylaştılar, subaylar ve herkes bunun birkaç gündür yedikleri en iyi yemek olduğunu söyledi ve koruyucularının cömertliğinden çok memnun olduklarını ifade ettiler. Gettysburgh'daki muhteşem başarımıza ve batıdan gelen iyi haberlere rağmen, şimdi kalbimizi bulandıran ve New York askerlerinin yanaklarının memleketlerinin utancından yanmasına neden olan haberler duyuyorduk. Cesaretli New Yorklular için, kendi eyaletlerinin ve büyük metropolün, Birlik'teki herhangi bir eyaletin veya şehrin yıllıklarını lekeleyen en utanç verici isyanla öfkelendiğini hissetmek, tüm bunların amacının hükümeti isyanı bastırma çabalarında alt etmek olduğunu hissetmek en derin utanç kaynağıydı. Diğer eyaletlerden gelen yoldaşlarımız, askerleri karakterize eden cömertlikle, bu utançla asla alay etmediler, ancak isyanı, o an için yerli unsurları alt eden yabancıların ayaklanması olarak ima ettiler. Hatta o büyük eyaletin valisinin, bu korkunç sahnelerin ortasında, hainlere "dostları" olarak hitap etmesi bile, kalbimizi kazanan bir nezaketle ima edildi.

Kardeş eyaletlerimizin askerlerinin bu isyanları, belirli bir eyalete yönelik bir utançtan ziyade genel bir felaket olarak görmesi, eyaletler kadar kalplerin de birleştiğinin hoş göstergelerinden biriydi.

Güney Dağ sırasını geçerek Boonsboro'dan Middletown'a giden Altıncı kolordu, ordunun Potomac'ı geçeceği Berlin'in üç veya dört mil kuzeyindeki Petersville'e ulaştı. Burada, neredeyse tüm ordu üç milden daha uzun olmayan bir alana
sıkıştırılmıştı, hepsi geçme emrini bekliyordu. Adamlar ilerlemek için genel olarak istekliydi ve bu kadar büyük bir ordunun adamlarını ve malzemelerini geçmekten kaynaklanan gecikme onlara yorucu bir zaman harcaması gibi görünüyordu. Burada beklerken,
İkinci tümen, Washington'da kocalarını ziyaret etme fırsatı bekleyen ve onlarla burada tanışan, farklı alayların subaylarının eşleri olan birkaç hanımın varlığıyla onurlandırıldı. Bu kısa ziyaretin bir hatırası olarak, Yetmiş Yedinci New York, cerrahın eşinden, alay tarafından orduda eşi benzeri olmayan bir çift güzel kılavuz hediye aldı. Tasarım, koyu mavi ipek bir zemin üzerine, tümenimizin amblemi olan beyaz bir haçtı. Haçın ortasında "77" rakamları işlenmişti. Bu güzel
kılavuzluklar alay tarafından hizmetten son terhis olana kadar taşındı, eski sancak, yırtık ulusal bayrak ve sonrasında Saratoga hanımları tarafından takdim edilen muhteşem yeni bayrakla birlikte, 4 Temmuz 1865'te General Grant ve büyük bir seçkin adam topluluğunun huzurunda New York Eyaleti'ne takdim edildi.

19 Pazar günü, Altıncı Birlik ponton köprüsünü geçerek Virginia'ya geçti, bandolar "O carry me back" çalıyordu. Her zamanki gibi, Birlik bir köprüden geçerken veya zor bir yerden geçerken, General Sedgwick köprünün en uzak ucunda durarak karışıklığı önledi ve yolu tıkayabilecek ekipleri acele ettirdi. Kayalık geçidi tırmandık ve saat dörtte kendimizi Potomac'ın Virginia tarafında bulduk. Yürüyüşümüz sırasında küçük Lovettsville köyünden geçtik ve herkesin şaşkınlığına rağmen, konutların kapıları ve pencereleri, saçları ve elbiseleri kırmızı, beyaz ve mavi kurdelelerle süslenmiş hanımlarla doluydu ve çok sayıda Birlik bayrağı askerlerimize hoş geldiniz mesajı veriyordu. Daha önce Dixie'de böyle bir manzarayla karşılaşmamıştık ve Virginia'da böyle bir sadakat gösterisine tanık olmak çok ferahlatıcıydı. Kolordu, nehirden yaklaşık on mil uzakta, çok kısa sürede yıkananlarla dolan güzel ve berrak bir su akıntısının yakınında kamp kurdu. Burada ordudaki her alaya, alayı oluşturan eyalete, askere alma görevi için belirli sayıda subay ve er gönderme emri geldi.

20'sindeki yürüyüş yavaştı ve korular ve hoş çayırlar arasından geçti.
On iki mil yol kat ettik ve gece ve ertesi gün için mola verdik.
Çarşamba günü Union kasabasından ve Snickersville'den geçerek, Ashby's Gap'ten çok da uzak olmayan Blue Ridge'den yüksek bir çıkıntı olan Cobbler's Dağı'nın tabanına ulaştık.
Perşembe günü Altıncı Kolordu Ashby's Gap'e doğru ilerledi ve orada birkaç saatliğine çok güzel bir vadide mola verdikten sonra tekrar güneye doğru yola koyuldu. Sarkan böğürtlen asmaları zemini kapladı ve
bu lezzetli meyveler öyle bol miktarda büyüdü ki, adamlar sürekli bir ziyafet çekti. Güneydeki gezilerimizde hiç bu kadar bol meyve
bulmamıştık ve adamların sağlığı üzerindeki etkisi
harikaydı. Warrenton'a ulaştığımızda cerrahların işgali neredeyse bitmişti. Belki de Potomac Ordusu'nun tarihinde hiçbir zaman, tıbbi raporlar Warrenton civarında kaldığımız süre boyunca olduğundan daha genel bir sağlık durumu göstermemiştir.

Böylece, Blue Ridge'in eteklerinde yürüyüşe devam ederek, şimdi bir dağ geçidine girmek için yana dönerek ve tekrar genel rotada ilerleyerek, ordu 25 Temmuz'da Warrenton civarına ulaştı, Altıncı kolordumuz Warrenton'dan Waterloo'ya kadar uzanan bir hattı işgal ediyordu, General Pope'un ordusunun ilk isyancı istilasında ilk çatışmalarından bazılarının gerçekleştiği yer. Birinci tümen Warrenton'da ve civarında konuşlanmıştı; Jersey tugayı kasabanın provost muhafızıydı, burada adamların centilmence davranışları ve kasabada korunan katı düzen, kasaba halkının ve ordu subaylarının iyi fikirlerini kazanmalarını sağladı. Üçüncü tümen diğer iki tümenin arkasındaydı ve
yan tarafı koruyordu. İkinci tümen, büyük ve küçük ağaçların yoğun bir şekilde
çevrelediği, savaştan önce, millerce
etraftaki tek ibadethane olan eski bir Baptist kilisesinin etrafında kamp kurmuştu. Hiçbir boya koltuklarını veya kasalarını lekelememişti ve çatısındaki hiçbir
çatı
kulesi cennete doğru bakmamıştı. Minber, beyazların
koltukları ve siyahların
koltukları artık harabe halindeydi.
Rappahannock nehri sadece yarım mil uzaklıktaydı ve
Yetmiş Yedinci ve Beşinci Vermont, kıyıları boyunca nöbet görevi yapmak üzere
gönderildi. Ertesi gün, iki alayın kampları nehrin yakınlarına, tümenin geri kalanının önüne taşındı ve tümen şu anki kampında kalırken nöbet görevi yapmamız emredildi. Beşinci Vermont'un kampı, Yetmiş Yedinci'nin kampından dörtte bir mil uzakta kurulmuştu ve hatları soldaki bizimkilerle birleşiyordu. Kampımızın hemen aşağısındaki nehrin kıyısında, Bay Hart'ın ikametgahı ve bir değirmen vardı; bu nedenle yer "Hart's Mills" olarak adlandırıldı.

XXI. BÖLÜM.

WARRENTON'DAKİ KAMPLAR, CENTREVILLE SEFERLERİ VE RAPPAHANNOCK İSTASYONU MUHAREBESİ.

Hart's Mills'deki kamp--Sulphur Springs'e bir yolculuk--Kuzeye giden kaçaklar--Vermonters New York'a gidiyor--Jersey Tugayı Warrenton'da--Cedar Mountain'daki Altıncı birlik--Centreville'e geri çekilme--Bristoe İstasyonu Muharebesi--Warrenton'a ilerleme--Rappahannock İstasyonu Muharebesi--Lee'nin ordusunun kaçışı.

Hart's Mills'teki kamp gerçekten hoştu. En
güzel meşe korusunun ortasında, çıkıntılı bir tepede, Rappahannock'un
tabanının etrafında güzel bir eğri çizdiği yerde bulunuyordu. Kıyıları boyunca bizim nöbet hattımız vardı. Batıya doğru manzara büyüleyici bir vadiden yaklaşık on mil uzaklıktaki Blue Ridge'e kadar uzanıyordu; ve akşam, güneş o güzel
tepelerin arkasına battığında, onları ve bulutları muhteşem renklerle renklendirdiğinde, manzara gerçekten hoştu. Warrenton köyü yaklaşık dört mil uzaklıktaydı ve ünlü Warrenton
Sulphur Springs nehrin aşağısında yaklaşık üç mil uzaklıktaydı. Papaz Fox'un yönetimi altında, koruda bir yer seçildi,
bir konuşmacı kürsüsü dikildi, etrafı kütük sıralarıyla çevriliydi ve burada
Şabat'ta ayinler yapıldı; haftanın diğer günlerinde ise
adamların çok keyif aldığı başka alay toplantıları vardı.
Akşamları, meşe ağaçlarının dallarına asılan çeşitli renklerdeki Çin fenerleriyle
yer aydınlatılırdı ve koruya
çok romantik bir görünüm
verirdi.

Bir akşam alay, tümenden birçok davetli misafirle birlikte,
bu güzel yerde toplandı ve birkaç belagat beyefendisinin konuşmalarını dinledi, tugay bandosu akşam eğlencesine güzel müziklerle
yardımcı oldu.

Böylece iki alay -Yetmiş Yedinci ve Beşinci Vermont- İkinci tümen için, Rappahannock kıyılarında nöbet görevi yaparak keyifli bir şekilde vakit geçirdi. Beşinci Vermont'taki dostlarımız, kamplarının hoş bir
yerinde olmasının ve
kolay nöbet görevlerinin yanı sıra, bazı subaylarının eşlerinin varlığıyla da
çok mutluydular. Sulphur Springs'e yapılan bir yolculuk her zaman keyifli bir eğlenceydi; ve bu gezilerden birini zevkle hatırlıyoruz. Bu hanımlardan birinin de aralarında bulunduğu küçük bir grup, sabah sürüşünün tadını çıkarırken
atlarının başlarını Springs'e doğru çevirdi. Üç mil uzunluğundaki güzel kırsalda, hoş koruluklardan ve engebeli çayırlardan geçerek, berrak, ışıldayan dereleri geçerek ve çitleri aşarak neşeli bir dörtnala, grubu güneydeki eski Saratoga'ya getirdi.

Sabah serin ve bulutluydu, ancak dostlarımız küçük yerleşime
vardıklarında bulutlar dağılmaya başladı ve güneş üzerlerine parlak ışınlar saçmaya başladı. Atlarını emniyete aldılar ve General Birney'in Üçüncü Kolordunun bir tümenine komuta ettiği
araziye doğru yürüdüler; ve o zamanlar
akşam yemeği saatiydi, general ve personeli
kestane ağaçlarının gölgesindeki tahtanın etrafında toplanmışlardı, bir grup ise
masadakilerin yararına
hoş müzikler söylüyordu.

Meşe, kestane ve ailanthus ağaçları,
ortada bir tür havuz oluşturacak şekilde eğimli olan ve ortasında
pınarı örten kubbenin yükseldiği arazi için zengin ve minnettar bir gölge oluşturuyor. Kubbenin
kapağına doğru adım attığımızda, hatta uzaktan yaklaştığımızda,
güçlü bir kükürt kokusu algılanıyor; ancak
kubbenin etrafına yerleştirilmiş
sıralara oturduğumuzda hoş bir serinlik oluyor. Birkaç Vermont subayı, yaklaşırken arkadaşlarımızı selamladı ve
hanıma kokulu içeceği ikram etti. Kubbenin içinde, her biri mermer kenarlarla çevrili iki kaynak veya küvet var; ve su o kadar yüksekte duruyor ki kendimiz daldırabiliyoruz, böylece Saratoga'da on sentliklerimizi alan "daldırma" ihtiyacından kurtuluyoruz.

Bir bardak köpüklü sıvı hanım arkadaşımıza sunuldu, o da bunu dudaklarına götürdü ve sonra yüzünü çevirdi, sonsuz bir iğrenme ifadesiyle ve oldukça fazla enerjiyle, "Hiçbirini istemiyorum," dedi ve bardağı geri verdi. Beyefendiler onu suyun iyi olduğuna ikna etmeye çalıştılar; ancak biraz kaliteli brendi ekledikten sonra bile, işe yaramaz yumurtalar gibi güçlü çağrışımlar taşıdığını söylediği sıvıyı içmeye ikna edilemedi.

Arkadaşlarımız birkaç saat boyunca arazide oyalandılar, serin gölgenin tadını çıkardılar ve eski binaları incelediler, bunlardan en önemlisi başlangıçta güzel bir yapıydı, ancak bir yıl önce askerlerimiz tarafından yakılmıştı. Devasa sütunlar ve yüksek duvarlar, şövalyelerin burada tüm ihtişamıyla
bir araya geldiği
eski zamanların komikliğini hâlâ çağrıştırıyordu. Araziyi çevreleyen, çoğu sarıya boyanmış, uzun bir ve iki katlı binalardan oluşan bir sıra vardı. Bunlar, konaklama odası olarak kullanılan küçük dairelere bölünmüştü. Bu binalardan bir düzine veya daha fazlası vardı ve hepsi savaşın acımasız kullanımından
acı çekmek yerine, yaşlarından dolayı harap durumdaydı. On veya on iki dönümlük araziyi kaplayan koruyu çevrelediler.

Koruyu ve kaynakları hemen çevreleyen bina çemberi dışında, mahallede çok az konut vardı, bunlar açıkça yaz pansiyonerleri almak amacıyla tasarlanmıştı. Her yıl yaklaşık beş yüz pansiyonerin yazlarını burada geçirdiği ve bu sayının iki katı ziyaretçinin bir buçuk mil uzaklıktaki Warrenton'da oda tuttuğu, oradan sabah ve akşamları kokulu sıvıyı içmek veya korularda dolaşmak için bindikleri söyleniyordu. Shenandoah Vadisi'ndeki yeni White Sulphur Springs, birkaç yıldır Warrenton kaynaklarından gelen müşteriyi uzaklaştırmıştı ve oraya, Blue Ridge dağlarının eteğine, çok sayıda şık güneyli gelmişti.

Bu tesisin savaş tarafından yağmalanmış olması açıkça bir lütuftu. Üzülerek yenilenmeye ve modernize edilmeye ihtiyaç duyuyordu ve eski binalar ayakta kaldığı sürece hiçbir güneyli onları yıkıp daha iyileriyle değiştirmeye cesaret edemedi. Girişimci bir Yankee'nin elindeki birkaç bin dolar burayı kısa sürede güney eyaletlerindeki en keyifli tatil yerlerinden biri haline getirecekti.

Rappahannock'taki nöbet görevimizin karakteristik özelliklerinden biri, hatlarımızdan geçen kaçak malların çokluğuydu.

Gri saçlı yaşlı zencilerden, genç zenci kadınlardan ve çocuklardan oluşan ekipler, tüm dünyevi erzaklarını paketler halinde taşıyarak, kuzeye giderken hatlara girmek için sürekli izin talep ediyorlardı. Nehrin güney yakasında keşif yapan süvariler, anneleri, ablaları ve büyükbabaları yürüyerek ilerleyen küçük zencilerle dolu vagonlarla geri dönüyorlardı. Warrenton'a başka bir yük olmadan giden tüm vagonlar, kölelikten kaçan bu mültecilerle doluydu, yaşlı ve genç, bazıları siyah, bazıları zeytin yeşili ve bazıları beyaz; bazıları siyah kıvırcık yünlü, bazıları dalgalı siyah saçlı ve bazıları kahverengi bukleli.

Kuzeyli askerlerimiz bu zamana kadar köleliğe gerçek ışığıyla bakmaya başlamıştı. Ayrıca zencilerin onların arkadaşları olduğunu da öğrenmişlerdi. Onlara bu dersi öğretmek için uzun bir eğitim gerekiyordu, ama sonunda iyice öğrenmişlerdi. Artık bir zenci veya bir vagon dolusu zenci geçtiğinde alay ve yuhalama duymuyorduk. Askerler onlara en büyük nezaketle davranıyor ve kuzeye gitmeleri için her şekilde yardım ediyorlardı.

Çocuklarımız beyaz sakinlerden ihtiyaç duyduklarını düşündükleri herhangi bir eşyayı almakta uzun süre tereddüt etmeseler de, zencilerden bir tavuk veya başka bir mal almak aşırı bir cimrilik olarak görülüyordu.

Orleans'tan geçerken, şu anki kampa giderken, çok sayıda köle çocuk sokaklarda durup bizi izliyordu. Bu çocukların çoğu neredeyse beyazdı. Ülkesine sadık ama zenciyi hor gören o sınıftan aramızdaki son kalıntılardan biri olan kaptanlarımızdan birinin dikkati, zeytin tenli ve dalgalı saçlı, masum bir şekilde geçen sütuna bakan güzel bir çocuğa odaklanmıştı. Çocuk, uzun ve kaba "zenci kumaşından" giysisiyle gerçekten de süslenmemiş bir güzelliğin resmiydi. Kaptan bir kurmay subaya döndü ve güzel çocuğun aşağılanması düşüncesiyle kaba yanağından aşağı bir damla yaş süzülürken, "Korkunç değil mi?" diye haykırdı.

Kaptanın o andan itibaren duygularının kökten değiştiğini ve bundan sonra, cömert ama şimdiye kadar önyargılı olan kaptanımızdan daha fazla yardıma muhtaç mültecilere yardım etmeye hazır olan kimse olmadığını söylemeye gerek yok.

Bu renkli mültecilerin çoğu, İncil'in vaatleri olarak gördükleri şeylere en büyük inancı taşıyordu. Güney'in kuzey tarafından nihai olarak devrileceğine dair neredeyse evrensel bir inanç vardı ve bu inanç, çoğu durumda, sözde İncil vaatlerine dayanıyordu. [Resim: "OLE MISSUS ŞİMDİ NE YAPACAK?"]

Bu insanlardan biri, yaşlılıktan eğilmiş ve
ağır ağır asasına yaslanmış, hayatının akşamını özgürce geçirmeyi
uman gri saçlı bir zenci, yazara şöyle dedi: "Halkımız bize Yankees'i kırbaçlayacaklarını ve Jeff. Davis'in kuzeyi yöneteceğini söylüyor. Ama biz öyle olmayacağını biliyorduk
çünkü İncil öyle söylemiyor. İncil, souf'un bir süre daha galip geleceğini ve sonra kuzeyin ayağa kalkıp onları devireceğini söylüyor."

Yaşlı adam bu garip kehaneti nerede bulduğunu söylemedi, ancak kölelerin çoğu bunun İncil gerçeği olduğunu ilan etti ve hepsi bunu aynı şekilde ileri sürdü.[5]

[5] Yukarıdaki paragraf basıldığından beri, bir arkadaşım Daniel, 2. bölümdeki pasajı dikkatimi çekti. xi, 13-15. ayetler, zencilerin bu inancının muhtemel kaynağı olarak. Ayrıca, Kuzey Karolina'daki zencilerin de aynı inancı beslediğini öğrendiğini bana temin ediyor.

Esaretten bu şekilde kaçanlar arasında, her biri yaklaşık on iki yaşında ve aynı plantasyondan olan iki güzel çocuk vardı. Her biri adını John olarak verdi ve ikisi de oldukça zeki küçük çocuklar oldukları için, hemen karargah ailemize kabul edildiler. Canlı tavırları, hazırcevaplıkları ve nazik iyi huylu yapıları onları kısa sürede genel bir ilgiye
kazandırdı. Bir sabah çok erken saatlerde, iki John'un şapkalarını sallayarak, zıplayarak ve en fantastik şekilde dans ederek ve en çılgın sevinç çığlıklarını atarak karargahın önünde olağanüstü bir kargaşayla irkildik. Dikkatlerinin çevrildiği yöne baktığımızda, yaşlı bir siyahi patriğin eşlik ettiği sekiz veya on kişilik bir zenci kadın ve küçük çocuk grubu gördük. Johnlardan biri aniden zevkten
coşkusunu unutarak, gözlerinin beyazlarını yuvarlayıp
ellerini başının üstüne kaldırarak etkileyici bir ciddiyetle haykırdı, "Aman Tanrım! Şimdi ne yapacaksın hanım?"

Grup, iki çocuğun anneleri ve küçük kardeşlerinden ve büyükbabalarından oluşuyordu. Arkadaşlarının kölelikten kurtulmasının verdiği sevinci bir anlığına unutan çocuklar, bir kölesi olmadan terk edilmiş "hanımefendi"nin görüntüsüyle
etkilendiler.

6 Ağustos sabahı, Beşinci Vermont'taki komşularımızın kampının terk edildiğini ve nöbet hattının Üçüncü Tümen'den bir alay tarafından işgal edildiğini görünce şaşkına döndük. İkinci tugayın tamamının, askerlik hizmetinin uygulanmasına karşı herhangi bir direnişe karşı New York şehrine gönderildiğini öğrendiğimizde, şaşkınlık daha da büyük oldu. Emir tugaya gece yarısından sonra ulaşmıştı ve saat üçte kuzeye doğru yola çıkmıştı. Böylece Üçüncü tugay, Altıncı kolordunun İkinci tümeninden geriye kalan tek şeydi. General Howe, o zamana kadar, iki alay hariç, tümeni tümen tatbikatlarında sıkı bir şekilde çalıştırmıştı. Orduda Howe'un komutası altında olduğu süre boyunca hiçbir tümenin tatbikatlarda ondan daha fazla emek sarf etmediğini söylemek güvenlidir. Tümen, Virginia'nın bu bölümünü neredeyse diğer tümenlerden daha güzel kılan o büyüleyici yerlerden birinde kamp kurmuştu ve sürekli tatbikatlar dışında zaman çok keyifli geçiyordu. Buradaki Jersey'li çocuklar zamanlarını nöbet görevleri ve sosyal eğlenceler arasında hoş bir şekilde dönüşümlü olarak geçiriyorlardı; zamanın bir kısmı
askeri işlere ayrılmış ve çok daha büyük bir kısmı
Warrenton'ın kazanan genç hanımlarına hoş ilgi göstermek için harcanmıştır.

Ancak, Potomac ordusu için diğer her kısa mola gibi, bunun da
sona ermesi kaçınılmazdı. 15 Eylül'de ordu
Culpepper'a doğru hareket etti ve 16'sında ulaşıldı; Altıncı kolordu, Culpepper'ın üç mil batısındaki Stonehouse Dağı adlı bir yerde
pozisyon aldı. Burada üç hafta kaldık; kamplar Warrenton ve Waterloo civarındakiler kadar keyifli değildi ve hava oldukça
soğumaya başlamıştı, bu yüzden Stonehouse Dağı'ndaki üç haftalık kalışımız daha uzun süre kalma isteğimizi
çekecek kadar azdı. Ancak bazı hoş olaylar buradaki kalışımızın monotonluğunu hafifletti, Yetmiş Yedinci'nin hat subayları tarafından Albay French'e zarif bir kılıcın
sunulması ilkiydi. Sunumun ardından şenlik ve neşe geldi ve akşam Yedinci Maine'deki dostlarımız meşaleli bir alay oluşturarak albay ve hat subaylarını aralarındaki karşılıklı güven ve inançtan dolayı tebrik etmek için Yetmiş Yedinci'nin kampına yürüdüler. Sonraki, Vermont tugayının New York'tan dönüşüydü. Üçüncü tugay, geri dönen yoldaşlarımızı karşılamak için sıraya girdi ve büyük bir törenle onları tümene geri
karşıladı. Her iki tugayın da, resmi askeri selamdan ziyade tezahüratlarla ifade edilen sınırsız karşılamadan daha çok memnun kalacağı kabul edilmelidir.

5 Ekim Pazartesi günü, Altıncı kolordu, General Banks'in Jackson ile çatışmasının yaşandığı yer olan Rapidan'daki Cedar Dağı'na yürüdü. Birinci kolordu zaten Raccoon Ford civarında konuşlanmıştı ve iki kolordu şimdi nehrin kıvrımı boyunca beş veya altı mil uzunluğunda bir hat işgal ederek Culpepper ve Stevensburgh'a giden yolları tutuyordu. Böylece iki kolordu, arkadakilerle çok az iletişimleri olduğu için ana ordunun on mil önüne atıldı. Bizi takip eden birkaç vagona izin verildi ve bunlar güçlü bir refakatçi eşliğinde arkaya gitmeleri emredildi. 11 Ekim Cuma günü, Cedar Dağı'nın zirvesinde konuşlanmış sinyal subayları, isyancı sinyallerini izlerken, bayraklarıyla gönderilen mesajı okudular:
"James City'deyim. J. E. B. S." Böylece Stuart'ın arkamıza doğru gittiği biliniyordu ve uzun vagon trenleri de James Şehri yönünde hareket ederken keşfedildiğinden, Lee'nin tüm ordusunu bizimkinin arkasına atmaya çalıştığı ortaya çıktı. General Meade mümkünse isyancı orduyu geri çekmeye kararlıydı; buna göre Altıncı ve Birinci birliklere geniş çaplı ateşler yakmaları ve anında yürüyüşe geçmeye hazır olmaları emredildi. Ertesi sabah, Buford, bir süvari bölüğüyle birlikte, yaklaşık on iki mil aşağıdaki Germania Ford'da belirdi; piyademiz sanki Altıncı birliğin önündeki Raccoon Ford ve sığlıklardan geçmek üzereymiş gibi ilerliyordu. İki birliğin nehri geçme tehdidi, isyancı piyadeyi geri çağırarak ilerlememizi engellemeyi başardı; ve gece, büyük ateşler yaktıktan sonra, iki birlik aceleyle Culpepper'a doğru çekildi; gün ışığında, sert bir yürüyüşten sonra oraya ulaştık. Kısa bir kahvaltı molasından sonra, piyadenin tamamı ile birlikte birlik, geri çekilmeyi korumak için Pleasanton komutasındaki süvari
kuvvetini bırakarak Brandy İstasyonu'na doğru yola çıktı. Ordunun birkaç paralel sütun halinde hareket ettiği hızlı bir yürüyüş, piyadeyi Rappahannock'un karşısındaki Rappahannock İstasyonu'na kadar güvenli bir şekilde getirdi. Ancak süvarilerin sert bir çatışma olmadan geri çekilmelerine izin verilmedi. Öğleden sonra silahlarını duyabiliyorduk ve akşama doğru ateş daha hızlı ve daha yakın hale geldi. Gerçekten de isyancılar neredeyse nehrin kıyısına kadar ilerlediler. Gregg, bir süvari tugayıyla birlikte, günün erken saatlerinde Jefferson yakınlarında önemli bir düşman kuvveti tarafından yakalandı ve iki saatlik şiddetli bir çatışmadan sonra geri çekilerek Sulphur Springs'te nehri geçti. Kilpatrick tugayıyla birlikte piyadenin izini sürerek ve Gregg ile bir birlik kurmayı planlarken, Brandy İstasyonu'nu geçerken, yolunun, kendisi ile piyadenin arkası arasına giren bütün bir isyancı süvari bölüğü tarafından engellendiğini gördü. Bir an durup durumun durumuna tek bir bakış atan cesur general adamlarına bağırdı, "Çocuklar, küfürler orada!" Sonra, kolun başına atıldı ve adamlarını süvari hizmetimizde bile nadiren görülen bir saldırıya yönlendirdi.

Yol, sağlam bir kolonda üç süvari alayı tarafından güçlü bir şekilde korunuyordu, her iki tarafta da bir alay saf tutuyordu. Bu güçlü şekilde konuşlanmış kuvvetin üzerine, cesur general ve cesur adamları bağırışlar, küfürler ve kılıç darbeleriyle
koştular, önlerine çıkan her şeyi çiğnediler. Bu ani ve beklenmedik saldırıya dayanamayan isyancılar, Birlik tugayının dağılmış saflarının arasından geçmesine izin vererek yol verdi. Muzaffer tugay nehirdeki piyadeye katılmak için alanı terk ettiğinde, ölü adamlar ve atlar yerde yoğun bir şekilde dağılmıştı.

Böylece, hararetle takip edilen General Meade, takip eden orduya savaş açmaya karar verdi ve Rappahannock'u doğrudan operasyon üssü yaptı. Buna göre, ertesi sabahın erken saatlerinde, piyade ve topçuların büyük bir kısmı nehrin karşısına geçti ve dereye bir mil mesafede savaş hattı oluşturuldu ve biz düşmanın
öğleden sonraya kadar gelmesini bekledik. Sonra, Buford'un süvarileri
düşmanla önden çatıştıktan sonra, İkinci, Beşinci ve Altıncı olmak üzere üç kolordu savaş hattında ilerlemeye başladı. Muhteşem bir manzaraydı.
İki yıllık hizmetimiz boyunca buna benzer bir şey görmemiştik. Savaş hattımız, yaklaşık üç mil uzunluğunda, bir ok uçuşu kadar düz, geniş ova boyunca uzanıyordu. Her kanatta birkaç tabur _kademeli_ olarak bulunuyordu. Hattın her kanadının merkezinin arkasında, sağlam bir karede ağır bir yedek ve her karenin arkasında, nehre ve ponton köprülerinden geçerek derenin diğer tarafına uzanan büyük bir sütun vardı.

Böylece savaş hattı ovada ilerledi, bir an bile mükemmel formunu kaybetmedi. Öndeki süvariler tarafından canlı top atışı ve tüfek atışı sürdürüldü ve ordu, General Lee'nin açık alanda savaşma meydan okumamızı kabul etmesini içtenlikle umuyordu, ancak isyancı general böyle eşit şartlarda savaşı kabul etmek için çok temkinliydi ve Centreville'e bizden önce ulaşmayı umarak Sulphur Springs'e doğru ilerledi.

Savaş hattımız karanlıkta, Brandy İstasyonu'nda durdu. Ama kaybedilecek zaman yoktu; orada saat on bire kadar dinlendikten sonra, adımlarımızı nehre geri çekmemiz emredildi; bu sefer savaş hattında değil, tamamen aceleyle. Gece karanlıktı ve birlikler çoktan uzun yürüyüşler yapmıştı; bu yüzden nehre vardıklarında ve gün ışığında nehri geçtiklerinde, oldukça yorgundular. Bir saatlik uyku ve kahvaltı izni verildi,
demiryolu köprüsü havaya uçuruldu ve yine büyük bir yarıştaydık
kuzeye doğru.

Harika bir karmaşaydı; yük vagonları, pontonlar, ambulanslar, topçular
ve birlikler, hepsi muhteşem bir karmaşa içinde bir araya getirilmişti. Küfür eden sürücüler,
top sesleri, şarkı söyleyen ve bağıran askerler, yarışan atlar ve
aceleyle ama iyi yönetilen büyük bir ordunun geri çekilmesi dışında asla görülemeyecek tüm o yüce karmaşa.

Warrenton Kavşağı ve Bealton İstasyonu'nu geçtik ve saat sekizde Kettle Run yakınlarında durduk, yirmi dört saat içinde otuz milden fazla yürümüştük.

Dinlenmek için fazla vaktimiz yoktu çünkü gün ışığında, 14 Ekim'de, yine yola koyulmuş, hızlı bir şekilde ilerliyorduk. Bristoe'daki eski kampımızı ve Manassas Kavşağı'ndaki tanıdık sahneleri geçtik ve Blackman's Ford'da Bull Run'ı geçtik. Öğleden sonra üçte Centreville'e ulaştık. Arkadaki topların
gürültüsü, devasa duman bulutları ve yoğun tüfek sesleri, yakın zamanda geçtiğimiz yerde sıcak bir çalışma olduğunu söylüyordu; ve Centreville'in önünde muharebe hattı oluştururken askerler,
"İşte üçüncü Bull Run, ama bu sefer koşu diğer tarafta olacak." dediler.

İkinci birliğe ordunun arkasını koruma görevi verilmişti. Yaklaşık on ikide, o kolordunun arkası Bristoe İstasyonu'ndaki geniş ve çamurlu bir dere olan Broad Run'ı geçerken, A. P. Hill'in isyancı kolordusu aniden civardaki ormanın örtüsünden belirdi ve bir bataryayı bitirerek, derenin zor geçişi nedeniyle bir miktar karışıklık içinde olan kolona şiddetli bir topçu ateşi ve tüfek ateşi açtı. Bir anda düzen sağlandı ve birlikler düşmanın ilerlemesine meydan okuyacak şekilde yerleştirildi. İsyancılar, ilerlemeye yönelik saldırılarının sonuçsuz olduğunu görünce, şimdi dikkatlerini koşuya doğru ilerleyen arka tümene çevirdiler. Kolona şiddetli bir top atışı ve bir mermi fırtınası
açarak tümeni kargaşaya sürüklemeyi umdular, ancak yine hayal kırıklığına uğradılar. Şiddetli bir çatışmanın ardından isyancılar, İkinci Kolordunun elinde beş top, iki bayrak ve dört yüz elli esir bırakarak büyük bir düzensizlikle sınırın karşısına doğru kaçmak zorunda kaldılar. Bristoe İstasyonu'ndaki savaş böyleydi.

O akşam karanlıkta Altıncı Kolordusu, geceyi dinlenerek geçirdiğimiz Chantilly'ye hareket etti. Ertesi sabah yeni ve daha güçlü bir mevzi aldık, orada bekledik, süvarilerin düşmanın ilerlemesiyle mücadele ettiği topların uğultusunu dinledik ve sıranın ne zaman geleceğini merak ettik. Aniden, saat üçte, şüpheler ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Bir subay, "Çatışmaya hazır olun! Düşman üzerimize geliyor!" emriyle hat boyunca hızla geldi. Adamlar silahlandı ve yine saldırıyı bekledik, ancak saldırı gerçekleşmedi: süvarilerimiz düşmanın ilerlemesini durdurmuştu. Gece ateş kesildi ve çadırlarımızı kurup rahatsız edilmeden uyuduk.

16'sının öğleden sonra, Yetmiş Yedinci Alay nöbetteyken, bir atlı aniden karargah çadırlarının önüne
hücum hattımızın soluna saldırıldığını söyleyerek
hücum hattının dışında bir isyancı süvari birliğinin birkaç vagon keşfettiğini ve onlara
saldırdığını kanıtladı. Bizimkiler aceleyle onları geri püskürttüler, ancak hat daha önemli bir gösteri beklentisiyle
güçlendi. Ancak, bu, isyancıları hattımızın bizim tarafında gördüğümüz son şeydi.

Lee, Centreville civarındaki tesisleri işgal etmek için çok geç olduğunu fark etti ve herhangi bir yan hareketin başarısından
umutsuzdu, ordusunu tekrar Rappahannock'a doğru çevirdi.

Ertesi sabah, 17 Ekim'de ordumuz peşimize düştü, üzerimize şiddetli
yağmur yağıyordu, çamuru derinleştirdi ve yürüyüşü zorlaştırdı. O gece Gainesville'de durduk, ertesi gün New Baltimore'dan geçtik ve gece Warrenton'a ulaştık. Yürüyüşümüz sırasında, ilerlememizden bu yana devam eden sürekli çatışmalarda öldürülen süvarilerimizin çoğunun cesedinin yanından geçmiştik. Kilpatrick'in tugayının geri püskürtüldüğü New Baltimore yakınlarında, adamlarının cesetleri yol kenarına dağılmış halde yatıyordu, neredeyse hepsi isyancılar tarafından giysileri çıkarılmıştı. Ordu Warrenton civarında kamp kurmuştu; Altıncı Kolordu kasabanın hemen önündeki hoş bir sırtı işgal ediyordu. Burada iki hafta kaldık. Warrenton'daki ilk haftamız hiç de hoş değildi. Soğuk kuzeybatı rüzgarları kamplarımızı süpürdü ve her yere
soğuk bir rahatsızlık
taşıdı. Adamlar kütük ateşlerinin başında titriyorlardı; ama düzensiz
rüzgar dumanı ve ateşi yüzlerine savururken sırtlarını donduruyordu. Karargâhımızda, ateşin etrafına iyice yaklaştığımızda, hem soğuk
rüzgarlardan hem de kışkırtıcı duman bulutlarından eşit derecede korkarak, gruptan biri, belki de diğerlerinin eğlenmesi için Saxe'ın şiirlerinden bir cilt okuyordu, bir yabancı, aramıza biri düşseydi, Saxe'ın en acıklı keder hikayelerini yazmış olması gerektiğini ve
kalplerimizin ve gözlerimizin bu hüzünlü hikayelerle eridiğini düşünürdü. Sonunda,
bir hafta boyunca bu tatsız maruziyetlere katlandıktan sonra, birlik adamları rahat bir yer inşa etmek için işe koyuldular ve
şimdiki kampın muhtemelen kışlık yer olabileceğini düşünerek, kendilerine White Oak Kilisesi'ndeki kış kampında hizmet edenlerden çok daha rahat kulübeler yaptılar. Generaller Neill ve Grant tugaylarını gözden geçirdiler ve sonra Generaller Howe ve Wright tümenlerini gözden geçirdiler ve en son olarak General Sedgwick tüm birliğin büyük bir incelemesini yaptı, ki bu çok muhteşem bir olaydı.

Hava tekrar ılıman ve hoş oldu. Pontonlar geliyordu ve
çok yakında rahat yerlerimizden ayrılmamız gerektiğine dair birçok işaret vardı. Sonunda, gece saat onda, 6 Kasım'da, "Dört buçukta kalk; gün ışığında hareket et." emri geldi. Öyleyse hoşça kalın, güzel
yerler ve rahat şömineler, yola çıkmalıyız.

Sıradaydık ve 7 Kasım'da gün ışığında kamptan hareket etmeye başladık. Hızlıca yürüdük ve Rappahannock İstasyonu'na giden yolu tuttuk. Altıncı ve Beşinci kolordular sadece bu yolu tutmuştu, ancak kalan kolordular ya hareket halindeydi ya da hareket etme emri altındaydı, Üçüncü kolordu Ely's Ford'a giden yolu tutmuştu ve diğerleri de onu takip ediyordu. General Sedgwick, Beşinci ve Altıncı kolorduların komutasına getirildi, General Meade ise sol kanada eşlik etti. Öğle vakti İstasyon'a bir mil kala durduk ve kolordu hemen savaş hattına girdi. Adamların bir veya iki saat boyunca silahlarının üzerinde dinlenmelerine izin verildi, ne olacağını merak ediyorlardı. Önümüzde savaş hattımıza paralel uzanan alçak tepelerden oluşan bir sıra vardı ve bize doğru gelen yamaçta, tabanca atış mesafesinde, asi süvari nöbetçileri atlarının üzerinde oturmuş, bize karşı en soğukkanlı küstahlıkla duruyorlardı; ancak onlara tek bir atış bile yapılmadı. Burada uzun süre dinlenmemiştik ki, sol tarafımızda, nehrin üç mil aşağısında, Üçüncü birliğin düşmanla çatışmaya girdiği
topların sesini duyduk. Sonunda ilerleme emri geldi. General Howe komutasındaki İkinci tümen sağı tutuyordu, Üçüncü tugay ön hattını oluşturuyordu, Vermont tugayı ikincisini, Kırk Üçüncü New York ise muharebe birliklerini oluşturuyordu. Solda, Birinci tümen, muharebe hattında Altıncı Maine, İkinci ve Üçüncü tugaylar önde, New Jersey tugayı yedekte; ve ortada, General Terry komutasındaki Üçüncü tümen vardı. Bu emirle birlik tepelere doğru ilerledi, isyancı atlılar ilerlememizin önünde dönüp uçuyordu. Çatışmacılarımız tepelerin zirvesine ulaştığında, isyancı piyadeler onlara ateş açtı,
ancak Kırk Üçüncü ve Altıncı Maine'in cesur çocukları,
bir an bile durmadan veya tereddüt etmeden, düşmanı önlerinde sürerek,
isyancı çatışmacıları muharebe hattına kadar
sürünceye kadar ilerlediler.

Birinci tümen hemen hararetle çatışmaya girdi, isyancılar ilerlemeye
başarısız bir inatla karşı koydular. O asil tümen savaşın yükünü
çekti. İkinci ve Üçüncü tümenler büyük bir yiğitlikle hareket ederken, kendilerinden beklenen her şeyi yaptılar ve bunu
tüm kolordunun karakteristik özelliği olan o savaş sevinciyle yaptılar, Birinci tümen ise bulunduğu yerden, alışılmadık kahramanlıklar sergilemeye çağrıldı. General Sedgwick o gün ordunun sağ kanadının komutasındayken, Birinci tümenden General Wright kolordunun komutasını üstlendi ve Üçüncü tugayın cesur, mütevazı ve sevilen komutanı General Russell tümenin komutasını üstlendi. İkinci tümenimiz olan Kırk Üçüncü New York'un muharebe erleri cesurca öne doğru ilerledi, cesur Albay Baker hattın bir ucundan diğerine hızla
at sürerken, beyaz atı isyancılar için belirgin bir işaret oluşturdu. Tüm kolordunun muharebe hattı muharebe erlerini yakından takip etti. Tepelerin zirvesine ulaştığımızda, önümüzde muharebenin görkemli bir panoraması açıldı. Tüm muharebe alanı tek bir bakışta görülebiliyordu; nadir görülen bir durumdu. Bir tarafta kendi muharebe hattımızın işgal ettiği yükseltiler, diğer tarafta ise isyancı sürüleriyle kaplı, eşit yükseklikte bir tepe hattı vardı. İki tepe sırası arasında, karşıt kuvvetlerin muharebe erlerinin işgal ettiği, dörtte bir mil genişliğinde ve bir ila iki mil uzunluğunda bir ova uzanıyordu. İsyancılar, geniş toprak siperleri, kaleler, siperler ve tüfek çukurlarının arkasındaki güçlü mevzilere konuşlandırılmıştı; ve topçuları, ovayı ve karşılarındaki eğimli arazileri tarayacak şekilde konuşlandırılmıştı. Gri piyade hatları, ovanın kenarında bizimle buluşmak için toprak siperlerinin arkasından dışarı dökülüyordu. Muharebe hattımız tepelerin tepesinde belirdiğinde, isyancı bataryaları bize müthiş bir ateş açtı. Hava, başlarımızın üstünde ve hemen arkamızda ürkütücü bir
sıklıkla patlayan bu korkunç mermilerin çığlıklarıyla doluydu; ancak, neyse ki, isyancılar yüksekleri hedef almıştı ve mermilerin çoğu arkamızdaki zemini
sürüyordu veya hastanelerimizin etrafında patlıyordu. Birinci tümen, korkunç bir tüfek ve topçu ateşi altında, iki kat hızlı bir şekilde isyancı mevzilerine doğru
basıyordu, kırmızı haçlı çocuklar önlerindeki her şeyi
itiyordu. İsyancı mevzilerine yaklaştılar ve tüm hat boyunca
çatışmacılar kendilerini yere atıp savaş hattının gelmesini beklediler. İsyancı çatışmacılar da aynısını yaptı. Her an sahne daha da heyecanlı hale geliyordu. İsyancı piyadeler ovanın karşı tarafını, tepelerin yamaçlarını ve tüfek çukurlarını doldurmuştu. Tüm hat, tüfek ateşiyle
parlıyordu ve savaş uğultusu sürekli olarak
artıyordu.

Sonunda, akşama doğru, isyancılar tüfek çukurlarının siperlerine geri püskürtüldükten sonra, Birinci tümenin Üçüncü tugayı, Altıncı Maine, Beşinci Wisconsin, Kırk Dokuzuncu ve Yüz On Dokuzuncu Pennsylvania'dan oluşuyordu, orduda ünü çoktan yükselmiş alaylar, ileri emri aldı.

Önce Maine ve Wisconsin alayları öne atıldı, korkusuz
Russell en önde at sırtındaydı. "Hücum" emri üzerine, iki alay hızlarını koşuya çıkardı ve süngüler takılı halde,
bir top atışı yapmak için hiç durmadan, cesur adamlar ileri doğru koştu.
Kaleyi ele geçirdiler, ancak isyancılar toparlandı ve onları dışarı sürdü. Tekrar
hücum ettiler; ardından göğüs göğüse bir çatışma yaşandı. Çocuklar, tüfeklerini sopa olarak kullanarak kaleye atladılar ve iş buna çok yakın olduğunda silahlarını bırakıp rakiplerini yumruklarıyla vurdular. General, tugayın kalan alaylarını geri çağırdı ancak Pennsylvanialılar koşarak gelene kadar geçen on dakika içinde Altıncı Maine'in adamlarının yarısı ve Wisconsin alayının neredeyse aynı sayıda adamı düşmüştü. Tüm tugay setlerin üzerinden atlayarak yüzlerce isyancıyı ele geçirdi. Genç ve hırslı Albay Upton'ın liderliğindeki İkinci tugayın hücumu da en az onun kadar cesurdu. Alayları Yüz Yirmi Birinci New York, kendisininki, Beşinci Maine ve Doksan Beşinci ve Doksan Altıncı Pennsylvania'ydı. Tugay, Altıncı kolordunun solunu işgal etti ve Beşinci kolorduyla birleşti. Giderek artan karanlığın örtüsü altında, cesur Upton, Yüz Yirmi Birinci New York ve Beşinci Maine'i isyancıların tüfek çukurlarına birkaç metre mesafede yönetti ve
hücum emri verildi. Tüfek çukurları anında alev aldı ve
iki alaya yıkıcı bir yaylım ateşi açıldı. Bir an sonra
Birlik çocukları tüfek çukurlarına atlayıp önlerindeki her şeyi süpürdüler. Tüm bunlar olurken Upton'ın adamları tarafından tek bir atış bile yapılmamıştı,
ama süngüyle hücum ederek önlerindeki her şeyi taşıdılar.

Konfederasyonlular kaçıp nehrin diğer tarafına kaçmaya çalıştılar,
ama onların ponton köprüsü birliklerimizin elindeydi ve yüzlerce paniklemiş isyancı hızlı akıntıya atlayıp yüzerek geçmeye çalıştı. Bazıları başardı, ama çoğu
bu girişimde boğuldu. Bin altı yüz esir, sekiz top, dört savaş bayrağı ve iki binden fazla küçük silah, bu muhteşem zaferin ganimetleriydi.

Bu parlak başarının kredisi esas olarak Birinci tümene aittir; ancak İkinci ve Üçüncü tümenler, daha az aktif olarak çatışmaya girseler de, görevlerini çeviklik ve cesaretle yerine getirdiler ve bu iki tümenden çok sayıda ölü ve yaralı, hattın kendi bölümlerindeki savaşın ciddiyetini kanıtladı. Kolordunun ölü ve yaralı olarak kaybı yaklaşık üç yüzdü ve bunların arasında birçok seçkin ruh vardı. Beşinci Wisconsin'in komutanı Yüzbaşı Walker öldürüldü. Yüzbaşı Ordway komutayı devraldı. Korkuluğa atladı ve isyancı kalesinin içinde cansız yere düştü.

Bu süre boyunca Üçüncü kolordunun Kelly's Ford'da, üç mil solumuzda aktif olarak çatışması vardı. İsyancıları nehrin karşı tarafında güçlü bir şekilde konuşlanmış, kaleler ve tüfek çukurları tarafından iyi korunan bir şekilde bulmuştu. Kolordunun topçuları nehir kıyısına götürüldü ve isyancıların
çalışmalarına yöneltildi. Sonunda bir saldırı grubu seçildi ve kıyıya yığıldı. Bu söz üzerine, cesur adamlar akıntıya daldı ve
karşıya koşarak, isyancıların güçlü çalışmalarına büyük bir öfkeyle saldırdılar. İşgalciler kaçmak zorunda kaldılar, ancak beş yüz tanesi esir olarak bırakıldı.

Altıncı kolordunun ele geçirdiği çalışmalar ile diğer taraftaki isyancıların hala işgal ettiği çalışmalar arasındaki akıntının derinliği ve gücü nedeniyle, o gece zaferimizi daha da ileriye götürmek imkansızdı.
Konfederasyonlular, birliklerimizin ponton köprülerine sahip olduğunu
bularak, hala ellerinde olan ucu ateşe vermişlerdi; böylece tüm takip
bir süreliğine kesilmişti. Ancak ertesi sabah isyancılar geri çekilmişti ve köprüyü yeniden inşa edip rahatça geçmemiz için bizi yalnız bırakmışlardı.

Daha fazla gecikmeden Brandy İstasyonu'na doğru ilerledik ve akşama doğru süvariler önümüzden gittiği için oraya ulaştık.

Lee'nin ordusunun tamamı, Rappahannock İstasyonu ve Kelly's Ford'da konuşlanmış kuvvetler hariç, Brandy İstasyonu'nun yakınında kamp kurmuştu ve yakın zamanda terk ettikleri kampları, rahat kulübeler inşa ettikleri ve kış konaklamaları için birçok hazırlık yaptıkları yerler, aceleci ayrılışlarının onlar için tamamen beklenmedik olduğunu gösteriyordu. Birçok durumda subaylar valizlerini ve sandıklarını yanlarına almayı unutmuştu ve Birlik askerleri isyancı tugay komutanları ve albaylar kılığında dolaşıyorlardı.

Süvariler tarafından alınan isyancı esirler, Rappahannock'ta çatışmalar sürerken General Lee'nin ordusunun büyük bir teftişini yaptığını ve aniden Yankees'in geldiği bilgisini aldığını söyledi. Teftiş kesildi ve alaylar kendi kamplarına doğru aceleyle ilerledi, her alay, kendi tümeninden veya tugayından bağımsız olarak, kendi karargahına doğru hızla ilerledi. Eşyalar hızla vagonlara atıldı ve hemen Rapidan'a doğru genel bir kaçış başladı.

BÖLÜM XXII.

BRANDY İSTASYONUNDAKİ ORDU.

Brandy İstasyonu'ndaki kamp--Maden Yolu seferi--Rapidan'ı
geçmek--Locust Grove Muharebesi--Maden Yolu'ndaki ordu--Savaş
düzeni--Ordu geri çekiliyor--Brandy
İstasyonu'na geri dönüş--Madison Adliye Binası'na keşif--Kamptaki
hanımefendiler--Şapel çadırları.

Altıncı birlik ordunun sağında, Brandy İstasyonu'ndan iki mil uzaklıkta kampa girdi. John Minor Botts'a ait araziyi işgal ettik. Bay Botts, mülklerine
rasımıza geldiğimizde altı yüz mil uzunluğunda çite sahip olduğunu
övünüyordu. Bir haftadır orada olmamıza rağmen bunu söyleyemezdi!
Çitleri yakılmış ve ormanları kesilmişti; ve baş levazım subayımızın ordumuzun kullandığı odun için ona
muazzam miktarda para ödediği genel olarak biliniyordu.

Bir haftanın sonunda Brandy İstasyonu'ndaki kalışımızın muhtemelen kış için hatırı sayılır bir süre olabileceği oldukça belirginleşti. Buna göre, adamlar kış için bir kez daha evler inşa etmeye koyuldular;
ve biz hizmete girdiğimizden beri, şimdi inşa ettikleri kadar konforlu konaklama yerleri inşa etmemişlerdi. Etrafımızda, kışı geçirmek için boşuna umut ettikleri isyancı kampları vardı; ve bunlar önceden kesilmiş keresteler, baca yapımında kullanılmaya hazır ince taşlar ve ranzalar için hazırlanmış kesilmiş fidanlar sağlıyordu. Altıncı birlik, sadece konaklama yerleri için değil, aynı zamanda kış için yakıt olarak da bol miktarda kereste sağlaması gereken güzel bir ormanda kamp kurmuştu; ancak odunun ilk başta açık havada odun ateşi yakmak için israfçı bir şekilde kullanılması nedeniyle, adamlar onu ekonomik olarak kullanmanın gerekli olduğuna karar vermeden önce orman eridi.

Başka bir ilerleme için hazırlıklar aceleyle ilerletildi. İsyancılar tarafından Centreville'e yapılan baskın sırasında Rappahannock'tan Bristoe İstasyonu'na kadar tahrip edilen demir yolu yeniden inşa edilecekti ve kendimiz tahrip ettiğimiz Rappahannock üzerindeki köprü, ordu güvenli bir şekilde başka bir ilerlemeye başlamadan önce değiştirilecekti. Daha önce büyük bir orduyla bağlantısı olmamış insanların anlamakta en çok zorluk çektiği gizemlerden biri, şu anda tehdit ettiğimiz gibi bir ülkeye ilerleyen bir ordunun, ikmal üssüyle bol ve kolay iletişim kurması gerektiğidir. Bu insanlar bir an için bizimki gibi bir ordunun tükettiği muazzam miktardaki malzemeyi fark edebilselerdi, gizem çözülebilirdi. Önce günlerce ikmal sağlamadan veya ikmal üssümüzle hazır iletişim kurmadan çöl bir ülkeye ilerlemeye çalışmak intihar olurdu. General Sherman, ordusunu savaşın tahribatının henüz görülmediği verimli bir ülkeden geçirebilir ve kırk mil genişliğindeki bir bölgeyi süpürerek, adamları için bol miktarda erzak toplayabilirdi; ancak ordumuz artık bir alayın bile geçimini sağlayamayacağı bir vahşi doğaya doğru yürüyecekti. Brandy İstasyonu'ndaki gecikmeyi kınayan ve ordunun bir erzak üssüne ihtiyaç duyduğu fikrine alaycı bir şekilde yaklaşan kuzeydeki gazeteler, kampanyanın temel ilkelerine ilişkin derin cehaletlerini sergiliyorlardı. 25'ine kadar yol Brandy İstasyonu'na kadar tamamlanmış, köprü yeniden inşa edilmiş ve büyük miktarda erzak getirilmişti; ve orduya 26'sında erken bir saatte hareket etme emri verilmişti. Her birliğe hareket saati ve hangi sırayla yürüyeceği belirlenmişti, böylece gecikme veya karışıklık yaşanmayacaktı. Üçüncü birlik gün doğar doğmaz yola çıkacaktı ve Altıncı birlik onu takip edecekti. 

Altıncı kolordu, belirlenen saatte, gün doğumunda Brandy İstasyonu'na doğru hareket ediyordu. Şu anda, kolun başı, henüz rahatsız edilmemiş olan Üçüncü kolordu kamplarının ortasında durdu. Yürüyüş emrine göre, Üçüncü kolordu Altıncı'dan önce gidecekti ve biz gelmeden önce kamptan çıkmış olmalıydı, ancak henüz ne bir çadır
kurulmuştu ne de bir vagon yüklenmiş ve adamların çoğu kışlalarında uyuyordu. Altıncı kolordu, suçlu kolordu yoldan çekilinceye kadar saatlerce durup çamurda beklemek zorunda kaldı. İşte yeni seferin ilk gaflarından biri.

Sonunda saat on birde tekrar hareket ettik ve Rapidan'a giden yola girdik. Yürüyüşümüz yavaş ve yorucuydu ve beklendiği gibi öğlen vakti nehre ulaşmak yerine ve General Meade'in emirlerinin öngördüğü gibi Üçüncü Kolordunun başı nehre ancak hava karardıktan çok sonra
Jacobs' Ford'da ulaştı ve burada yine mühendislerin bir hatası nedeniyle bir gecikme yaşandı, bu da ponton köprüsünü tamamlamak için bu noktaya yeterli sayıda
tekne
getirmemişlerdi; bu nedenle köprünün bir kısmı direklerden
doğaçlama yapılmak zorundaydı.

Birkaç mil boyunca yol sadece ormanın içinden geçen dar bir geçitti; bodur çamlar ve karışık çalıların yoğun bir şekilde büyümesi, daha büyük ağaçların arasındaki boşluğu dolduruyordu. Birliğimiz çok yavaş ilerledi, bir an durdu, sonra bir veya iki çubuk ilerledi, sonra belki birkaç dakika daha hareketsiz kaldı ve tekrar birkaç adım daha ilerledi. Bu çok sıkıcı hale geldi. Adamlar bitkin ve yorgundu ve ayrıca cesaretleri kırılmıştı. Ne ilerliyorlardı ne de dinleniyorlardı.

Altıncı birliğin kolunun bir ucundan diğerine, ormanın millerce boyunca, kahve! kahve! diye haykırışlar bir alaydan diğerine geçti, ta ki kahve için gürültülü talepten başka bir şey duyulamayana kadar. Gece saat on birde "kahve için on dakika dinlenin" emri hat boyunca iletildi ve onaylayan haykırışlarla karşılandı.
Anında yol kenarı binlerce küçük ateşle aydınlandı,
üzerlerinde askerler en sevdikleri içeceği pişiriyorlardı.

Gece yarısı Jacobs' Ford'dan Rapidan'ı geçtik, Upton'ın tugayını kuzey tarafında arka muhafız olarak bıraktık ve bir saat sonra adamlar barınak çadırları kurmayı beklemeden yere atıldılar ve soğuğun şiddetine rağmen derin bir uykuya daldılar. Beşinci ve Birinci kolordu öğle saatlerinde Culpepper Ford'dan ve İkinci kolordu ise Germania Ford'dan geçtiler ve kendilerine verilen mevzilerdeydiler. Üçüncü ve Altıncı kolordulara verilen mevzilere ulaşılamadı. Bu kolordulara, geçidin yaklaşık yedi mil ötesindeki Robertson's Tavern'a gitmeleri emredildi, ancak gece çok ilerlemişti, adamlar bitkin ve ülke pek bilinmiyordu, bu yüzden bu iki kolordu bu çok önemli noktayı talimat verildiği gibi ele geçiremedi. Elbette bu gecikmenin sorumluluğu Altıncı kolorduda veya Üçüncü'yü takip etmesi emredilen komutanında değildi. Ertesi sabah Üçüncü kolordu ilerlemeye başladı ve Altıncı'dan biz, takip etmek için yürüyüş hattına çekildik; ancak ilerlemenin engelsiz olmadığı ortaya çıktı. Keskin nöbet ateşi ve ara sıra gelen top sesleri, o kolordunun düşmanla
birlikte düştüğünü bize gösterdi. Böylece gün geçti; Altıncı kolordu sessizce dinlenirken, Üçüncü kolordu, yaklaşık saat üçe kadar, ateş artınca ve ön tarafta açıkça ciddi bir çatışma
olduğuna kadar düşmanla çatışıyordu.

Altıncı kolordunun Birinci ve İkinci tümenleri şimdi Üçüncü kolordunun desteğine giden dar ve dolambaçlı patika boyunca aceleyle ilerliyorlardı - Üçüncü tümenimiz köprüleri ve trenleri korumak için nehrin yakınında bırakılmıştı. O kolordu şimdi şiddetle çatışma halindeydi. Kükürtlü duman ormanları doldurdu ve tüfek sesleri o kadar yaygınlaştı ki orman yankılandı ve yankılandı, böylece genellikle duyulan takırtı kayboldu ve pürüzsüz, tekdüze bir yuvarlanma oldu. Birliğimiz hemen savaş hattında yerini aldı, böylece Üçüncü birliği desteklemek ve Üçüncü ile İkinci birlik arasındaki aralığı korumak için, Ellmaker'ın tugayı sağda, Neill'in ve Upton'ın tugayı solda, Vermonters ve Torbert'in Jersey tugayı ise yedekte tutuldu; ancak birlik harekete geçmeye çağrılmadı. Genç ağaçların yoğun büyümesi, operasyonların tüm görünümünü biraz uzaktan tamamen engelledi ve gerçekten de isyancı keşif grupları yanlarımıza yakın durabildi ve hatta hatlarımıza nüfuz edebildi, görüşten ve karmaşık orman tarafından takip edilmekten korundu. Sağımızda, İkinci birlik de düşmanın bir kuvvetiyle karşılaştı ve Robertson's Tavern civarında çatışmaya girdi. Küçük olan isyancı kuvvetini
vahşi doğanın
korumasına geri püskürtmeyi başardılar. Gregg de süvarileriyle çatışmaya girdi, ancak isyancıları geri püskürttü.

Şimdi Üçüncü birliğin mücadelesinin bir gaftan kaynaklandığı ortaya çıktı. General French, birliklerini Robertson's Tavern'a götürmeye çalışırken yolu yanlış anlamış ve batıya doğru çok fazla ilerleyerek ilerlememizi
engellemek için acele eden Ewell'in birliğiyle karşılaşmıştı. İsyancılar kolorduya tekrar tekrar saldırdılar, ancak her seferinde geri püskürtüldüler ve gecenin karanlığında geri çekilerek ölülerini yerde bıraktılar. Üçüncü kolorduya verilen kayıp üç ila dört yüz arasındaydı; yerde bırakılan ölülere bakılırsa isyancıların kaybı daha fazla olmalıydı.

Savaş devam ederken, General Sedgwick ve ekibi
atlarından inip büyük bir ağacın etrafında uzanıyorlardı, o sırada herkesin dikkati, aralarında yaralı bir adamın yattığı bir sedye taşıyan iki askere çevrildi. Adamlar generalin ve ekibinin olduğu yere birkaç adım kala yaklaşırken, sağlam bir top atışı çığlık atarak geldi ve sedye taşıyıcılarının ikisini de vurdu. İkisi de yere düştü - arkadaki ölümcül şekilde yaralandı, diğeri ise öldü. Ancak sedyedeki adam ayağa fırladı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı, talihsiz arkadaşlarına bakmak için hiç durmadı. Olay ne kadar şok edici olsa da, ne general ne de personeli, sakat olarak sahadan taşınan adamın hızla iyileşmesine gülmeden edemedi.

İki birlik gece boyunca Robertson's Tavern'a doğru hareket etti, yirmi dört saat önce varmaları gereken yer.

İsyancılarla Wilderness'ta beklenmedik bir şekilde karşılaşmaları iki birliği uzun süre engellemişti ve beklendiği gibi General Lee zamanı iyi değerlendirdi. Sabah Orange Court House'a doğru yola koyulduğunda, Lee'nin tüm ordusu Mine Run adlı çamurlu bir derenin kıyılarında güçlü bir şekilde mevzilenmiş halde bulundu. Ordumuz derenin kuzey tarafına yerleştirildi ve genel bir saldırı için düzenlemeler başladı. Keskin nöbet ateşi ve ara sıra gelen topçu kükremesi, büyük bir savaşın arifesinde olduğumuzu bize haber verdi. Soğuk bir
yağmur fırtınası durumu kasvetli ve rahatsız edici hale getirdi, ancak
pozisyon almanın heyecanı, alaylar ve tugaylar, hattın bir kısmından diğerine doğru yürüyorlardı, şimdi isyancı muharebecilerin mermilerinin ıslık çaldığı yere yaklaşıyorlardı ve sonra biraz geri çekiliyorlardı, sıkıcı fırtınaya rağmen adamların moralini yüksek tutuyorlardı.

Her iki ordunun hatlarının büyük kısmı ormanların ortasındaydı.
İki hat arasında ve derin bir vadinin ortasında, her iki tarafı bataklıklarla çevrili, içinde sazlıkların gür büyümelerinin olduğu küçük bir dere olan Mine Run vardı. Her iki taraftaki bataklıklar ve yamaçlar, her iki tarafa da gizlenme imkânı sağlayan sık sık alçak çam ve bodur meşelerle kaplıydı.

Karanlık, henüz savaşa hazır olmayan iki ordunun üzerine çöktü. Geceyi her iki taraf da toprak siperleri
kurarak geçirdi ve sabah, asilerin tarafında birkaç güçlü tüfek çukuru hattı
ortaya çıktı, biri diğerine komuta ediyordu, böylece birinden
kovulmaları durumunda bir sonraki eşit derecede güçlü veya daha güçlü bir
pozisyon sağlayacaktı.

Böylece iki ordu Pazar günü orada kaldı. General Meade hala düzenlemelerini
mükemmelleştirmek için bekliyordu.

Gün boyunca hattın düzenlenmesi tamamlandı. General Warren
İkinci kolorduyla hattın en solunu işgal etti.
Pozisyonunun önünde, tepelerin aniden arkaya doğru yükseldiği çok güçlü bir düşman pozisyonu vardı. Bu, düşman hattının açık ara en güçlü kısmı olarak kabul ediliyordu. Warren, General Terry komutasındaki Beşinci kolordunun,
Üçüncü kolordunun iki tümeninin ve Altıncı kolordunun
Üçüncü tümeninin desteğini aldı. Merkezde Birinci ve Beşinci kolordu vardı ve sağda Altıncı kolordudan kalan iki tümen ve Üçüncü'den geriye kalanlar vardı. İkinci tümenimiz hattın en sağını oluşturuyordu; Üçüncü tugay tümenin sağını ve Yetmiş Yedinci New York tugayın sağını oluşturuyordu.

Sabah ikide, ormanlarla kaplı Altıncı kolordu ve Üçüncü'nün tümeni, düşmanın sol kanadındaki bir pozisyona doğru yaklaşık iki mil ilerledi. Yoğun çalılık ve hafif bir yükseklik, birlikleri isyancıların görüş alanından gizledi; isyancılar sadece birkaç metre uzaktaydı; gizliliği sağlamak için, adamların mümkün olduğunca her türlü gürültüden kaçınmaları ve ateş yakmamaları emredildi.

Büyük saldırının pazartesi günü yapılması kararlaştırıldı; ve akşamın erken saatlerinde birlik komutanları General Meade'in karargahına çağrıldı ve savaş planı önlerine serildi.

Sabahın erken saatlerinde verilen bir işaretle, General Warren güçlü kuvvetleriyle
isyancı hattının sağında ilerlemeye başlayacaktı. Aynı anda merkezdeki kuvvetler düşmana şiddetli bir ateş açacak, Altıncı birlik ise aynı anda gizli pozisyonundan çıkıp Lee'nin ordusunun sol kanadını çevirecekti.

Altıncı kolordu tümenlerinin komutanları tugay ve alay komutanlarını çağırdı ve onlara savaşın planını iletti ve her birine kendi bölümünü atadı.

Gece çok soğuktu ve birliğimizdeki adamlar ateşsizdi.
Uyumaya çalışmak boşunaydı ve adamlar geceyi ısınmak için zıplayarak ve koşarak geçirdiler.

Sabahın savaş tarihindeki en korkunç
mücadelelerden birini getireceğinden hiç kimse şüphe duymuyordu. Hiçbir adam kendi kaderinin ne olacağını bilmiyordu ama her biri çatışmaya hazır görünüyordu. Muhteşem bir
ay ışığıydı ve yıldızlar soğuk gökyüzünden garip sahneye güzellikle bakıyorlardı. Böylece herkes günü bekledi.

Sabah doğdu; ve gün ışığından kısa bir süre sonra büyük saldırı için işaret topu hattın ortasından duyuldu ve orada aktif bir top atışı
başladı.

Kısa bir süre sonra sağdaki hareketin başlaması emri geldi. Adamlara içeri girmeleri emredildi; doğrudan saldırıya geçmeden önce biraz daha ileri gitmek için sağa bakıyorlardı; tüfekleri omuzlarında, kalpleri şiddetle çarparak bir sonraki hamleyi bekliyordu, bir yardımcı aceleyle General Howe'a hareketin durdurulması talimatını verdi! Warren, muharebe birliklerini ilerlettiğinde ve gece boyunca düşman tarafından atılan güçlü yapıları gördüğünde, önündeki pozisyonu alamayacağına dair haber göndermişti. Ve General Meade, tüm hareketin şimdilik durdurulmasını emretmişti. Ordumuzun tarihinde daha önce hiç böyle ayrıntılı bir saldırı
hazırlığı yapılmamıştı. Her komutan ve her adam, büyük karşılaşmada kendisinin hangi rolü üstlenmesi gerektiğini tam olarak biliyordu ve her biri buna hazırdı. Hastanelerde her şey mükemmel bir hazırlık halindeydi. Hastane çadırları kurulmuştu, yaralılar için yataklar hazırlanmıştı, ameliyat masaları hazırdı, leğen ve kovalar suyla doluydu, tiftik ve pansumanlar masaların üzerine serilmiş ve cerrahi aletler cerrahın eline hazır bir şekilde serilmişti.

Bütün gün adamlar soğuktan acı çektiler, açlıkları ancak kısmen kahvesiz sert ekmekle giderildi. Uzun süre hatırlanması zor bir rahatsızlık ve acı günüydü. Tümenimize verilen sert ekmeğin eski ve çok kurtlu olması tesadüftü. Bazı durumlarda bir adamın diyetinin esas olarak hayvansal mı yoksa bitkisel mi olduğunu bilmesi zordu. Generalimiz Neill, personeliyle birlikte oturmuş, şüpheli karakterdeki bu krakerlerden bazılarını yerken, alışılmadık şekilde canlandırılmış bir tane eline verildi. General krakeri kırdı, bir an inceledi ve hizmetçiye geri uzatarak, "Jim, bize içinde çok fazla solucan olmayan bir tane ver." dedi. O gün ve önceki gece nöbet hattında olan adamların çoğu, yardım geldiğinde, görev yerlerinde ölü, donmuş halde bulundu. 1 Aralık ve 2 Aralık gecesi ordu Mine Run'dan çekildi. Nöbetçilere ateş yakmaları ve güç gösterisi yapmaları talimatı verildi. Yetmiş yedincimiz o gece grev hattındaydı, geri çekilen ordunun arka muhafızlarının arkasını oluşturdu. 2 Aralık sabahı saat üçtü, grev hattı sessizce geri çekildi. Hızlı bir yürüyüşten sonra, saat onda Germania Ford'daki ponton köprüsünü geçti. Askerler köprüyü geçer geçmez, düşmanın süvarileri nehrin güney tarafında belirdi. Yetmiş yedinci New York, Üçüncü Vermont ve bir topçu bataryası,
ordunun geri kalanı eski kamplara doğru yürüyüşe devam ederken,
geçidi korumak için orada kalmaları yönünde talimat aldı. Ertesi sabah iki alay ve batarya Brandy İstasyonu'na doğru yola çıktı ve o gece eski karargahlarında uyudular.

Artık kalıcı kışlık karargahlarda olduğumuz belliydi. Bu sonuçsuz seferin değerlerini tartışmak bizim amacımız değil, ancak bununla ilgili bazı gerçekleri hatırlamak yersiz olmayabilir. 26'sında yürüyüş emri, bir önceki akşam tüm kolordu komutanlarına verildi ve kamptan ayrılma zamanını belirtti. Altıncı kolordu Üçüncü'yü takip edecekti, ancak Altıncı kolordu o kolordunun kampına ulaştığında, hareket etme belirtisi yoktu. Böylece başlangıçta birkaç saat kaybedildi. General French, hareket emrinin kendisine bir önceki akşam ulaşmadığını, ancak hareketin o gün beklendiğini bildiğini açıkladı. Bunun ve diğer gecikmelerin sonucu olarak, iki kolordu 26'sında kendilerine atanan pozisyona ulaşamadı.

27'sinin sabahı, General French kolordusunu tekrar hareket ettirdiğinde,
yanlış yola girdi ve böylece erken bir çatışmaya girdi, bu da yirmi dört saatlik bir gecikmeye neden oldu. Bu sırada Lee, tüm ordusunu Mayın Koşusu'nda güçlü bir
pozisyonda yoğunlaştırmak için bolca fırsata sahipti. General Meade'in emirlerine derhal uyulsaydı, Lee o noktada bize karşı hiçbir muhalefet gösteremezdi ve Richmond'a çok daha yakın bir yerde savaşı kabul etmek zorundaydı. 1863'teki seferlerimiz artık sona ermişti; bunlardan son ikisi kesinlikle yürekli ordumuzun kaderinde dikkate değer olaylardı. Ekim ayında, isyancı ordu bizi Rapidan'dan Washington savunmalarına kadar takip etmişti ve biz de karşılığında konfederasyonları Rapidan'a kadar takip etmiştik, hepsi de büyük bir savaş olmadan. Şimdi, Kasım ayında, tüm ordumuz nehri geçmiş ve isyancı orduyla günlerce yüz yüze gelmişti ve yine Üçüncü Kolordunun mücadelesi ve diğerlerinin bazı çarpışmaları dışında hiçbir çatışma olmadan eski kamplarımıza geri dönmüştük. Aralık ayı boyunca, savaş bakanlığından, iki yılını doldurmuş ve hizmet etmek üzere bir yıl veya daha az zamanı kalmış ordu askerlerine büyük ödüller, eski askerlik sürelerinden muafiyet ve otuz beş günlük izin teklif eden genel emirler yayınlandı. Bu emir orduda büyük bir heyecan yarattı ve binlerce kişi emri kabul etti. Neredeyse hepsi büyük ödüllere pek önem vermediklerini, ancak otuz beş günlük iznin büyük bir teşvik olduğunu iddia ettiler. Kışın tek askeri hareketi, Kilpatrick'in Richmond'a yaptığı ve ağıt yakan Dahlgren'in hayatını kaybettiği büyük baskındı. Bu büyük baskınla aynı anda, General Custer bir süvari tümeniyle Charlottesville'e doğru bir hareket gerçekleştirdi ve Altıncı Kolordunun süvarilere destek olmak için o yöne doğru hareket etmesi emredildi. Cumartesi günü, 27 Şubat'ta, kampını terk eden ve küçük bir muhafızın başında hasta olan birlik, Culpepper'dan geçerek, gece için kampın yapıldığı Virginia'daki iki veya üç evden oluşan James City'ye doğru ilerledi. Ertesi sabah birlik, Madison Court House'a üç mil uzaklıktaki Robertson Nehri'ne doğru yavaşça yürüdü, New Jersey tugayı tek başına nehri geçip, ikinci köye kadar ilerledi. Burada
birlik ertesi gün boyunca yattı ve hava güzel olduğu için,
adamlar zamanlarını spor ve oyunlarla geçirdiler, ancak akşam soğuk bir yağmur fırtınası başladı, tüm gece ve ertesi gün devam etti ve herkesi çok rahatsız etti. Custer'ın süvarileri 1 Mart akşamı geri döndü, çamurda uzun yolculuklarından dolayı acınası bir durumdaydılar.
2 Mart sabahı saat beşte uyan sesi duyuldu ve
birlik, aynı gün gün batımında çamurda zorlu bir yürüyüşten sonra vardıkları eski kampa doğru yöneldi.

Brandy İstasyonu yakınlarındaki kampımızla ilgili birçok hoş anı vardı; ve birkaç ciddi deneyime rağmen, bu kampta geçirdiğimiz en neşeli kış oldu. Bu kampın hoş bir özelliği, kışı kocalarıyla geçiren çok sayıda kadın, subay eşleriydi. Her güzel günde çok sayıda hanımın kamplarda ve ıssız tarlalarda at sırtında gezdiği görülebilirdi ve onların varlığı sık sık yapılan incelemelerin parlaklığına büyük katkıda bulunurdu.

Birçok subay, eşlerinin kabulü için çadırlarını ve konaklama yerlerini düzenlerken büyük bir zevk sergilerdi. Çadırlar genellikle büyük bir beceriyle örülmüş yüksek yaprak dökmeyen ağaç duvarlarıyla çevriliydi ve ince kemerler ve zarif tasarımlar bu mutlu inzivaların girişlerini güzelleştiriyordu. Hristiyan Komisyonu, askerler için yaptığı diğer iyi şeylerin yanı sıra, ve aslında bu en iyilerinden biriydi, ordudaki hemen hemen her tugaya, bir tugay şapelinin çatısı olarak kullanılmak üzere büyük bir branda ödünç verdiği düzenlemeler yaptı. Bu şapeller kütüklerden inşa edilmiş ve brandayla örtülmüştü ve çoğu durumda üç yüz kişiyi alabilecek kadar büyüktü. Burada dini hizmetler sadece pazar günleri değil, hafta içi akşamları da yapılıyordu. Birçok tugayda derin bir dini ilgi hakimdi ve çok sayıda asker fikir değiştirdiğini iddia etti. Üçüncü tugayımızda bu dini ilgi alışılmadık derecede büyüktü; Yetmiş Yedinci'de dini bir örgüt kuruldu ve Rahip Fox, alayın on bir üyesini Hazel Nehri'nde vaftiz etti. Üçüncü tugayımızdaki şapelde bir dizi edebi ders de verildi ve Washington'un doğum günü uygun törenler ve konuşmalarla kutlandı. Şapel çadırı aynı zamanda bir okuma odasıydı ve Rahip Fox'un enerjisi sayesinde tüm temel belgeler, laik ve dini, edebi, askeri, resimli, tarımsal ve bilimsel,
tedarik edildi; ve bunlar hem adamlar için büyük bir zevk hem de kazanç kaynağıydı.

[İllüstrasyon: KİLİSE ÇAĞRISI.]

Kolordumuz General Grant tarafından incelendi; Rus amirali ve maiyeti, askerlerin eğlenmesi için binicilik konusunda en
gülünç başarıları sergileyenler ve bir grup İngiliz subayı tarafından.
Kamplarımızda hiç bu kadar genel bir sağlık hakim olmamıştı ve
adamlar hiç bu kadar mutlu veya iyi ruhlu olmamıştı.

XXIII. BÖLÜM.

VAHŞİ DOĞA SEFERLERİ.

Kamptan ayrılmaya hazırlanıyorlar--General Grant komuta ediyor--Rapidan'daki son ilerleme--Savaş alanı--Vahşi Doğa Muharebesi--Getty'nin tümeninin asil savaşı--Hancock'un soldaki savaşı--Rickett'in tümeninin geri püskürtülmesi--Geri alınan alan--Yaralılar--Cerrahların görevleri--Asil ölüler.

Potomac Ordusu askerlerinin hafızasından asla silinmeyecek olan Brandy İstasyonu'ndaki eski kampın etrafında pek çok hoş anı toplanıyor.

Fakat sonunda bahar seferini açmak için hazırlıklar başladı ve kamplarımızı dağıtmaya yönelik ilk emirlerden biri, hanım arkadaşlarımızın ayrılmalarını, ardından tüm gereksiz kamp ekipmanlarını arkaya göndermelerini emretmekti. Ordumuz yeniden düzenlenmişti, beş kolordu üçe birleştirilmişti. Birinci kolordudaki üç tümen, kolordu rozetlerini koruyarak Beşinci'ye transfer edildi. Üçüncü'nün iki tümeni rozetlerini koruyarak İkinci'ye atandı, Üçüncü tümen, Üçüncü kolordu ise kalıcı olarak Altıncı kolorduya devredildi ve o kolordunun Üçüncü tümeni oldu. Eski Üçüncü tümenimiz dağıtıldı, Wheaton ve Eustis tugayları İkinci tümene, Shaler'in tugayı ise Birinci'ye devredildi. Yeniden düzenlenen kolordumuz, on bir tugayı kapsayan üç tümenden oluşuyordu.[6]

[6] Yeniden düzenlenen kolordu şu şekilde komuta ediliyordu:

Tümen komutanı Tümgeneral John Sedgwick.

Birinci tümen, Tuğgeneral H. G. Wright komuta ediyor.
Birinci tugay, Albay W. H. Penrose; İkinci tugay, Albay E. Upton; Üçüncü tugay, Tuğgeneral D. A. Russell; Dördüncü
tugay, Tuğgeneral A. Shaler.

İkinci tümen, Tuğgeneral George W. Getty, komuta ediyor.
Birinci tugay, Tuğgeneral Frank Wheaton; İkinci tugay,
Albay L. A. Grant; Üçüncü tugay, Tuğgeneral Thomas H.
Neill; Dördüncü tugay, Tuğgeneral L. A. Eustis.

Üçüncü tümen, Tuğgeneral James B. Ricketts, komuta ediyor.
Birinci tugay, Tuğgeneral W. H. Morris; İkinci tugay,
Tuğgeneral Truman Seymour; Üçüncü tugay, Albay
Keiffer.

Kış boyunca, kongre, General Grant'in büyük yeteneğini fark ederek, o subaya Korgeneral rütbesi vermiş ve
Başkan'ın emrinde, ona Birleşik Devletler'in tüm ordularının komutasını vermişti. General Grant hemen tüm orduların uyumlu hareketlerine yönelik bir plan benimsemeye başladı. Batıdaki General Sherman, düşmanın ülkesine mümkün olduğunca nüfuz ederek güneye doğru güçlü bir şekilde ilerlemeye ve Lee'nin doğudaki ordusuna takviye gönderilmesini engellemeye yönlendirildi. Yarımadadaki General Butler, Richmond'a doğru ilerleyecek, Petersburg'u ve mümkünse Richmond'un kendisini alacaktı. Potomac Ordusu ise Lee'nin ordusuna önden saldıracak ve onu Richmond'a geri
zorlayacak veya yok edecekti.

Bu işbirlikçi hareketlerin hepsi ayarlandıktan sonra, bir ordunun veya bölümün her komutanı yalnızca kendisinin gerçekleştirmesi beklenen kısmı değil, herkesin ne yapması gerektiğini de bildiğinden, Potomac Ordusu harekete geçmeye hazırdı. General Grant, o orduyla karargahını kurmuştu.

Sonunda hareket emri geldi. 4 Mayıs sabahı,
saat iki buçukta
uyandırma sesi duyuldu ve saat dört buçukta
Altıncı kolordu harekete geçerek Germania Ford'a doğru yola çıktı.

Güzel bir gündü ve tüm doğa baharın gelişine seviniyor gibiydi. Yol kenarlarına çiçekler serpiştirilmişti ve mavi kuşun cıvıltısı ve serçenin canlı şarkısı koruluklarda ve çalılıklarda duyuluyordu.

Kamplarımızdan Germania Ford'a olan mesafe on altı mildi. Bu mesafeyi hızla yürüdük ve gün batımından çok önce
geçidi ponton köprülerle geçip nehrin üç mil güneyindeki bir noktaya kadar yürüdük ve geceyi orada geçirdik.

İkinci kolordu, daha erken bir saatte Ely's Ford'dan geçmiş ve eski Chancellorsville savaş alanına yakın bir mevziye
ulaşmıştı ve Beşinci kolordu Germania Ford'dan geçerek yolu açmıştı.

Piyade, Sheridan komutasındaki Gregg ve Wilson'ın süvari tümenlerinden önce geliyordu. Birkaç atış yaptıktan sonra aceleyle geri çekilen küçük bir piyade kuvvetiyle karşılaşmışlardı.

Gece olmadan ordu ve trenlerimizin büyük kısmı
karşı koymadan bir geçiş gerçekleştirmişti; ve şüphesiz, General Lee'nin büyük şaşkınlığına ve üzüntüsüne rağmen, bizi
zorlamanın neredeyse imkansız olduğu güçlü mevziler tutuyorduk.

Hancock'un İkinci Kolordusu önündeki küçük çatışmalar dışında, 4 Mayıs'ta hiçbir çatışma olmadı. Beşinci günün sabahı saat yedide, Altıncı Kolordusu Wilderness tahta yolunda yaklaşık iki mil güneye doğru ilerledi. Burada, topçu ve süvariler sürekli bir sütun halinde yol boyunca geçerken, kolordunun saat on bire kadar dinlenmesi sağlandı. Saat on birde birlik öne doğru yöneldi ve yolun kenarındaki ormana doğru ilerledi.

Altıncı birlik şimdi hattın en sağındaydı, General
Warren'ın Beşinci birliği ortadaydı ve Hancock'un İkinci birliği solda, Chancellorsville yakınlarındaydı. Warren ile Hancock arasında işgal edilmemiş bir alan vardı - hattımız için hayati önem taşıyan bir nokta. Oraya
General Getty, İkinci tümenimizin Birinci, İkinci ve Dördüncü tugaylarıyla birlikte, Hancock gelene kadar zemini tutmak için gönderildi. Üçüncü tugayımız İkinci tümenden geriye kalan tek şey olduğu için Birinci tümene atandı. General Meade'in karargahı Beşinci kolordunun hemen arkasındaydı. Hattımızın şimdi hareket ettiği orman, yoğun bir meşe ve ceviz ağacı büyümesiydi,
daha küçük bir çam ve diğer çalılıklarla yoğun bir şekilde doluydu; ve
birçok yerde bu çalılık büyük ağaçlar arasında o kadar yoğundu ki, hattın beş metre ötesini görmek mümkün değildi.
Yine de, mümkün olduğunca iyi bir hatla ilerledikçe, kalın karmaşa
bir ölçüde ortadan kalktı ve orman daha açıktı. Yine de,
en elverişli yerlerde, çalılık o kadar yakındı ki
topçu veya süvarileri yönetmek imkansızdı ve aslında piyade ilerlemekte büyük
zorluk
çekti ve sonunda yine yoğun çalılığın ortasındaydık.

Solumuzdaki Warren'ın birlikleri zaten savaşıyordu ve düşmanı cephesinden çekilmeye zorluyordu, o sırada bizim birliklerimiz isyancı muharebe erlerine saldırdı ve muharebe erleri sürekli geri çekilerek zemini tartıştılar. Hatlarımız ilerledikçe, aniden yerde yatan, kurumuş yapraklarla kaplı ve çalılıklarla gizlenmiş gri ceketli isyancılardan oluşan bir hatla karşılaşıyorduk, isyancılar ayağa kalkıp ölümcül bir ateş açıyor ve geri çekiliyorlardı.

Böylece bu bitmez tükenmez ormanda bir buçuk milden fazla ilerledik, isyancı muharebe erlerini önümüze sürdük, geri çekilmeyi reddeden muharebe hatlarıyla karşılaştık.

Neill'in tugayı ve New Jersey tugayı, bir yamacın eteğinde, ilk muharebe hattındaydı ve bu iki tugayın arkasında Russell'ın, Upton'ın ve Shaler'ın tugayları vardı. Birinci tümenin solunda Seymour'un ve Keiffer'in tugayları vardı, General Morris tugayıyla birlikte sağda kalıyordu.

Düşman şimdi hatlarımıza doğru hücum etti, sağ kanadımızı çevirmek için umutsuz bir çaba sarf ediyordu, ancak boşuna. İsyancılar tekrar tekrar, önlerindeki iki tugaya en büyük öfkeyle saldırdılar, ancak onları yerlerinden kıpırdatamadan. Saat üç buçukta, acılarımız o kadar büyüktü ki, General Sedgwick, Germania Ford'da kolordusuna geçmiş olan General Burnside'a bir haberci göndererek, bize yardım etmesi için bir tümen göndermesini istedi.

Yardım sözü verildi, ancak General Grant'in emriyle tümen başka bir şekilde düzenlendi ve asil eski Altıncı
kolordu'nun geri kalanı, kendi pozisyonunu tek başına tutmaya bırakıldı. Saat dörtte veya biraz sonra, isyancılar geri çekildiler ve ölülerinin çoğunu yerde bıraktılar, onları
kaldıramadılar. Bu karşılaşmalarda, sağ kanatta bulunan Neill'in tugayının Yedinci Maine ve Altmış Birinci Pensilvanya alayları en ağır saldırıları aldılar ve en ağır şekilde acı çektiler. Bir zamanlar Maine alayı kendisini bir isyancı tugayının yanında buldu. Cesur alay cephe değiştirerek arkaya doğru hücum etti ve rakiplerini karışıklık içinde dağıttı. Karşıt hatlar, düz bataklık bir arazi şeridinin geçtiği bir vadinin iki yamacındaydı, vahşi doğanın geri kalanı gibi yoğun ormanlıktı. Konfederasyonlar şimdi vadinin kendi taraflarındaki mevzileri güçlendirmeye, kereste kesmeye ve toprakla örtmeye başladılar. Ormanlar, meşgul işçiler işlerini üç yüz yarda ve bazı yerlerde hattımızdan yüz yardadan daha az bir mesafede yaparken, baltalarının darbeleriyle yankılanıyordu, ancak çalılık o kadar yoğundu ki görüş alanımızdan tamamen gizlenmişlerdi. Bu arada savaş tüm hat boyunca öfkeyle devam ediyordu. Tüfek

çıngırağı, on bin topun aynı anda ateşlenmesiyle büyük bir konserde bir araya gelerek tam bir sürekli kükremeye dönüşüyordu ve sonra birkaç dakika sonra, ormanın devasa bir kralının oduncunun balta darbesiyle devrilmesinin
çarpıntısına benzer şekilde daha da kesintiye uğruyordu. Sonra, her zaman bir isyancı hücumunu anlatan vahşi çığlıklar duyuluyordu ve yine yaylım ateşi daha da korkunç hale geliyordu ve kesik, çatırdayan tonlar, hemen kuzeyli askerlerin, isyancıların tiz çığlıklarından çok farklı olan ve düşmanlarının geri püskürtüldüğünü gösteren güçlü, erkeksi tezahüratlarıyla kesilen, tek bir sürekli ses rulosuna dönüşüyordu. Arada sırada tüfeklerin monotonluğu, bu ölüm konserinde bir kontrbas gibi görünen birkaç top atışı ile bozuluyordu, ancak orman o kadar geçilmezdi ki, toplar pek kullanılmadı ve yıkım işi tüfeklerle yürütüldü.

Warren'ın birliği, ilk olarak çatışmaya girdiğinde, hattın merkezine yapılan şiddetli saldırılara asilce karşı koymuş ve hatta önemli ölçüde ilerlemişti.

Hancock'un komutası da hararetle çatışmaya girmişti. Savaşın başlangıcında, İkinci tümenin üç tugayı, Birinci, İkinci ve Dördüncü, komutanımız General Getty ile birlikte, Altıncı
kolordudan alındı ​​ve Warren'ın kolordusunun sağına, Brock yolu ile Orange ilçesi otoyolunun kesiştiği noktayı ele geçirmek ve tutmak için gönderildi, bu nokta hayati önem taşıyordu ve Hancock'un kolordusu hala Chancellorsville'in çok solunda olduğu için tamamen açıktı. Hill, bu noktaya doğru isyancı kolordusunu otoyoldan aşağı doğru hızlandırıyordu, amacı Hancock ile ana ordu arasına girmekti. Tümen iki yolun kesiştiği noktaya ulaşır ulaşmaz, General Wheaton'ın Birinci tugayı, Hill'in kolordusuyla ateşli bir şekilde çatışmaya girdi, bu kolordunun önünde süvarilerimizin bir kısmını sürerek yoldan aşağı geliyordu. Vermont
tugayı tahta yolun solunda hızla oluştu ve Dördüncü
tugay Birinci'nin sağında. Çatışma hemen genelleşti ve her tugay ağır kayıplar veriyordu. Adamlar yere sıkıca sarıldılar ve olabildiğince hızlı ateş ettiler.

Hancock'un birlikleri soldan ilerliyordu, ancak şu ana kadar tümen
yeri tek başına tutuyordu. Üç tugayın saldırısı emredildi ve hat önemli ölçüde ilerledi. Adamlar yine yere sarıldılar, isyancılar da aynısını yaptı.

Böylece, çok daha üstün sayılara karşı yeri tutan tümen, öğleden sonra uzun süre isyancı saldırılarının ağırlığını sürdürdü, sonra Hancock'un alaylarından bazıları ona destek verdi. Tümenin orduda çok iyi bilindiği kahramanca cesaretle, hatları korkunç derecede incelinceye kadar isyancıların gücüne karşı koydu. Birinci tugay umutsuz bir cesaretle yeri tutmuştu ve dostlarımız Vermontlular, Yeşil Dağ Eyaletinin oğullarını her zaman karakterize eden o yiğitlikle savaştılar. En asil adamları
çok fazla düşüyordu, yine de yolu tuttular.

Hancock, Getty'nin tümeninin solunda kolordusuna katıldığında, tüm hat boyunca bir hücum emri verdi ve katliam yine korkutucu hale geldi. Mücadele iki saat boyunca devam etti ve savaş sesleri azaldığında ve karanlık nihayet vahşi doğaya çöktüğünde, zorlu bir şekilde savaşan tümenlere bir dinlenme mevsimi getirdi.

Vermont tugayından bin cesur adam ve Wheaton'ın tugayından neredeyse aynı sayıda kişi, Dördüncü tugaydan yüzlerce kişiyle birlikte, o kanlı alana düşmüştü.

Akşam, özellikle Altıncı Kolordu hattı boyunca mücadele yeniden başladı ve karanlık ormanlar on binlerce tüfeğin ağzından çıkan
alevle aydınlandı.

Hücumlar ve karşı hücumlar birbirini hızla takip etti ve
isyancıların haykırışları ve kuzeylilerin tezahüratları dönüşümlü olarak duyuldu, ancak hiçbir taraf kesin bir
avantaj elde edemedi. Gece saat ikide savaş sona erdi, ancak günün yorucu görevlerinden sonra yorgun askerler için dinlenme yoktu. Her adam gecenin yorucu saatlerinde elinde tüfekle oturdu, düşmanın saldırısına hazırlandı. Çatışmalar tüm gece boyunca devam etti ve zaman zaman tüfekler tam yaylım ateşiyle karşıt hatlar boyunca ilerledi, ta ki geniş alev tabakaları gibi görünene kadar. 6'ncı günün sabahında iki ordunun konumu esasen bir önceki günkü gibiydi; Altıncı kolordu sağda, arkası Wilderness Run'da eski Wilderness Tavern'ın yakınında, Beşinci kolordu solunda ve İkinci kolordu İkinci tümen Altıncı kolordu'nun üç tugayıyla solda; hat yaklaşık beş mil uzanıyordu. Bu kolorduların yanı sıra, General Burnside birliklerini de hatlara getiriyordu. 

İki ordu arasında, her iki ordunun da kaldıramadığı ve üzerlerinde mücadelenin yeniden başlatılması gereken yüzlerce ölü ve ölmekte olan adam yatıyordu.

Savaş, Altıncı Kolordunun düşman tarafından şiddetli bir şekilde hücum etmesiyle gün ışığında başladı ve kısa süre sonra tüm hat boyunca şiddetlendi.
Tüfek atışları ormanlarda gök gürültüsü gibi yankılandı ve yankılandı,
ve savaş ileri geri gitti, bazen bir taraf hücum etti, bazen diğeri, iki ordu arasındaki aralık birçok yerde beş kez savaşıldı, yer ölü ve yaralılarla kaplandı. Yaralılardan sürünebilenler bir veya diğer hatta ulaştı, ancak hareket edemeyen diğerlerinin inlemeleri, savaşta bir durgunluk olduğunda korkunç sahneye ek bir dehşet kattı. Saat
on'da savaşın gürültüsü kesildi ve o zamandan akşam beşe kadar, Altıncı kolordunun önü nispeten sessizdi, ancak Hancock'un kolordusu ve Getty'nin cesurlarının asilce savaştığı soldan, tüfek savaşı aralıksızdı. Orada, Hancock birliklerini birkaç savaş hattına yerleştirmişti ve tahta yola doğru ilerletti.
Getty'nin birlikleri, bir önceki gün çok korkunç bir şekilde parçalanmış olduklarından, arkada toplanmalarına izin verildi. Saldırı başladı, ancak
düşman hemen Hancock'un hatlarına korkunç bir öfkeyle geldi. Birbiri ardına süpürüldü ve Getty'nin önünde hiçbir Birlik askeri kalmadı.
Şimdi sevinçli isyancılar, Altıncı kolordunun adamlarına karşı şaşırtıcı bir güçle geldiler. Kütüklerden ve çürümüş tahtadan siperler hazırlamışlardı ve isyancılar bu hafif savunmalara karşı hücum ettiler, ancak sadece ölümcül bir geri püskürtmeyle karşılaştılar. Tekrar tekrar hücum yenilendi ve bir önceki gün yaklaşık üç bin yoldaşının düştüğünü gören cesur adamlar, konfederasyonları yoldan geri gönderdi. Sonunda, Getty'nin sağındaki ve solundaki tümenler Brock yoluna geri çekilince, tümen de yola geri çekilmek zorunda kaldı, ancak ancak
herhangi bir birliğin nadiren eşitleyebildiği bir istikrar ve cesaret gösterdikten sonra.

Düşmanın onu almak için gösterdiği her türlü çabaya rağmen yol tutuldu; ancak
asil asker ve vatansever beyefendi General Wadsworth, konfederasyonlara karşı
yerini tutmak için tümenini toparlamaya çalışırken hayatını kaybetti.

Cephemizdeki savaş fırtınası dinmiş olsa da, isyancılar ağaçlara ve diğer avantajlı konumlara keskin nişancılar yerleştirmişlerdi,
bunlar sürekli ve rahatsız edici bir ateş tutuyordu ve ara sıra bir isyancı bataryasından gelen bir mermi saflarımıza düşüyordu. Bunlar sayesinde birlik birçok adam kaybetti.

6'ncı günün akşamına kadar, İkinci tümenin Üçüncü tugayı
ve Altıncı kolordu Birinci tümeninin New Jersey tugayı,
yarığın yamacının tabanındaki muharebe hattının sağını işgal etmişti.
Birinci tümenin diğer kısımları ve Üçüncü tümen, yamaç zirvesinde, arkamızda bir mevzi işgal ederek,
gün boyunca toprak işleri yapmakla meşguldü. Saat 17:00'de,
iki ileri tugay bu siperlerin arkasına çekilme emri aldı. Otuz saat boyunca, üç tugayından mahrum bırakılan, savaşmaktan ve oruç tutmaktan yorgun düşen Altıncı Kolordu, uzun zaman önce kendisine vaat edilen rahatlamayı sabırla beklemiş ve öncü tugayların yarısı ve kolordunun neredeyse yarısı yok edilene kadar istikrarlı bir şekilde yerini korumuştu.

Otuz saat önce, General Sedgwick isyancıların yan tarafımızı çevirmeye çalıştıklarına dair haber göndermiş ve destek gönderilmesini rica etmişti; ancak hiçbir destek gelmemişti. Bu siperler, bitkin kolordunun biraz korunması için hazırlanmıştı, böylece siperlerine geri çekilerek daha güçlü ve daha az açık bir pozisyon alabilirlerdi.

Saat beşten kısa bir süre sonra, tugaylar bu siperlere geri çekilmeye başladı. İsyancılar hareketi fark ettiler ve bunun bir geri çekilme olduğunu düşündüler.
Açıkçası, yan tarafımıza umutsuz bir saldırı için çoktan hazırlanmışlardı; ve şimdi bir geri çekilme gibi göründüğünden, artık hiçbir tereddüt yoktu. İsyancı saflarından tezahüratlar yükseldi ve on beş dakika sonra, çığlıkları, ezici sayılar halinde yanlarımıza yağarken, müthiş tüfek atışlarıyla karıştı.

Pozisyonun kısa bir açıklaması, Altıncı kolordunun bir buçuk gündür elinde tuttuğu pozisyonu kaybetmesine neden olan hareketin doğasını açıklayacaktır.

Eğimin tabanını işgal eden tugaylar siperlere geri çekildiğinde, muharebe hattı şu şekilde düzenlendi: en sağda Üçüncü tümen vardı - birkaç gün önce kolorduyla birleşen bir tümen - daha önce hiç düşmanla karşılaşmamış, çoğunluğu yeni birliklerden oluşan ve hiçbirinin o görkemli kolordunun zaten tarihi ünüyle hiçbir bağlantısı olmayan bir tümen. Solda bir sonraki Birinci tümen vardı ve bu tümene soldan katılan, İkinci tümenin Üçüncü tugayıydı.

İsyancıların saldırısı Üçüncü tümenin yeşil birliklerine düştü, onlar dehşete kapıldılar ve direnmeden karışıklık içinde kaçtılar. Bu zamana kadarki yiğit davranışlarıyla herkesin hayranlığını kazanmış olan General Seymour, panik içindeki tugayını toparlamak için umutsuz girişimlerde bulundu ve onlarla birlikte geri çekilmeyi reddetti. Parçalanmış komutasına düzeni geri getirmek için boşuna çabalarken, öne doğru koştu ve kendi tarzıyla adamlarına cesaret aşılamaya çalışırken, düşman tarafından kuşatıldı ve esir alındı.
Olustee'deki talihsiz savaştan beri bulunduğu isyancı hapishanelerinden yeni dönmüştü.

Üçüncü tümenin aceleyle kaçması, Birinci tümenin yanlarını ve arkasını, şimdi iki kat daha fazla öfke ve şeytani haykırışlarla, önlerindeki her şeyi taşıyarak hücum eden isyancıların saldırısına açtı.
Birinci tümen geri çekildi, ancak diğerinin düzensizliği ve karışıklığı içinde değil. General Shaler, Üçüncü tümene katılan hattın o kısmını tutan tugayının büyük bir kısmıyla birlikte, isyancı güçlerin saldırısına direnmek için boşuna çabalarken ele geçirildi.

Üçüncü tugayımızın alayları tüfek çukurlarından zorla çıkarıldı,
Yetmiş yedinci alay ve Kırk üçüncünün bir kısmı tek başlarına
yerde mücadele ederken, önden, yandan ve arkadan gelen
ağır ateşe maruz kaldılar. Cesur alaylar siperlerde kaldılar, kendilerini esir olmaktan kurtarmak için geri çekilmeleri emredilene kadar
ateşlerini düşman saflarına
boşalttılar.

Sağ kanat, hatta tüm ordu artık tehlikedeydi. Asil Sedgwick'in büyük ruhu, olayların kontrolüne
tam da böyle zamanlarda yükseliyordu. Doğasının tüm görkemli niteliklerini ortaya çıkarmak için zorluklara ihtiyaç duyuyor gibiydi. Banks Ford'a geri çekilirken sarsılmaz cesaretine ve kararlılığına, üç kez yaralandıktan sonra sahayı koruduğu Antietam'daki eşsiz kahramanlığına tanık olmuştuk, ulusa tanıdıktı ve şimdi onun yılmaz cesaretinin başka bir tezahürüne tanık olacaktık. Kişisel güvenliği hiçe sayarak oradan oraya koşturarak Üçüncü tümenin düzensiz kaçak kitlesiyle karşılaştı ve tehditler ve yalvarışlarla onları durmaya ikna etti; sonra Birinci tümenin gazilerine dönerek onlara eski Altıncı kolordunun onurunu hatırlamalarını söyledi. Bu karşı konulamaz bir çağrıydı ve Birinci tümenin ve Üçüncü tugayımızın safları eski mevzilerimize dik olan otoyol boyunca oluşturuldu. Kolordu şimdi coşkulu düşmana saldırdı ve siperlerimiz yeniden ele geçirilene kadar onları geri çekilmeye zorladı; ancak yan tarafımız çok fazla açığa çıkmıştı ve düşman tekrar önümüze ve yan tarafımıza saldırdı ve kolordunun ilk toparlandığı otoyola geri dönmesini sağladı. General Sedgwick şimdi başka bir hücum emri verdi ve adamlar cesurca ileri atıldılar, "_Amca
John_"un saygıdeğer dudaklarından gelen herhangi bir emre itaat etmeye hazırdılar. Düşman tekrar geri püskürtüldü ve birlik tekrar siperleri işgal etti. Artık karanlıktı, ancak tüfek kükremesi
derin tonlu topçu ateşiyle karışıyordu ve yoğun orman, görünmeyen düşmanlara ölüm gönderen binlerce parıldayan tüfekle
aydınlanıyordu.

Birlik, fedakarlık yapmadan mevzilerini geri kazanamamıştı, çünkü arkamızdaki zemin düşmüş yoldaşlarımızla kaplıydı ve çok daha fazlası
düşman tarafından ele geçirilmişti. Ancak artık zemini tutabiliyorduk.
Geçici düzensizlik ortaya çıkmıştı ve çoğunlukla yeni birliklerle sınırlıydı ve bunlar bile, anlık karışıklıklarından toparlandıklarında,
kahramanca bir cesaretle savaşmışlardı. Her ne kadar bir süreliğine, isyancıların
başlangıcının sürpriziyle geri çekilmek zorunda kalsalar da, kolordunun eski birlikleri cesaretten yoksunluk göstermemişlerdi. Altıncı kolordunun kendisi bozulmamış ihtişamını kaybetmemişti. Arkadaki arabacılar arasında bir panik havası oluşmuştu ve hava kararmadan trenler Chancellorsville'e doğru hızla ilerliyordu.

Savaşın heyecanını bir kenara bırakarak, şimdi bu katliamın sonuçlarının
ayık gerçekliklerinde görüldüğü yere dönelim. Savaş hattında dururken
savaşın korkunç yıkımından pek az şey görürüz. Yaralılar
yanımıza düşer, ancak tartışmalı bir alanda bırakılan ve sürünerek uzaklaşamayanlar hariç, anında arkaya taşınırlar. Savaş alanındaki seslerin büyük uyumsuzluğunu doldurduğunu sıklıkla okuduğumuz yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleri ve haykırışları, gerçek savaşta pek bilinmeyen şeylerdir. Nadiren, şu anki savaşlarda olduğu gibi, kaçamayan yaralı adamlar, o kadar çok sayıda hat arasında bırakılır ki, tüfek ateşi azaldığında inlemeleri yürek parçalayıcı hale gelir. Ancak bu olağan değildir. Ancak sahra hastanelerinde, yıkım işi tüm dehşetiyle görülür. Orada, binlerce yaralı adam bir araya getirilir, çadırları doldurur ve etraftaki her uygun yere birçok çubukla serilir. Cerrahlar, asla yorulmayan enerjileriyle, onların ihtiyaçlarını karşılar, onlara yiyecek verir, yaralarını sarar veya ameliyat masasında durup parçalanmış uzuv parçalarını çıkarırlar. Her şekilde yaralanmış adamlar, sakatlanmış vücutları, parçalanmış uzuvları ve kırık kafaları olan adamlar, yaralarına kahramanca bir sabırla katlanan adamlar ve şiddetli bir kedere yenik düşen adamlar, stoacı bir şekilde kayıtsız olan adamlar ve bunun _sadece bir bacak_ olduğu için cesurca sevinen adamlar. Cerrahlar,
tüm bunlara, güçlerinin yettiği kadar rahatlama sağlamalıdırlar, ki bu görevin düşüncesi bile evdeki hekimleri bile alt eder, ancak
ordu cerrahı, sanki hepsini bir anda yapabilecekmiş gibi, aynı soğukkanlılık ve güvenle
bu göreve girişir. Yapabileceğini yapmayı öğrenmiştir.
Gündüz ve gece, ara vermeden ve çoğunlukla
yemeksiz, ta ki aralıksız ama sessiz bir çalışmayla, herkesin ihtiyaçları giderilene kadar çalışmakla yetinir. Ordudaki hiçbir sınıf adam, cerrahlar kadar az itibarla bu kadar büyük işler yapmaz. Yazarın kendi personeline karşı yersiz bir tarafgirlikle suçlanmaması için, önyargısız bir tanığın sözlerini aktaracak. Bu kişi, büyük bir savaştan sonra cerrahlara yüklenen emek, endişe ve sorumluluktan bahsederken şöyle diyor:

"Durumun kusurlarını gidermek için gösterilen özveri, özen, bitmek bilmeyen çabalar, yaralılara gösterilen yorulmak bilmez ilgi, hastaneleri ziyaret eden herkes için belirgindi. Aynı subayların, uzun zorunlu yürüyüşlerin yoksunluklarına ve yorgunluklarına ordunun geri kalanıyla birlikte katlandıkları; tehlikeleri paylaştıkları, her alaydan bir sağlık görevlisinin onu savaşa takip ettiği ve defalarca ve ölümcül bir şekilde olduğu gibi, savaşın kazalarına maruz kaldığı; sahra hastanelerinin, savaş hattındaki değişikliklerden dolayı, sıklıkla düşmanın ateşi altına girdiği ve bu durumda bu cerrahların en sakin yargıyı kullanın, en kritik ve ciddi operasyonları gerçekleştirin ve bunu hızlı ve sürekli olarak yapın. Savaş
biterken, çalışmaları devam eder. Diğer subaylar uyurken,
daha fazla çaba için güçlerini yenilerken, tıbbi personel hala
çalışmaktadır. En kaba malzemelerden hastaneler doğaçlama yapmak zorundadırlar,
görünürdeki imkansızlıkları aşmak için 'samansız tuğla yapmak' zorundadırlar.
Çalışma hem gündüz hem gece bitmez,
endişe
süreklidir ve hem fiziksel hem de zihinsel yetenekler üzerindeki gerginlik
sürmez. Bu nedenle, bu savaştan sonra, operatörler operasyonları gerçekleştirirken bekletilmek zorunda kaldılar ve operasyon bitince yorgunluktan bayıldı. Biri çalışmalarını tamamladı ve aşırı eforunun cezası olan kısmi felç geçirdi.

"Görevleri diğer benzer rütbeli personel subayları kadar zorlu, maruz kaldığı zorluklar büyük ve hastalık ve yaralanmalardan kaynaklanan ölüm oranı büyük olsa da, cerrahın terfi, brevet veya onur ödülü alma olasılığı yoktur. Görevleri sessizce, gösterişsizce yerine getirilir. Görevini ülkesi için, insanlık için yapar."[7]

[7] J. H. Douglass, Sağlık Komisyonu Yardımcı Sekreteri.

Tıbbi görevlilerin çalışmaları hiçbir zaman bu savaşlardaki kadar büyük olmamıştı. Binlerce yaralı adam birkaç sahra hastanesinin içinde ve çevresinde uzanıyordu ve daha fazla kanayan yaralıyla dolu uzun ambulans trenleri sürekli olarak yeni bakım konuları getiriyordu.

Altıncı kolordunun hastaneleri, Birinci tümenin hastanesi, tümenin pozisyonunun arkasında, otoyola yakın büyük bir evin etrafında bulunuyordu; Üçüncü tümenin hastanesi yakındaydı ve İkinci tümenimizin hastanesi Wilderness
Run kıyısına, eski altın madeninin yakınına ve General Meade'in karargahına birkaç adım mesafedeydi. Beşinci kolordunun hastaneleri de kısa bir mesafede, soldaydı.

İkinci tümenimizin hastanesinde, sahne bir faaliyet ve üzüntüydü. Hiçbir zaman bu kadar çok seçkin ruhumuz geri çekilmemişti ve tümen hiçbir zaman ölümle en parlak
süslerinden bu kadar çoğundan mahrum kalmamıştı.

Tümene ait tüm hastane çadırları savaşın talihsiz kurbanlarıyla dolup taşmıştı. Orada, farklı çadır sıraları arasındaki tüm alan ve ön ve arkada birçok metrelik alan, brandanın altında yer olmayan diğerleriyle kaplıydı ve sonunda, hastanelere olabildiğince yakın bir mesafede, uzun sıralar halinde yere serildiler ve birçok toprak parçasını kapladılar. Ameliyat çadırlarında, ameliyatları gerçekleştirmekle görevli cerrahlar, savaşın başladığı andan itibaren gece gündüz aralıksız işlerini yaparken, pansumancılar ve yaralılara yiyecek sağlamakla görevli olanlar, yorulmak bilmez bir şevkle çalışıyorlardı. 6'sının gece yarısında, operatörlere işlerini durdurmaları talimatı verildi. Ambulanslar ve ordu vagonları büyük sayılarda yaralılarla doluydu ve tüm tren, cerrahların eşliğinde, ordunun arkasındaki otoyolu kullanarak Chancellorsville'e doğru hareket etti. Ancak, tüm ambulanslar ve ordu vagonları komuta altındayken, bu talihsiz kahramanlardan yüzlercesi geride bırakıldı; ve savaş hattımızın birkaç saat içinde geri çekileceği bilindiğinden, düşmanın eline düştüklerinde bakımları için hazırlıklar yapıldı. Her tümenden dört yardımcı cerrah, bir dizi hastane çadırı, bir miktar sert ekmek ve sığır eti, pansumanlar ve aletler geride bırakıldı; ve arkadaşları üzgün kalplerle onlara veda etti. Diğer birlikler de, kaderlerine terk edilmesi gereken yaralılar için hazırlıklar yaptı. Yaralıları taşıyan uzun tren sabaha doğru eski savaş alanı Chancellorsville'in soluna ulaştı ve hemen hastaneleri yeniden kurma çalışmaları başladı. Çadırlar kuruldu, ambulanslar boşaltıldı ve kırk saatlik aralıksız çalışmanın ardından yorgun düşen cerrahlar çalışmalarına devam ettiler.

Altıncı birlik 6'sında hava karardığında siperleri yeniden ele geçirdiğinde, sağ kanadın eski ve güvenilir birlikler tarafından korunması isteniyordu. Neill'in Üçüncü tugayı o pozisyona atandı,
Yetmiş Yedinci en sağdaydı, Altmış Birinci
Pennsylvania arka tarafı korumak için dik açıyla fırlatıldı. Yetmiş Yedinci'nin solunda Kırk Dokuzuncu New York, Yedinci Maine
sonra, sonra Yüz Yirmi İkinci ve Kırk Üçüncü New York tugayın solundaydı.

Artık her şey sessizdi. Komutadaki subayların arada sırada bastırılmış sesleri dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Yıldızlar, ağaçların arasındaki açıklıklardan, koruyucu siperlerin hemen arkasında yatan uzun bir karanlık şekil sırasının üzerinde parlıyordu, ölüm kadar sessizdi ama bir anda yıkım fırtınası
yapmaya hazırdı. Süngüler siperlerin üzerine uzanıyordu; çelikten bir abattis, düşmanın bir an için beklenen saldırısını bekliyordu. Saat onda, isyancı subayların alçak komuta sesleri duyuldu, adamlarını arkamıza ve yanlarımıza doğru
dürttüler. Altmış Birinci Pensilvanya'dan Albay Smith, adamlarına yatmalarını emretti, çünkü siperleri yoktu ve ateşlerini saklamalarını. Karanlık sıra giderek yaklaşıyordu, yatan Pensilvanyalıların yirmi fit yakınına kadar geldi, ama onlardan
hiçbir ses duyulmuyordu. İsyancı hattına daha da yaklaşınca, on fitlik bir mesafeye kadar, keskin bir emir duyuldu, "Ateş"; ve Pensilvanyalılar ayağa kalkarak isyancı saflarına onları geldikleri karanlığa geri gönderen yıkıcı bir ateş açtılar; ancak, hattımızdan gelen ateşin ilerleyen birlikle buluştuğu yerde, yere serilmiş bir sıra, korkunç infazını anlattı. Bu püskürtmeden yirmi dakika sonra, sessizce ama daha güçlü bir şekilde, doğrudan siperlerimizin önüne doğru ilerlediler. Yavaşça ve sessizce, Birlik hattına birkaç fit kala, vahşi çığlıklarla öne atıldılar, hatta bazıları siperlere tırmandı. Ancak, bir alev tabakası anında tüm siperlerimiz boyunca parladı; şaşkın isyancılar bir an tereddüt ettiler ve sonra aceleyle geri çekildiler, bu son çaresiz çabayla eski Altıncı Kolordusu'nu geri püskürtme girişiminden vazgeçtiler. Birlik kuvvetlerinden neredeyse hiç kimse bu saldırıda yaralanmadı, ancak isyancı saflarından gelen ölü ve yaralılar kelimenin tam anlamıyla yeri kapladı. Onlara yardım edecek kimse yoktu. Adamlarımız, ormanın gerisinde dağılmış
kendi yaralılarıyla bile ilgilenemediler. Bu yüzden
isyancı yaralılar iki ordu arasında kaldı ve inlemeleriyle geceyi korkunç hale getirdi.

6. Alay savaşı artık sona ermişti, hiçbir taraf
kesin bir avantaj elde etmemişti.

Gece yarısı Altıncı Kolordu, hastanelerimizin olduğu eski altın madeni fabrikasının
yakınındaki tahta yola geri çekildi. Siperler kazıldı ve mevziler ertesi gün boyunca isyancılardan fazla rahatsızlık duymadan tutuldu. Ordunun tüm hattı 7'sinde sessiz kaldı, sadece hattın farklı kısımlarında birkaç çatışma oldu, günün monotonluğunu hafifletti.

İki günlük çatışma, saflarımıza korkunç bir şekilde yansımıştı. Birkaç saat önce dolu olan alaylarımız, şimdi alayların
parçalarıydı; ve Rapidan'ı geçtiğimizden beri bizi sonsuza dek terk eden birçok büyük ruhu düşündüğümüzde kalbimiz ağır bir kederle ezildi.

Kırk Üçüncü'nün genç albayı Wilson'ı düşündük, tüm birlik tarafından sevildi ve
hayran olundu. Ölümü hepimiz için ağır bir darbe oldu. Geçit törenindeki askerce varlığını; sosyal çevrelerimizdeki
kazandıran nezaketini; sarsılmaz Hıristiyan ahlakının güzel örneğinin tadını
artık çıkaramayacaktık. Erkeksi duruşu artık bizim
gururumuz olmayacaktı ve kahramanca cesareti bir daha asla savaş meydanında
belirmeyecekti.

Binbaşı Fryer ölümcül yarasını almıştı. Fryer genç ve yiğitti;
yakışıklı duruşu ve parlak gözleri dostunun ve üstününkilerle
iyi bir uyum içindeydi. "Yaşamlarında güzeldiler ve
ölümlerinde bölünmediler."

Kırk Dokuzuncu'dan Yüzbaşı Hickmot da öldürülenler arasındaydı. Elbette
ölüm parlak bir izi sever ve kurbanlarını ne kadar da korkunç bir kesinlikle
seçmişti. Hickmot'un parlak gözü ölümde donuklaşmıştı. Neşesi
sonsuza dek susmuştu. Şimdi onun içten kahkahasını, dostça sözlerini ve karakterinin saflığını hatırlıyorduk ve bunların yalnızca
hatıralarımızda olduğunu biliyorduk.

Kırk Üçüncü'den Wallace ve Kırk Dokuzuncu'dan Terry de gitmişti. Onuncu New Jersey'in cesur komutanı Albay Ryerson, ölümcül şekilde yaralandı.

Yetmiş Yedinci'de Craig'i kaybettik; nadir niteliklere ve katı vatanseverliğe sahip bir genç.

Vermont tugayı en parlak süslerinin çoğunu kaybetmişti. Altıncı'dan Albay
Barney, Vermont'un en iyi adamlarından biriydi. Kampta nazik ama sadık bir komutan, sahada cesur ve korkusuzdu. En yüksek
tipte bir adamdı; bir Hıristiyan beyefendi. Albay Stone, 5'inde anında öldürülmüştü. Kibar tavırları, tümen karargahımızı sık sık ziyaret eden herkes tarafından hatırlanıyordu ve cesareti onu adamlarına sevdirmişti. İkinci'den Albay Tyler da ölümcül şekilde
yaralananlar arasındaydı ve herkes onun kaybını derinden hissetti.

İkinci'den Yüzbaşı Bixby, Üçüncü'den Bartlett ve Buck, Dördüncü'den Carpenter ve Farr, Beşinci'den Ormsbee ve Hurlburt, Altıncı'dan Bird ve Randall - hepsi de cesur ve vatansever adamlardı, hepsi yoldaş olarak sevilir ve subay olarak değer verilirdi - ölenler veya ölmek üzere olanlar arasındaydı. Ancak Vermont'un şehit oğulları arasında Beşinci'den Yüzbaşı George D. Davenport'tan daha ateşli bir vatansever veya yiğit bir asker yoktu. Erkeksi duruşu, parlak zekası, hazırcevaplığı, sosyal erdemleri ve iyi bilinen cesareti, onu tugayında en sevilen subay yaparken, ona arkadaşlık bağlarıyla bağlı olanlar için tarafsız sevgisi ve asil cömertliği, arkadaşlığını paha biçilmez bir değere kavuşturdu.

Bunlar, şehit kahramanların birçok asil isminden sadece birkaçıydı. Hiçbir zaman
onlardan daha büyük adamlar asil bir dava uğruna feda edilmemiştir.

General Getty, General Morris ve Albay Keiffer yaralılar arasındaydı ve düşman tarafından esir alınan General Shaler ve General Seymour'u kaybetmiştik.

General Neill, İkinci tümenin komutasına geçti ve
Albay Bidwell, General Neill'in boşalttığı komutayı devraldı.

BÖLÜM XXIV.

SPOTTSYLVANIA.

Yandan hareket - Yaralılar terk edildi - Beşinci Kolordu Spottsylvania'da - Altıncı Kolordu'nun gelişi - Hatlara
girme - Sedgwick'in ölümü - General Wright komutada - 10 Mayıs Muharebesi - Upton'ın muhteşem hücumu - "Açıda" muharebe - Başka bir yan hareket. Bu sırada General Grant, isyancıların mevzilerini önden zorlayamayacak kadar güçlü bularak ve keşifle düşmanın saldırıyı beklediği güçlü mevzilere çekildiğini görerek, orduyu Lee'nin ordusuyla Richmond arasına atmaya karar verdi ve buna göre dünyanın hayranlığını
çeken o harika kanat hareketleri serisinin ilkini emretti. Beşinci ve Altıncı kolordular, tuttukları hattan gizlilikle geri çekildiler ve ordunun geri kalanının arkasına düşerek sağdan sola doğru hızla Spottsylvania'ya doğru yürüdüler. Chancellorsville yolunu kullanan Altıncı kolordu, gün ışığında eski savaş alanına ulaştı ve tarihi Şansölye Evi'nin kalıntılarının yakınında kahvaltı için durdu. Beşinci birlik, Spottsylvania'ya daha doğrudan bir yol alarak ve trenle yük taşımadan, hızla yürüdü ve sabah saat dokuzda Spottsylvania Court House'un yaklaşık beş mil kuzeyinde, ormanın ortasındaki küçük bir köy olan Piney Branch Kilisesi'ne ulaştı. Bu iki birliğin ardından Dokuzuncu ve İkinci birlik hızla geldi ve eski vahşi doğa alanını tamamen düşmanın eline bıraktı. Savaşın o sıkıntılı ihtiyaçlarından biri de Vahşi Doğa'dan çekilirken gerçekleşti. Beşinci ve Altıncı birliklerden yaralılar, eski altın madeni fabrikalarının yakınındaki hastanelerin bulunduğu yere bırakılmıştı ve şimdi her birlikten yüzlercesi yeterli ulaşım olmadığı için terk edilmişti. Potomac Ordusu'nun ambulanslardan yoksun olduğu düşünülmesin. Hastane trenimiz muazzamdı, ancak şu anki gibi bir acil durum için yetersizdi. Böyle bir zaman için yeterli bir tren sağlamak, orduyu devasa bir kuruluşla yükümlü kılmak anlamına gelirdi, bu da hareketlerine müdahale ederek hedeflenen amacın gerçekleşmesini engellerdi. Mevcut durum, savaşta bazen meydana gelmesi gereken korkunç ama kaçınılmaz durumlardan biriydi. Trenler geri dönmüş ve eski altın madeninde bırakılan yaralıların bir kısmını götürmüştü, ancak birçoğu hala oradaydı; ve şimdi, ambulansları ve ordu vagonlarını en büyük kapasiteleriyle doldururken, millerce uzunlukta bir tren oluştururken, Altıncı Kolordumuzdan yaklaşık iki yüz yaralı yerde bırakılmıştı. Gerçekten de, ülkelerinin davasında asilce ölen bu asil adamların, birçoğunun, belki de çoğunluğunun, düşmana terk edilmesi, onların elinde ölmesi mide bulandırıcı bir düşünceydi. Evdeki arkadaşlarıyla tüm iletişimleri umutsuzca kesilmiş ve düşmanlarından en sert muameleden başka bir şey beklemeyen talihsizler için üzücü bir olasılıktı. Her birliğin sağlık görevlilerine, geride kalanlara bakmaları ve onlarla ilgilenmeleri talimatı verildi ve sınırlı miktarda erzak ve ilaç da bırakıldı. Üçüncü Vermont'tan Cerrah Phillips ve Yetmiş Yedinci New York'tan Yardımcı Cerrah Thompson, İkinci Tümen'den geride kalan
ayrımlardı. Birkaç hafta boyunca isyancılar arasında yaralılarımızla birlikte kaldılar, neredeyse hepsi Richmond'a gönderilene kadar onların ihtiyaçlarını sadakatle karşıladılar, sonra bir gün, kalanların ertesi gün güneye gönderileceğini öğrendiklerinde, gece kaçtılar. Gece boyunca seyahat ederek ve gündüz ormanda saklanarak, Rapidan'ı geçtiler ve sonunda Washington'a güvenle ulaştılar.

Spottsylvania'ya en doğrudan yolu tutan Beşinci kolordu, 8'inci günün sabahı saat dokuzda Piney Branch Kilisesi'ne ulaştı ve burada düşmanın piyade muharebe erleriyle karşılaştı. Gregg'in süvari tümeni bir süredir isyancı süvarilerle muharebe ediyordu; ancak süvari, Beşinci kolordu yaklaşırken düşmanın piyadesini fark etmemişti. Beşinci kolordu'nun iki tümeni hemen savaş hattında oluşturuldu, Bartlett'ın Griffin'in tümeninden oluşan tugayı muharebe erleri olarak önden gönderildi. Birlikler ilerledikçe, düşmanın muharebe erleri istikrarlı bir şekilde geri çekildiler ve sonunda, arkasında küçük bir dere olan Ny Nehri'nin geçtiği, Alsop Çiftliği adı verilen büyük bir açıklığa ulaştılar.
Spottsylvania'nın yaklaşık üç mil kuzeyinde. Düşman burada, güçlü bir toprak siper hattıyla kuvvetle oluşturuldu. Bir saldırı emri verildi ve Warren'ın adamları cesurca düşmanın siperlerine doğru ilerledi; ancak isyancıları
kovma çabaları
başarısız oldu. Alan, çam ve meşe kümeleriyle dolu bir dizi sırttan oluşuyordu;
birliklerin karşıt muharebe erlerini çoktan bastırdığı arkadaki arazi ise ağaçlardan oluşan bir vahşi doğaydı. İsyancılar topçularını iyi bir şekilde konuşlandırmışlardı ve ilerleyen hatlar arasında şiddetli bir mermi fırtınası
yaparak ilerlemelerini durdurdular. Düşman sırayla Beşinci kolordunun üzerine
saldı, ancak Birlik çocukları umutsuzlukla savaştı,
her saldırıyı püskürttü ve yerlerini korudu. Birliklerimiz muhteşem davrandılar, ancak ilerlemelerini daha fazla ilerletemediler.

Artık Lee'nin Grant'in stratejisini önceden tahmin ederek onu engellemeye başladığı açıktı. Birliklerimiz Wilderness
Run'dan çekilir çekilmez Lee, Ewell'in kolordusu ve Longstreet'in bir kısmını Spottsylvania'ya giden bir iç yola yönlendirmişti ve bu birlikler şimdi bizimle karşı karşıya geldi ve ilerlememize itiraz ettiler.

Altıncı kolordunun öğleden sonra saat ikide sahaya vardığında durum böyleydi. Gün, mevsimin en bunaltıcı günüydü ve birçok adam, sıcağın yoğunluğundan bunalmış ve 4'üncü sabahından beri sürekli savaşmaktan ve yürümekten bitkin düşmüş, yol kenarına düşmüştü. Birlik yaklaşık iki saat durdu
ve ardından Warren'ın birliğinin yardımına gitmek için cepheye gitme emri aldı,
ki birlik yine düşmanla hararetli bir şekilde çarpışıyordu. Kalın bir ormanlık alandan geçen dar bir yol boyunca ilerledik, ta ki
Beşinci birliğin arazide mücadele ettiği yere gelene kadar. Birlik savaş hattında
düzenlenmişti, ancak hemen saldırıya geçmedi.

Önümüzdeki arazi engebeli ve kısmen ormanlıktı, savunma savaşına
mükemmel şekilde uygundu. Önümüzden biraz uzaktaki ormanlık bir vadi, bir isyancı savaş hattını gizliyordu ve arkamızda, hattımızın oluşturulduğu yola kadar uzanan yoğun ormanlar vardı. Bu ormanlar
yanıyordu ve üzerimize esen sıcak hava akımları,
güneşin yakıcı sıcağıyla birlikte, konumumuzu çok
rahatsız edici hale getirdi. Ancak çok geçmeden birlik sola doğru emredildi ve Warren'ın birliğinin solundaki ormanda mevzilendi. İkinci tümenimiz düşmana saldırmak amacıyla üç hattan oluşturuldu.

Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra her şey hazır olunca tümen saldırıya doğru ilerledi, ancak hem Beşinci birlik hem de kendi tümenimizin verdiği umutsuz mücadeleden sonra, düşmanın çok güçlü bir şekilde mevzilendiğini görerek, saldırıdan vazgeçildi.

Gece yarısına doğru bazı mevzi değişiklikleri emredildi, ancak karanlıkta alaylar tugaylarını kaybetti ve ormanda gün doğana kadar dolaştı, bazıları düşman hatları içinde yakalanmaktan kıl payı kurtuldu.

9 Pazartesi günü çok az sert çatışma oldu, ancak gün boyunca tüm hat boyunca çatışmalar hızla devam etti. Muharebe hattımız artık kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanıyordu; Hancock'un İkinci kolordusu sağda, Warren'ın Beşinci kolordusu sağ ortada, Sedgwick'in Altıncı kolordusu sol ortada ve Burnside'ın Dokuzuncu kolordusu en soldaydı. İkinci tümenimiz, giderek eğimli bir tepenin yamacındaki bir açıklıkta kurulmuştu; bataklığa ulaşana kadar, ancak batak
döndü ve sol tarafımızdaki hattımızdan geçti. Önümüzde yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta, dörtte bir mil genişliğinde bir orman şeridi vardı ve ormanın ötesinde, isyancı güçlerin zorlu toprak yapılarının arkasında konuşlandığı açık bir alan vardı. Tam arkamızda ve tepenin tepesinde, bataryalarımız başımızın üzerinden ateş edecek şekilde konuşlandırılmıştı. Sağımızda Beşinci Kolordunun konuşlandığı yoğun bir orman vardı ve solumuzda Burnside'ın birlikleri daha açık bir araziyi işgal ediyordu.

Ordunun tüm hattı, askerlerin çoğu durumda isyancıların silahlarının neredeyse altından temin ettiği raylardan ve kütüklerden oluşan siperlerle
güçlendirilmişti, sabahın yoğun sisi onları düşmanlarının görüşünden gizliyordu. Kütüklerin ve rayların üzerine, askerleri düşmanın kurşunlarından ve mermilerinden korumaya yetecek miktarda toprak atılmıştı.

9'unda çok az çatışma yaşanmış olsa da, Altıncı Kolordu ve ordu için üzücü bir gündü; çünkü o gün, birliklerimiz sevgili
komutanını ve ordu da en seçkin askerini kaybetti.

General Sedgwick, dış bir çalışma hattının arkasında dururken,
alışkanlığı olduğu üzere, bir topçu bataryasının büyük önem taşıdığını düşündüğü bir açıyla konuşlandırılmasını şahsen denetleyip yönetirken, bir isyancı keskin nişancı tarafından başından vuruldu ve
anında öldü. Mermi, sol gözünün hemen altına girdi ve
başının arkasından dışarı çıktı.

Daha önce hiçbir zaman, General Sedgwick'in öldürüldüğüne dair ağır haberler hatlar boyunca yayıldığında, bir adamın ölümü nedeniyle tüm ordunun üzerine böyle bir kasvet çökmemişti.

Uzun zamandır Altıncı Kolordu ile özdeşleşmiş olan Tümgeneral John Sedgwick, Connecticut'luydu. 30 Haziran 1837'de West Point'ten mezun oldu ve hemen
teğmen rütbesiyle İkinci Topçu Alayı'na atandı. 1839'da, teğmen rütbesine terfi etti. Meksika'da görev yaptı ve Contreras ve Cherubusco savaşlarında 
yiğit ve liyakatli davranışı nedeniyle yüzbaşı rütbesi aldı. Kısa süre sonra yiğit davranışı nedeniyle binbaşı rütbesi aldı ve
Meksika şehrindeki Cosino kapısına yapılan saldırıda büyük bir fark yarattı. 1845'te Birinci Birleşik Devletler Süvari Alayı'nın binbaşısı oldu ve
isyanın patlak vermesine kadar Teksas'ta görev yaptı. Mart 1861'de
İkinci Birleşik Devletler Süvari Alayı'nda yarbay rütbesine terfi etti;
ve Nisan ayında Dördüncü Süvari Alayı'nın albaylığına terfi etti. Ağustos 1861'de gönüllülerden oluşan tuğgeneral rütbesine yükseltildi ve
Potomac Ordusu'nda bir tugayın komutanlığına atandı.

Daha sonra, o zamanlar General Sumner komutasında olan Üçüncü tümen, İkinci
kolordu komutanlığına atandı. Yorktown kuşatmasına katıldı ve Yarımada'daki birçok savaşta kendini büyük ölçüde gösterdi. Özellikle Fair Oaks, Savage's Station ve Glendale savaşlarında dikkat çekti. Tümeni, General Pope'a talihsiz seferinde yardım eden Potomac Ordusu'nun birkaç tümeninden biriydi. Antietam'da adamlarını defalarca isyancılara karşı yönlendirdi ve tümeninin savaştığı topraklar ölülerle kaplanana kadar geri çekilmeye zorlandı. Üç kez yaralandı, ancak kan kaybından baygınlık geçirene kadar sahadan taşınmayı reddetti.

Aralık 1862'de, Başkan tarafından gönüllülerden oluşan bir tümgeneral olarak atandı ve Mart 1863'te 31 Mayıs 1862'den itibaren rütbesiyle onaylandı. Terfisinin ardından Ocak ayında Dokuzuncu kolordu komutanlığına atandı ve 5 Şubat'ta Dokuzuncu kolorduya atanan General Smith'in yerini alarak Altıncı kolordu komutanlığına transfer edildi. Kolordumuzun komutasını aldıktan kısa bir süre sonra, hem kolordu hem de komutanının kalıcı bir üne kavuştuğu Fredericksburgh Heights'a yönelik ünlü saldırı yapıldı. General Sedgwick, özellikle General Meade tarafından Rappahannock İstasyonu'nda kolorduyu idare etme biçimi nedeniyle takdir edildi ve General Meade'in yokluğunda birkaç kez ordunun komutasını üstlendi. Kendisine birkaç kez ordunun en yüksek komutanlığı teklif edildi, ancak aşırı tevazuu
böylesine önemli bir
komutayı kabul etmesini engelledi.

Hiçbir asker ordu tarafından bu asil generalden daha çok sevilmedi veya ülke tarafından daha çok onurlandırılmadı. Kolordusu onu bir baba olarak görüyordu ve büyük askeri yetenekleri, tüm kritik acil durumlarda, hem üstleri hem de arkadaşları tarafından aranılan bir yargıya sahip olmasını sağladı. Altıncı kolordunun komutası artık, kolordumuzda uzun zamandır Birinci Tümenimizin komutanı olarak bilinen ve 1865 sonbaharında dağıtılana kadar kolordunun komutasını elinde tutan General Wright'a devredildi.

Pazartesi gecesi sessizce geçti. Piket hattında ara sıra atılan bir yaylım ateşi bizi silaha çağırıyordu, ancak genel bir saldırı yoktu ve yorgun askerler birkaç dakika daha dinlenmek için tekrar yere atlıyorlardı.

Salı sabahı, 10 Mayıs'taki pozisyonumuz, bir önceki günle aynıydı. 9'unda savaşın durgunluğu sırasında, her iki ordu da güçlerini topladı ve daha önce hiçbir ordunun görmediği bir ihtişamla
mücadelenin yenilenmesi için planlarını mükemmelleştirdi. Bu, korkunç bir katliam günü ve her iki tarafın da diğerini korkunç yüklerinin ağırlığıyla ezmek için çaresizce girişimlerde bulunacağı bir gün olacaktı.

Sabahın erken saatlerinde hattın farklı bölümlerinde aktif çatışmalar başladı ve çatışmacıların tüfeklerinin takırtısı yankılanan bir savaş
ruhuna dönüşene kadar giderek daha genel bir şekilde artmaya devam etti. Uzun hattın bir ucundan diğerine savaş dalgası yükseldi, tüfek atışları sürekli olarak artarak, tek bir sürekli gök gürültüsü gibi görünene kadar devam etti.
Vahşi Doğa'daki tüm savaşlar boyunca, topçular, burada ve orada bir bölüm yola komuta etmek için getirilebildiğinde hariç, işe yaramamıştı; ancak şimdi her iki taraftaki tüm
topçular işe dahil edildi. Malvern Tepesi'nin korkunç
top atışları ve Gaines' Mills'in
şiddetli tüfek atışları bir araya geldiğinde, yer ve gökyüzünü sarsmış gibi görünüyordu. Savaş boyunca iki ordu birbirini yok etmek için hiç bu kadar büyük mücadeleler vermemişti.

İlk başta ağır saldırılar sağ kanada yapıldı - Hancock'un
ve Warren'ın birlikleri düşmanın tekrarlanan
saldırılarının asıl şokunu
yaşadı. Bu iki birliğin tuttuğu hattın belirli noktalarına kuvvetlerini yığan isyancı generaller, gri lejyonlarını çığ gibi siperlerimize fırlatıyor, saldırının ivmesiyle hatlarımızı yarıp geçmeyi umuyorlardı; ancak kurşun ve demir doludan oluşan
çok yıkıcı bir fırtına kitleyi sarsacak ve sonunda
onu ormanın ve toprak yapıların örtüsüne geri gönderecek,
her seferinde zemini ölülerinden oluşan ek bir katmanla
kaplayacaktı. Sırayla, Beşinci ve İkinci birliklerin adamları
düşmanlarına saldıracak ve onlar da sırayla
tüfek çukurlarının arkasına sığınmak zorunda kalacaklardı. Böylece hattın sağındaki savaş dalgası
bir ileri bir geri yuvarlanırken, fırtına daha da şiddetlendikçe tüfek ve topçu ateşinin korkunç gürültüsü yükselip artıyordu.

Bu arada Altıncı ve Dokuzuncu birlikler sessizce olayları bekliyordu ve Altıncı birlikler ancak öğleden sonra saat altıda harekete geçti.
Sonra kayıtlara geçen
en dikkat çekici hücumlardan birini yapacaktı.

Saat beşte, kolordudaki adamlara sırt çantalarını indirmeleri ve bir saldırıya hazırlık olarak her türlü yükümlülüğünden kurtulmaları emredildi.
Birinci tümenin İkinci tugayına komuta eden Albay Upton, kolordudan on iki seçilmiş alay alıp onları isyancı hattının sağ merkezine karşı bir saldırıya yönlendirmekle görevlendirildi. Bu muhteşem hücumun pahalıya mal olmuş onurunu paylaşan alaylar,
birinci sırada Yüz Yirmi Birinci New York, Beşinci Maine, Doksan Altıncı ve Yüz On Dokuzuncu Pennsylvania;
ikinci sırada Yetmiş Yedinci ve Kırk Üçüncü New York, Beşinci Wisconsin, Altıncı Maine ve Kırk Dokuzuncu Pennsylvania; ve üçüncü sırada İkinci, Beşinci ve Altıncı Vermont. Bu göreve seçilmek gerçekten bir onurdu, ancak bunun bedeli korkunç bir tehlikeyle ödenecekti.

On iki alay, işlerimizin önündeki açık alanda toplandı,
sonra sessizce bizim hattımızla isyancıların hattı arasındaki orman şeridine girdi. Ormanın diğer ucuna geçerek,
on iki alay, her biri dört alaydan oluşan üç sıra halinde sütunlar halinde oluşturuldu.

Hücum sütununa dahil olmayan İkinci tümenin alayları, destek olmak için arkada toplandı, ancak hücuma geçmediler.

Alaylar yerlerini alırken, kendilerini yere attılar ve tüm emirler bastırılmış tonlarda verildi, çünkü isyancılar sadece yüz metre uzakta, açık alandaydı ve muharebe erlerinin mayınları ağaçlar ve çalılıklar arasında ıslık çalıyordu.

Ordunun diğer birlikleri, bu hücum eden birliğin düşman hattını kırmayı başarması durumunda, içeri dalıp başarıyı isyancıların bozguna uğratmasına çevirmeye hazırdı. Generaller Meade, Hancock, Warren ve Burnside, tehlikeli girişimin başarısını izleyebilecekleri
yüksekliklere yerleştiler.

Saat altıda her şey hazırdı ve arkamızdaki
yüksekliklerden gelen topçular müthiş bir ateş açtı, mermileri hücum eden kolun başlarının üzerinden
ve çığlıklar atarak gönderdi ve düşmanın
işlerine daldı. Bu, saldırı için bir işaretti ve Albay
Upton'ın net sesi duyuldu, "_Dikkat, taburlar! İleri,
çift-hız!_ Hücum!" ve bir anda herkes ayağa kalktı ve isyancıların çılgınca haykırışlarıyla karşılık verilen muazzam tezahüratlarla, kol ormanın siperlerinden fırladı. Şimşek gibi, isyancı hattından bir alev tabakası fırladı ve kurşun gibi dolu, kolun ilerlediği zemini süpürdü, topçudan gelen bidon her adımda saflarımıza çarparak geçti ve onlarca ve yüzlerce cesur adamımız kelimenin tam anlamıyla yere düştü. Ancak, hiçbir şey yılmadı, asil adamlar savunmaya doğru koştu, önlerindeki hendeği atladı ve göğüs siperlerine çıktı. İsyancılar kararlı bir direniş gösterdi ve el ele bir mücadele başladı, ta ki adamlarımız süngüleriyle tüfek çukurlarını kanayan isyancılarla doldurana kadar. Mücadeleden sağ kurtulanların yaklaşık iki bini teslim oldu ve hemen muhafızlar altında arkaya doğru yürüdüler. Nefes almak için durmadan, aceleci kol, birincisi kadar güçlü olan ikinci siper hattına doğru koştu. Buradaki direniş ilk hattakinden daha az inatçıydı, ancak tüfek çukurlarının gri sakinleri süngü ucuyla geri çekilmeye zorlanana kadar kaçmayı reddettiler.

Sıralarımız şimdi korkutucu derecede zayıflamıştı, ancak cesur adamlar ele geçirilen
üçüncü savunma hattına geçtiler.

Ormandan düşman mevzilerine doğru koşan ve bu ileri noktaya ulaşan asil kolun sadece parçalanmış bir kalıntısıydı ve şimdi, takviyelerin düşmana ulaştığını, bizim kolumuzun ise her an eridiğini
görerek geri çekilme emri verildi.

Ele geçirdiğimiz altı topu götürmeye bile vakit yoktu; toprakla doldurulmuş ve terk edilmişlerdi.

On iki alaydan geriye kalanlar, ölüleri ve yaralıların çoğunu düşmanın
elinde bırakarak tüfek çukurlarımızın siperlerine çekildiler.

Bu hücumda, birlik en yetenekli adamlarından bazılarını kaybetti. İkinci tümenin Birinci
tugayında, Altmış İkinci New York'tan Yarbay Hamilton öldürüldü. Yetmiş Yedinci'den Yüzbaşı Carpenter, ilk ve en iyi subaylarından biri ve büyük cesarete sahip genç bir subay olan Teğmen
Lyon, iç hatlarda öldürüldü ve o alayın diğer birçok asil üyesi o ölümcül alanda bırakıldı. Alay, altı gün önce Rapidan'ı beş yüzden fazla adamla geçti ve şimdi, bu hücumdan sonra, doksandan az adam kaldı ve bu, o tümendeki alayların çoğunun kayıplarına sadece bir örnek.

Gece, korkunç katliam sahnesinin üzerine örtüsünü örttüğünde savaşın gürültüsü yavaş yavaş azaldı ve her iki ordu da ağır işlerinden bir
er mola aldıkları için mutluydu.

11 Mayıs, yeni düzenlemeler yapmak ve binlerce yaralıyı Fredericksburgh'a göndermekle geçti. Yaralı adamların parçalanmış bedenleriyle yüklü devasa ambulans trenleri ve ordu vagonları gece gündüz Fredericksburgh'a gidiyor ve erzakla geri dönüyordu.

Hat boyunca çatışmalar devam etti, ancak genel bir çatışma
başlatılmadı. Gece boyunca İkinci Kolordu, General Hancock, hattın sağında işgal ettiği pozisyondan sessizce çekildi ve ordunun arkasında yürüyerek Altıncı ve Dokuzuncu Kolordu arasında daha önce işgal edilmemiş bir pozisyonu işgal etti. Büyük bir dikkat ve sessizlikle, düşman hattının bu pozisyonun önündeki kısmına umutsuz bir saldırı için hazırlıklar yapıldı. Bu hat burada keskin bir
açı yaptı ve bu açıyı yakalayarak Lee'nin ordusunun sağ kanadını
çevirmek umuluyordu. İkinci Kolordu'nun pozisyonu ile isyancıların mevzileri arasında, zemin çamlar ve çalılıklarla kaplıydı ve savunmaya yaklaştığında aniden hatırı sayılır bir yüksekliğe çıktı.

Sabahın gri ışığı sislerin arasından geçmeye başlar başlamaz, her şey hücum için hazırdı ve en katı sessizlik emirleriyle kolordu kitle halinde hızla sahada ilerledi, yoğun sis hareketi gizliyordu. Kolon tüfek çukurlarına yaklaşırken bir mermi fırtınasıyla karşılaştı; ancak tepeye ve işlerin üzerinden hızla hücum eden isyancılar, şaşırmış ve güçsüz düşmüşlerdi, yol verdiler; kaçabilenler, binlercesi orada teslim olmak zorunda kalsa da, arkadaki ikinci hatta kaçtılar,
bu sürpriz o kadar eksiksizdi. Muzaffer kolordu şimdi ikinci iş hattına doğru ilerledi, ancak
burada, düşman bu zamana kadar saldırıya tamamen hazır olduğundan,
direniş daha inatçı hale geldi. Savaş şimdi en büyük
şiddetle hiddetlendi. Altıncı kolordu, önünü korumak için güçlü bir
piket hattı bırakarak mevzisinden çekildi ve işlerinin arkası boyunca yürüyerek
İkinci kolordu ile saldırıya katıldı. Hancock'un
kolordusu tarafından ele geçirilen işler, Altıncı kolordu adamları tarafından işgal edildi ve düşman onları geri almak için en umutsuz çabalara başladı. Askerlerini ağır sütunlar halinde
oluşturup muazzam bir güçle
bizim hattımıza fırlattılar. Russell'ın tümeni, "açı" olarak bilinen bir noktada, kolordu hattının merkezini tutuyordu. Bu, tüm
pozisyonun anahtarıydı. Kuvvetlerimiz, isyancıların çalışmalarını soldan bu "açıya" kadar tutuyordu ve isyancılar hala hattın geri kalanını tutuyordu. "Açıyı" kim tutabilirse galip gelecekti; çünkü açıyla, her iki taraf da tüm çalışma hattını ele geçirebilirdi. Bu yüzden bizi bu pozisyondan
çıkarmak için umutsuzca çabalar sarf edildi. Birinci tümen, pozisyonu tek başına
tutamadığı için, İkinci tümen yardımına gönderildi.
Ve şimdi, İkinci tümenin çocukları ön tarafta yerlerini alırken, savaş göğüs göğüse bir mücadeleye dönüştü. Bir kütük siperliği, savaşçıları
ayırıyordu. Adamlarımız bu bölmenin üzerinden uzanıp
tüfeklerini düşmanın yüzüne doğru ateşleyecek ve karşılığında isyancıların ateşini aynı yakın mesafeden alacaklardı. Sonunda, adamlar
tüfeklerini sopa olarak kullanmaya başladılar ve sonra raylar kullanıldı. Adamlar
siperlerin arkasından savaşmaya istekliydiler, ancak ayağa kalkıp
bu kadar yakın ve sayıca bu kadar güçlü bir düşmana karşı hücum etmeye çalışmak alışılmadık bir cesaret gerektiriyordu. Yine de hücum ettiler ve
isyancıları geri püskürttüler ve açıyı kendileri tuttular. Bu saldırılardan birinde, Kırk Dokuzuncu New York'tan yiğit Binbaşı Ellis,
kolu ve yan tarafından bir ramrod ile vuruldu ve
sonrasında bunun etkisiyle öldü. Altıncı kolordu tarafından bu olağanüstü mücadele sırasında tutulan mevzilerin önündeki ağaçlar, mermilerle kelimenin tam anlamıyla parçalandı. Çapı bir ayaktan daha büyük ağaçlar bile, mermilerin sürekli
etkisiyle kesildi. Bunlardan birinin bir bölümü Washington'daydı ve
şüphesiz hala oradadır ve üzerinde ağacın İkinci kolordu mevzisinin önünde kesildiğini belirten bir kart bulunmaktadır. O kolordudaki yiğit kardeşlerimiz o görkemli günde ölümsüz onur kazandılar,
ama o ağaçları kesen, Altıncı kolordu ile düşman arasındaki uzun süreli, korkutucu tüfek savaşıydı. İkinci
kolordunun cesur adamlarının hak ettikleri onurlarından
azaltmak gibi bir arzumuz yok, ancak bu basit bir adalet meselesidir. Çatışma giderek daha
kanlı hale geldi ve kısa süre sonra Beşinci
kolordu da çatışmaya girdi ve saat onda savaş tüm hat boyunca ilerledi. Korkunç çatışmalar, tüfeklerde bir durgunluk olana kadar saat on bire kadar devam etti, ancak topçular yıkım çalışmalarına devam etti. Böylece ikinci
iş hattı ele geçirildi, ancak her iki ordu da korkunç kayıplar vermeden değil.
Kolordumuz sekiz saat boyunca yakın mesafeden savaştı. İşlerin arkasında isyancı ölüler kelimenin tam anlamıyla üst üste yığılmış halde yatıyordu ve yaralılar ölü arkadaşlarının bedenlerinin ağırlığı altında inliyordu.
İsyancıların esir ve silah olarak kaybı da büyüktü.

Tümgeneral Edward Johnson, tüm tümeni, General Stewart, Early'nin tümeninden bir tugay ve üç ila dört bin arasında esir ve otuz ila kırk arasında top da dahil olmak üzere tüm bir alay, bu görkemli ama kanlı sabah çalışmasının ganimetleriydi. Bu ele geçirilenlerin neredeyse tamamı sabahki ilk saldırıda İkinci kolordu tarafından yapıldı.

Altıncı kolorduya verilen kayıplar büyüktü, ancak 12'nciden çok daha azdı.
Yetmiş yedinci en iyi subaylarından birini kaybetti. Yüzbaşı O. P. Rugg
göğsünden vuruldu ve hastaneye götürülürken öldü.
Yüzbaşı büyük umut vaat eden, neşeli ve canlı bir mizaca sahip genç bir adamdı ve alayı tarafından çok seviliyordu. Ölümünden sadece birkaç ay önce evlenmiş ve bahar seferi başlamadan hemen önce Elmira'da gelininden ayrılmıştı.

Birlik ertesi gün boyunca eylem sahnesinin yakınında kaldı.
Keşifler yapıldı ve 14'ünde düşmanın sağ kanadını çevirmek için başka bir girişimde bulunuldu. Altıncı kolordu, o günün sabahı saat üçte, hattımızın soluna doğru yaklaşık iki mil ilerledi ve Anderson Evi'nin etrafında kamp kurdu, ancak nöbetçilerimiz kısa süre sonra düşmanı cephemizde buldu ve bir çatışmaya girmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Zaman hat boyunca sessizce geçti, sadece ara sıra topçuların uğultusu savaşın heyecanını koruyordu. 17'sinin gecesi, Altıncı kolordu 12'sinin savaşının olduğu yere geri döndü. Gün ışığında üç kolordu düşman hattına saldırmak için ilerledi. İkinci kolordu hattın merkezini, Altıncı kolordu sağı ve Dokuzuncu kolordu solu oluşturdu. İlk tüfek çukuru hattı, 12'sinde bizim tarafımızdan terk edilenlerdi. Bunlar isyancı muharebecilerle doluydu, kolayca geri çekilip işleri bizim ellerimize bıraktılar. Muharebe hattımız isyancıların ikinci hattıyla karşılaşana kadar ilerledi. Bu, kalın, geçilmez bir abattisin arkasındaki güçlü bir hat
ve güçlü bir kuvvet tarafından tutuluyordu. Üç kolordu bu zorlu
hattı bastırdı ve sert bir çatışma başladı, ancak kuvvetlerimize bir avantaj sağlamadı ve düşmanı yerinden oynatma girişiminin ancak korkunç bir can kaybıyla sonuçlanabileceği sonucuna varıldı. Buna göre, sabahki çalışmalarda yaklaşık sekiz yüz adam kaybetmiş olmalarına rağmen, birlikler sessizce geri çekildiler. Öğleden sonra düşman soldaki Beşinci kolorduya saldırdı, ancak geri püskürtüldü. Aynı öğleden sonra Altıncı kolordu, önceki akşam yola çıktığı Anderson Evi'nin yakınlarına geri döndü; ve Kuzey Anna'ya doğru yürümeye hazır olmaları emri verildi. General Grant, Spottsylvania'daki isyancı mevzilerini doğrudan saldırıyla ele geçirmek için daha fazla girişimde bulunmanın
uygun olmadığını düşünerek, başka bir kanat hareketi yapmaya karar verdi; ve 19'unun gecesi düşmanın sol kanadını dolaşmak ve Kuzey Anna'da bir mevzi ele geçirmek için hazırlıklarını yaptı. Ancak 19'unun öğleden sonra geç saatlerde, Ewell'in isyancı kolordusu hattımızın sağına şiddetli bir saldırı yaptı. Kuvvetlerimiz isyancılara sıcak bir karşılama yaptı ve onları toprak siperlerinin arkasına geri dönmeye zorladı.

20'sinde, onu tanıyan herkesin sevdiği genç bir asker olan Aaron B. Quincy göğsünden vuruldu ve birkaç dakika içinde öldü. Sadık Hristiyan karakteri, şüphesiz cesareti ve ateşli vatanseverliği onu herkese sevdirmişti. 21'inin gecesi, yan hareket başladı. Sessizce geri çekilerek ve önce sağ kolordusu ordunun geri kalanının arkasına ve soluna, tıpkı Wilderness'ta olduğu gibi, birlikler tüm gece boyunca hızla yürüdü, bir veya iki kez nefes almak için birkaç dakika durdu ve sonra tekrar ilerledi. Ertesi sabah, Stonewall Jackson'ın bir yıl önce öldüğü evin yakınındaki Quincy İstasyonu'nda birkaç saatlik bir mola verildi. Sonra yürüyüş yeniden başladı ve hava kararana kadar devam etti. Beşinci ve Altıncı kolordu 23'ünün akşamı Kuzey Anna kıyılarına ulaştı ve kısa süre sonra İkinci ve Dokuzuncu kolordu onları takip etti.
Niyetimizi bilen ve en kısa hatta sahip olan düşman yine bizimle karşılaştı ve geçişi tartıştı; ancak, önemli topçu
tatbikatından sonra, Beşinci kolordu ponton köprülerini
atmayı ve güney kıyısında bir mevzi elde etmeyi başardı. Düşman şimdi kolorduya büyük bir güçle saldırdı, ancak eşit bir katliamla geri püskürtüldü. Altıncı kolordu sabah saat dörtte takip etti ve
biraz sonra İkinci ve Dokuzuncu kolordu da bize katıldı.
Güçlü göğüs siperleri kuruldu ve mevziyi keşfetmek için cepheye gruplar gönderildi.

25'inde birkaç mil daha ilerlediler, ancak düşmanı Wilderness'ta veya Spottsylvania'da olduğundan daha güçlü bir konumda bulduktan sonra, General Grant tekrar geri çekilmeye ve en sevdiği yan hareketini denemeye karar verdi. Buna göre, 26'sının gecesi, ordu nehrin kuzey kıyısına çekildi. Gece çok karanlıktı ve çamur derindi. Birkaç günlük yağmur, çamurlarıyla meşhur yolları neredeyse geçilmez hale getirmişti; ancak hiçbir zorluğa aldırmadan, ordu büyük liderimizin yönlendirdiği her yere tereddüt etmeden gitti. Spottsylvania'dan başladığı büyük akından orduya yeniden katılan Sheridan komutasındaki iki süvari tümeniyle Altıncı Kolordu ilerlemeyi sürdürdü. Cumartesi günü, 28'inde,
kolordu ve süvari tümenleri, epeyce zorlu bir mücadeleden sonra,
Hanovertown'da Pamunkey nehrini geçtiler. Süvariler, nehrin birkaç mil ötesine doğru ilerlediklerinde, geri püskürtülen büyük bir isyancı süvari kuvvetiyle karşılaştılar. Ordu, nehirden birkaç mil güneye doğru uzanan Hanovertown'da kamp kurdu.

XXV. BÖLÜM.

FREDERICKSBURGH'DAKİ HASTANELER.

Savaş alanından yolculuk--Yaralıların acıları--Bir
cerrahın mektupları--İsyancı nefreti--Kuzeyden gelen yardım--Oğlunu arayan bir
baba--Washington'a gönderilen yaralılar.

Şimdi savaş alanından, yaralı adamlar için büyük bir depo olan Fredericksburgh'a dönelim.

Piney Branch kilisesinden, Wilderness'tan gelen yaralıları taşıyan trenlerin Fredericksburgh'a gönderildiği hatırlanacaktır. Engebeli bir yolda, yaklaşık on beş mil, bu talihsiz adamlar, parçalanmış veya kesilmiş uzuvları, akciğerlerinden veya başlarından veya karınlarından vurulmuş, ambulansın veya vagonun her sarsıntısında veya sarsıntısında en dayanılmaz acıyı çeken, olabildiğince sıkışık bir şekilde taşınacaklardı. Zaten birçok mil boyunca zorlu yol boyunca taşınmışlardı, çoğu eski altın madeninden Chancellorsville'e taşınmıştı ve şimdi tekrar yüklenip Spottsylvania'ya getirilmişti. Yorgunluk ve acıdan bitkin düşmüşlerdi ve yine de onları bekleyen çok fazla sefalet vardı. Muazzam tren, şimdi kadife, şimdi yıpranmış bir tahta yolun kalıntıları ve bir dizi çukur ve çamur deliği olan engebeli yolda yavaşça ilerledi, ta ki 9 Mayıs sabahı saat üçte, trenin başı Fredericksburgh'a varana kadar. Tren, yaralı ama yürüyebilen yaklaşık üç yüz adam tarafından önceden takip edilmişti. Belediye Başkanı Slaughter ve diğer isyancı vatandaşlar bu silahsız adamları çevrelediler, onları esir aldılar ve onları Richmond'a götüren isyancı süvarilere teslim ettiler. Yaralıların boşaltılması süreci hemen başladı; önce tüm kiliseler ve diğer kamu binaları ele geçirildi ve dolduruldu. Kasabada bulunabilen zenciler işe zorlandılar, ancak elde edilebilen tüm yardımlara rağmen bu yavaş bir süreçti. Bütün gece ve ertesi gün boyunca çalışmalar devam etti. Önce kiliseler, sonra depolar ve dükkânlar, sonra da özel evler dolduruldu ve kasaba tam anlamıyla devasa bir hastaneye dönüştü. Cerrahlar, o gün birçok yarayı sarmak için zaman bulamayacak kadar çok sayıda adamı vagonlardan evlere taşımakla meşguldüler ve
bir kolu veya bacağının kütüğü savaşın ilk gününden beri sarılmamış olan birçok talihsiz asker, bu kaçınılmaz bakım eksikliğinin sonucu olarak ortaya çıkan kangrenin kurbanı oldu.
Adamlar ambulanslardan çıkarılır çıkarılmaz, cerrahlar ve hemşireler kalan tüm güçleriyle hastaların acil ihtiyaçlarını gidermeye yöneldiler. Daha önce hiç bu kadar az sayıda insana böylesine zorlu bir görev yüklenmemişti, ancak yine de asil bir şekilde görevi yerine getirdiler. Şehirdeki tüm binalar yaralı adamlarla doluydu, yürüyüş yolları onlarla kaplıydı ve uzun ambulans trenleri sokakları daha fazlasıyla dolduruyordu. Yine de, bu binlerce acı çeken adamın ihtiyaçlarını gidermek için sahadan en fazla kırk cerrah gönderilmişti.

Bu görkemli bir cenaze töreniydi; her taraftan adamlar düşüyordu. Çok sayıda hemşire cenaze töreni ekibi olarak görevlendirildi ve bunlar ihtiyaç duydukları dinlenmeye vakitleri olmadan gün be gün işlerini yaptılar.

Cerrahlar tamamen bitkin düşmüştü ve birçoğu, emeklerinden oldukça bitkin bir şekilde
Washington'a gönderilmek zorundaydı.

Fredericksburgh'daki bir cerrahın 11'inde eşine yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, o korkunç günlerdeki tıbbi görevlilerin deneyimleri hakkında bir fikir verebilir. Şöyle diyor:
"Neredeyse ölüme çalıştırılıyoruz; ayaklarım korkunç şekilde şiş; ama
çok fazla zavallının acı çekmesi nedeniyle dinlenemiyoruz. Dün bütün
gün ameliyathanede çalıştım. Savaş başladığından beri o korkunç ameliyatlarda çalıştığım dördüncü gündü ve ayrıca iki gece boyunca ve bir gecenin daha bir kısmını
masalarda çalıştım. Ah! Çok korkunç. Bugün elime bir bıçak alabilecekmişim gibi görünmüyor, ama beni bekleyen yüzlerce
uzuv kaybı vakası var. Zavallılar gelip neredeyse dizlerinin üstünde, bir kolunun kesilmesi için ilk fırsat için yalvarıyorlar. Daha önce hiç görmediğim bir dehşet sahnesi. Bir daha asla böyle bir şey görmeyi Tanrı korusun."

Yine aynı memur bir veya iki gün sonra şöyle yazıyor: "Korkutucu. Birbiri ardına düşen çok sayıda büyük adam görüyorum. Onlar benim
tanıdıklarım ve arkadaşlarım. Bana yardım için bakıyorlar ve ben
onların acılarını dindirme yeteneğimin eksikliğinden dolayı yüreğim burkularak geri dönmek zorunda kalıyorum. Yedinci Maine'den Yüzbaşı Walker bu gece ölüyor. O asil bir
iyi adam ve yüzüme bakıp yardım için yalvarıyor. Aynı alaydan Yardımcı Hessy
ve Teğmen Hooper dün gece öldüler. Hepsi benim
dostumdu ve hepsi onları kurtarabileceğimi düşünüyordu. General Sedgwick
öldü ve General Getty ile General Torbert benim hastalarım... Bayan
Lewis az önce geldi; onun varlığı, kolunun kaybını bu kadar cesurca göğüsleyen
albay için ne büyük bir lütuf olacak. Altıncı Vermont'tan Albay Barney dün öldü ve Kırk Üçüncü'den Binbaşı Fryer
ölüyor. Binbaşı, 'Doktor, hiçbir şey yapılamaz mı?' diyor. Binbaşı Dudley, yazdığım
odanın içinde yatıyor, ciddi şekilde yaralı... Bugün Altıncı Kolordunun altmış subayını Washington'a gönderdim... Ah! Bu hüzünlü ayrıntılardan başka bir şey yazabilir miyim? Şu anda şehre yüzlerce ambulans geliyor ve neredeyse gece yarısı. Böylece her
gece geliyorlar."

Bir süre yeterli yiyecek veya pansuman tedarik etmek neredeyse imkansızdı. Sahadan ayrılabilen her şey gönderilmişti, ancak sahada hala korkunç savaşlar veriyorlardı ve ayrılacak çok az şey vardı. Şehirde çok sınırlı miktarda yiyecek elde ediliyordu ve adamlar vatandaşların evlerine gidip
sargı bezi haline getirilmiş çarşaflar talep ediyorlardı.

Ancak hükümet tarafından birkaç gün içinde Washington'dan büyük miktarda malzeme gönderildi, böylece tüm gerekli malzemeler bol miktarda limon, portakal ve konserve meyveyle birlikte sağlandı. Sağlık Komisyonu da büyük miktarda lezzetli yiyecek tedarikiyle hazırdı ve bunlar sadece lükslerin tadını çıkarmakla kalmayıp, bunların askerleri unutmamış olan
evdeki arkadaşlarının hediyeleri olduğunu hatırlayan yaralı kahramanlar tarafından sevinçle karşılandı.

Fredericksburgh halkının çoğu "Yankee"ye karşı en kötü niyetli kin
duyuyordu. yaralılar;" ancak diğerleri, davamıza sempati duymadıklarını iddia etmelerine rağmen, insanlığın dostları olduklarını gösterdiler ve bize ellerinden gelen tüm yardımı yaptılar. Zenci ve beyaz adamlar dışında, askerlik görevine uygun olmayan hiçbir erkek kasabada kalmadı, ancak kadınlar acımasız isyancılardı. Bazıları evlerinin hastane olarak kullanılmasına şiddetle karşı çıktılar, ancak itirazlarına rağmen meşguldüler. Güzel bir malikanede bir cerrah kapı zilini çaldı ve bir anda kapının, belirgin şekilde şişman bir kadının burnunu ve bir çift küçük, pırıltılı gözünü gösterecek kadar açık olduğunu gördü. "Ne istiyorsunuz?" diye hırladı, evin kadın savunucusu. "Bu eve birkaç yaralı memur yerleştirip yerleştiremeyeceğimize bakmak istiyoruz." "Buraya giremezsiniz!" diye bağırdı kadın kapıyı çarparak. Birkaç vuruş, kapıyı tekrar iki veya üç santim açmasına neden oldu. "Hanımefendi, buraya
girmeliyiz; size zarar vermeyeceğiz." "Buraya gelemezsiniz; ben
yalnız bir dulum." "Ama size hiçbir zarar vermek istenmediğine dair sizi temin ederim." Kapı tekrar
kapatıldı ve çağrı üzerine tekrar açıldı. "Hanımefendi, bu adamlara kapıyı
zorlamaları için talimat vermemdense, içeri girmemize izin vermeniz çok daha iyi olacaktır; ama içeri girmeliyiz." Kadın şimdi kapıyı ardına kadar açtı ve muazzam
ölçülerinin izin verdiği kadar çevik bir şekilde avluya koştu, kollarını açtı ve ters dönen bir topaç gibi yardım için bağırarak
döndü. Kendisine bir zarar verilmek istenmediğine tekrar güvence verildi, ancak bize evi göstermeyi seçmediği takdirde
yalnız gitmek zorunda kalacağımız söylendi. Bilgeliğin cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna karar vererek, bize odaları göstermeye devam etti.

Fredericksburgh'un en iyilerinden biri olan başka bir malikanede, kızıl saçlı bir
kadın kapı zili çaldığında başını yan pencereden dışarı uzattı:

"Burada ne istiyorsunuz?"

"Bu eve birkaç yaralı memur yerleştirmek istiyoruz."

"Bu eve hiçbir memur veya başka birini getiremezsiniz. Ben
yalnızım. Umarım savunmasız,
korunmasız kadınları rahatsız etmekten daha fazla onurunuz vardır. "

"Kocanız yok mu?"

"Evet, Tanrıya şükür, o Konfederasyon hizmetinde bir albay."

"Kocanız evde olsaydı, olması gerektiği yerde, savunmasız bir kadın olmazdınız."

Kadın, tüm ikna çabalarına rağmen kapıyı açmayı reddetti, ancak "iğrenç Yankees"e
söverken, bir asker arkadaki bir pencereden içeri
girdi ve kapıyı açtı. Muhteşem odaları ve kaliteli şilteleri yirmi yaralı subaya konaklama yeri sağladı. Gün geçtikçe, kasabanın üzerinde ölümün kasveti asılıydı. Yüzlerce cesur adamımız ölüyordu. Ordumuzun en iyi subaylarından bazıları her gün muhripe teslim oluyordu.

Altıncı kolorduya verilen ağır kayıplar arasında, Altıncı Vermont'tan Albay Barney de vardı, kafasından vurulmuştu. 10'unda öldü.
O da Vermont'un en asil oğullarından biri olan, cesur bir asker ve Hristiyan beyefendinin bir örneği, bir komutan olarak yeteneğinden dolayı saygı duyulan ve sosyal erdemlerinden dolayı sevilen; tüm birlik tarafından yas tutuluyordu. Birlikteki en umut vadeden genç subaylardan biri olan Kırk Üçüncü New York'lu Binbaşı Fryer, 12'sinde sol kolundan ve akciğerlerinden aldığı yaralardan dolayı öldü. Yedinci Maine'den Yüzbaşı Walker ve Yardımcı Hesse ile aynı alaydan Teğmenler Hooper ve Vining, birbirlerinden birkaç saat arayla öldüler. Otuz Yedinci Massachusetts'ten Teğmenler Follensbee ve Cook ile Yüz İkinci Pennsylvania'dan Yüzbaşı Kirkbride da ölenler arasındaydı. Beşinci Vermont'tan Binbaşı Dudley, günlerce anlatılmaz acılar çektikten sonra sonunda pes etti ve Fredericksburgh'a son saatlerinde yanında olmak için tam zamanında gelen genç karısının kucağında öldü. Binbaşı, ateşli bir şekilde savaşa girmişti, ancak kararlı cesareti sessiz kalmasını engelliyordu. Hastalık yüzünden bu kadar depresifken ağır bir yara aldı ve cesur ruhu onu terk edene kadar yavaş yavaş çöktü.

Bunlar, Fredericksburgh'daki hastanelerde her gün yüreğimize keder getiren üzücü sahnelerden birkaçıydı.

Sivil hayattan doktorlar ve hemşireler büyük sayılarda yardımımıza geldi. Bazıları samimi adamlardı, her tarafta gördükleri sıkıntıyı hafifletme amacına tamamen adanmışlardı. Diğerleri bencil amaçlarla gelmişlerdi.

Daha önce önemli bir cerrahi operasyon yapmamış doktorlar, ampütasyon vakalarıyla silahlanmış olarak geldiler ve tek bir şey yapılması gerektiğini düşünüyorlardı: _ameliyat_ etmek.

Sıkıntılı babalar ve kardeşler, yaralanmış veya belki de korktukları gibi öldürülmüş bir oğul veya arkadaş hakkında bilgi aramak için kasabada dolaştılar.

Aşağıdakiler, bu tür birçok üzücü olaya sadece bir örnektir: Yetmiş Yedinci New York'tan H.
A. Bowers, alayında çok sevilen ve saygı duyulan genç bir adam, 5 Mayıs'ta göğsünden yaralandı ve diğer yaralılarla birlikte Fredericksburgh'a getirildi. Albany'de ikamet eden babası, oğlunun tehlikeli şekilde
yaralandığı haberini aldı ve onu aramak için aceleyle Fredericksburgh'a gitti.
Bu muazzam hastaneye vardı ve hemen asker çocuğunu araştırmaya başladı. Onun hakkında ambulanslara yerleştirildiğine dair güvence dışında hiçbir şey öğrenemeyince, ordu treniyle birlikte kasabanın hemen dışında olan Yetmiş Yedinci'nin levazım subayını aradı. Levazım subayı aramada yardımını esirgemedi ve ikisi de hemen o alayın cerrahını arayıp bilgi istedi, ancak o, kalabalığın ilgisine sahip olduğundan, onlara aramalarının amacı hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Binlerce yaralı adam buradaydı, şehri dolduruyordu, ancak şu ana kadar, acil ihtiyaçlarını giderme gibi önemli görevler, cerrahların ve görevlilerin dikkatini her şeyi dışarıda bırakarak meşgul etmişti; ve belirli bir yaralının bulunabileceğine dair hiçbir kayıt veya kayıt tutulmamıştı. Bir arkadaş veya tanıdık onun yerini gösteremezse, arama genellikle uzun sürüyordu. Hemşirelere, endişeli babaya oğlunu bulması için her türlü yardımı yapmaları talimatı verildi. Sonuçsuz aramada iki uzun ve yorucu gün daha geçirildi, sonra babaya oğlunun belirli bir kilisede bulunabileceği haberi geldi. Sonunda aramasının başarıyla taçlanacağı düşüncesiyle sevinçten uçarak oraya koştu. Hastaneye vardığında oğlunun yarım saat önce öldüğünü
öğrenen o babanın acısını kim anlatabilir ki!

Sonunda, 26 Mayıs'ta, tüm yaralılar nakil araçlarıyla Washington'a gönderildi ve hastaneler dağıtıldı. Bir süvari filosunun eşlik ettiği cerrahlar, Bowling Green üzerinden ülkeyi geçtiler ve üç günlük bir yolculuğun ardından Hanover'da orduya yeniden katıldılar.

BÖLÜM XXVI.

KÖMÜR HARBOR.

Hanover Adliye Binası'nda--On Sekizinci Birlik Potomac Ordusu'na katılıyor--Ordular Kömür Limanı'nda buluşuyor--1 Haziran Muharebesi--3 Haziran Muharebesi--Korkunç bir teşhir--Ordu Petersburg'a saldırıyor--Charles City Adliye Binası--Yüzüncü yıl dönümü--Karayolu seferinin
incelenmesi.

30'unun sabahının erken saatlerinde ordu tekrar hareket ediyordu, Hanover Adliye Binası'na doğru
yoğun çatışmalarla ilerliyordu. Burada birkaç
saat kalan sütun kısa bir mesafe geri çekildi, isyancılar bu arada hastane trenlerimize
şiddetli bir topçu ateşi açtılar.

Akşama doğru düşman solumuza şiddetle saldırdı ama püskürtüldüler ve
bizim birliklerimiz tarafından da bir saldırı yapıldı ve bu da isyancıları siperlerinin bir kısmından
zorla çıkardı. Bazı mevzi değişiklikleri ve düşmanın mevzisini tespit etme dışında, ordumuz 31'inde isyancılarla sessizce karşı karşıya geldi, ancak 1 Haziran'da tekrar Kömür Limanı'na doğru yürüyüşe geçtik. Yürüyüş zordu. Gün boğucuydu ve kolonun yanında yükselen, ayak bileklerine kadar gelen toz neredeyse boğucuydu. Havayı doldurdu ve ağaçların yapraklarına kar gibi asılı kaldı. Adamlarımız nadiren bu kadar şiddetli bir yürüyüş deneyimlemişlerdi. Altıncı kolordumuzla Kömür Limanı'na yaklaştığımızda, General Smith'in komutasındaki On Sekizinci ve Onuncu kolorduyla karşılaştık. Potomac Ordusu'nun eski askerleri için bu tam alayları görmek bir rahatlamaydı ve bu kadar büyük takviyelerle başarımızın artık garanti altına alınması gerektiğini düşünüyorlardı. Ayrıca, eski İkinci Tümen için, isimleri tümenle çok yakından bağlantılı olan ve hala askerlerin sevgisinde büyük bir yer tutan arkadaşlarımız General Smith ve Brooks'la tekrar karşılaşmak büyük bir memnuniyet kaynağıydı. Bu iki birlik, Yarımada'da Bermuda Hundreds'a kadar ilerleyen ancak daha fazla ilerleme kaydedemeyen General Butler'ın komutasının bir parçasıydı. Bu nedenle General Grant, General Butler'a onları Potomac Ordusu'na katılmaları için Beyaz Saray İskelesi'ne nakil yoluyla göndermesini emretmişti. Bize yorgun ve neredeyse on altı mil uzunluğundaki alışılmadık yürüyüşleri nedeniyle cesaretleri kırılmış bir şekilde ulaştılar, trenleri ve bagajları geride kalmıştı. Öğleden sonra yaralı süvarilerle dönen ambulanslarla karşılaştık ve onlardan Sheridan'ın sabahın erken saatlerinde Coal Harbor'da isyancı süvarilerle çatıştığını ve şimdi hem piyade hem de süvariyle savaştığını öğrendik. O noktaya doğru birlikler hızla ilerledi ve yaklaşık saat dörtte süvari hattına ulaştı. Adamlar birkaç an durdular ve sonra içeri girip düşmana karşı ilerlemeleri emredildi. Muharebe erleri her zamanki gibi ilerlemiş ve piyade ve topçu hatlarına giden yolu hazırlamışlardı. Muharebe erlerinin atışları giderek daha sık hale gelmişti, ta ki keskin tüfek sesleri düşmanın gerçek varlığını haber verene kadar. Altıncı kolordunun topçuları hemen tükendi ve isyancılara hızlı bir ateş açıldı, onlar da silahlarıyla karşılık verdiler, ancak bizimkilerden daha az bir güçle. Wright ve Smith'in komutaları hemen savaş hattına yerleştirildi, Altıncı kolordumuz sol tarafta, Rickett'in Üçüncü tümeni hattın sağını, Russell'ınki merkezde ve Neill'in İkinci tümeni tüm hattın en solundaydı. Sağımızda Smith'in komutası tek hat halindeydi.

Hatımızın önünde iki buçuk mil genişliğinde açık bir alan vardı,
ardında bir çam ormanı şeridi vardı. Düşman bu ormanlarda
siper kazmıştı ve güçlü bir şekilde mevziyi tutuyordu. Lee, yine Grant'in tasarımını öngörerek Longstreet'in kolordusu ve diğer birlikleri Coal Harbor'ı işgal etmeye göndermişti ve şimdi arkaları Chickahominy'de, bu noktada sığ ve kolayca geçilebilen bir derede, isyancılar ilerlememiz ve Richmond arasında güçlü bir mevzi işgal etmişlerdi.

Hücum emri verildi ve bu iki komutan, yorgun ve bitkin, Altıncı kolordunun çok sayıda gün ve gece boyunca en zorlu işlerden geçmiş gazileri ve her iki kolordunun da günün yorucu yürüyüşüyle, isyancıların mevzilerine doğru
hızla ilerlediler.

Savaş fırtınası, her zamanki uyarı olmadan aniden kopmuş gibiydi. Birlik birliklerinin sahaya varmasının üzerinden bir saatten az bir zaman geçmişti ve çoktan kanlı bir mücadele başlamıştı. Akşam havasında voleybollar
gittikçe daha da yüksek sesle yankılanıyordu. Altıncı kolordunun Birinci ve Üçüncü tümenleri, ağır sütunlar halinde,
mevzileri
aştılar, abattileri temizlediler ve isyancıların mevzilerini ele geçirdiler,
soldaki İkinci tümen ise, düşmanın güçlü bir kuvvetinin bizim tarafımıza bir batarya yerleştirdiğini
fark ederek, onlarla çatışmaya girdi ve onları geri püskürttü. Smith'in komutası da, umutsuz bir hücumla, öndeki neredeyse tüm hattı, Brooks'un komutasının önündeki en sağdaki hattı, isyancıların elinde kalan tek hattı ele geçirdi. Tüm hat, aralıksız tüfek atışlarıyla gürledi ve topçuların atışları ve mermileri, kötü ruhlar gibi çığlık atıp uluyordu. Güneş, batıda, kırmızı bir şekilde batıyordu ve toz ve duman bulutları korkunç sahneyi neredeyse gizliyordu. Her taraftan yüzlerce cesur adamımız düşüyordu ve sedye taşıyıcıları, yaralıları sahadan çıkarmakla aktif olarak meşguldü. Birinci tümen, birkaç dakikalık inatçı bir direnişten sonra, ele geçirdiği çalışma hattını bırakıp geri çekilmek zorunda kaldı; yalnızca Üçüncü tümen yerini korudu. Diğerleri de oraya kadar ilerlemişti, ancak zemin elverişsizdi ve hattı tutmak için gösterilen kararlı çabalara rağmen, geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu, Smith'in komutasındaki ilk büyük savaş deneyimiydi ve
adamları yanlarında savaşan gazilerin güvenini
kazanmıştı. Cesaretleri ve acelecilikleri, Baldy Smith'in
herhangi bir birliği gaziler gibi savaştırabileceğini ilan eden
eski Altıncı Kolordunun çocuklarının hayranlığını kazanmıştı.

Üçüncü tümenimizin düşmanın çalışmalarını ele geçirip tutmada gösterdiği cesaret,
şu ana kadar yeni tümeni kendi akranları olarak görmeyen
kolordumuzun diğer tümenleri tarafından gerçek bir asker cömertliğiyle kabul edildi.

Karanlık çökerken, çatışma hala devam ediyordu ve alev tabakaları,
yenilen isyancılar kaybettikleri toprakları geri kazanmak için çaresizce çabalarken, hattın bir ucundan diğerine doğru yuvarlanıyordu. Ancak, saat dokuzda savaşın sesi
söndüğünde, bizim tarafımızdan elde edilen avantajlar hala korunuyordu ve adamlarımız düşmandan ele geçirdikleri çalışmaları güçlendirmek ve yenilerini yapmak için çalışmaya koyuldular. İsyancılar tekrar tekrar Birlik hattına saldırdılar, kaybettikleri toprakları geri kazanmayı umarak, ama
başarısız oldular. Kısa sürmesine rağmen, savaş çok
kanlı olmuştu. Altıncı kolordu yaklaşık iki yüz ölü ve dokuz yüz altmış yaralı kaybederken, On Sekizinci kolordu bir yüz yirmi beş ölü ve altı yüz elli yaralı kaybetti. Bu arada İkinci, Beşinci ve Dokuzuncu birlikler bir gün önce işgal ettikleri mevzileri tutuyorlardı ve bu birliklere karşı düşman tarafından defalarca en umutsuz saldırılar yapıldı, ancak bunlar büyük bir katliamla geri püskürtüldü.

Kömür Limanı'ndaki hareket, düşmanı Chickahominy'den geçirmeyi başaramamış olsa da, Beyaz Saray İskelesi ile iletişimimizi güvence altına almıştı ve burası iki yıl sonra ikinci kez Potomac Ordusu'nun ikmal üssü haline gelmişti. General Grant artık ertesi gün isyancıları yerinden etme girişimini yenilemeye kararlıydı.

Buna göre, ordunun tüm hareketlerinde olduğu gibi, şimdi hattın en sağını işgal eden İkinci Birlik gece geri çekildi ve diğer birliklerin gerisinde kalarak hızla sola doğru yürüdü ve Sevk İstasyonu'ndan Kömür Limanı'na giden yolda o kanatta mevzi aldı. Birlikler bu pozisyonu önemli bir mücadele olmadan güvence altına alamadı ve öğleden sonraya kadar beklenen ilerlemeye katılabilecek durumda değildi. Sonra çok şiddetli bir gök gürültülü sağanak başladı ve günün geri kalanında tüm hareketleri durdurdu.

Yürüyüşten, savaştan ve siper kazmada geçen zorlu gece işinden yorgun ve bitkin Altıncı ve On Sekizinci birliklerin adamları, günün erken saatlerini sessizce düşmanı izleyerek veya siperlerin arkasında dinlenerek geçirdiler.

Şimdi, 3. günün sabahı saat dört buçukta tüm hat boyunca eş zamanlı bir saldırı yapılması emri verildi.
Savaş hattımız, soldan sağa şu sırayla Kömür Limanı'ndan Tolopotamy Koyu'na kadar uzanıyordu: İkinci, Altıncı, On Sekizinci, Beşinci ve Dokuzuncu. Bu hat Chickahominy'ye neredeyse paraleldi ve bir buçuk ila iki mil kuzeydeydi.

İsyancılar, birliklerini yoğunlaştırma ve çalışmalarını güçlendirme konusunda günü gelişmemiş bırakmamışlardı. Şimdi hepsi büyük güçte üç sıra göğüs siperi tutuyorlardı; birincisi çatışma
hatları tarafından işgal edilmişti, diğerleri ise güçlü savaş hatları tarafından. İki ordu arasındaki
zemin alçak ve bataklıktı, ikisinin de işgal ettiği mevziler ise kumlu ovalardı.

3'ünün sabahı saat altı buçukta ordumuz harekete geçti; ve tüfek çukurlarının siperlerinden çıkan çatışmacılar ilerliyordu.

Hemen düşmanın çatışmacılarıyla karşılaştılar ve tüfeklerin keskin
çatlamaları savaş fırtınasını haber veriyordu.

Çatışmacılar çatışmaya girer girmez topçularımız isyancıların
siperlerine saldırdı ve çatışma artık ciddi bir şekilde başladı. Sağır edici tüfek atışları, topçuların gök gürültüsü ve savaşın vahşi çığlıkları arasında, cesur adamlarımız düşman hatları arasındaki alana hızla ilerledi ve tüm Birlik kuvvetleri neredeyse aynı anda isyancı siperlerine doğru fırlatıldı. Ancak siperler çok güçlüydü, abattiler çok sorunluydu ve isyancı kuvvetler çok fazlaydı. Hatları alınamadı.

Altıncı kolordu tarafından yapılan güçlü ve cesur saldırı, isyancı muharebecilerin konuşlandığı
ilk hattın ele geçirilmesiyle sonuçlandı ve birliklerimiz ana siperlere iki yüz elli yarda kadar yaklaştı,
ancak Altıncı kolordu ile birlikte ilerleyen ve sağımızda bulunan Smith'in kolordusuna bağlı Martindale tümeni önündeki görevi çok büyük buldu; o tümenin birlikleri dağıldı ve geri püskürtüldü. Her zaman önde olan General Smith, Martindale'in tümenini rahatlatmak için birkaç girişimde bulunsa da, tüfek çukurlarını ele geçirmeyi başaramadı.

Altıncı kolordunun sağ kanadı, bu şekilde açığa çıktığında, tüm kolordunun geri çekilmek zorunda kalmasına neden oldu.

Böylece, General Grant'in düşmanını Chickahominy'den geçmeye zorlamayı umduğu bu büyük saldırı, bizim için büyük kayıplarla ve her zamanki gibi toprak siperleriyle savunulan konfederasyon ordusu için nispeten az kayıpla başarısız oldu. Hücum hattına doğru ilerleyen adamlarımız ise
korunmasızdı. Ancak cesur adamlarımız intikamlarını alacaktı. Savaş bitmişti ve karşıt savunma hatlarındakiler yine birbirlerini izliyorlardı, sessizlik sadece keskin nişancıların ara sıra attığı atışlarla bozuluyordu. Karanlık, Coal Harbor ovalarının üzerine çöktü ve keskin nişancılar bile işlerinden vazgeçtiler. Yıldızlar, son zamanlarda şiddetli bir çatışmaya giren iki ordunun üzerine yumuşak bir ışık tutuyordu, her biri artık toprak siperlerinin arkasında güvenle dinleniyordu ve aralarındaki ova, savaş kasırgasının son zamanlarda süpürdüğü ova, sanki orada hiç savaş sesi duyulmamış gibi sessizdi. Aniden, saat sekizde, Altıncı ve İkinci birliklerimizin önündeki isyancılar, siperlerinin üzerinden atlayıp bir çığlıkla hatlarımıza doğru koştular. Aynı anda topçuları bize doğru ateş açtı. Mermilerinin rotası karanlık gökyüzünde uzun ateş eğrileriyle işaretlenirken, topların ve patlayan füzelerin parıltıları muhteşem bir piroteknik gösterisi oluşturuyordu.

Altıncı'nın solunda ve İkinci'nin sağında hücum eden birlik geldi; ancak cesur çocuklarımızı düşmanlarının siperlerinden çıkıp savaşmaya başlamalarını görmekten daha çok mutlu eden hiçbir şey yoktu.

Tüm bu uzun savaş günleri boyunca, iyi savunulan toprak siperlerine hücum etmek neredeyse her zaman bizim görevimizdi; ve isyancılar saldırıya geçmeyi seçtiklerinde, adamlarımız onlara saldıran ve saldırıya uğrayan arasındaki farkı göstermekten mutluluk duyuyordu.

Şimdi isyancılar kararlılıkla ilerlediler, ancak saldırıları etki yaratmak için hedeflenen tüfek atışlarıyla karşılandı; ve iyi yönlendirilmiş topçu ateşimiz ilerleyen hatlarda büyük boşluklar açtı. Saldırı asilce püskürtüldü ve hücuma geçen birçok gri ceketli asker, geri çekilen yoldaşları tarafından iki hat arasında ölü olarak bırakıldı, diğerleri ise esir olarak içeri alındı. İsyancılar yerlerine döndüler ve yine her şey sakindi. O zamandan sonra Coal Harbor'da daha fazla savaş olmadı, ancak ağaçlara tünemiş ve hatlarımız içinde kendini gösteren her hareket eden şeye ateş eden keskin nişancıların atışlarıyla her gün birçok adam kaybettik. Ordumuz daha önce Coal Harbor'daki kadar sürekli bir tehlikenin olduğu bir konumda olmamıştı. Ön cephedeki adamlar, gecenin karanlığı dışında siperlerin siperlerinden ayrılmaya cesaret edemiyorlardı ve o zaman bile bir bölüğün arkaya doğru hareket etmesi bir mermi fırtınasına neden olabilirdi. Ana hatla her açıdan yüksek siperler dikildi ve adamların gözetlenmeden cepheden gidip gelebilecekleri derin siperler kazıldı. Tüm bu olağanüstü önlemlere rağmen, hiçbir adam gün ışığında arkaya gitmeye cesaret edemezdi. Bir asker arkadaşlarının mataralarını toplayıp su almak için arkaya doğru yürürse, siperlerde son derece gizli bir şekilde sürünmek zorundaydı ve o zaman bile vurulma riskiyle karşı karşıyaydı. Savaş olmadığında bile, onlarca adamın öldürülmediği veya ağır yaralı olarak hastanelere kaldırılmadığı tek bir gün bile geçmedi. Ordumuzun işgal ettiği tüm ova kazılmıştı. Çok uzakta, arkada, adamlar siper kazmışlardı. Genel subaylar, toprak setlerle çevrili derin kazılarda çadırlarını kurdurmuşlardı ve özel görevliler, çoğu mühendislik açısından itibarlı örnekler olan, kendilerine yerde yuvalar hazırlamışlardı. Ovada at sırtında gezerken, yuvaları ve höyükleriyle çayır köpekleri kolonileri hatırlatılıyordu. Kömür Limanı'nda yalnızca iki günlük gerçek bir çatışmamız olmasına rağmen, kayıplarımız on üç binden fazlaydı, isyancılar ise nispeten küçük kayıplar verdi. Böylece ordu, o kurak ovanın yakıcı kumları üzerinde, hattın büyük kısmı bir ağacın dostça sığınağından yoksun, yorgun ama yine de cesareti kırılmamış; pis ve kirli, tozla boğulmuş ve yine de şikayette bulunacak hiçbir kelime söylemeden on iki gün boyunca yattı. Birlikler 11 Temmuz sabahı arkaya doğru hareket etmeye başladı ve zorlu pozisyonu zorlamak için daha fazla girişimde bulunmayacağımız öğrenildi. General Grant, bu sefer James nehrine doğru başka bir yan hareket emri vermişti. Geri çekilme hazırlıkları 10 ve 11'inde aktif olarak devam etti; tüm yaralılar Beyaz Saray'a gönderildi ve cepheye kadar gelmesine izin verilen uzun yem, mühimmat ve erzak
tedarikleri trenleri arkaya geçmeye başladı. 12'sinde Smith'in kolordusu Beyaz Saray'a, oradan City Point'e gitme emri aldı, ordunun geri kalanı ise isyancıların pozisyonunun en sağındaki Chickahominy'yi geçip James nehrine doğru yürüyecekti. Öğleden sonra saat üçte, Altıncı
kolordunun uzun hastane treni sola doğru birkaç mil ilerledi ve karanlık çöktükten sonra işlerden çekilen ve büyük bir hızla sola doğru yürüyen kolordunun önünde durdu. Diğer kolordunun da mevzilerinden çekilmesiyle, tüm ordu Chickahominy'den aşağı doğru hareket etti, İkinci
kolordu öndeydi. Yürüyüş bütün gece devam etti, ancak sabahleyin Sevk İstasyonu yakınlarında kısa bir mola
verildi. Sonra kolon tekrar ilerledi, adamlar neredeyse kolonun üzerinde büyük bir bulut gibi asılı duran tozdan boğuluyordu; öğlen mola verilmedi ve kahvelerinden mahrum kalan, tozdan boğulan ve sıcaktan yanan adamlar yorgun bir şekilde geceye doğru yürüdüler. Tarihi Chickahominy'yi geçtiğimizde güneş batıda batıyordu, bulutları mora boyuyor ve uzak tepeleri altınla taçlandırıyordu. İki yıl önce, bu noktadan çok da uzak olmayan aynı dereyi geçmiştik. O zamandan beri ordu hayatının kaç iniş çıkışını atlatmıştık. Dere geniş değildi ve geçtiğimiz yerde kıyıları iyi tanımlanmıştı. Gerçekten de, bu noktada, derenin görünümünde, Birlik ordusuna bir zamanlar sunduğu zorluklar hakkında bir fikir verecek hiçbir şey yoktu. Birlik, nehirden bir mil uzaklıktaki yüksek arazilerde kamp kurdu, yorucu yürüyüşten
dinlenmekten mutluydu.

14'ünün sabahı erkenden harekete geçtik; yürüyüş hattımızı, rahat çiftlik evlerinin ve güzel konutların alıştığımız ıssızlıklarla çarpıcı bir tezat oluşturduğu hoş bir kırsal kesimden geçiriyorduk. Yüksek arazilerden, güney tarzında Charles City olarak adlandırılan küçük ev kümesinin bulunduğu ovaya doğru inmeye başladığımızda, uzakta, kıyıları arasında genişçe yayılan James Nehri'ni gördük. Önümüzde muhteşem bir manzara açıldı. Uzaktaki nehir, dört veya beş mil genişliğinde ve iki katı uzunluğunda, yeşil tarlalarla çevrili, eşsiz güzellikte bir manzara sunan dalgalı bir yamaçtı. Büyük tahıl tarlaları çoktan sararmıştı ve hasat için neredeyse olgunlaşmıştı, güzel vadilerde yeşil çayırlar uzanıyordu, hafif esinti mısır sıralarının püskülleriyle oynaşıyordu, bu da bol bir hasat için zengin bir
vaat veriyordu; yamaçta, vadilerde ve ovada güzel koruluklar manzaraya büyüleyici bir çeşitlilik katıyordu ve asma ve ağaçlarla çevrili, tuvalet kolonileriyle çevrili eski konaklar, bize savaşın tahribatı Virginia'yı harap etmeden önce burada hüküm süren rahatlığı ve konforu hatırlatıyordu. Sağda, ağaçlarla neredeyse gizlenmiş Charles City vardı, müreffeh günlerde, birkaç yüz kişinin evi olan küçük bir kasaba, şimdi neredeyse terk edilmişti. Charles City civarında öğleden biraz önce durduk. Önde olan İkinci Birlik, Wilcox's Landing'deki James'e
ulaşmıştı ve geçmeye hazırlanıyordu. Birliğimiz adamları, çadırlarını bir kez daha temiz çimenli
çimlerin üzerine
kurma fırsatından çok memnundular ve her biri, serinletici bir
dinlenmeye hazırlık olarak, hızla barınak çadırını kurdu. Kampımıza iki mil uzaklıkta, eski başkan John Tyler'ın ikametgahı vardı ve birçok subayımız burayı ziyaret etti. Güzelliği seven birinin gözüne hitap eden her şeye sahip büyüleyici bir yerdi. Ancak evin hemen etrafındaki arazi hariç, her şey doğanın vahşiliğindeydi. Ev neredeyse her şeyden soyulmuştu. Dolap götürüldü. Büyük kütüphane en seçkin ciltlerinin çoğunu kaybetmişti, geri kalanlar ise yığınla mektupla birlikte vahşi bir karmaşa içinde yerde yatıyordu. Ailenin piyanoda bıraktığı nota yığını ayıklanmış ve neredeyse hepsi götürülmüştü. Aslında böylesine üzücü bir yıkım sahnesi, büyük bir ordunun izinde bile nadirdi. 15'inin sabahı, birlik nehir kıyısına taşındı ve diğer birlikler feribotla ve son derece uzun bir ponton köprüden geçerken orada kaldı. Nehir gemilerle doluydu, direk ormanları nehir kıyılarındaki yerel ormanlarla garip bir tezat oluşturuyordu.

Geçidin yakınında, küçük zenci kulübeleriyle çevrili, asi bir generalin ikametgahı olan muhteşem bir eski malikane vardı. Burada, kolordudaki birçok subay, görkemli eski ağaçların arasında yürüyerek veya bahçede dolaşarak, araziyi süsleyen zarif ve nadir egzotik bitkilere hayran kalarak vakit geçirmek için buraya gelirdi. Burada, tam çiçek açmış manolya
grandiflora vardı, muazzam fincan benzeri çiçekleri tüm alanı hoş bir kokuyla dolduruyordu ve ayrıca zarif çiçeklerle dolu Amerikan agavı vardı; en nadir ve en muhteşem çeşitlerden güller, yaseminler, hanımelleri, akasma, baharat ağaçları ve diğer birçok seçkin bitki de bol miktarda bulunuyordu.
Muazzam büyüklükte akasya ağaçları vardı ve cansız olan her şey bizi şaşkınlık ve zevkle doldurdu. Fakat malikanenin içinde,
alışılmış sertlik ve nezaketsizlikle karşılaştık.
Köydeki köleler arasında, yüz sekiz yaşında beyaz saçlı bir zenci vardı. Komşu bir plantasyonda yaşayan karısı,
yüz dört yaşındaydı. Çocuklar ona yaşını sorduğunda,
"Efendim, efendim, artık _ikiyüz_ yaşındayım" diye cevap vermeye alışmıştı. Yaşlı adam, efendisinin davasına karşı hiçbir sempati göstermiyordu,
ve hatta özgürlük için iç çekiyordu. Özgürlüğün şimdi onun için ne değeri olabileceği sorulduğunda, sabırsızlıkla, "Efendim, yüz sekiz yıl köle olmak için yeterli değil mi?" diye cevapladı.

Rapidan'dan James'e kadar korkunç bir maliyetle savaşarak yolunu bu şekilde bulan ordu, şimdi üssünü değiştirecek ve isyancı başkenti
güneyden tehdit edecekti. Petersburg artık hedef noktaydı ve burası Richmond'a açılan kapı olarak görülüyordu.

Ordumuz, bir aydan biraz daha uzun bir süre içerisinde,
en sıra dışı savaş serilerini savaşmış ve kayıtlara geçen en dikkat çekici hareketlerden bazılarını gerçekleştirmişti. Potomac Ordusu'nun bu uzun mücadele boyunca sergilediği kahramanca cesaret, hiçbir zaman bu kadar büyük bir ölçekte sergilenmemişti; bu mücadelede her adamın hayatı mahvolmuş gibi görünüyordu.
Generalin inatçı azmi, askerlerinin ısrarcı kararlılığıyla eşitlenmişti. Gün geçtikçe, kıdemli birlikler tarafından savunulan, müthiş karakterli toprak siperlerine saldırmaya çağrılmışlardı; ve genellikle, cüretkar, neredeyse pervasız saldırılarının tek meyvesi olarak, düşman siperlerinin önündeki zeminin, düşman hala imrenilen siperleri elinde tutarken, yoldaşlarının cansız bedenleriyle dolu olduğunu görmüşlerdi.

Wilderness savaşı, hiçbir adamın göremediği garip, ölümcül bir mücadeleydi. Her iki ordunun da çalılıklarda ve ormanlarda gizlendiği, görüşe kapalı, her birinin diğerini devirmek ve yok etmek için devasa çabalar sarf ettiği bir savaş. Her iki taraf için de belirleyici bir
avantajla sonuçlanmamıştı. Lee, Spottsylvania'da bizimle buluşmaya
tıpkı Wilderness'ta olduğu gibi hazırdı ve Grant, Wilderness Run'da hiçbir geri tepmeyle karşılaşmamış gibi New York boyunca saldırısında kararlıydı. Her ordunun askerleri de Spottsylvania'da Wilderness'ta olduğu gibi göreceli cesaretlerini test etmeye hazırdı.

Spottsylvania'da düşmanımızı zaptedilemez mevzilerden
kovmak için yapılan boşuna girişimlerde binlerce en iyi adamımızı ve yüzlerce en yetenekli subayımızı kaybetmiştik; yine de, tüm kayıplarımıza ve
şimdiye kadar başarısız olan saldırılarımıza rağmen, adamlarımız Coal Harbor'daki güçlü savunmalara karşı, sanki hiçbir geri tepmeyle karşılaşmamışlar gibi aynı kararlılık ve metanetle hücum ettiler.

Rapidan'dan Chickahominy'ye kadar ilerleme neredeyse sürekli bir savaş olmuştu ve ordumuz dezavantajlı bir şekilde savaştı. Adamlar
bir aydan fazla bir süredir düşmanla gündüzleri ölümcül bir mücadeleye girmişlerdi ve
geceleri yorucu yürüyüşler yapıp sabahleyin kendilerini tekrar düşmanla karşı karşıya bulmuşlardı. Altmış bin yoldaşımız
ya öldürüldü, yaralandı ya da kayboldu. Bunlardan on üç binden fazlası
Coal Harbor'da, yaklaşık otuz iki bini
Wilderness'ta ve yaklaşık on beş bini
Spottsylvania'da ve
Kuzey Anna'da kaybedilmişti.

Düşmanımızın büyük kayıplar verdiği doğrudur, ancak Birlik adamlarının düştüğü kadar isyancı yoktu.
Coal Harbor'daki orantısızlık
başka yerlerdekinden çok daha fazlaydı. Orada isyancıların kaybı bizimkinin onda biri kadar bile değildi. Sık sık geri püskürtülmemize ve yolumuzun sürekli olarak güçlü savunmaların ardındaki bir ordu tarafından
bloke edilmesine rağmen, yürüyüşümüz hırsımızın hedefi olan isyancıların başkentine doğru dümdüz devam ediyordu.

Rapidan'ı geçmekten Coal Harbor'daki molaya kadar, tüm savaşlarımızda ve tüm yan hareketlerimizde, Richmond'a giden doğrudan hattan sapmamıştık; ve şimdi, bozulmamış bir güç ve hala amansız bir kararlılıkla, Potomac Ordusu ve Birlik ordularının sarsılmaz lideri, Petersburgh üzerinden Richmond'u ele geçirmeye hazırdı, şanlı yiğitliklerinin ve asla azalmayan cesaretlerinin er ya da geç ödülleriyle karşılaşacağından tamamen eminlerdi.

XXVII. BÖLÜM.

PETERSBURGH.

Petersburgh'a yürüyüş--Smith'in başarıları--18 Haziran'daki savaş--Altıncı ve İkinci kolordu sola gönderildi--İsyancılar hattı deldi--Kuşatmanın ilerlemesi--Altıncı kolordu Reams İstasyonu'na doğru ilerliyor--Kautz ve Wilson'ın akınları.

16'sında gün batımında, Altıncı Kolordu James Nehri'nin kıyılarında toplandı ve Birinci ve Üçüncü tümenler City Point'e giden vapurlara binerken, İkinci Tümen ponton
köprüsünü geçti. Tümen, tüm gün boyunca top atışları duyduğumuz Petersburg'a doğru bütün gece yürüdü. Kolordu hızla hareket etti ve geride sessizce battaniyelerine sarınıp sabaha kadar uyumak için çalıların arkasına yatan çok sayıda kişi bıraktı. Ertesi gün hava
sıcaktı ve toz çok rahatsız ediciydi. Adamlar uykusuzluktan yorgundu ve yürüyüş zorluydu; ancak gün batımında tümen Petersburg'dan önce hatlarımıza ulaştı. Smith'in
kolordusu bizden önce gelmişti ve 16'sının akşamı isyancı mevzilerine saldırarak, hatları şehrin kuzeydoğusuna doğru iki buçuk milden fazla bir mesafeye kadar taşımış, on beş top ve üç yüz esir ele geçirmişti. General Smith daha sonra Hancock'un birlikleri tarafından takviye edildi,
ancak o gece daha fazla ilerleme kaydedilemedi. Petersburg civarındaki çalışmalarda büyük bir isyancı kuvvetinin
yokluğundan faydalanma konusundaki bu ihmal, General Grant tarafından sert bir şekilde eleştirildi, General Smith'in şimdi büyük bir birlik tarafından
takviye edilmesine rağmen neden hemen kasabayı ele geçirmediğini anlayamadı. İkinci tümen, Altıncı kolordu, Petersburg önlerine vardığı gün, nehirden yukarı nakliye araçları alan bu kolordunun iki tümeni, General Butler'ı Bermuda'da takviye etmeleri emredildi.
Yüzlerce, komutası bazı avantajlar elde etmişti, ancak gece olmadan önce bu avantajlar kaybedildi. Tüm kolordu ayağa kalkınca, isyancı mevzilerine saldırılar 17 ve 18'inde yenilendi. 17'sindeki saldırı Smith'in komutası tarafından yapıldı ve hatlar geri çekildiğinde birkaç adamın kaybıyla sonuçlandı.

İkinci tümenimiz şimdi Brooks'un tümenini ön cephede On Sekizinci kolordudan kurtardı, Yetmiş Yedinci güçlü bir
siper ele geçirdi, diğer alaylar yakın mesafede yerlerini aldı. Vermont tugayı, Birinci tugay gibi tüfek çukurlarına yerleştirildi. Eylem birliğini sağlamak için, tümeni yöneten General Neill, On Sekizinci Kolordunun General Martindale'inden emir almaya yönlendirildi. Yetmiş Yedinci'nin işgal ettiği, yüksek bir uçurumun üzerinde bulunan ve çevredeki ülkenin güzel bir manzarasına hakim olan
tabanda durarak, daha önce ele geçirilmiş olan savunma hattını ve
hala düşmanın elinde olanları izleyebiliyorduk. Petersburg'un savunması, yarım daire şeklinde güçlü toprak siperlerinden oluşan bir hattan oluşuyordu.
Şu anda işgal ettiğimiz gibi muazzam siperler, sık aralıklarla komuta noktalarına yerleştirilmişti ve bunlar bir tüfek çukurları ve yüksek siperlerle birbirine bağlıydı. Ayrıca, tüm avantajlı noktalarda, ana siperlerin önünde (şimdi arkada) iyi inşa edilmiş tüfek çukurları vardı. Smith'in birlikleri ilk saldırıda bu kalelerden ve siperlerden on birini ele geçirmişti ve şimdi bunlar bizim güçlerimiz tarafından işgal edilmişti ve kasabanın savunması için tasarlanan güçlü yapılar artık ona doğrultulmuş toplarla doluydu. Güçlü kaleler ve siperler hattı Petersburgh'un yaklaşık iki buçuk mil aşağısında, Appomattox üzerinde başlıyor ve şehri çevreleyerek iki veya üç mil yukarıda son buluyordu. Önümüzde Appomattox vadisi tüm güzelliğiyle uzanıyordu, aramızdaki düz ova yazın yeşilliğine bürünmüştü, henüz her iki tarafın birlikleri tarafından ayak basılmamış yeşil mısır tarlaları. Yüksekliklerin altında, sağa ve sola doğru uzanan, artık adamlarımızın işgal ettiği tüfek çukurları hattı vardı ve bunların ötesinde isyancıların
kurduğu yeni yapıların ana hatları izlenebiliyordu. Yine de
tüm bunların ötesinde, Petersburg'un kuleleri görkemli bir şekilde yükseliyordu ve
bir camın yardımıyla sokaklar ve evler açıkça görülebiliyordu.

18'inde, Smith'in kolordusu,
İkinci kolordunun bir bölümü ve bizim İkinci tümenimiz tarafından bir ilerleme daha yapıldı. Smith'in birlikleri
ovada, üzüm ve teneke kutudan oluşan solan bir ateşle karşı karşıya, coşkuyla ilerlediler, ancak isyancıların mevzilerine ulaşamadılar.

Yere yatmaları emredildi ve hemen herkes
kürek yerine kupasını veya tabağını veya hatta ellerini veya çakısını kullanarak önüne küçük bir toprak yığını atmaya başladı.

Bu yıkıcı ateş altında birlikler bir süre daha kalmaya zorlandılar, ancak sonunda birkaç yüz kişi kaybettikleri için geri çekildiler. Neill'in tümeni Smith'in birliklerinin solundaydı ve o kadar uzağa
ilerleyemedi. Bu nedenle kayıplarımız azdı.

Bazı talihsiz yanlış anlaşılmalar nedeniyle, On Sekizinci Kolordunun cerrahları, sahra hastaneleri kurmak için hattın sağına gitmeleri emredildi; sonuç olarak, o kolordunun yaralıları gelmeye başladığında, onların cerrahlarından hiçbiri yoktu. Ancak, bizim kendi tümenimizin cerrahları, onlar için hemen bir hastane kurmaya başladılar; burada hepsi kabul edildi ve bakıldı, yaraları sarıldı, parçalanmış uzuvları çıkarıldı ve tüm ihtiyaçları karşılandı. On Sekizinci Kolordunun tıbbi görevlileri, Altıncı Kolordunun cerrahlarının bu nezaket eylemi için en içten minnettarlıklarını dile getirdiler, bu, bir acil durumda onlara yardım etme fırsatı bulduğumuz ikinci seferdi.

Hatlarımız her gün Petersburg'un etrafında daha da sıkı bir şekilde çiziliyordu, ancak bir süre başka bir genel eylem yapılmadı. Her iki taraftan sürekli topçu ateşi vardı ve ara sıra tüfek sesleri hatlar boyunca geçiyordu.

22'sinde, Albay Bidwell'in tugayı tüfek çukurlarının ön hattını işgal etti. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve barınak tarafından korunmayan adamlarımız, mümkün olduğunca az rahatsızlıkla zaman geçirmeye çalışıyordu. Yetmiş Yedinci'den bir grup adam, siperin arkasında, kumun üzerine uzanmış, dirseklerinin üzerine yaslanmış ve şakalarla birbirlerini eğlendiriyorlardı ki, bir mermi çığlık atarak aralarına geldi. Patlaması onları her yöne fırlattı. Biri havaya yükseldi ve mermi patladığında yattığı yerden yirmi fit uzağa düştü. Gariptir ki, bir kişi bile ölmedi, ancak üçünün her birinin bacağı jöleye dönmüştü ve diğer ikisi ciddi şekilde yaralanmıştı. Bacakları ezilen üç kişi Çavuş James Barnes, James Lawrence ve James Allen'dı, hepsi A bölüğündendi. Zavallı adamlar, şoktan tamamen bitkin bir şekilde, soluk kaşlarında soğuk ter birikmiş bir şekilde, sahra hastanesine götürüldüler ve dışarı çıkmadan önce hayatları sönmüş gibiydi. Cerrahlar yaralıları ve hastaları ambulanslara yüklemek için acele ediyorlardı, çünkü bir an önce yürüyüşe geçmemiz emredilmişti. "Bu adamlar için hiçbir şey yapamazsınız," dedi, ambulansların yüklenmesini denetleyen, ameliyatlardan sorumlu cerrahın parçalanmış uzuvları çıkarmaya hazırlandığını gören uyanık, girişimci Doktor Hall. "Onları ambulanslara
koymak ve hayatları için bir şans vermek daha iyi! Artık ameliyatları bekleyecek zaman yok." "Ambulanslarınızı
yüklemeniz ne kadar sürecek, doktor?" "En az yirmi dakika." "O zaman adamları sizin için
hazırlarım." Cerrah talihsizlerin her birine bir bardak
brendi verdi, sonra kloroform verdi ve otuz dakikadan daha kısa bir
sürede uzuvları kesti, kütükleri pansuman etti ve adamları
ambulanslara
yerleştirdi. Hemen City Point'e götürüldüler ve orada
birlikte yerleştirildiler. Vakaları hastanedeki görevliler ve ziyaretçiler arasında büyük ilgi uyandırdı, çünkü her biri dizinin hemen üstünden bir bacağını kaybetmişti, her birinin adı James'ti, hepsi aynı bölüktendi, hepsi
tek bir mermiyle
yaralanmıştı ve hepsi her zamanki gibi neşeliydi.
Daha sonra Washington'a götürüldüler ve tekrar yan yana yerleştirildiler,
ve burada da ziyaretçiler için büyük ilgi konusu oldular. Yazar, üç James'in durumunu, farklı eyaletlerde yaşayan ve onların kendi alayının adamları olduklarına asla şüphe duymayan kişilerden sık sık duymuştur. Çocuklar şimdi iyi durumda, her biri yapay
uzuvlarıyla yürüyor ve her biri toplumun değerli bir üyesi.

General Grant, Petersburg'u sürpriz bir şekilde ele geçirme beklentisinin başarısız olduğunu görerek, kasabaya sistematik bir kuşatma için hazırlık yaptı.
Buna göre, Altıncı ve İkinci kolordu, kasabayı kuşatmak ve ayrıca Weldon demiryoluna saldırmak ve böylece isyancı ordu için önemli bir
erzak kaynağını kesmek amacıyla mevcut hattın soluna doğru ilerlemeye yönlendirildi.

21 Mayıs'ta, ordunun geri kalanının arkasında yürüyen iki kolordu sol kanatta pozisyon aldı, İkinci kolordu Kudüs tahta yolunun batısında, Altıncı kolordu ise o kolordunun solunda ve arkasında, hattı İkinci kolordu ile neredeyse dik açıda. Wilson ve Kautz'un süvari tümenleri aynı anda daha da sola doğru ilerlemeleri ve Weldon yolunu keserek, Güney Yakası demir yoluna saldırana kadar ülkenin içinden yürüyüşe devam etmeleri emredildi. Demiryolunu yok etmeleri emredildi. 22'sinin sabahı, General Hancock'un geçici yokluğunda İkinci Kolordunun komutasında olan General Birney, düşmanın sol kanadına baskı yapmak için kolordunu ileri doğru hareket ettirmesi emredildi. Bunu, General Wright'a niyetini bildirmeden yaptı. Hareketin sonucu, İkinci ve Altıncı kolordu arasında geniş bir boşluk bırakmaktı. 
Kolordumuzun henüz pozisyon almakta olan Üçüncü tümeninin büyük şaşkınlığına rağmen, isyancılar güçlü bir şekilde yan ve arka tarafa doğru ilerledi. Bu tümen ve İkinci tümenin bir kısmı bazı esirleri kaybettiği keskin bir çatışma yaşandı; ancak asıl kayıp İkinci kolorduya düştü, çünkü solunu çok ileriye
atmış olan bu kolordu büyük ölçüde açığa çıkmıştı. Asıl saldırı, solu işgal eden Barlow'un tümenine düştü. Bu tümen,
kolordunun diğer tümenlerine
kargaşa içinde sürüldü. Tüm kolordu geri çekilmeye zorlandı,
ancak bazı hararetli çatışmalardan sonra isyancılar geri çekilmeye zorlandı,
yanlarında İkinci kolorduya ait bir batarya ve iki binden fazla esir vardı. Bizim kendi kolordudan yaklaşık altı yüz adam ve bir bayrak direği ele geçirmişlerdi.

Bu talihsiz sürprizin sorumluluğu İkinci kolordu komutanına aittir; çünkü General Wright, o kolorduyu ilerletme planından tamamen habersiz olduğundan, elbette, hattı sağlam tutmak için hiçbir
eylemde bulunmamıştı. Üçüncü tümenin adamları, koşullar altında insanların yapabileceği her şeyi yaptılar ve düşmana sağladıkları
geri püskürtme için çokça takdiri hak ediyorlar.

O günden sonra, bazen topçuların uğultusu millerce ötedeki toprağı salladığı zamanlar hariç, 29 Haziran'a kadar sessiz kaldık. Hafif kumlu toprak kısa sürede toza dönüştü ve sürekli
katırların ve ordu arabalarının geçişi orduyu tamamen
saran devasa toz bulutları oluşturdu. Gün batımında bu bulut
yerleşip o kadar yoğunlaştı ki, kişi ondan yirmi metre ötedeki nesneleri göremez oldu. Sıcaklık neredeyse dayanılmazdı, ancak adamların sağlığı
yaz ayları için normalden daha iyiydi.

Cerrahlar hastanelerini özenle donatmışlardı ve hemşireler ve görevliler hastane çadırlarını manolya dalları ve diğer güzel çalılar ve çiçeklerle süslemekten büyük gurur duyuyorlardı.
Hükümet ve Sağlık Komisyonu temsilcileri bize bolca limon ve sebze sağladı, bu nedenle yoğun
sıcağa ve toprak işlerinin arkasındaki adamların sürekli uyanıklığına rağmen
nispeten az hastalık oldu.

29 Haziran öğleden sonra Altıncı Kolordunun derhal Reams İstasyonuna, çok sola, Kautz ve Wilson'ın süvarilerinin kapsamlı bir baskın düzenlediği yere gelmesi beklenen yere yürümesi emri geldi. Saat dörtte kamptan ayrıldık, günün geri kalanında ve gece boyunca yürüdük. Sabah kendimizi Weldon Demiryolu üzerindeki Reams İstasyonunda bulduk. Adamlar hemen rayları sökmeye ve bağları yakmaya başladılar. Böylece sabah boyunca çalıştılar, ancak hiçbir süvari
görünmedi. Günün ilerleyen saatlerinde kolordunun geri dönüşü oldu ve o gece bir önceki gün ayrıldığımız mevziden iki buçuk mil uzaktaydı. Kudüs tahta yolunda kampımızı kurduk ve sabah Petersburg'un önünde ana orduya yeniden katıldık ve eski mevzilerimize döndük. Şimdi ayrıntılı olarak öğrendiğimiz Kautz ve Wilson'ın büyük baskınının hikayesi, heyecan verici, çılgın maceralarla, anlatılmamış zorluklarla ve büyük tehlikelerle dolu bir hikayeydi. İki tümen Lee'nin ordusunun çok gerisine kadar girmiş, Weldon demiryolunun millercesini yok etmiş ve sonra isyancı ordunun ikmalinin ana arteri olan Southside yoluna ulaşarak rayları söküp onlarca mil boyunca bağlantıları yakmıştı. Dönüşlerinde düşman süvarileriyle karşılaşmışlardı ve Reams İstasyonu'na yaklaştıklarında güçlü bir süvari ve piyade kuvvetiyle karşılaşmışlardı. Bir çatışma çıktı ve Birlik süvarileri
sürüldü ve süvarileri Birlik hatlarına doğru takip eden büyük renkli mülteci kalabalığından yüzlerce kişi isyancı süvariler tarafından
atılıp öldürüldü. Süvariler sonunda daha güneyde bir daire çizerek hatlarımıza ulaşmayı başardı ve zencilerin çoğu da isyandan kaçmayı başardı.

BÖLÜM XXVIII.

ALTINCI KOLORDU WASHINGTON'A TAŞINDI - FORT STEVENS MUHAREBESİ.

Shenandoah Vadisi - Hunter'ın Lynchburgh'a ilerlemesi - Geri çekilme - İsyancıların Maryland'e ilerlemesi - Monocacy Muharebesi - Altıncı
kolordu Washington'a gidiyor - Fort Stevens Muharebesi.

Savaş sırasında ordumuz için çok çeşitli talihlerin sahnesi olan Shenandoah Vadisi, yine büyük ilgi alanı haline geldi.

Potomac ordusunun bahar seferini başlatmasıyla eş zamanlı olarak, o zamanlar vadide komuta eden General Sigel, ordusunu
hareket ettirmeye başladı. 15 Mayıs'ta New Market'te düşmanla karşılaştı ve
yenildi. Ordusunu Harper's Ferry'ye çekti ve burada yönetiminden memnun olmayan
General Grant'in emriyle
General Hunter tarafından komuta görevinden alındı.

General Hunter hemen saldırı operasyonlarına devam etti, vadiye doğru ilerledi
ve düşmanla Piedmont'ta karşılaştı ve onu bozguna uğrattı, on beş yüz esir, üç top ve üç bin küçük silah ele geçirdi. Daha sonra bozguna uğrayan orduyu Lynchburgh'a kadar takip etti ve oraya
girdi. Hunter'ın bu hareketini karşılamak için Lee, General Early'yi birlikleriyle birlikte isyancı garnizonun yardımına göndermişti. Bu kuvvet, Birlik ordusu gelmeden hemen önce geldi. General Hunter, büyük bir kuvvetle karşı karşıya olduğunu, mühimmatının neredeyse tükendiğini, bu kadar uzun bir yürüyüşte yeterli mühimmat
deposunu taşımanın zorluklarının çok büyük olduğunu görünce, bir savaşa girme riskine girmeden geri çekilmeye karar verdi. Mühimmat eksikliği onu, düşmanın takibi ve saldırısı için en doğal engelleri sağlayacak olan rotadan geri çekilmeye zorladı. Buna göre, doğrudan Shenandoah'a çekilmek yerine, güçlerini Kanawha Vadisi'nden çekti ve Shenandoah'ı isyancı orduya açık bıraktı. Hunter'ın adamlarının, düşman tarafından taciz edilen ve yiyecekten yoksun
Kanawha'dan yürüyüşü büyük bir şiddet içeriyordu. Shenandoah'ı kendilerine açık bulan isyancılar, Maryland ve Pennsylvania'yı yağmalamak ve mümkünse Washington'a girmek amacıyla hemen kuzeye doğru ilerlediler. General Hunter'ın ordusunun, Early'ye karşı koymak için Harper's Ferry'ye zamanında ulaşmada karşılaştığı büyük zorluklar nedeniyle, işgalci güçle karşılaşmak için başka birlikler göndermek gerekli hale geldi. Buna göre, 1 Temmuz civarında, General Ricketts komutasındaki Altıncı kolordumuzun Üçüncü tümeni Baltimore'a gönderildi ve oradan, Monocacy kıyılarında, demiryolu köprüsünün yakınında düşmanla karşılaşıldığı
Frederick, Maryland'e doğru yürüdü. Birlik kuvvetleri, Altıncı kolordunun tümeninden ve Baltimore civarında toplanan birkaç bin yeşil askerden oluşuyordu, hepsi General Wallace komutası altındaydı. Early'nin kuvvetleri, Birlik generalinin kuvvetlerinden çok daha fazlaydı ve zorlu bir
savaştan sonra adamlarımız geri püskürtüldü. General Wallace yenilgiyle karşılaşmış olsa da, işgalin ilerlemesini bir süreliğine durdurmayı başarmıştı ve kolordumuzun geri kalanının ve On Dokuzuncu kolordunun bir tümeninin isyancılardan önce Washington'a ulaşmasını sağlamıştı. Maryland'deki durum böyleydi, 9 Temmuz akşamı, Altıncı Kolordunun Birinci ve İkinci tümenlerine hemen City Point'e yürümeleri emredildi. Emir saat dokuzda geldi ve birlikler gecikmeden harekete geçti. Ani hareketlere çok fazla alışmıştık, kampı dağıtmak için uzun hazırlıklar yapmamız gerekmiyordu. Gece City Point'e doğru yapılan on dört millik yürüyüş, gündüz olabileceğinden çok daha katlanılabilirdi. Çünkü yollar, adamların her adımda neredeyse ayak bileklerine kadar battığı kuru toz yataklarından oluşmasına ve sütun ilerledikçe yükselen bulutun boğazlarını, gözlerini ve burun deliklerini doldurmasına rağmen, geçmişte bu kumlu ovaları kavuran
günlerce süren kavurucu güneşin altında uzun bir yürüyüşün acısına katlanmak zorunda kalmadılar. Altıncı birlik City Point'te James nehrine ulaştığında gün ağarıyordu ve gemiye binme süreci hemen başladı. Öğleden önce, atlar ve bagajlarla birlikte iki tümen,
biz geldiğimizde hazır bekleyen nakliye araçlarına binmişti. Bidwell'in tugayının personeli,
Yetmiş Yedinci ve Kırk Dokuzuncu New York'un bir kısmı,
tugay bandosuyla birlikte, Escort vapurundaydı. Ayrıca gemide
yüz atımız vardı.

Hepimiz, savaşın tahribatıyla doğal ıssızlığı daha da artan bölgeyi terk edip,
bir sürü hoş anıyla ilişkilendirilen bolluk ülkesine gitme ihtimalinden büyük bir memnuniyet duyduk. Vapur nehre doğru salınırken her adam daha rahat nefes aldı ve tugay bandomuz son emeklerimizin ve yoksunluklarımızın sahnelerine veda etti.

Filomuz kısa süre sonra nehirden aşağı doğru buharlaştı, ilgi çekici sahnelerin yanından geçti, bunların çoğu diğer kampanyaların anılarıyla yakından bağlantılıydı. İki yıl önce kamp alanı olan Harrison's Landing vardı, Yarımada'daki son kamp, ​​Birlik ordumuzun James kıyılarında toplandığı, güney güneşinin bunaltıcı sıcağı altında
kavrulduğu yer; bir ay önce nehri pontonlarla geçtiğimiz Fort Powhattan; bir zamanlar isyancı bir koç olan, şimdi Birlik davasında hizmet eden demir kaplı Atlanta; Jamestown'un antik yerleşimi; üç kuleli monitör Roanoke; Sewell's Point; Yarımada'daki en eski deneyimimizin sahnesi olan Hampton; Monitor ve Merrimac'ın çatışmasıyla ünlenen Newport News'daki koy, Cumberland'ın direkleri hala koyun sularının üzerinde muhteşem mücadelenin anıtları olarak
yükseliyordu; Teaser'ın eski meskenleri, kendisini tümenimize törensizce tanıtmıştı; ve akşam olduğunda, filonun birçok ışığının limana dalgalar arasında bir şehir görünümü verdiği Fortress Monroe'yu geçtik.

Old Point Comfort'u döndüğümüzde rüzgar taze esiyordu ve küçük vapurumuz beyaz tepeleri cesurca sürüyordu. İyi bir zaman geçirdik ve
kendimizi ertesi sabah Potomac'ta buharla ilerlerken bulduk. Aquia deresi
geçildi, White Oak Kilisesi'ndeki kampı hatırlattı; Mount
Vernon düşünce haraçını talep etti ve saat ikide Washington'daki Altıncı Cadde'nin dibindeki iskeleye ulaştık. İki tümenin geri kalanı çoktan iskelelere ulaşmıştı ve orada da, New Orleans'tan yeni gelmiş olan On Dokuzuncu Kolordunun birlikleriyle dolu devasa deniz vapurları vardı.

Karaya çıkma süreci çok az zaman aldı. Başkan Lincoln
rıhtımda durup gazilerle samimi bir şekilde sohbet ediyor ve ara sıra
sanki onlara iltifat edercesine, elinde tuttuğu
bir parça sert ekmeği ısırıyordu. Kol oluşturuldu ve Yedinci Cadde'den yürüyerek Smithsonian Enstitüsü, Patent Ofisi ve Postane'nin yanından geçtik, yolumuzda birçok eski arkadaşla karşılaştık ve kaldırımlarda toplanan insanların "Eski Altıncı Kolordu!" "Marye's Heights'ı alan adamlar bunlar!" "Tehlike artık geçti!" diye bağırdığını duyduk. Daha önce, birliğin halkın sevgisi üzerindeki etkisinin hiç farkına varmamıştık. Bir saat önce Washington panik içindeydi; şimdi insanlar Yunan haçı rozeti takan gazileri sokaklarında yürürken gördüklerinde heyecan azaldı ve güven hakim oldu. Böylece şehrin kuzeyine doğru yol aldık, önümüzden gelen top sesleri adamların adımlarını teşvik ediyor ve hızlandırıyordu. Aileler, ev eşyalarının en seçkinlerinden birkaçını vagonlara
yükleyerek şehre doğru acele ediyorlardı, evlerinin
yakıldığını veya mallarının çoğunu isyancıların insafına bırakarak kaçtıklarını bildiriyorlardı.

Fort De Russey'in arkasındaki güzel bir koruya ulaştık ve gece için kampımızı kurduk.

Şimdi işlerin gerçek durumunu öğrenmiştik. General Wallace komutasındaki küçük kuvveti erken yendikten sonra, ordusunun yoluna yıkım
getirerek Washington'a doğru ilerlediler. Süvarileri, 10'unda Washington'un on iki mil kuzeyindeki küçük bir kasaba olan Rockville'e ulaştı, müfrezeler
Baltimore ve Ohio demiryollarının bölümlerini tahrip etti, vagon trenlerini ele geçirdi, bunlardan birinde eski Altıncı Kolordu komutanı General Franklin vardı, esir alındı, ancak kaçmayı başardı ve şimdi, Washington'a ulaştığımızda, ilerlemesi o şehrin savunmasına
vuruyordu. Kaleler, ağır topçulardan oluşan küçük bir kuvvet, yüz günlük askerler ve Sakatlar Kolordusu'nun müfrezeleri tarafından yönetiliyordu; ve,
savunmaların arkasına ulaştığımızda, katiplerden ve levazım subayı departmanının çalışanlarından oluşan alaylar, hastanelerden gelen iyileşenlerle birlikte, cephedeki yerlerini almak için yanımızdan geçtiler. Bu aceleci askerler gece boyunca kalelere yerleştirildi ve sabahleyin yerlerine kıdemli birlikler getirildi.

12 Temmuz parlak ve görkemli bir şekilde geldi. İkinci tümenimizin Birinci tugayı ve keskin nişancılarımız, Fort Stevens'ın önünde nöbet tutuyorlardı; İkinci ve Üçüncü tugaylar hala Fort De Russey'in arkasındaki koruların hoş gölgesinin tadını çıkarıyorlardı. Fort Stevens'ın siperlerinden, tüfeklerinden beyaz duman bulutları yükselen isyancı muharebe erlerinin hatları görülebiliyordu.
Pistlerimize ateş ederken.
Kalenin ötesindeki vadi, zengin yeşil çayırları, dalgalanan mısır tarlaları, meyve bahçeleri ve korularıyla olağanüstü bir güzellikte bir manzara sunuyordu. Sağda Fort Slocum, solda ise
Fort De Russey vardı.

Sayın Montgomery Blair'in ikametgahı, konfederasyonların işgal ettiği hattın içindeydi ve bu güzel malikanenin, isyancıların ilan ettiği gibi, Virginia'daki birliklerimizin yarattığı yıkımın intikamı olarak yağma ve yıkıma sahne olduğunu duyduk.

Düşmanın başlıca kuvveti Fort Stevens'ın önünde görünüyordu ve burada onlara savaş açmaya kararlıydı. Kalenin hemen arkasındaki kışla, İkinci Tümenimiz için bir hastaneye dönüştürüldü ve yaralı adamlarımızı almak için tüm hazırlıklar yapıldı.

Saat dört oldu, ancak isyancı muharebe erlerinin mermilerini kalenin üzerinden vızıldayarak göndermeleri dışında her şey sessizdi. Başkan Lincoln ve eşi, arabacıları, görevi mükemmel bir şekilde at sırtında olan süvari birliği dışında, kimse olmadan kışlaya doğru yola çıktılar. Bu süvarilerin görevi, çok geride kalmış olmalarıydı. Araba hastanenin kapısında durdu ve Başkan ile nazik hanımı, sorumlu cerrahla samimi bir sohbete başladı, eski Altıncı kolordunun işlerini övdü, gazilerinin görünümünü takdir etti ve ülke halkı gibi onların da Yunan haçı takanların başarılarını takdir ettiğini söyledi.

Böylece, yaklaşık bir saat boyunca çeşitli konulardan sohbet ettiler, sonra General Wright ve ekibi, şehirden birkaç hanımefendi ve beyefendi eşliğinde sahaya vardı.

Şimdi hepsi kaleye doğru yola koyuldu ve kısa süre sonra Albay Bidwell'in şişman bedeni, Üçüncü tugayıyla birlikte yaklaşırken görüldü. Cesur
albay ve cesur tugayı, kalenin önünden geçerek vadiye doğru yürüdü, Başkan, kabine üyeleri ve hanımlar, geçerken adamların dayanıklı, askersi tavırlarını övdüler. İlk tugayın çatışma hattının arkasında iki savaş hattı oluşturdular, hattın sağında Yetmiş Yedinci, sonra Yedinci
Maine ve sonra Kırk Dokuzuncu. Kırk Üçüncü New York, Altmış Birinci
Pensilvanya ve Yüz Yirmi İkinci New York ikinci hattı oluşturuyordu. Öncü hat Albay French'in sorumluluğundaydı.

Önceden kararlaştırılmış düzenlemelere göre, Albay Bidwell, kalede kalan General Wright'a, henüz savaşta vaftiz edilmemiş olan Yetmiş Yedinci'nin yeni bayrağından bir işaretle saldırıya hazır olduğunu bildirecekti; sonra kaledeki büyük toplar, özellikle isyancıların gün boyunca sığındığı bir evin üzerine, bir mermi fırtınası açacaktı;
sonra General Wright kaleden ilerleme emrini işaret edecekti
ve tugay hücuma koşacaktı.

Böylece, ilgili herkesin mükemmel bir anlayışıyla
tugay yerini aldı.

Yetmiş Yedinci'nin bayrağı hazır olma sinyalini dalgalandırdı, kaledeki ağır mühimmat otuz iki poundluk mermilerden oluşan yaylım ateşi açtı
adamlarımızın başlarının üzerinden uluyarak isyancıların ortasına ve
çoğunun sığındığı evin içinden geçti ve sonra Sedgwick'in "demir adamı"nın emriyle cesur adamlar hevesle öne doğru
başladılar. Muharebecilere ulaştılar ve yanlarından geçtiler ve beyaz duman bulutları ve tüfeklerinden gelen keskin çatırtı giderek daha sıklaştı, önce aktif bir çatışmanın takırtısı, sonra da bir tüfekli muharebenin
sürekli kükremesi.

Muhteşem bir düzende ve hafif adımlarla ilerlediler,
yokuş yukarı, meyve bahçesinden, sağdaki küçük korudan,
demiryolu çitinin üzerinden, yola kadar, ilk hedef
noktasına, önlerindeki çerçeveli eve doğru ilerlediler. İsyancılar önce yerlerinde durdular,
sonra da bu ani saldırı karşısında geri çekildiler.

Başkan, kabine üyeleri ve hanımlar, ayrıca kaledeki askeri subaylar ve etrafında kavgaya tanıklık etmek için toplanmış olan asker ve vatandaş kalabalığı, çocuklarımızın savaş hatlarını mükemmel tutarak ilerlemelerini soluksuz bir ilgiyle izlediler, ancak arada sırada arazi avantajına sahip olan bir alay, hevesiyle diğerlerinden biraz daha öne geçti, ta ki isyancıların kaçtığını görene kadar. Sonra kaledeki kalabalık coşkulu tezahüratlarla havayı yırttı ve çocuklar eve ulaştığında, insanlar heyecanla çılgına döndü, bağırıp ellerini çırptılar, zıplayıp neşeyle dans ettiler.

Ancak isyancılar direnmeden teslim olmadılar. Adamlarımızla cesurca karşılaştılar ve kaçarken güvenliği aramaya zorlansalar da dönüp takipçilerin saflarına
saldırılarını yağdırdılar.

[İllüstrasyon: FORT STEVENS SAVAŞI.]

Kırk Dokuzuncu'nun komutanı olan, hiçbir zaman tehlikeden kaçmamış ve tugayın kuruluşundan bu yana tüm çeşitli talihlerini paylaşmış cesur bir adam olan Yarbay Johnson ölümcül şekilde yaralandı. Albay
Kırk Üçüncü'den, yakın zamanda sevilen
Wilson'ın yerini alan
Visscher öldürüldü. Yedinci Maine'i komuta eden Binbaşı Jones da öldürülenler arasındaydı; ve Altmış Birinci
Pensilvanya'yı komuta eden Binbaşı Crosby, Vahşi Doğa'da aldığı kötü yaradan yeni kurtulmuştu, hastaneye kaldırıldı ve cerrah sol kolunu omzundan çıkardı. Yetmiş Yedinci'den Albay French
yaralandı, ancak ciddi değildi. Tugaydaki her alayın komutanı ya öldürüldü ya da yaralandı.

Savaş sadece birkaç dakika sürmüştü ki, kanayan, parçalanmış olanlar arkadan gelmeye başladı. Yoldaşlarının omuzlarına yaslanan veya sedyelerde acı içinde taşınan, yüzlerinin solgunluğu üzerlerine çöken kalın tozla daha da korkunç hale gelen adamlar, onlarca kişi tarafından hastanelere getirildi; burada, arkadaşlarına yardım etmede her zaman aktif olan sağlık görevlileri, korkunç yaraları sararak, uyarıcılar, kahve ve yiyecek vererek veya uzuv kesme gibi zor bir zorunluluğa başvurarak sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Tırmanışın zirvesinde, müttefikler ikinci savaş hattıyla güçlendiler ve burada güçlü bir direniş gösterdiler; ancak bu pozisyonu bile aceleyle terk etmek zorunda kaldılar ve karanlık sahneye yaklaşırken, adamlarımız muhalifleri bir milden fazla
sürükleyerek, isyancıların son zamanlarda işgal ettiği araziyi ele geçirmiş olarak galipler olarak bırakıldılar. Vermont tugayı şimdi, meydanı yiğitçe kazanan çocukların yardımına yetişti ve Üçüncü tugay sabah ayrıldığı kampa gece yarısı geri döndü. Ama hepsi geri dönmedi. Savaşa bu kadar çevik bir şekilde katılan o cesur adamların çoğu
düştü ve bir daha ayağa kalkamadı. Meyve bahçesinde, yolda, çerçeveli evin etrafında ve zirvede, isyancıların çok kararlı bir şekilde direndiği yerde, askerleri yeşil çimenlerin ve tozlu yolun üzerine gerilmiş, kaskatı ve soğuktu. Çok daha fazlası hastaneye ağır yaralı, yaşam boyu sakat veya ölümcül şekilde yaralı olarak gelmişti.

Harekata girdiğinde sadece bin kişiden oluşan küçük tugay, iki yüz elli kişiyi kaybetmişti.

Gece boyunca akıncılar Rockville'e doğru kaçtılar. Ellerimizde kalan
tutuklular bize Washington önünde kolay bir
zafer beklediklerini, kalelerin yalnızca iyileşenler ve levazım subaylarının adamları tarafından savunulduğunu düşündüklerini ve eski Altıncı Kolordunun beyaz haçlarını gördüklerinde dehşete düştüklerini anlattılar. Artık şehrin, isyancı orduda tatsız bir üne kavuşmuş gaziler tarafından korunduğunu anlamışlardı.

Savaş devam ederken, Başkan Lincoln kalenin korkuluklarında durmuş, önündeki sahneyi ilgiyle izliyordu.
Mermiler ıslık çalarak etrafta dolanıyordu ve bunlardan biri Başkan'ın üç fit yakınında duran bir cerrahı ağır şekilde yaraladı. Bayan Lincoln ona kaleyi terk etmesini rica etti, ancak reddetti; ancak General Wright'ın korkuluktan inip savaşı daha az açık bir
pozisyondan izlemesi tavsiyesini kabul etti.

Sabahleyin düşmanın kaçış yönünü saptamak için süvariler gönderildi, ancak piyadeler sessizce olayları bekledi.

Ölü yoldaşlarımızı düştükleri alandan topladık ve
onlara Fort Stevens yakınlarındaki ortak alanda askerlerin kaba cenaze törenini yaptık.
Ülkeleri için hayatlarını feda etmelerini görmek için dışarı çıkan yüksek otoritelerden hiçbiri
ölü kahramanlara son şerefi vermek için orada değildi. Hiçbir devlet memuru, hiçbir zengin kadın, hiçbir Washington vatandaşı orada değildi; ancak onları başkentin görüş alanına, tabutsuz, sadece kanlı giysileri ve
üzerlerinde battaniyeleriyle birlikte mezarlarına gömdük. Askerlerin kaba şefkatiyle onları toprakla örttük; isimlerini kalemlerimizle küçük çam yatak başlıklarına
yazdık ve üzgün bir şekilde başka sahnelere döndük. Ancak, vatanseverlerin mütevazı dinlenme yerlerine kadar hiçbir vatandaş topluluğu onları takip etmese de, hiçbir grup ciddi ağıt yakmasa da ve hiçbir tabut kalıntılarını topraktan başka örtmese de, yaptıkları unutulmadı. Anıları halkın kalbine kazındı; ve birkaç hafta sonra kalıntıları dağınık mezarlarından çıkarıldı, kalenin önündeki güneşli yamaçta küçük bir alana yerleştirildi ve güzel bir anıt asil fedakarlıklarının hikayesini anlatıyor.

BÖLÜM XXIX.

SHENANDOAH VADİSİ.

Altıncı ve On Dokuzuncu birlikler düşmanı takip ediyor - Potomac'ı
geçiyor - Averill'in Snicker's Gap'teki mücadelesi - Altıncı
birliğin Washington'a dönüşü - Harper's Ferry'ye geri yürüyüş - Maryland'e
dönüş - Binbaşı Ellis'in ölümü - General Sheridan'ın komutaya
gönderilmesi - Vadiye geri dönüş - Charlestown - John Mosher - Fisher Tepesi'ne yürüyüş - Charlestown'a dönüş - Charlestown'daki mücadele.

Saat birde Altıncı birliğin kolu Fort Stevens'tan uzaklaştı, Tanleytown'ın küçük köyünden geçerek isyancıları takip etti. Saat ona kadar hızla ilerledik, sonra çok yorgun bir şekilde Potomac Kavşağı'nda durduk. Ertesi sabah saat beşte, tekrar yola koyulduk ve on iki saatlik bir yürüyüşten sonra, Fort Stevens'tan ayrıldığımızdan beri otuz altı mil yürüdükten sonra Poolsville'de kampımızı kurduk. On Dokuzuncu Kolordunun iki tümeniyle birlikte Altıncı Kolordumuz, General Wright komutası altında yeni bir ordu oluşturuyordu, General Getty Altıncı Kolordunun komutasını üstlenmişti. Poolsville'de bütün gün bekledik, küçük süvari kuvvetimizin Early'nin ordusunun izlediği yolu bulmasını bekledik, ancak Cumartesi sabahı, 16'sında, gün ışığında hareket ediyorduk. Ball's Bluff katliamının olduğu yerin yakınından geçtiğimiz Potomac'a doğru yürüdük. Geçitteki manzara yeni ve heyecan vericiydi. Dere genişti, ancak iki veya üç fitten daha derin değildi. Tabanı engebeli ve taşlıydı ve akıntı güçlüydü. Nehir boyunca yaklaşık bir mil boyunca tugaylar geçiyordu; dere, engebeli tabanda
zor adımlarla yürüyen piyadelerle doluydu, atlı subaylar atlarını tökezlememeleri için dikkatlice yönlendiriyorlardı, topçu ve vagonlar yavaşça ilerliyordu ve hayvan grupları devasa yüklerinin altında ayakta durmakta zorluk çekiyorlardı. Yüzlerce kişinin kahkahası nehrin yukarısında ve aşağısında duyuluyordu, sanki talihsiz bir uşak pürüzsüz bir taştan kayarak bir anlığına nehrin yüzeyinin altında kayboluyormuş gibi, ya da aşırı yüklenmiş bir katır veya yük atı ayakta duramayıp yükünü düşürüyormuş gibi ve belki de sığlıktan kuru bir geçit sağlamak için çantaların ve paketlerin tepesine tünemiş olan küçük zenci çocuk hızla akan suya düşüyordu. Birlikler nehrin güney kıyısında toplandı ve
piyade botlarından ve ayakkabılarından suyu boşaltmaya ve
çoraplarından sıkmaya başladı. Bu kısa görev bittikten sonra yürüyüşe devam edildi.

Bilimsel eğilimleri olanların dikkatini çeken bazı çok ilginç konglomera kayaların olduğu bir bölümden geçerek, Leesburgh'un küçük kasabasını geride bıraktık ve sabah saat sekizde
sürülen bir tarlaya kamp kurduk, yorgun ve açtık ve itiraf etmeliyiz ki, her tarafımızda taze çayırlar varken sürülmüş bir
toprakta uyuma fikrinden biraz hoşnutsuzduk. Bu kampta Şabat'ı geçirdik ve çeşitli tugaylardaki papazlar tarafından ayinler düzenlendi.

Pazartesi sabahının erken saatlerinde yürüyüşe devam edildi, küçük ordumuz Loudon ilçesinin
hoş tepelik manzarasından ve Hamilton ve Purcellville'in
küçük köylerinden geçti. Öğleden sonra ilerledikçe kendimizi Blue Ridge'in tırmanışında bulduk,
yolun her iki tarafında bizi karşılayan hoş çiftlik evleri ve güzel meyve bahçeleri. Snicker's Gap'ten geçmeden önce karanlık çöktü, dağlarda derin bir geçit, içinden engebeli, bakımsız bir yol geçiyor; ve ay ışığında bir gece daha dinlenmek için battaniyelerimizi serdik.

Sabah, önümüzde uzanan güzel Shenandoah Vadisi'ni, ayaklarımızın dibinde uzanan nehriyle gösterdi.

Averill komutasındaki "Virginia Ordusu" birlikleri, bizim varışımızdan önce düşmanla şüpheli bir başarıyla çarpışmıştı. Gerçekten de, her iki taraftaki birlikler moralsiz görünüyordu. İsyancılar geri çekiliyordu ve Averill'in adamları nehrin doğu tarafına o kadar aceleyle geri dönmüşlerdi ki bayraklarından bazılarını derede yüzdürmüşlerdi.

19'unda hangi yolu izleyeceğimizden, artık vadiden geri çekildiği varsayılan düşmanı kovalayıp kovalamayacağımızdan veya Washington'a geri dönüp dönmeyeceğimizden emin değildik. Ancak General Grant'in, General Wright'a Altıncı Kolorduyla birlikte derhal Washington'a dönmesini ve birliklerin Early Lee'yi takviye etmeden önce Potomac Ordusu'na geri dönmesini emreden emri, rotamızı belirledi ve gece tekrar Snicker's Gap'ten geçiyorduk, piyade ve takımlar dar geçitte bir araya geldi ve piyadelerin büyük rahatsızlığına ve topçuların ve arabacıların can sıkıntısına neden oldu. Tüm gece ve ertesi gün hızla yürüyerek, sabah ve öğlen sadece kısa bir süre kahve içmek için durduk, adımlarımızı Leesburgh'a geri çektik, sonra ulaştığımız otoyolu takip ederek Drainsville'i geçtik ve Difficult Creek'in yakınında durduk. 23 Temmuz'da, birlik Lewinsville ve Langley'den geçti,
anıları hizmetteki ilk kışımızla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan Kamp Griffin'den geçti, Zincir Köprüsü'nü geçti ve Washington'dan beş mil uzaklıktaki Tanleytown yakınlarındaki kampa girdi.

Taşıyıcılar bizi City Point'e götürmek için Potomac'ta bekliyorlardı, ancak
vadideki meseleler hala çözümlenmemiş gibi göründüğünden, birlik Tanleytown'da kaldı ve 25'inde Early'nin ordusuyla birlikte tekrar vadiden aşağı doğru hareket ettiği, Maryland ve Pennsylvania'yı tehdit ettiği kesinleşti.
Altıncı birlik hemen Harper's Ferry'ye doğru hareket etme emri aldı,
ancak biraz gecikmeyle 26'sının öğle vakti Tanleytown'dan gelecekteki parlak operasyonlarımızın sahnesine doğru geri döndü.

Kolordunun hareket ettiği gün sıcaktı ve uzun yürüyüşlerden yorgun düşen birçok adam dağılmak zorunda kalmıştı, ama en önemlisi, Washington'dan gelen kötü viski çok sayıda insanı demoralize etmişti ve bunlar, hasta ve yorgun olanlarla birlikte, büyük bir kalabalık oluşturuyordu. Arka muhafızlara, Yetmiş Yedinci New York'a verilen, bu sarhoş ve cesareti kırılmış olanları emirlerine doğru teşvik etme görevi, kolay veya hoş bir görev değildi. Kolordunun tüm hızıyla Frederick'e doğru ilerlediği, 28'inde General Wallace'ın Early ile yaptığı savaşın alanını geçerek ulaştığı şehir. Frederick'te, Monocacy deresi yakınlarında kahvemizi almak dışında hiç durmadan, Jefferson'a doğru ilerledik ve gece yarısı kampa girdik. Ertesi gün Knoxville, Newton ve Sandy Hook'tan, Harper's Ferry'deki
dağlardaki o harika geçitten geçerek yürüdük ve akşam vakti ayaklarımız ağrıyor ve yorgun bir şekilde Harper's Ferry'nin dört mil güneyindeki Halltown'a ulaştık. Sonra, ertesi gün tekrar geri dönmemiz emredildi. Tüm komuta
Harper's Ferry'deki derin vadiye akın etti, gün o bölge için bile
bunaltıcıydı, tek bir nefes bile kıpırdamıyor gibiydi ve her taraftaki
yüksek dağlar sıcağı yansıtıyor ve esintiyi uzak tutuyordu.
Tepeler arasındaki bu sıcak, tozlu alana, tüm ordu akın etti ve
çıkış görevi görecek tek bir ponton köprü olduğundan,
elbette büyük bir gecikme oldu. Atlar topa koşulmuş veya
eyerin altında duruyordu, ter kelimenin tam anlamıyla yanlarından yağmur gibi akıyordu,
adamlar nefes nefese kalmış ve neredeyse boğulma noktasında görünüyorlardı. Gece geç vakitlerde, birliklerimiz köprünün her yerindeydi ve yürüyüş, tüm gece boyunca ve ertesi gün dinlenmeden devam etti, ta ki Frederick Şehri'ne tekrar varana kadar, orada bir gece ve bir gün dinlendik. Şimdi aniden gerçekleşen karşı yürüyüşümüzün sebebinin, Chambersburgh şehrini
yakıp başka yerlerde çok fazla mülke zarar veren Early'nin süvarilerinin saldırısı olduğunu öğrendik.

Bu sırada Altıncı Birlik, ordu tabiriyle, "bitmek üzereydi."

Gettysburgh seferindeki ünlü yürüyüşlerimiz bile, yaklaşık bir ay süren bu sürekli zorunlu yürüyüşler dizisi tarafından gölgede bırakıldı. Adamlar, Petersburgh'dan ayrılmadan önceki seferlerinden çok yorgundular, ama şimdi bir ay boyunca gece gündüz seyahat etmiştik.

Askerler kampa yerleşip dinlenmek için bir geceliğine yerleşmişlerdi ki, trompet onları tekrar yola çıkmaya çağırdı. Şimdi yürüyüşe geçtiğimizde, atlar düzinelerce sayıda yol boyunca
düştüler ve bir daha ayağa kalkamadılar. Binicileri eyerlerini çıkarır ve yıpranmış atları kaderlerine terk ederdi. Eğer, şans eseri, bu terk edilmiş atlardan biri birkaç saatlik dinlenmeden sonra ayağa kalkacak kadar güç toplayabilirse, bir davulcu çocuk veya "serseri" kabilesinden başka biri tarafından yakalanmaya mahkumdu,
güçleri tekrar tükenene kadar biner ve sürerdi. Sonra inen serseri soğukkanlılıkla kenevir dizginini çıkarır, davulunu omuzlar ve
başka bir at arardı. Geçtiğimiz iki veya üç gün boyunca hava aşırı sıcaktı ve biz yürürken, güneş çarpmasından muzdarip adamların yol kenarında yattığı görülebiliyordu.

Çarşamba, 3 Ağustos'ta, Altıncı Kolordu, Frederick'in yaklaşık beş mil güneyinde, Monocacy'deki küçük bir köy olan Buckeystown'a yürüdü.

Kolordunun farklı tugayları, Monocacy'nin hoş vadisini sınırlayan yamaçlara dağılmıştı, burada bol miktarda temiz hava vardı ve adamlar nehrin hoş ve berrak sularında yıkanma ayrıcalığından memnuniyetle yararlanıyorlardı. Yaklaşık iki mil boyunca nehir, günün en sıcak saatleri ve geceler hariç her saat yıkananlarla doluydu ve o zaman bile bazıları banyo lüksünün tadını çıkarırken görülebilirdi. Buckeystown'da iki gün kaldık, hoş bir kampın tadını çıkardık; ancak sanki hiçbir yer kötülükten uzak değilmiş gibi, tugayımıza ve kolordumuza
zarar veren bir olay yaşandı. Üçüncü tugayımızdaki en enerjik ve cesur subaylar arasında, Kırk Dokuzuncu New York'tan Binbaşı Ellis vardı. Düşmana karşı korkunç bir "açı"da hücum ederken Spottsylvania'da yaralanmıştı. Bir ramrod sol kolundan geçmiş ve göğsünü kalbine yakın bir yerden
yarmıştı. Fredericksburgh'a götürüldü, oradan
Washington'a ve oradan da evine gitti. Tamamen iyileşmeden önce komutasına döndüğünde, tıbbi görevliler tarafından herhangi bir
ağır göreve kalkışmaması
tavsiye edildi. Ancak Birinci Tümeni komuta eden General Russell'ın
personeline görevlendirildikten sonra, hemen aktif askeri
görevlerine geri döndü. Bu son yürüyüşlerde, eylemsizlikten bıkmış olan binbaşı,
tümene ek provost-muhafızı olarak görev yapan bir grup adamın komutasını almıştı.

Bu pozisyonda her zamanki enerjisini sergilemişti, ancak bazıları görevlerini
fazla sert bir şekilde yerine getirdiğini düşünüyordu.
Yarasını aldığından beri,
kalp bölgesinde şiddetli nevraljik ağrılardan
şikayet ediyordu. Bu ağrının her zamankinden biraz daha şiddetli olması dışında, binbaşı 3'ünün gecesi,
alışılmış sağlığında çadırına çekildi.

Sabahleyin uşağını bir anlığına çadırdan gönderdi ve adam döndüğünde binbaşı ölmüştü. Bu sayfaların yazarı, yaklaşık yirmi meslektaşının huzurunda bir otopsi yaptı. Kaburgalardan birinden çıkan keskin bir kemik parçası, hayati organları delecek şekilde
keskin bir uçla bulundu.

Cenaze töreni, Potomac Ordusu'nun herhangi bir birliğinde şimdiye kadar görülen en görkemli cenaze töreniydi. Büyük ölçekli askeri törenler görmüştük,
ama bu ciddi yücelikle kıyaslanacak hiçbir şey yoktu.

Kalıntılar, General Russell'ın karargahının yakınındaki büyük bir çadırda, ipek bir bayrağa sarılmış olarak sergilendi ve çadırın kendisi Yıldızlar ve Çizgilerle örtüldü. Şu anda binbaşının alayı,
Kırk Dokuzuncu New York, yas tutanlar olarak geldi, silahsızdı ve çadırın yakınında birbirlerine bakan iki sıra halinde dizildi.
Sonra Kırk Dokuzuncu'nun papazı,
çok uygun ve çok etkileyici kısa bir dini ayin düzenledi,
bu sırada Birinci tümen birbirine bakan iki paralel sıra halinde ve yaklaşık seksen adım arayla dizilmişti. Ayin sona erdiğinde,
ağır topçu alayı refakatçi olarak göreve geldi. Kalıntılar, kaba bir tabutun içine konulmuş, sık sık savaştığı bayrağa sarılmış halde, bir ambulansa yerleştirildi ve cenaze alayı, her iki tarafta duran uzun, bronzlaşmış gazilerin oluşturduğu sıraların arasından yavaş yürüyüşüne başladı. Alayda ilk olarak, askerlerin tüfekleri ters çevrilmiş, ciddi bir ağıt çalan bir bando tarafından takip edilen eskort vardı. Sonra, kalıntıların bulunduğu ambulans, binbaşının şapkası, ceketi ve kılıcı tabutun üzerinde yatıyordu; sonra binbaşının eyerlenmiş ve dizginlenmiş, bir uşak tarafından yönetilen binicisiz atı; sonra alay yas tutanlar olarak; ve son olarak General Russell ve Birinci tümenin personeli, tümen bayrağıyla, tümenin üç tugayının personeli ve Üçüncü tugayımız, İkinci tümen, her biri kendi bayrağıyla, kalıntıları bu şekilde onurlandırılan onun kişisel dostlarından oluşan büyük bir subay topluluğu. Kortej askerlerin safları arasında yavaş adımlarla ilerlerken,
silahlarını uzatmış bir şekilde duruyorlardı ve alayların renkleri alay geçerken
sönüktü. Böylece kalıntılar üç mil uzaklıktaki tren istasyonuna götürüldü ve
Washington'a giden bir trene bindirildiler.

Korgeneral Grant 5 Ağustos'ta ordumuzu ziyaret etti ve
General Hunter ile istişare ederek
gelecekteki operasyonlarımız için bir rota belirledi. Orduların Başkomutanı'nın bu ziyareti o kadar sessizdi ki, küçük ordumuzdaki çok az kişi General Grant'in varlığından haberdardı.

Bu sırada kararlaştırılan diğer şeylerin yanı sıra bir komutan değişikliği de vardı. "Shenandoah Ordusu"na komuta eden General Hunter, kendisine itibar ve silahlarımıza şerefle, görevden alınacaktı ve bahar seferinin başlangıcından beri Potomac Ordusu'nun süvari birliklerine komuta eden General Philip S. Sheridan, Early'e karşı faaliyet gösteren tüm kuvvetlerin komutasını alacaktı. Batı Virginia, Washington, Susquehanna ve Orta Departman, General Sheridan'ın komutası altında olacak "Orta Askeri Tümen"i oluşturacaktı. Bu orta askeri tümene Altıncı birlik geçici olarak atandı. Bu, o birliğin tarihinde yeni bir dönemdi. O zamana kadar, en başından itibaren asil Potomac Ordusu ile bağlantılıydı. Tarihi ve
şöhreti o ordunun tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı ve
birlik başkenti kurtarmaya geldiğinde, Potomac Ordusu'nun bir
müfrezesi olarak geldi. Şimdi, ilk kez,
birlik başka bir orduyla özdeşleştirilecekti. Fakat birliğin asil eylemlerle kazandığı şöhret ve onur ne kadar büyük olursa olsun,
şimdi, yeni alanda kahramanca başarılarla, eski ordudaki en gururlu günlerinden bile daha göz kamaştırıcı zaferlerle
taçlandırılacaktı.

5'inin akşamı, hemen yürüyüşe geçmemiz emredildi.
Altıncı
birliğin birlikleri hemen Monocacy Kavşağı'na doğru ilerlediler ve
orada Harper's Ferry için vagonlara bindiler.
Malzeme subayları ve hastane
trenleri vagon yollarını hızla takip etti.

Askerler ve trenler geceleyin Harper's Ferry'nin ötesindeki yüksekliklere ulaştı ve
sonraki sabah savaş hattı
Halltown'da
belirlendi.

General Sheridan artık komutayı devraldı. Onun hakkında, son üç aydır Potomac Ordusu'nun süvarilerine çok başarılı bir şekilde komuta ettiği dışında pek bir şey bilmiyorduk, ancak General Grant'in generalliğine güvendiği konusunda tatmin olmuştuk ve General Grant'in insan doğası hakkındaki bilgisini, seçtiği generale güvenmek için yeterince öğrenmiştik. Başlangıçta bizi memnun eden bir şey vardı. Yeni generalimiz, komutasındaki askerler tarafından görülebiliyordu; gittiğimiz her yerde, kolordudaydı, tozu içine çekiyor, yolu takımlara bırakıyordu, ordunun geri kalanından asla bir veya iki gün geride kalmıyordu, her zaman adamların yanında at sürüyordu. Yürüyüşün ayrıntılarına olan dikkatli ilgisi, trenlerin ilerleyişine olan ilgisi ve yollar abluka altına alındığında karışıklıktan düzeni çıkarmadaki hazır yeteneği, bize ağıt yakan Sedgwick'i hatırlattı. Yeni yönetimin bir başka özelliği de bizi memnun etti. Orta Askeri Tümen komutanının karargah çadırları kurulduğunda, bir duvar çadırı, bir kama çadırı ve iki sineklik vardı. General ve personeli için bu mütevazı barınak dizisi, Potomac Ordusu'ndaki eski güzel zamanlarla mutlu bir tezat oluşturuyordu. O zamanlar ordunun karargahı için bagajları taşımak için seksen altı katırdan fazla takımın
gerekiyordu. Halltown'da birkaç gün kaldık ve çok ihtiyacımız olan dinlenmeyi kazandık. Hava çok hoş bir şekilde serin ve ferahlatıcıydı ve her nefes sağlık ve güçle yüklü gibiydi. Potomac Ordusu'ndan bazı süvarilerin bize katıldığını görmek bizi sevindirdi ve ordumuz bize güven veren boyutlara ulaşmaya başladı. Şimdi Altıncı Kolordumuz, General Wright, General Emory komutasındaki On Dokuzuncu Kolordunun iki tümeni ve General Crook komutasındaki Hunter'ın "Virginia Ordusu", genellikle Sekizinci Kolordusu olarak anılırdı. Süvarilerimiz, vadide bulunan Averill'in kuvvetinden oluşuyordu ve şimdi Potomac Ordusundan iki tümen alıyorduk, biri General Torbert'in, diğeri General Wilson'ın komutasındaydı. Süvari kuvveti kısa süre sonra, General Torbert'in tüm kuvvetin komutasında ve General Custer, Averill ve Merritt'in her biri bir tümenin komutasında olacak şekilde düzenlendi. Ayın onuncu günü Shenandoah Vadisi'ne doğru yürüyüşümüze başladık. Güneş Blue Ridge'in üzerinde belirir belirmez, günün çok sıcak olduğunu gördük. Askerler sıcaktan bunalmış bir şekilde yol kenarında büyük sayılar halinde düşüyorlardı ve günlük yolculuğun zorluklarına
su eksikliği de eklenmişti. Yürüdüğümüz otoyol, her iki tarafta da ince bir su akıntısıyla paraleldi, ancak su askerler için
işe yaramayacak kadar uzaktaydı. Yine de, kolondan ayrılabilenlere su sağlayan yoldan biraz uzakta birkaç kaynak ve kuyu vardı.

John Brown'un yargılandığı ve idam edildiği yer olan Charlestown'dan geçtik. Orada, vatana ihanetten yargılanmak üzere
divanında getirildiği adliye binası ve orada son günlerini geçirdiği ve idama götürüldüğü hapishane vardı. Her şey
nasıl da değişmişti! John Brown'un darağacının etrafında duran ve acı nefretleriyle dişlerini gıcırdatan insanlar, şimdi kendileri vatana ihanetten suçluydu. Adliye binası harabe halindeydi ve hapishane sadece
çökmekte olan duvarların bir kabuğuydu. Kasaba ayrıca savaştan korkunç tahribatlar görmüştü ve şimdi bir Birlik ordusu sokaklarında yürüyordu, her bando ve her davul birliği güneyli kulaklara heyecan verici ama nefret dolu bir hava çalıyordu, "John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor" ve biz, ordumuzun veya herhangi bir parçasının bu kasabadan geçme fırsatı bulduğu her seferinde, bandoların her zaman bu havayı çaldığını, sanki sakinleri kurbanlarının anısıyla kışkırtmak istercesine çaldığını ve bunu kasabanın bir sınırından diğerine çaldığını söyleyebiliriz. Yani John
Brown intikamını aldı!

Shenandoah Vadisi sıklıkla "Virginia Bahçesi" olarak anılırdı
ve gerçekten de güzel bir vadiydi, ancak yürürken
çok az ekili alan görebiliyorduk. Meşe koruları çok güzeldi. Arabalı ekipler
aralarında herhangi bir yere götürülebilirdi. Ancak tarlalar çoğunlukla
ıssızdı. Burada ve orada bir mısır tarlası, ordumuz tarafından çiğnenmeden olgunlaşmaya bırakılırsa
orta düzeyde bir ürün vaat ediyordu, ancak
hiçbir bitki örtüsü yoktu. Dağlar, bir tarafta Blue Ridge ve diğer tarafta Kuzey
dağları, vadiden paralel çizgiler halinde aniden yükseliyordu
ve sanki bir Titan ırkı savaştaymış ve karşıt güçler için siper olarak bu uzun sırtları oluşturmuş gibi görünüyordu.

Charlestown'ın biraz ötesinde, iki meşe korusu arasında uzanan güzel bir çayır vardı. Çayırın diğer ucunda, vadide başka yerlerde gördüğümüzden daha fazla konfor sunan, temiz beyaz bir kulübe vardı. Yer, doğrudan yürüyüş hattından uzaktaydı ve kısmen korular tarafından gizlenmişti. Kolu terk edenlere, aile tarafından, ailenin General Braddock'un emriyle
açıldığını iddia ettiği bir kuyudan gelen saf tatlı su verildi. Bu tür yerler o kadar nadirdi ki, adamlarımız ve hayvanlarımız
susuzluk çekiyordu. O yürüyüşte olan çok az kişi, o günkü yürüyüşün
sonuna doğru geçtiğimiz bir pınarı unutacaktır. Ağaçlarla çevrili bir yükseltinin üzerinde büyük, beyaz çerçeveli bir ev ve yükseltinin eteğinde, büyük bir söğüdün gölgesinde ve diğer ağaçlarla
çevrili büyük bir pınar vardı. Su, kayadaki bir çatlaktan fışkırıyordu, kristal kadar berraktı ve o kadar hacimliydi ki, hemen büyük bir dere oluştu. Pınarın üzerinde her zamanki "pınar evi" vardı. Askerler bu binayı
doldurdular, büyük kayaları örttüler, koruyu doldurdular ve birçok metre boyunca yoğun bir insan kütlesi cazip çeşmeye yaklaşmak için bastırdı, hepsi fincanlarını ve mataralarını doldurmak ve sütunla birlikte aceleyle ilerlemek için can atıyordu. Askerlerin isli kahve makinelerinden köpüren sıvıyı ne kadar keyifle içtiklerini kimse bilemez, aşırı susuzluğun işkencesini kim çekmemiştir ki.

Clifton yakınlarında durduk ve ertesi sabah yürüyüşümüze devam ettik,
eğer mümkünse, her zamankinden daha fazla sıcaktan ve susuzluktan acı çekmek için. Geceleri Opequan deresi yakınlarında kamp kurduk. Çadırımız için kendimizi çimenli çimenliğe,
benekli bulutları, titrek yıldızları ve uçan meteorlarıyla
güzel bir cennet gölgeliğine attık. Çoğumuz için bu,
Petersburgh'dan ayrıldığımızdan beri altında uyuduğumuz tek çadırdı ve bundan
memnunduk. Hava daha temizdi ve esinti daha tazeydi

Çevremiz brandayla çevriliyken olduğundan.

Yine, 12'sinin sabahı yürüyüşe geçtik.
Newtown ve Middletown köylerinden geçtik ve gece Cedar deresi kıyısında durduk.

Sabah iyi bir askerin ölümünün duyurulmasıyla irkildik.
John Mosher bir önceki gün birlikle birlikte yürümüştü,
ama bunaltıcı sıcak nedeniyle biraz geride kalmak zorundaydı.
Akşama doğru, daha fazla yürüyemeyecek kadar bitkin olduğunu fark ederek
Birinci Tümen'in ambulansına binmek için izin istedi ve aldı.
Geceleyin ölmek üzere olduğu görüldü. Birinci Tümen'in hastanesinden sorumlu iyi kalpli cerrah Dr. Crehore ve yardımcılarından biri onunla birkaç saat geçirdi, onu iyileştirmek için her yolu denediler,
ama işe yaramadı. Sabah olmadan öldü. Cebindeki bir mektupta adı ve alayı yazıyordu. Cedar Creek'in yakınında bir mezar yaptık
ve birkaç yoldaşı, battaniyesine sarılı bir şekilde toprak yatağına indirilirken etrafında durdular. Rahip kısa bir
dua etti; silah arkadaşları veda selamı attılar ve onu vadide uyuması için bıraktık, birkaç hafta sonra yoldaşlarından bazıları
yanında dinlenecekti.

13'ünde tüm birlikler Cedar Creek'in güney tarafındaydı.
İkinci tümenimizin nöbetçileri Strasburgh köyünün bir ucunu işgal ederken, düşmanınkiler diğer ucunu tutuyordu. Burada savaşmamız gerektiğinden emindik ve isteksiz değildik. Süvarilerimiz
yanlarda keşif yapıyor, isyancı süvarilerle çatışıyor ve Early'nin ordusunu
yanlardan kuşatmanın bir yolunu arıyordu. İsyancılar büyük bir güç pozisyonundaydı ve
doğrudan bir saldırı yapmak, büyük bir geri püskürtme riskiyle karşı karşıya kalmak anlamına gelirdi. Vadinin
duvarları, Blue Ridge ve Kuzey Dağları burada birbirine yakındı ve pozisyonu daha güçlü hale getirmek için, vadinin bir ucundan diğerine görülebilen, manzarada belirgin bir nesne olan Fisher Tepesi doğrudan önümüzde yükseliyordu ve
geçişimizi engelliyordu. Düşman, bu tepenin yamaçlarına, her yönden yaklaşmamızı emredecek şekilde bataryalar yerleştirmişti.

Akşam karanlığına kadar bu güçlü pozisyona bakmaya devam ettik ve sonra
nehri tekrar geçtik ve pozisyonumuzu savunma için güçlendirdik. General
Sheridan, General Grant tarafından kendisine zorla dayatılmadığı sürece genel bir çatışmaya girmemesi talimatını almıştı. General Grant, ordumuzu saldırı operasyonlarından ziyade savunma amaçlı görüyordu. Yenilgiye uğrarsak, başkent ve Pennsylvania ve Maryland'in zengin tarlaları tekrar isyancılara açık olacaktı. Bu yüzden onların hareketlerini izleyecek ve onları kontrol altında tutacaktık, ancak onlarla bir savaşa girme riskine girmeyecektik.

Bu arada, her yerde bulunan Mosby, Berryville'de, bir gerilla grubuyla arkamızda çalışıyordu. Çoğunlukla süvarilere ait olan ve neredeyse yüz günlük bir tugay tarafından korunan uzun bir trene cesurca saldırmıştı; yol boyunca millerce dağılmış deneyimsiz muhafızları dağıtmıştı; katırları ele geçirmiş ve vagonları ve erzakları yakmıştı. Yetmiş beş vagon maceraperest haydutun avı olmuştu, yüz günlük adamlar ise kaçmayı başarmıştı. Yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar yıkım işine katıldılar, vagonları ateşe verdiler ve
kolayca çıkarabildikleri eşyaları götürdüler. Yakaladıkları tutsaklar ya Mosby'nin çetesi ya da daha acımasız vatandaşlar tarafından öldürüldüler ve
gömülmeden bırakıldılar.

İletişimimize yapılan bu baskın, General Sheridan'ın isyancıların dağların ötesinde daha genel bir ilerlemesinden korkmasına yol açtı,
arkamızdan kuvvetle gelecekleri düşünülüyordu.

Böylece, Salı akşamı, 16'sında ordu vadiden aşağı doğru tekrar kuzeye doğru yürüdü. Bütün gece ve ertesi gün boyunca yorgun yürüyüş devam etti. İsyancı kadınların geri çekilmemize sevinmek için yüzlerce kişi olarak çıktığı Winchester'dan geçtik ve geceyi Opequan kıyılarında geçirdik. Sonra, sabah olduğunda tekrar yola koyulduk ve
sert bir yürüyüşten sonra, Charlestown'ın bir mil güneyinde savaş hattı oluşturduk.

Albay Penrose komutasındaki Jersey tugayı, geri çekilmede süvarilere arka muhafız ve destek olarak bırakıldı. Winchester'da tugay, süvarilerle çevrili bir şekilde bir duruş sergiledi. Düşman, tugaya büyük bir kuvvetle saldırdı, sert bir şekilde davrandı ve Jersey'li çocukları
kargaşa içinde kasabadan geçirdi. Onların direnişi istenebilecek tek şeydi; ancak tugay, ne kadar kararlı olursa olsun, karşısına çıkan kuvvet için yeterli değildi.

Altıncı kolordumuz, Harper's Ferry'den Winchester'a giden otoyolu koruyordu. Yolun solunda, güneye bakan, İkinci tümenimiz ve sağında Birinci tümenimiz vardı.

Sekizinci kolordu hattın merkezini, On Dokuzuncu kolordu ise sol tarafı tutuyordu, kanadı Berryville'deydi.

21 Ağustos Pazar sabahı, süvarilerimiz piyadeye doğru geri püskürtüldü ve aniden düşmanın üç ağır kolon halinde Altıncı kolorduya doğru geldiğini gördük. Hemen hemen hiçbir uyarıda bulunmadan, ayakta duran çadırların arasında kampımıza mermiler düştüğünü ve güneşten korunmamızı sağlayan ağaçların arasında ıslık çalan mermiler gördük.

Kolordu hızla hizaya girdi, çadırlar vuruldu ve her şey savaşmaya hazırdı. Çocuklarımız isyancıların saldırısını soğukkanlı bir
cesaretle karşıladılar ve onlara voleybolla karşılık verdiler. Savaş birkaç saat sürdü, Sekizinci kolordu hafifçe çatışmaya girdi ve On Dokuzuncu kolordu hiç çatışmadı. İkinci tümenimiz, Altıncı kolordu, saldırının ağırlığını aldı. Adamlarımız cephe boyunca siperler kurdu ve sonunda Vermont tugayına düşmana hücum emri verildi. Hücum, o tugayın her zamanki parlaklığı ve savaş sevinciyle gerçekleştirildi ve konfederasyonlar bizi tartışmasız bir şekilde toprak sahibi olarak bırakmaktan mutluluk duydular.

BÖLÜM XXX.

WINCHESTER SAVAŞI.

Berryville'deki kamp - Kamptan ayrılma - İlerleme - Pozisyon alma - İlerleme ve geri çekilme - Russell'ın ölümü - "Koşacaklarını biliyorum" - Anılar - Hastanelerde - Bir alay eve gidiyor - "Neden gelmiyor?"

İsyancılar geri püskürtüldü; Ancak Charlestown'daki pozisyonumuz kolayca kuşatılabilecek bir pozisyon olduğundan, ordumuz gece boyunca Halltown'daki güçlü pozisyona çekildi, burada savunma yapıları kuruldu ve yine düşmanın ilerlemesini bekledik; ancak hattın solunda birkaç çatışma
dışında Early hiçbir saldırıya kalkışmadı; ve iki veya üç gün sonra Winchester civarına çekildi ve Opequan deresinin batı kıyısı boyunca hattını kurdu, böylece Martinsburgh'dan, Harper's Ferry'den ve Berryville'den Winchester'a giden üç yolu kapsayacaktı. Biz de hattımızı takip edip derenin doğu tarafında ve ondan birkaç mil uzakta Berryville'de kurduk.

Berryville'deki kampımız, Shenandoah Vadisi'nde bile dinlenme yerlerimizin en keyiflilerinden biriydi. Günlerimizi
keyifli bir şekilde, kara ceviz bahçeleri arasında gezinerek veya at sırtında gezerek,
çeşitli alayları ziyaret ederek, satranç ve
kitaplarla eğlenerek geçirdik. 13 Eylül'e kadar bu keyifli eğlenceleri ve nöbet görevinin monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmadı, ta ki İkinci
tümene Opequan'a keşif yapması talimatı verilene kadar. Sabahın erken saatlerinde dereye doğru yürüdük, düşmanı kuvvetle bulduk, isyancı bataryalarından gelen mermilerle birkaç adam kaybettik ve
kampımıza geri döndük.

15'inde ordumuzu Korgeneral Grant ziyaret etti. Ziyaretinin hikayesini kendi sözleriyle veriyoruz:

"15'inde onu (General Sheridan'ı) karargahında ziyaret etmek için City Point'ten ayrıldım, onunla görüştükten sonra ne yapılması gerektiğine karar vermek için. Charlestown'da onunla buluştum ve her ordunun nasıl konumlandığını, yetkilendirildiği anda ne yapabileceğini o kadar net bir şekilde belirtti ve başarıya o kadar güvendi ki, sadece iki talimat kelimesinin gerekli olduğunu gördüm: _İçeri gir!_ ... Şunu da ekleyebilirim ki, sonuç o kadar iyiydi ki, o zamandan beri ona emir vermeden önce General Sheridan'ı ziyaret etmeyi hiç gerekli görmedim."

Böylece iki ordu karşı karşıya geldi, aralarında dere ve dar bir arazi şeridi vardı, ikisi de her an bir çatışmaya yol açabilirdi. 19'unun sabahı, Avrupa ve Amerika'yı şaşkına çeviren o parlak zafer serisinin ilkini kazanmak için ilerlediğimizde sessizlik bozuldu; Bu, küçük ordumuza Birlik orduları arasında kıskanılacak bir ün kazandırdı ve şefimizin çağın en önde gelen generallerinden biri olarak ününü pekiştirdi.

Early inisiyatifi ele almıştı. 18 Pazar günü, General Gordon'un tümenini Martinsburgh'a, Birlik güçlerini kovma ve hükümet mallarını yok etme emriyle göndermişti. Gordon, Averill'in süvarileri tarafından karşılandı ve Drakesville'e geri sürüldü. Sheridan, Early'nin güçlerini ayırmada yaptığı hatayı keşfettikten sonra, düşmanının gafından hemen yararlandı. Hemen hareket etme emri verildi, ancak ordunun hazır olması birkaç saat sürdü.

Pazartesi sabahı saat ikide Berryville'deki keyifli kamplarımızdan ayrıldık,
Altıncı kolordu önde, iki kol halinde, yolun her iki tarafında birer tane olmak üzere, mühimmat vagonları, topçular ve ambulanslar mızrakları aldı. Piyade birliklerini Üçüncü Tugay, İkinci Tümen yönetiyordu. Ondokuzuncu
birlik Altıncı'yı takip etti, benzer bir düzende yürüdü,
piyadeleri tarlalarda, topçuları ve vagonları mızraktaydı,
Crook'un Kanawha birliği ise Opequan deresinde Altıncı birlikle bağlantı kurma emriyle daha güneye doğru ilerledi.
Merritt ve Averill komutasındaki iki süvari tümeni, Bunker's Hill yakınlarındaki düşmanı eğlendirmek ve isyancı generallerin dikkatini mümkün olduğunca o yöne çekmekle görevlendirildi. General Sheridan'ın planı, ordusunu Berryville ve Winchester mızrağından yukarı yürütürken, düşmanı soldan eğlendirmek, Early'nin ordusunun sağ kanadına saldırmak ve ani ve beklenmedik bir saldırıyla arkadan gelip isyancı güçlerin geri çekilmesini engellemekti. Bazen generallerimizin planlarını altüst eden bu açıklanamayan hatalardan biriyle, bu tasarım tam olarak gerçekleştirilemedi ve General Sheridan daha az kararlı ve daha az atılgan olsaydı, Early'e saldırma fikrinden tamamen vazgeçebilirdi.

Saat beşte Wilson'ın süvarileri önümüzden dereyi geçti, düşmanın
karakollarını dağıttı, onları tarla mevzilerine geri sürdü ve sonra, atılgan bir hücumla, atlarını ilk savunma hattının siperlerinin üzerinden atlattı ve isyancıları bozguna uğrattı, yaklaşık elli kişiyi esir aldı.

Süvarilerin bu yiğitçe gösterisinden hemen sonra, Altıncı birlik dereyi geçti ve yaklaşık bir mil boyunca otoyolda ilerledi, düşman orada güçlü bir şekilde bulundu. Derin vadiden geçerken, mızrağı takip ederek, önde bekleyebileceğimiz aktif çalışma konusunda uyarıldık, arkadan gelen süvarileri gördük, bazıları yaralı atlarını götürüyordu, diğerleri başları kanlı mendillerle bağlıydı, bazıları kolları askılarda, diğerleri sedyelerde taşınıyordu. Burada, yol kenarında, Birlik'in bir askerinin yere serilmiş, cansız bedeni görülebilirdi; orada, gümüş renkli bir derenin mızrağın üzerinden, çimenli kıyılarında ve büyük bir ağacın gölgesinde, mavi giysili küçük bir çocuk grubu toplanmıştı, hayati kıvılcımı neredeyse sönmüş bir yoldaşa son nezaket eylemlerini gerçekleştiriyorlardı ve bir cerrah ölmekte olan askerin üzerine eğilmiş, hayatın kalan birkaç anını daha az acı verici hale getirmeye çalışıyordu. Dik bir yokuştan yukarı çıktık ve bir mısır tarlasında savaş düzeni aldık; Üçüncü tugay solda, Birinci tugay ortada ve
Vermonters sağda; sonra İkinci tümenin solunda
Üçüncü tümen pozisyon aldı ve Birinci tümen yedek olarak
arkadan geldi. Topçularımız pozisyon aldı ve her iki tarafta da yoğun bir
top atışına başlandı.

Altıncı kolordu artık düşmana saldırmaya hazırdı, ancak emirlerin yanlış anlaşılmasıyla, yerde olması gereken On Dokuzuncu kolordu'nun çok geride kaldığı keşfedildi.

Kolordu'nun savaş alanına acele ettirilmesi emri verildi, ancak o ordu için değerli olan iki saat, pozisyona gelmesi için geçti.

Bu iki saatlik gecikme Early'nin sağını güçlendirmesini;
güçlü toprak işleri yapmasını ve Gordon'un tümenini kaçarken yardımına getirmesini sağladı. Sadece derenin batı tarafındaki pozisyonu ele geçirebildiğimiz için şanslıydık, aksi takdirde savaş bu gecikmeden dolayı bizim için daha kötü olurdu.

Merritt ve Averill, birliklerini Bunker's Hill'in önünde ustaca manevra yaparak bu avantajı ele geçirmemizi sağlamışlardı.

On Dokuzuncu Kolordu, Altıncı Kolordu'nun sağında dört savaş hattı halinde kurulmuştu; Wilson'ın süvarileri solumuzdaydı. İlerleme sesi duyulduğunda saat on birdi. Önümüzde, derin vadilerle geçilen, neredeyse kerestesi soyulmuş, isyancıların savaş hattını, otoyolu çevreleyen bir ormanlık alanda
oluşturdukları yer hariç, engebeli tarlalar vardı. O savaş hattını izlemek etkileyici bir manzaraydı, tarlalar boyunca üç mil uzanıyordu, isyancı hatlarına doğru hareket ederken, adamlar sanki bir geçit törenindeymiş gibi sakindi, hat düz ve sıkıydı, çeşitli tümen, tugay ve alay bayrakları güneş ışığında neşeyle dalgalanıyordu. Önümüzde Winchester'ı görebiliyorduk; parıldayan kuleleri ve parlayan çatıları, öğle vaktinin sıcak parıltısıyla parlıyordu, ve gece olmadan bizim olacağını gururla hissettik. İleriye, mısır tarlalarından ve çimenli tepeciklerden geçerek, bazen bir vadiye inerek, bazen de isyancı topçularının korkunç bir etkiyle süpürdüğü açık ovaya yükselerek, uzun hat, saflarımızı sürekli olarak incelterek yıkıcı ateşe aldırmadan ilerledi. İleriye doğru atılan her adımda, adamlar düşüyordu, düşüyordu; bazıları ölü, bazıları ölümcül şekilde yaralanmış ve bazıları hafif yaralıydı. Bazen bu tarafta, bazen diğer tarafta düştüler; hala
hat ileri doğru süpürüldü, arkasındaki zemini kurbanlarla kaplı bıraktı.

Böylece ilerlemeye devam ettik, isyancılar geri çekildi, her adımı umutsuzca tartıştılar, düşmanın ustaca yerleştirdiği bataryalardan gelen ölümcül bir ateş aniden sağ tarafımızı korkunç bir katliamla süpürdü.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Şimdi, sağ tarafa baktığımızda ve On Dokuzuncu Kolordunun ve Üçüncü tümenimizin
geri, geri, geri çekildiğini, düşman topunun üzüm ve teneke kutularının artık düzensiz olan safları
çarptığını ve coşkulu isyancıların
çılgınca zafer çığlıklarıyla onları takip ettiğini gördüğümüzde kalbimiz bulandı.

İkinci tümenin sağındaki birliklerin geri çekilmesi, Vermontlular tarafından tutulan yan tarafını açıkta bıraktı ve onlar da hala yerini koruyan Üçüncü tugayın arkasına düşmek zorunda kaldılar, önündeki ateş şu anda daha az şiddetliydi. Bataryalarımız ileri doğru
sürüldü ve başında asil Russell olan
yiğit Birinci Tümen
cesaretle kurtarmaya geldi.

Asil asker tümenini mevzilendirirken bir gülle
onu atından düşürdü--öldü. Büyük bir ruh düşmüştü ve bir anda yas tutanlardan oluşan bir orduya dönüştük. "Kaptanımı kaybettim," dedi Sheridan, günün işi biterken.

Hepimiz, düşmüş generalin arkadaşları arasındaki mütevazı, neredeyse utangaç tavrını ve düşmanlarının huzurunda gösterdiği görkemli kahramanlığı
hatırladık ve en sevdiğimiz liderlerden birinin kaybını düşündüklerinde kaba askerlerin kahverengi yanakları birçok gözyaşıyla
ıslandı.

Ancak, kahramanlarının kaybına rağmen, cesur tümen
doğruca ilerledi. Hiçbir şey onlara karşı koyamazdı; ve şimdi, kolordunun diğer birlikleri de katılarak, kırmızı haçlı çocuklar ilerliyor ve tüfek ve top sesleri vadilerden geçerken, Birlik için
zaferi anlatıyor. Kaybedilen toprak geri kazanıldı ve şimdi Altıncı kolordunun önündeki ateş
sönüveriyor.

Dinlendik, kendimizi yere attık, emirleri bekledik.
Erken yürüyüşten ve sabahın zorlu işinden yorgun düşen adamların bir kısmı uyudu;
diğerleri ise dolu sırt çantalarından kendilerine eğlence çıkardı; ve
birçoğu sabahın işlerini konuşmak ve
yüzleri düşmana dönük şekilde yere serilmiş olanlardan bahsetmek için gruplar halinde toplandı.

Crook'un kolordusunu bekliyorduk. Ordu için yedek olarak nehrin doğu kıyısında durmuştu. Şimdi hızlı bir şekilde öne getirildi ve yerleştirildi, bir kısmı On Dokuzuncu kolordunun sağına, isyancıların sol taraflarında asker yığdıkları görülebiliyordu, sağ kanadımızı çevirmek için, diğer kısmı On Dokuzuncu kolordunun arkasına. Averill ve Merritt de orduyla birlikteydi ve tüm kuvvetimiz bir aradaydı. Crook'un kuvvetleri mevzilendiğinde saat neredeyse üçtü. Sağ tarafı sık bir ormanın içindeydi ve ona karşı ağır isyancı sütunları vardı. Sonunda Altıncı kolordunun üyeleri olarak ormanın sağından hızlı bir şekilde ateş edildiğini duyduk. Herkes dikkat kesilmişti. Herkes ilerlemeye hazır bir şekilde silahlarının başında duruyordu. Sheridan hattın bizim tarafımıza geldi. Yüzü heyecanla parlıyordu, alnından aşağı terler akıyordu, ünlü siyah atı beyaz köpüklerle lekelenmişti, arkasında tek bir görevli vardı. Doğrudan General Getty'ye doğru at sürdü ve haykırdı, "General, Torbert'i sağa koydum ve ona onlara canını vermesini söyledim ve bunu yapıyor. Crook da sağda ve onlara canını veriyor. Onları sıkıştırın, General, kaçacaklar!" ve sonra orduda bazen dile ek güç vermek için kullanılan ifadelerden birini kullanarak tekrar bağırdı, "_Onları sıkıştırın, General, kaçacaklarını biliyorum!_" Ve sonra adamlardan yükselen haykırış, savaşın diğer tüm gürültüsünü bastırdı.

Onlara bastırdık ve onlar da kaçtı. Uzun açık ovadan, derin çukura, tekrar yukarı ve engebeli araziden, beyaz çiftlik evinin yanından geçerek yola devam ettik. İsyancılar koşuyor, sonra
komuta pozisyonuna ulaşıyor, toplarını bize doğrultuyor
ve demir yağmuruyla hattımızı süpürüyorlardı. Solumuzda Wilson vardı, süvariler büyüyen mısırların arasından hücum ediyordu, kılıçlar güneş ışığında parlıyordu, demir kınlar demir mahmuzlara çarpıyordu, atlar
görünüşte düzensiz bir şekilde çılgınca ileri atılıyordu, ama hepsi bir çığ gibi düşmanın sağ kanadına doğru koşuyordu. Şimdi geri çekilme bir hezimete dönüşmüştü. Birlik çocuklarının tezahüratları, topların kükremesi ve tüfeklerin sert takırtısının üzerinde güçlü ve net bir şekilde yükseliyordu ve Early'nin dağınık ve moralsiz tümenleri Winchester'dan dehşet ve tarif edilemez bir karmaşa içinde hızla geçiyordu. Korkmuş arabacılar hayvanlarını sokaklarda büyük bir endişeyle kırbaçlıyorlardı; binicisiz atlar
burada dörtnala koşuyordu ve katırcılar genel bir telaş içindeydi. Bazı sokaklar düzensiz kitle tarafından tamamen tıkanmıştı ve hatta
ayakçılar bile geçemiyordu; Bu engellerden birine gelen bir süvari birliği atlarından atlayıp yürüyerek kaçtı. Kargaşadan faydalanan süvarilerimiz panik içindeki kaçakların arasına daldı ve yüzlercesini topladı; on beş savaş bayrağı ve beş top ele geçirdi. İsyancı ordunun kalıntıları kasabanın birkaç mil ötesinde toplandı ve yeniden toplandı; ancak kısa bir dinlenmeden sonra vadide daha da yukarılara çıkmak için acele ettiler. İlerledikçe dağların kaçaklarla dolu olduğunu ve kasabada binlerce yaralı olduğunu gördük. Piyadeler kasabanın sınırlarındaki yüksek arazilerde durdu, süvarileri uçan düşmanı takip etmeye bıraktı; ve Generaller Sheridan, Wright, Emory ve Crook önümüzden geçerken, coşkulu tezahüratlarla
gök gürültüsünü andırdık. Muzaffer bir ordunun görkemli liderleri!

Ayaklarımızın dibinde, Washington'un ilk askeri deneyiminin gerçekleştiği Winchester vardı. Burada Fransız savaşı sırasında görevlendirildi ve sınırın tehlikeli nöbetçiliğini paylaştı. Çünkü o zamanlar vadi Fransızlar ve Kızılderililer tarafından harap edilmişti ve korkunç katliamlar sık ​​sık meydana geliyordu; Washington Vali Dinwiddie'den takviye talep ettiğinde ve reddedildiğinde istifa etmeyi teklif etti; ve vali istifa etmesine izin veremediğinde ona adamlar gönderdi.

Burada, Yetmiş Yedinci New York alayının işgal ettiği arazide, eski bir kilisenin kalıntılarının yakınında, Quebec ve Saratoga'nın kahramanı, Washington'ın dostu General Daniel Morgan'ın mezarı vardı. Şimdi mezarı, üzerinde basit bir yazı, adı ve ölüm tarihi olan 1802 yazan, kırılmış sade bir mermer tablet kaplıyordu.

Hala kuzeyde olan mezarlıkta, geçerken Thomas, Fairfax Kontu'nun dinlenme yerini gördük; kendi zamanında büyük bir muhafazakârdı ve Virginia'nın bu bölümündeki
muazzam toprak parçalarının sahibiydi ve Fairfax
kontluğu adını ondan almıştı.

Winchester'ın dış mahallelerine vardığımızda, güneş sol tarafımızdaki tepe duvarının ardında altın dinlenmesine
batmıştı; ve karanlık çökerken,
muzaffer ordumuzun piyadeleri uyumak için
yere uzandılar. Zor bir günlük iş olmuştu ve adamlar bitkindi.
Uyku meleğini
baştan çıkarmak için alışılmadık teşviklere gerek yoktu. Eğer gün sahada hareketli geçmişse, hastanelerde de aynı şekilde hareketliydi. Önce, sabahın erken saatlerinde, beyaz haçlı ambulans dolusu adamlar geldi; Üçüncü tugaydan, İkinci tümenden, hepsi Yetmiş Yedinci New York'tandı. Sonra Kırk Dokuzuncu New York'tan, Yedinci Maine'den ve Yüz Yirmi İkinci ve Kırk Üçüncü New York'tan başkaları geldi. Sonra Vermont tugayından ve Birinci tugayımızdan adamlar geldi ve kısa süre sonra Üçüncü tümenin hastaneleri dolmaya başladı. En son olarak da, kanayan ve sakatlanmış kırmızı haçlı adamlar geldi. Cerrahlar bütün gün ve bütün gece çalıştılar. Yaralı bir adama bakılmadığı sürece dinlenmek yoktu. Yine de sabah olduğunda ve sağlık görevlilerine orduyla birlikte ilerlemeleri emredildiğinde, yapılacak çok şey vardı ve sadık adamlar gerekli görevi
tamamlamak için bırakıldılar. Ertesi sabah Winchester isyancı yaralılar ve isyancı tutuklularla doluydu. Gri giysili beş bin adam mahkeme binası bahçesinde ve diğer kamusal alanlarda muhafızlık altındaydı ve Albay Edwards'ın Birinci Tümen tugayı tutuklularla ve kasabayla ilgilenmek üzere bırakılmıştı. Birçok cesur adam ölmüştü. Russell gitmişti; yiğit Upton
yaralıydı; Üçüncü Tümen'den Albay Elright ölmüştü ve birçok, birçok cesur çocuk, kararmış yüzleri güneşe dönük bir şekilde yatıyordu, her birinin göğsüne adını ve alayını bildirmek için bir kağıt parçası veya bir mektup zarfı iliştirilmişti.

[Resim: "NEDEN GELMİYOR?"]

Alaylarımızdan biri olan Dördüncü Vermont'un hizmet süresi dolmuştu ve savaştan sonraki gün, alayın küçük bir kalıntısı, Albay Foster komutasındaki yaklaşık kırk kişilik bir bölük,
evlerine dönmek üzere Harper's Ferry'ye doğru yola çıktı. Çok acı
çekmişlerdi ve cesur yoldaşlarının çoğunu savaş meydanında veya hastanelerde acı çekerken bıraktılar. Üç yıllık emek, tehlike ve yoksunluklarının sonunda hayatlarını ülkeleri için veren o asil çocuklar, evdeki sevdikleriyle
hızlı bir şekilde bir araya gelme ihtimaline nasıl sevinmişlerdi. Savaştan bir gün önce bile "eve gidiyoruz!" diye nasıl yazmışlardı ve sonra
Vermont'un güzel yeşil tepeleri arasında uzakta olan sevenler, üç uzun yıl süren gerilim ve endişeden sonra, tehlike ve emeğin
bittiği düşüncesiyle nasıl sevinmişlerdi. Ve
düşüncelerimize, eski tepelerin eteğinde hızla ilerleyen dumanlı treni hevesle izleyen, vatansever oğlunun bugün gelip gelmeyeceğini merak eden anneyi
canlandırabiliriz; ama bunun yerine, ağır haberlerle birlikte bir mektup gelir, büyük bir savaş verilmiştir ve oğlu Vadi'de yatmaktadır; veya güneşli Champlain kıyılarında, genç bir kız kardeş veya
sevgili, ağaçların arasındaki kulübenin penceresinden, güzel gölün yüzeyinden
kayarak
yakındaki iskeleye değen vapura bakıyor. Fakat asker çocuğu gemide değil ve o,
tanınan şeklinin kulübeye doğru geldiğini görmek için boşuna bakıyor.
Üzgün ​​bir şekilde başını eline yaslıyor ve iç çekiyor, "Neden gelmiyor?"

BÖLÜM XXXI.

FISHER HILL.

Vadi boyunca yürüyüş--Strasburgh--Ordu Fisher Hill ile karşı karşıya--Yan hareket--Early'nin kaçışı--Takip--Gerilla savaşı--Güneyli mülteciler--Washington'a doğru yola çıkış--Cedar Creek'e dönüş.

Sabah çok erken saatlerde, Early'nin yenilmiş ordusunu takip etmek için yola koyulduk, ordunun Strasburgh'daki güçlü mevkide durması gerekiyordu. Terk ettiğimiz savaş alanında, birçok adamımızın cansız bedenleri cenaze törenini bekliyordu. Bunlar, yoğun kümeler halinde değil, geniş bir alanda, orada burada yatıyorlardı. Bu, hatlar hareket halindeyken düştüklerini gösteriyordu. Ancak, bazı yerlerde, altı veya sekiz parçalanmış beden birbirine yakın bir mesafede yatıyordu. Bu, iyi yönlendirilmiş bir merminin ölümcül etkilerini gösteriyordu. Winchester'da yaklaşık beş bin tutuklu vardı ve daha fazlası
sürekli geliyordu ve yüzlerce isyancı yaralıya sempati duyan arkadaşlar ve konfederasyon cerrahları tarafından bakılıyordu.

20'sinde saat üçte, Altıncı Kolordunun öncülüğünde Strasburgh civarına ulaştık ve beklediğimiz gibi isyancıları
vadi sakinlerinin bize Early'nin ordusunun yüz bin kişiye karşı tutabileceğine dair güvence verdiği bir
pozisyonda bizi beklerken bulduk.
Pozisyon gerçekten de korkutucuydu, ancak hiçbir şey cesur liderimizi onu ele geçirmenin bir yolunu bulmaya çalışmaya
yöneltmedi.

Strasburgh'da iki dağ sırası, Blue Ridge ve Alleghanies birbirine yaklaşarak vadiyi oldukça daralttı.
Sanki bir ordunun ilerlemesine karşı geçilmez bir bariyer oluşturmak istercesine, bir dağ, Fisher Hill, Blue Ridge'den Kuzey Dağları adı verilen Alleghanies'in bir koluna kadar uzanıyordu. Bu dağın eteğinde, kuzeyde, Strasburgh köyü var ve hala Strasburgh'un kuzeyinde, Sedir Deresi vadinin hemen hemen tam karşısından geçiyor. Strasburgh köyünün kuzey kısmını ele geçirdik, Birlik piyadeleri kasabanın bir bölümünü, isyancılar ise diğer bölümünü işgal etti. Gece pek de ilgi çekici bir şekilde geçmedi.

21. sabah, isyancı tutuklulardan oluşan mangalar ordu karargahına geliyordu ve her biri kolun başında çok sayıda konfederasyon bayrağı taşıyan tugaylar geçerken, süvarilerimizin konfederasyon sancağını benimsemiş ve
şenlik günü ihtişamıyla geçit töreni yapmış gibi görünüyordu.

Sisler ve dumanlar dağıldı ve son zamanlarda
yenilen ve düzensizleşen düşmanımızın artık güvenle karşımızda durduğunu ve ilerlememizi beklediğini keşfettik. Gece boyunca dağ yoğun çalışmalara sahne olmuştu ve şimdi, toprak ve taşlardan oluşan siperler ve sıkıntılı abatti hatları, doğası gereği çok güçlü olan bu konumu, herhangi bir ordunun zorlamaya çalışabileceğinden çok daha zorlu hale getirmişti. Ancak, Winchester'daki parlak başarıya rağmen, ne isyancı ordu ne de bizimkiler, cesur liderimizin verimli kaynaklarını tam olarak takdir etmedi. Günün erken saatlerinde personeliyle yola çıkarak, nöbet hattının bir ucundan diğerine, zeminin karakterini dikkatlice not ederek ilerledi. Şimdi toprak siperlerle güçlendirilmiş ve toplarla dolu olan bu yüksekliklere saldırmaya çalışmak küstahlık olurdu; ancak sağdaki düşman hattının savunmasız noktası gibi görünüyordu. Karargahına dönen Sheridan, hemen saldırı planını belirledi. On Dokuzuncu birlik daha sola savruldu ve Altıncı birliğimiz, şimdi güneye bakan merkezdeki konumu işgal etti. Crook'un
kolordusu, Kuzey Dağı'nın vadi için sarp bir duvar oluşturduğu yere doğru iyice sağa atılmıştı. Tüm gün boyunca, iki hat birbirine bakarken, her biri diğerinin hareketlerini izlerken ve her biri aktif olarak siperlerin yapıldığı ağaçları keserken,
çatışmacıların tüfeklerinin keskin çatırtısı ve öncülerin baltalarının çınlaması duyuluyordu.

Gece boyunca Crook'un kolordusu ve Üçüncü tümenimiz, isyancılar tarafından görülmeden ve beklenmeden
dağ yamacı boyunca ilerliyordu. Tüm gece boyunca ve ertesi sabah, bu iki komuta, her hareketi sessizce ve son derece gizlilikle gerçekleştirerek,
sarp dağ yamacı boyunca topçuları sürüklemek için çabaladı.
On Dokuzuncu kolordusu ve Altıncı'nın Birinci ve İkinci tümenleri, bu süre boyunca önden saldırmak için kararlılık gösterisinde bulunuyordu.

Sonunda, tam da güneş dağ bariyerinin arkasında batarken, Crook'un kolordusu ve Üçüncü
tümenimizin ormanın örtüsünden aşağı, şaşkın konfederasyonların yan tarafına ve arkasına doğru hızla ilerlediği yamaçtan vahşi bir haykırış duyuldu. Bu haykırış, öndeki birlikler tarafından duyuldu ve aynı anda Altıncı kolordunun ve On Dokuzuncu kolordunun kalan iki tümeni isyancı cephesine doğru ilerledi. Kanattaki hareketle tamamen şaşıran isyancı ordusunun arka tarafı hızla paniğe kapıldı. Ön tarafta hala direniş devam ediyordu. Wright ve Emory'nin birlikleri istikrarlı bir şekilde ilerledi, isyancı topçuları mermilerini adamlarımızın başlarının üzerinden ateşledi, hattımız hendekler ve çitler, devrilmiş ağaçlar ve taş duvarlar üzerinden ilerledi, her adam kendi komutanıydı ve her biri hevesle öne doğru ilerledi. En önde Phil Sheridan at sırtındaydı, adamlar aceleyle öne doğru ilerlerken onu coşkuyla alkışlıyorlardı. "Silahları alalım," diye bağırdı adamlar; ve iki kat hızlı bir şekilde öne doğru koştular. Arkadaki panik bu sırada cepheye ulaşmıştı ve tüm isyancı ordusu vadi boyunca tarifsiz bir karmaşa ve bozgun içinde koşuyordu. Bize on altı top bıraktılar, bunlardan altısını Bidwell'in tugayı ele geçirdi. Esirleri topladık ve sayıları bin bir yüzdü.[8] Tepe küçük silahlarla doluydu ve toplar ve cephane sandıkları geçtiğimiz her yerde görüş alanımıza giriyordu.

[8] Winchester ve Fisher Tepesi'nde şimdiye kadar alınan tutsaklar, yaralılar dahil, yedi binden fazlaydı. Early'nin Winchester'daki etkili gücünün yalnızca sekiz bin beş yüz kişi olduğu yönündeki ifadesinin saçmalığı ve yanlışlığı kolayca görülebilir. Mount Jackson'daki isyancı cerrahlar ve vatandaşlar, Early'nin güçlerinden sayıca üstün olduğumuzu iddia ederken, onun Winchester'dan yirmi binden fazla kişiyle geri çekildiğini kabul ettiler.

Bu parlak zaferin bedeli olarak orduda kırktan az kişi kaybetmiştik; ve konfederasyonun ölü ve yaralı kaybı bundan pek de büyük değildi.

Bozguna uğramış orduyu Mount Jackson'dan takip ettik; burada yaralı konfederasyonların işgal ettiği ve konfederasyon cerrahlarının baktığı büyük hastaneler vardı; sonra isyancı ordunun arka muhafızlarıyla devam eden bir mücadeleyi sürdürerek New Market'a doğru ilerledik.

25'inde Winchester'dan altmış milden fazla yukarıda bir köy olan Harrisonburgh'a ulaştık.

Yürüyüşümüz, bozguna uğramış bir düşmanın görkemli bir zafer takibiydi. Hiç bu kadar hafif yüreklerle yürümemiştik; ve her gün bizi şafaktan karanlığa kadar hızla takip ederken bulmamıza rağmen, adamlar yorgunluğa
harika bir sabırla katlanıyor gibiydi. Vadi boyunca ilerleyen kolumuz,
nadir görülen bir güzellik gösterisiydi. Tüm seferlerimizde,
bu muzaffer küçük ordunun görünümüyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmemiştik.
Düzgün, geniş otoyol, topçular, ambulanslar ve çift sıra halinde hareket eden
yük vagonları tarafından işgal edilmişti. Piyade, siperin her iki tarafında birkaç paralel sütun halinde yürüyordu ve bir süvari hattı, ardından bir piyade çatışma hattı, yolu gösteriyordu. Süvariler de her iki kanatta asılıydı ve ülkeyi keşfe çıktı. İlerleyen muharebecilerin istikrarlı ilerleyişini izlemek son derece heyecan vericiydi. Şimdi, eğimli bir yükseltinin tabanına ulaştıklarında, isyancı muharebeciler onlarla karşılaşacaktı; sonra, ilerlerken, asla durmadan veya hızlarını düşürmeden, konfederasyonlar araziyi teslim edecek ve bir sonraki komuta sahasında önümüzde belirecekti. Böylece vadi boyunca yürüdük - büyük bir gezi - sadece sürekli bir hoş heyecan durumunu sürdürmek için yeterince muharebe yaptık.

Harrisonburgh'da 29'una kadar kaldık, sonra vadi boyunca daha da yukarı, Mount Crawford'a doğru yürüdük, süvariler ise Staunton'a kadar ilerledi. İsyancı ordu dağılmış ve moralsizdi, ancak Lynchburgh civarında önemli bir güç vardı ve Early kendini yeniden düzenlemeye adadı.

Gerilla savaşı, Shenandoah Vadisi'ndeki isyancıların favori mekanıydı ve birçok adamımız, gündüzleri zararsız çiftçiler olarak kamplarımızda dolaşan ve geceleri konfederasyon üniforması giymiş halde adamlarımızı katleden korkak kötü adamlar tarafından soğukkanlılıkla öldürüldü. Bu korkak savaş türünde hayatını kaybedenler arasında, ordumuzun Tıbbi Müfettişi Cerrah Ochenslayer; Baş Malzeme Sorumlusu Albay Tolles ve ABD Malzeme Sorumlusu General'in oğlu Yüzbaşı Meigs vardı. Mount Crawford'dan Harrisonburgh'a geri çekildik, ahırları, değirmenleri ve ambarları yaktık, önümüzden sığır ve koyun sürdük ve sayısız beyaz ve siyah mülteci getirdik. Harrisonburgh'dan tekrar geri çekildik, adımlarımızı New Market, Mount Jackson ve Woodstock'tan geri takip ettik ve 8 Ekim akşamı Cedar Creek'in kuzey kıyısında kamp kurduk. Her gün yürüdüğümüzde, arkamızda ve her iki yanımızda sayısız yangından karanlık duman sütunları yükseliyordu,
süvariler vadinin yıkım fermanını yerine getirmek için çalışıyordu. Tahıl içeren belirli sayıda değirmen, belirli sayıda buğday ambarı ve ambar ve vadi halkının ihtiyaçlarını karşılayacak kadar sığır ve koyun kurtarıldı; diğer tüm değirmenler, ahırlar, ambarlar ve ambarlar yakıldı ve diğer tüm sığırlar ve koyunlar uzaklaştırıldı. Yetmiş değirmen, un ve tahılla birlikte, buğday, saman ve tarım aletleriyle dolu iki binden fazla ahır böylece ateşe verildi ve yedi bin sığır ve koyun ya sürüldü ya da öldürüldü ve adamlara verildi. Bu yıkım, ne kadar acımasız görünse de, askeri bir zorunluluk olarak tamamen haklıydı. Bir isyancı ordu vadide varlığını sürdürebildiği sürece, Maryland sınırını korumak için büyük bir kuvvetin kalması gerekiyordu. Staunton, Mount Crawford ve Harrisonburgh'dan yüzlerce mülteci bize eşlik etti: Artık dayanılmaz hale gelene kadar zulme katlanan ve şimdi sadakatleri için acılarından kurtulmak için evlerini ve çiftliklerini terk eden Birlikçiler; ve eski esaretlerinden kurtulmak isteyen zenciler. Bu son sınıfın arasında, Staunton'dan süvarileri takip eden ve şimdi Altıncı Kolordu hastane trenimizde yer alan ve herkesin dikkatini çeken bir grup vardı. Parti, o bölgelerde çok zaman geçirmiş olanlara çok tanıdık gelen devasa Virginia vagonlarından birindeydi ve muhtemelen doksan yaşından büyük yaşlı bir siyahi kadın, bir veya iki genç kadın, elli yaşında sakat bir siyah adam, on iki veya on beş yaşında bir çocuk ve simsiyah ile koyu esmer arasında değişen çok sayıda küçük çocuktan oluşuyordu. Yük, dört kırık, dikenli hayvan tarafından çekiliyordu, sakat adam arka taraftaki atlardan birine, çocuk ise liderlerden birine biniyordu. Askerler, bu ilginç mülteci yüküne büyük ilgi gösterdiler ve sert koşum takımlarını ve kahvelerini onlarla serbestçe paylaştılar. Bu sayfaların yazarı, atını aracın yanına çekerek yaşlı zenci kadına, "Peki teyze, bunların hepsi senin çocukların mı?" diye sordu. "Lor, hayır efendim, onlar sadece on sekiz yaşında." Şüphesiz ki, çocukların sadece on sekiz tanesi olduğunu söylemek istiyordu, "sadece on sekiz" tanesinin kendisinin olduğunu değil.

Ordumuz Fisher Tepesi'ne yaklaşırken düşmanın süvarileri arka muhafızlarımıza
rahatsızlık vermeye başladı. General Sheridan, General Torbert'e,
rahatsızlığın derhal durdurulması gerektiğini söyledi. Buna göre Custer ve atlıları
isyancı süvarileri pusuya yatırdı, onlara saldırdı, onları Mount Jackson'ın ötesine
sürdü ve onlardan on bir top ve üç yüz esir aldı. O sırada bize daha fazla sorun çıkarmadılar.

Pazartesi, 10 Ekim, Altıncı birlik, Sekizinci ve On Dokuzuncu'yu Cedar Creek hattını koruyarak bırakarak sola döndü ve Front Royal'e doğru ilerledi. Yetmiş Yedinci, kasabanın provost muhafızı yapıldı ve tugaylar dağ geçitleri boyunca konuşlandırıldı. Burada, güzel havanın, hoş birlikteliklerin, bol miktarda kuzu eti ve balın ve lezzetli üzümlerin tadını çıkarırken, birlik birkaç gün kaldı ve adamlar kışı bu lükslerin tadını çıkararak geçirecekleri konusunda kendilerini övdüler. Ancak, her zamanki gibi parlak beklentilerle, 13'ünün sabahı Ashby's Gap'e doğru yürüyüş emriyle aniden bunlar dağıldı.

[İllüstrasyon: "NORF'A GİDİYORUZ. "]

Yürüyüşümüzün yönünden Washington'a giden yolda olduğumuz belliydi ve söylentiye göre hemen Petersburg'a gönderilecektik. Shenandoah kıyısına ulaştık, oradan geçeceğimizi umuyorduk; birlik nehir kıyısında toplanmıştı ve adamlar soğuk, karanlık sulara
kederle baktılar ve suları neredeyse boyunlarına kadar
gelecek olan derede yürüme düşüncesiyle titrediler. Ancak biz geçmeye hazırlanmayı beklerken, bir haberci General Wright'a Sheridan'dan ordusuna
aceleyle dönmesini söyleyen bir mesajla geldi. Longstreet'in birliğinin Early'yi takviye ettiğini ve bir
saldırı yapıldığını, ancak önemli bir sonuç alınamadığını duyduk. Geri döndük,
geceyi tepelerin arasında kamp kurarak geçirdik, sabah üçte tekrar yola çıktık ve 14'ünün öğleden sonra Cedar Creek'te orduya tekrar katıldık, orada birkaç gün boyunca rahatsız edilmeyen
sessizliğin tadını çıkarmak.

BÖLÜM XXXII.

CEDAR CREEK MUHAREBESİ.

Cedar Creek'teki Birlik güçlerinin konumu--Gösteriler--Erken--19 Ekim sabahı--Sekizinci kolordu
--Ondokuzuncu kolordu bozguna uğradı--Altıncı kolordu kurtarmaya
--General Bidwell'in ölümü--Altıncı kolordu düşmanı tutuyor--General Wright başka bir saldırıya hazırlanıyor--Sheridan'ın
varışı--Hücum--Bozgun--Toplar, vagonlar ve esirler--Kampanyadaki
galipler.

Ordumuz böylece Cedar Creek kıyılarında görünür bir güvenlik içinde dinleniyordu.

Adamlar civardaki sayısız mağarayı ziyaret ederek, hoş korular arasında gezinerek veya derenin gölgeli sınırlarında dolaşarak eğleniyorlardı. Sheridan ordudan ayrılmış ve gelecekteki hareketlerini düzenlemek için bir iki günlüğüne
Washington'a dönmüştü ve General Wright ordunun geçici komutasını üstlenmişti.

Piyade kuvvetlerimiz dere boyunca soldan sağa doğru düzenlenmişti,
önce, otoyolun solunda, General Crook'un "Virginia Ordusu",
ya da daha genel olarak bilindiği gibi, sol kanadı tutan, doğuya ve güneye bakan Sekizinci kolordu; sonra,
dereyi tutan ve güneye bakan On Dokuzuncu kolordu, hattı derenin üzerinden sarkan yüksek
kayalıkları kapsıyordu. On Dokuzuncu kolordu'nun sağında ve neredeyse dik açıyla, Altıncı kolordu vardı, hattı kuzeye doğru uzanıyordu. Kolordu dereye bakıyordu, doğrudan batıya bakıyordu. Kolordu tümenleri, sağda İkinci, ortada Birinci ve solda Üçüncü tümen olmak üzere konuşlandırılmıştı.

Piyadenin yanlarında süvariler konuşlandırılmıştı; Custer Altıncı kolordunun sağında ve Averill'in tümeni, artık Albay Powell komutasında, piyade hattının solunda, Front Royal'e yakındı. Hattımız böylece sağda, North Mountain'dan, neredeyse solda, Front Royal'e kadar uzanıyordu, neredeyse Cedar deresi yolunu ve Shenandoah'ın kuzey kolunun vadiyi dik açıyla geçen kısmını takip ediyordu. Düşman son iki veya üç gündür çeşitli noktalarda hattımızı deniyordu ve bir keresinde sağda küçük bir süvari birliğini ele geçirmiş veya dağıtmış ve bazı işaret aletleri ele geçirmişti. Bu gösteriler pek dikkate alınmadı; hattımız General Sheridan tarafından konuşlandırılmıştı ve bu hafif saldırılar pek önemli görünmüyordu. Ancak, Early'nin ordusunda bunlar daha önemli görülüyordu. O ordu yakın zamanda Longstreet'in on altı bin kişilik birliği tarafından takviye edilmişti ve Sheridan'ın ordusunun derhal yenilmesi ve mümkünse yok edilmesi, hem General Lee hem de Richmond'daki yetkililer tarafından Lee'nin ordusunun güvenliği için kesinlikle gerekli görülüyordu. Bu nedenle, en kararlı saldırı için her türlü hazırlık yapılmıştı ve birliklerimizin tam konumunu belirlemek için bu daha hafif gösteriler yapılmıştı. On dokuzuncu Ekim sabahı saat ikide, Custer'ın atlılarıyla birlikte sağı tuttuğu ve Averill'in süvarilerinin konuşlandığı sol tarafta hızlı ateş duyduğumuz zaman, battaniyelerimizin içinde dönüp, "Süvariler kavga ediyor," dedik ve tekrar uykuya daldık. Ve sonra, daha geç bir saatte, sabahın dörtünde, Altıncı kolordudan biz, Sekizinci ve On Dokuzuncu kolorduların önünde hızlı bir şekilde ateş edildiğini duyduğumuzda, uykumuzdan uyanmak zor oldu, çünkü bunun sadece doğrudan katılanların özel bir çıkarı olan sıradan bir nöbet çatışması olduğunu düşündük. Ancak bu iki kolordunun tüm hattında ateş
genelleştiğinde ve yüzlerce
adamın aceleci adımlarla ve uzun adımlarla arkaya doğru gittiğini gördüğümüzde, sonunda
bir savaşın gerçekten devam ettiği gerçeğine uyandık.

Altıncı kolordu açısından, sahne ilk başta son derece gülünçtü, o zamanlar ordumuzun yan tarafının döndüğünü ve düşmanın aslında
bir kolordunun kamplarını ele geçirdiğini bilmiyorduk ve buna inanamazdık; ve tarlaları dolduran, arkaya doğru hızlı adımlar atan, neredeyse hiç ikisinin birlikte gitmediği, bazılarının şapkasız, bazılarının ceket veya çizmesiz, birkaçının silahlı, çoğunun omuz askılı subaylar olduğu, hepsinin arkaya doğru iyi bir yol almaya kararlı, bir soruyu cevaplamak veya cephede neler olup bittiğini açıklamak için asla durmayan, Altıncı kolordu olarak manzara bizim için sonsuz bir eğlenceydi. Bu yüzlerce ve binlerce avarenin hiçbiri koşacak kadar onursuz değildi, ancak daha önce böyle bir yürüyüş hiç görülmemişti. Hiçbiri sağa veya sola bakmaya tenezzül etmedi, tek amaçları Winchester'a giden yolda olabildiğince ilerlemekti. Sonunda gerçek bize çaktı. Ordumuzun yarısından fazlası çoktan yenilmiş ve bozguna uğratılmıştı, geri kalanı ise ciddi bir şey yaşandığından habersizdi. Şimdi isyancılar Winchester ve Strasburgh otoyoluna doğru akın ediyorlardı, ordu karargahının civarında, Altıncı kolordu hastane kampına ve bu sırada izdihama katılan trenlere mükemmel bir kurşun yağmuru gönderiyorlardı.

Kurmay subayları şimdi Altıncı kolordu kamplarından öfkeyle geçiyorlardı, hemen içeri girmeleri ve hızla sola doğru ilerlemeleri emriyle.

Şimdi geri dönüp bu beklenmedik durumun nedenini araştırabiliriz. Early, şüphesiz, tüm durumu kavrayabilen casuslar tarafından iletilen bilgilerle ordumuzun tam konumunu kendine garantilemişti. Daha sonra ordumuzun bir kanadını şaşırtacak cesur ve ani bir harekete hazırlandı. Kershaw'ın isyancı tümeni dağların yamaçları boyunca ilerledi ve gece yarısı Shenandoah'ın kuzey kolunu geçti, hala tam bir sessizlik gözlemliyordu. Askerlerin mataraları bile, sesleri hareketi ele vermesin diye geride bırakılmıştı. Tümen bittiğinde, General Crook'un komutasının solunda toplanmıştı. Yoğun bir sis tüm çevreyi sarmıştı ve o kadar yoğundu ki, hiç kimse ondan birkaç adım ötedeki bir nesneyi göremiyordu. Bu sisin
altında, isyancılar sessizce nöbetçi kuvvetlerinin büyük bir
kısmını ele geçirmeyi başardılar ve isyancılarla General Crook'un kampları arasında artık hiçbir şey yoktu. Bunlara doğru hızla ilerlediler ve Sekizinci kolordunun adamlarının çoğunlukla çadırlarında sessizce uyuyor olması sürprizi o kadar büyüktü ki. Göğüs siperlerine
girebilen birkaç kişi yanlardan şiddetli bir ateşe maruz kaldı ve kısa süre sonra hattı terk etmek zorunda kaldılar. İsyancılar hattın o kısmındaki Birlik bataryalarını ele geçirdiler ve bunları On Dokuzuncu kolordunun kamplarına yönelttiler ve aynı zamanda bir isyancı savaş hattı önden o kolordunun üzerine ilerledi. Kargaşa her an daha da büyüdü. Gün ışığı geceden yeni yeni ayrılıyordu, yoğun sisler sahanın üzerinde geçilmez bir
örtü gibi asılıydı ve On Dokuzuncu Kolordunun adamları
tüm bu füze fırtınasının nereden geldiğini söyleyemediler; ancak,
toplarını mermilerin geldiği yöne doğru
sürükleyerek, topçular silahlarını rastgele çalıştırdılar. Genel bir izdiham
başladı. Sekizinci Kolordunun adamları çoğunlukla kaçaktı; ve hizada kalmaya çalışanlar geri çekilmeye zorlandı. Hem kaçaklar hem de düzensiz savaş hattı, On Dokuzuncu Kolordunun kamplarından hızla geçiyordu. O kolordunun subayları, bağırışlar ve vahşi hareketlerle düzensiz emirlerini toplamaya çalışıyorlardı, ancak pek başarılı olamadılar. Binicisiz atlar oradan oraya dörtnala koşuyordu, ordunun iyi beslendiği inekler böğürüyordu, katırlar anırıyordu, mermiler ıslık çalıyor ve mermiler uluyordu. Sekizinci kolordu yolu açık bırakmışken, isyancılar On Dokuzuncu'ya saldırdılar, On Dokuzuncu kolordu yol verdi ve Altıncı kolorduya saldırdı, ancak karışıklığa sürüklenmesine rağmen Sekizinci kolordu'nun teslim olduğu panikten değildi.

Altıncı kolorduya uyarı bu kritik anda verildi. General Wright ordunun komutasında olduğundan, kolordu General Ricketts'in sorumluluğundaydı. Hemen kolorduyu arkadan karşıladı ve ilerleyen düşman ordularının karşısında düzlükten geçirdi.
General Ricketts, kolordu çatışmasının çok erken bir aşamasında yaralandı ve komuta General Getty'nin eline geçti.

İkinci tümen yeni hattın solunu, Birinci tümen merkezi,
Üçüncü tümen ise sağını tutuyordu. Bidwell'in tugayı İkinci tümenin sol tugayıydı, Vermontlular merkezi,
Warner'ın Birinci
tugayı ise sağı tutuyordu. İkinci tümen açık bir meşe korusunun kenarına konuşlanmıştı. Vermont tugayından General Grant sorumluydu.

Şimdi, Sekizinci ve On Dokuzuncu birliklerin parçalanmış ve düzensiz parçalarını, yenilmiş ve cesareti kırılmış bir şekilde, iyi oluşturulmuş saflarımızın arasından vahşice arkaya doğru süren muzaffer sütunların saldırısını bekliyorduk.

Ulusun umudu artık birçok kanlı
alanın kahramanlarındaydı. Şimdi, Yunan haçı takan, Amerikan tarihinin en seçkin hazineleri arasında yer alan o eşsiz gaziler grubu, ülkeye ve dünyaya, savaşın tüm görkemli başarılarının üzerinde yükselecek bir yiğitlik gösterisi yapacaktı.

Oniki binden az kişiden oluşan birlik, şimdi Early'nin otuz binden fazla kişiden oluşan tüm ordusuyla karşı karşıyaydı. Zaferle
dolu, iki parçalanmış birlikten ele geçirdikleri yirmi bir topu bize karşı kullanarak, savaş alanında duymamış olanların asla kavrayamayacağı o vahşi, coşkulu haykırışlarla hatlarımıza hücum ettiler.

İsyancı ordu, Altıncı birliğin önündeki yumuşak zeminde korkusuzca ilerledi ve hattın bir ucundan diğerine saldırı aynı anda gerçekleşti. Çeliğin çeliğe çarpması gibiydi. Şaşkın sütunlar durduruldu. Zafer yürüyüşlerinde sarsılmaz bir
engel bulmuşlardı.

Solda, mızrağa en yakın olan İkinci tümen, saldırının en
şiddetli şokunu alırken, en soldaki ve mızrağın anahtarı olan Bidwell'in tugayı, çok yakın mesafeden gelen
Kershaw'ın isyancı tümeninin tamamının saldırısını karşılamıştı.
Cesur tugay, saldırıyı tam yaylım ateşiyle karşıladı, bu da isyancı hattının sağ tarafının geriye sendelemesine
neden oldu ve tüm hat, hemen hemen aynı anda, kolordu tarafından
püskürtüldü. Yanımızdaki süvariler -ve küçük ordumuzun eyerli süvarilerinden daha cesur adamlar asla yoktu- Winchester'a giden mızrağı korumak için ellerinden geleni yapıyorlardı ve hem süvarilerin hem de tek organize piyade birliğinin büyük amacı bu mızrağı tutmaktı; çünkü tüm ordunun ve daha da önemlisi davamızın güvenliği buna bağlıydı. İsyancılar kontrol altına alındı, General Bidwell tugayına hücum emri verdi.
Küçük mezarlıktaki ve korudaki yerlerinden kalkan tugay ileri atıldı, isyancılar dağılıp karmaşa içinde, henüz büyük bir güvenle tırmandıkları yamaçtan aşağı ve küçük derenin üzerinden koştular. Ancak isyancı topçuları adamlarımızı yerlerine, toprak yuvarlağının sığınağına geri gönderdi. Hücum bize pahalıya mal oldu. Yüz yirmi ikinci New York'tan Binbaşı Brower hayatını kaybetti. Yetmiş Yedinci'den Yüzbaşı Lennon ölümcül şekilde yaralandı, Teğmen Tabor öldürüldü.
Altmış Birinci Pensilvanya'yı komuta eden Yüzbaşı Taylor da öldürüldü ve birçok değerli can daha kaybedildi, ancak tugay ve birliğe en büyük darbe, yiğit General Bidwell'in kaybıydı. Hücumu cesurca yönetirken korkunç bir mermi yarasıyla düştü. Hemen bir ambulansa götürüldü. General, personelinden birini bu sayfaların yazarına gönderdi. Generalin ambulansına ulaştığında, yaralı adam şöyle dedi: "Doktor, sanırım iyileşme
ümidi yok." Kendisine iyileşme
ümidi olmadığı söylendiğinde, "Ah, zavallı karım!" diye haykırdı. Bir an sonra, "Doktor, sicilimin evde olduğunu görün. Görevimi yaparken görev yerimde öldüğümü söyleyin." dedi. Birkaç saat süren yoğun bir acı ve cesur adam ölümle rahatladı.

General Bidwell'in düşüşü, Yetmiş Yedinci'den Albay French'i
tugayın komutasında bıraktı. Hat, hücumun yapıldığı konumda hızla yeniden düzenlendi ve isyancılar tekrar tezahüratlarla
ve bağırışlarla geldi. Daha önce olduğu gibi cesurca karşılandılar ve ikinci bir karşı hücum onları tekrar düzensiz bir şekilde derenin karşısına gönderdi ve
yer ölüleri ve yaralılarıyla kaplıydı. İsyancıların ikinci hücumunun en büyük şoku Üçüncü tugayımıza düşmüştü ve asilce karşılanmıştı. Early'nin kuvvetleri üçüncü kez geldi; bu sefer daha az
cesaretle. Adamları artık mücadele etmeleri gereken birlikleri tanıyordu. Altıncı kolordunun Petersburg'a giderken Washington'a gönderildiği bilgisini almışlardı. Şimdi hatayı keşfettiler ve Early'nin tüm
yetkisi onları
cesaretli bir hücuma
geçirmek için yeterli değildi. Onları üç kez geri püskürtmüştük, saflarına korkunç hasar vermiş ve kendi saflarımıza da üzücü bir kayıp vermiştik. Ama şimdi sağa doğru baktık ve isyancıların yan tarafımızdan geçtiğini ve Üçüncü ve Birinci tümenlerin geri çekildiğini gördük. Biz sadece on iki bin kişiydik. Onlar otuz bin kişiydi ve onların hattı bizimkiyle çok örtüşüyordu. Early bizi
sürdüremediğinde etrafımızdan dolandı. Ve şimdi Winchester'a giden yolu koruyacak başka bir mevzi almak gerekiyordu ve General Wright, General Getty'ye, mevcut mevzisini tutmak için iyi bir sebep görmediği sürece, kolordusuyla birlikte daha komuta edici bir mevziye geri çekilmesini emretti. Bu yüzden yeni mevziyi alma emri verildi.

_Altıncı kolordu geri çekilmedi._ Tüm isyancı ordusunun en umutsuz saldırılarını üç kez püskürtmüştü ve şimdi isyancılar yan tarafımızı
çevirirken, organize bir kuvvet araya sokmak gerekiyordu ve süvari dışında organize birlik yoktu. Ülkemize, isyan tarihçileri, kuzeydeki evlerindeki rahat odalarından savaşlarımızı uzaktan izleyen güçlü beyefendiler, hassasiyetleri bir savaş alanının görüntüsüyle asla sarsılmayan ve sinirleri 4 Temmuz sabahı havai fişeklerin şokuna dayanamayan sessiz vatandaşlar gibi, gazete paragraflarından oluşan derlemeler gönderen bazı bilgili tarihçiler, okuyucularına Altıncı Kolordu da dahil olmak üzere tüm ordumuzun altı mil geriye sürüldüğünü ciddi bir şekilde bildirmişlerdir; ve bu ciddi tarihçilerden biri, saçmalıklarının tuhaf birikimlerini incelemeye vakit ayıranlara, yirmi milden fazla bir mesafe olan Winchester'a kadar sürüldüğümüzü çok sessizce temin etmektedir. Bu tarihçilerin, savaş edebiyatı konusunda çok üretken ve askeri hareketler konusunda hiçbir fikre sahip olmamalarının verdiği rahatlık ve cesaretlendirme için, bu savaşa ilişkin açıklamalarının, kamuoyuna vermeye alışkın oldukları kadar doğru olduğu kabul edilir. Sabahın erken saatlerinde, kolordumuzun İkinci Tümeni'nin tuttuğu mevziden yaklaşık iki mil geride olan Middletown'ın hemen kuzeyinde mevzilendik. Sessizce ve iyi bir düzen içinde, tek bir alay, İkinci Vermont, terk ettiğimiz mevziyi zorlanmadan tuttuk. Yanımızda tüm yaralılarımızı, tüm barınak çadırlarımızı ve her türden kişisel eşyamızı taşıdık ve isyancılar bize saldırmaya cesaret edemedi. Sabah oluşturduğumuz aynı düzende, İkinci tümen solda, Birinci tümen ortada ve Üçüncü tümen sağda olmak üzere yeni mevzilenmemizi aldığımızda, diğer birlikler de hatta mevzilendi. Bir an bile tereddüt etmemiş olan süvariler, Custer sağda, Merritt solda ve artık bozulmuş saflarına düzeni yeniden sağlamayı başaran On Dokuzuncu Kolordusu, Altıncı'nın sağında ve arkasında toplandı.

Bu yeni muharebe hattının artık sahip olduğumuz güçlü pozisyonda olmasıyla, General Wright geri çekilmenin sadece burada durması gerektiğini değil, aynı zamanda isyancıların Cedar Creek'in ötesine geri püskürtülmesi gerektiğini kararlaştırdı. Zafer kariyerleri sona ermişti. Sevgili General Getty'nin yönettiği görkemli eski Altıncı Kolordusu günün kaderini değiştirmişti. Şimdi saat on olmuştu; arkada çok uzakta tezahüratlar duyuluyordu. Sebep neydi? Takviyeler mi geliyordu? Evet, Phil Sheridan geliyordu ve o bir ev sahibiydi. Winchester'dan inanılmaz bir hızla gelmişti ve şimdi, sabahın çalışmasında yüzlerce kanayan kurbanın bulunduğu uzun ambulans trenlerinin yanından geçerken, parçalanmış uzuvları veya parçalanmış vücutları kaçmadıklarını kanıtlayan yaralı adamlar ayağa kalkıp vadinin kahramanını çılgınca bir coşkuyla alkışlıyorlardı.
Atını
sürdü; personelinin çoğu çok geride kalmıştı, meşhur savaş atı
köpük ve toprakla kaplıydı, her adımda yüzlerce adam tarafından alkışlanıyordu, artık yeni bir cesaretleri
yakılmıştı. Pike boyunca koşarak,
savaş hattına geldi. "Bunlar hangi birlikler?" diye bağırdı Sheridan. "Altıncı
kolordu," diye yanıtladı yüzlerce ses. "Hepimiz iyiyiz," dedi Sheridan, eski şapkasını savurup sağa doğru hat boyunca koşarken. "Önemsemeyin çocuklar, onları yine de döveceğiz; onları yine de döveceğiz! Bu gece eski evlerimizde uyuyacağız!" dedi şef at sırtında giderken, adamlar şapkalarını havaya fırlatırken, zıplarken, dans ederken ve çılgınca bir neşeyle tezahürat ederken.

Sheridan, General Wright tarafından başlatılan ve neredeyse tamamlanan düzenlemeleri hemen tamamladı. Bu arada Altıncı Kolordunun adamları sabah yemeklerini pişirmekle meşguldüler.

Yeni düzenlemelerin gelişmesini beklerken yaşadığımız çekişmeli duyguları askerlerden başkası fark edemez. Biz, sadece askerlerin hissedebileceği bir gururla, kuzey birliklerine, geçmişte sıklıkla silahlarımızın aşağılandığı bu vadide, parlak başarılar ve açık alan savaşları için prestij kazandırdık. Şimdi, tüm parlak başarılarımıza ve gururlu üstünlük bilincimize rağmen, prestijimizin bir saat içinde kaybolduğunu mu görecektik? Sheridan, "Hayır" dedi ve ona güvendik. Sheridan asla alana ulaşmasaydı, General Wright bizi, tek bir kolordudan gelen tekrarlanan geri püskürtmelerden sonra şevkini çoktan kaybetmiş olan düşmana karşı yönlendirecekti. Ancak, ordunun gerçek komutanında bir çekicilik vardı ve onun uygun zamanda gelmesi, herkesin göğsünde taze bir umut ve şevk uyandırdı. Sekizinci kolordunun önemli bir kısmı bile toplandı ve Altıncı'nın soluna yerleştirildi ve sonra, her iki kanatta süvariler, Custer
sağda ve Merritt solda olmak üzere, saldırıya geçmeye hazırdık.

Böylece, her şey ayarlandığında, ordumuzun Winchester'a yenilmiş ve aşağılanmış bir şekilde mi geri çekileceğini yoksa
eski kamplarımıza mı döneceğini test etmeye hazırdık.

Saat birde, isyancılar hattımızın sağına doğru ilerlediler, ancak
geri püskürtüldüler. Bir süre topçu ateşi devam etti, ancak
bu bile söndü ve sadece muharebe birliklerinin dağınık ateşi duyuldu.

Early, şüphesiz, artık herhangi bir başka
saldırı harekâtı fikrinden vazgeçmişti ve bizim tarafımızdan herhangi birinin
tasarlandığını pek düşünmüyordu. İsyancılar sessizce yük vagonlarını ve ambulanslarını nehrin karşısına getiriyorlar ve kamplarımızı kendi kullanımları için donatmaya koyuluyorlar.

Saat üçte Sheridan hareket emrini verdi; bir kapı menteşeleri üzerinde sallanırken sağdan sola doğru dönüyordu. Kolordumuzun sağındaki Üçüncü tümen bir orman şeridinden geçerken bir an utandı, Birinci tümen yavaş ama kararlı bir şekilde hareket ederek güçlü bir pozisyon elde etti. İkinci tümen de ilerledi, ancak çok yavaş gitmesi emredildi ve bu, hızla yerden geçmekten çok daha zordu. Yine de tümen emre uydu ve isyancıları geri çekilmeye zorladı. Birinci ve İkinci tugayların önünde bir taş duvar vardı. Bunu ele geçirdiler ve hemen kısmen korunaklıydılar; ancak Üçüncü tugay için böyle bir koruma yoktu. Önünde bir çayır ve kademeli olarak eğimli bir düzlük vardı ve tepeyi çevreleyen bir duvarın arkasında isyancı hattı vardı. O hat ile bizimki arasında, bir çukurda,
düşmanın keskin nişancılarının
adamlarımızı vurduğu pencerelerden bir tuğla fabrikası duruyordu. Muharebe hattından gelen can sıkıcı ateş ve
değirmendeki keskin nişancıların ölümcül atışları,
yavaşça ilerlemeyi imkansız hale getirdi ve hat geri çekildi. En iyi adamlarımız hızla düşüyordu.
Yetmiş Yedinci'nin renk çavuşu öldü; başka bir çavuş
bayrağı kaptı ve düştü. Nadir güzellikte ve üstün cesarete sahip bir genç olan Yardımcı Gilbert Thomas, düşen bayrağı yakaladı;
"İleri, adamlar!" diye bağırdı ve elinde tuttuğu asayla birlikte öldü.

"Tugayımı o tarladan yavaşça geçiremem," dedi Albay French;
"O zaman çabuk gidin," diye yanıtladı General Getty. Söz verildi ve
bir sıçrayış ve bir haykırışla asil tugay tarlayı geçerek
hızla konfederasyonları güçlü mevzilerinden uzaklaştırdı.

Bu sırada ordunun sağ kanadı isyancıları harekete geçirmişti ve
tüm hatları çöküyordu. Altıncı kolordunun üç tümeni
ileri atıldı ve
yenilen orduların kaçışıyla ünlü o vadide bile şimdiye kadar tanık olunmuş en çılgın yarışı başlattı.
İsyancı hatları tamamen dağılmıştı ve şimdi büyük bir karmaşa içinde,
herkes büyük bir hızla Cedar Creek'e doğru gidiyordu.
Erkeklerimiz, vahşi bir coşkuyla, haykırışlarla ve tezahüratlarla, düzen veya oluşuma bakılmaksızın, sıcak takibe katıldılar. Orada, bizi kamplarımızdan törensizce birkaç saat önce kovmuş olan, şimdi
yenilmiş, bozguna uğramış, kırılmış, sadece en hızlı kaçışı hedefleyen ölümcül düşmanımız vardı. Sabahleyin yaşadığımız aşağılanmayı unutmamıştık ve bunun düşüncesi takipçilerimizin ayaklarına çeviklik kazandırdı.

İsyancı saflarını dağıttığımız noktadan Cedar Creek'in geçişine kadar üç mil açık bir ova vardı. Bu ovanın üzerinden ve aşağı doğru
panik içindeki ordu uçuyordu, askerlerimiz ise silahlarını doldurmak için hiç durmadan boş tüfeklerle gecikmiş bataryalara saldırıyor, onlarca ve yüzlerce esir alıyorlardı, her Birlik askeri kendi komutanıydı, tek amacı uçan düşmanı yok etmekti. Cedar Creek'e ulaştığımızda, takip süvarilere devredildi. Şimdi çılgınca bir neşe içinde olan yiğit Custer, aceleci adamlarına "Hücum edin! Hücum edin!" diye bağırırken duyulabiliyordu ve sonra
basılması zor ama emirlere
şaşırtıcı bir vurgu katan sözcükleri duyabiliyorduk.

Nehri geçerken, adamlar ve toplarla,
depolar ve ambulanslarla, vagonlar ve yük hayvanlarıyla dolu olan mızrağa rastladı. Tek bir güçlü hamleyle,
kırk beş top, birçok vagon ve ambulans ve yüzlerce
esir ele geçirildi. Merritt de yedi top, birçok
savaş bayrağı ve sayısız esir ele geçirdi. Gerçekten de, esirler
sayılamazdı, çünkü onları koruyacak yeterli süvari yoktu ve silahlarını
attıkları anda arkaya geçtiler ve karanlıkta yüzlercesi dağlara kaçtı.
Karanlıkta süvariler Mount Jackson geçilene kadar takibi sürdürdü.

Piyadeler kamplara döndü ve eski yerlerimizi aldığımızda,
alkışlar gök gürültüsünü andırdı; ve sonra sürekli olarak yeni ganimetlerden duyduğumuzda, ordumuzun bir ucundan diğer ucuna kadar vahşi tezahüratlar duyuldu.
Bir ordu tarafından böylesine vahşi bir sevinç nadiren hissedilmiştir. On Dokuzuncu Kolordunun adamları, çadır veya battaniye olmadan yerde yatmaya zorlanmalarının ne umurundaydı? Ordumuz galip geldi ve onurumuz kurtuldu.

Savaş alanının üzerinde parlak bir şekilde parlayan ay, yaşayanların kamplarını ölülerin dinlenme yerleriyle yan yana gösterdi. Middletown'dan Cedar Creek'e kadar savaşın kalıntıları tarlalara
dağılmıştı. Burada ve orada sabahki yoldaşlarımızın kalıntıları görüldü, cansız bedenleri neredeyse tüm giysileriyle vandal isyancılar tarafından soyulmuştu. Soluk ay ışığında hayaletler gibi yatıyorlardı; burada, hala ölümde, bir çalı kümesinin altında bir grup uzanıyordu; orada, bir duvarın yanında, cansız bedenlerden oluşan bir sıra, cesur adamların mevzilerinde düştüğü yeri işaret ediyordu; küçük derenin yolunu açtığı vadide ve korudaki kestane ağaçlarının dallarının altında, birçoğu son uykularını
uyurdu. Kamplarımızda, öncülerin sığ mezarları oyarak kazdıkları kürek sesleri duyuluyordu; ve dinlenmek için kendimizi
yere attığımızda, yoldaşlarımız için yas tuttuk ve zaferimiz için
sevindik.

Bizi terk eden asilleri düşünmek üzücüydü, üzücüydü.
Bir daha asla
yüce yürekli Bidwell'in tugayının başındaki görüntüsünü
göremeyecektik. Rapidan'dan Petersburgh'a kadar o kanlı günlerin tüm korkunç savaşlarındaki kahramanca cesaretini hatırladık; Winchester ve Fisher Hill'de tugayının hareketlerini böylesine mükemmel bir soğukkanlılık ve beceriyle yönettiğinde onu düşündük; samimi gülümsemesini ve dostça sözlerini hatırladık ve sonra sabahleyin onun kahramanlığını
düşündük ve onun gittiğini düşünmek kalbimizi ağırlaştırdı.

Yardımcı Thomas da bizi terk etmişti; asil, güzel oğlumuz. Daha uzun süre
kurtulmuş olsaydı daha görkemli bir şekilde ölebilir miydi? Son sözleri, evde sevdiklerinin kucağında son nefesini vermiş olsaydı daha iyi seçilebilir miydi? "İleri, beyler; ileri!" Muhteşem ölüm sözleri değil miydi? Dinlen, kardeşim; ölümün, hayatın kadar muhteşemdi.

Lennon'ın parlak gözü yakında sonsuza dek kapanacak. Bir daha asla onun yürekten kahkahasını
duymayacağız veya onun ışıltılı zekasını dinlemeyeceğiz. Bir kahramanın
düştüğü gibi düşmüştü ve hayatı bir kahramanın ve vatanseverin hayatı olmuştu. Belding ve Tabor da, cesur adamların cesur kaptanlarıydı, her biri arkadaşlarından önce düşmüştü.

Yüz Yirmi İkinci'den Binbaşı Brower, Altmış Birinci Pensilvanya'yı komuta eden Yüzbaşı Taylor, Dokuz Sekizinci Pensilvanya'dan Yarbay Kohler ve On Beşinci New Jersey'den Binbaşı Borman, hepsi cesur ve yetenekli subaylardı, kolordumuz tarafından kaybedildi; yaralılar arasında General Ricketts, New Jersey tugayının komutanı Albay Penrose, Yüz Yirmi İkinci'den Albay Dwight, Bidwell'in personelinden Yüzbaşı Orr ve Yedinci Maine'den Teğmen Mitchell vardı.

Ordumuz birkaç gün Cedar Creek boyunca kaldı, süvariler sadece Early'nin parçalanmış ordusunun kalıntılarını aramak için vadiyi keşfe çıktı. Sonra, adamlarımızın rahat bir yer inşa ettiği Winchester civarına geri döndük ve General Grant bizi Petersburg'a geri çağırana kadar burada kaldık. Bu arada alayların çoğu alay olarak hizmetten çıkarıldı, acemiler ve yeniden askere alınanlar, alay yerine taburun ikame edilmesi hariç, orijinal alayların adıyla taburlar olarak kaldı. Süresi dolan diğer alaylar arasında, erken kariyeri bu anlatının ilk bölümlerinin konusu olan ve onurlu ve gerçekten de parlak rotasını asla gözden kaçırmadığımız alay da vardı. Geri dönen gaziler, 19 Kasım'da kamptan ayrıldı ve örgütü temsil edecek iki yüz elli adam bıraktı. Uzun süredir silah arkadaşlarının vedasından, eve dönüş yolculuğundan veya Saratoga'nın vatansever vatandaşları tarafından yüzlerce savaşın gazilerine verilen muhteşem karşılama ve muhteşem eğlenceden bahsetmek için durmayacağız. Bunlar vatansever askerlerin
hizmetine yönelik takdirin uygun tanıklıklarıydı.

BÖLÜM XXXIII.

SON SEFER.

Altıncı kolordu Petersburg'a geri dönüyor--Kolordunun durumu--Sheridan büyük orduya katılıyor--Fort Steadman'ın ele geçirilmesi--Son büyük hücum--Lee'nin ordusunun
takibi--Altıncı kolorduya övgüler--Dağıtılması.

9 Aralık'ta Altıncı kolordu Petersburg'a geri çağrıldı.
Washington'a yolculuğu veya City Point'e giden vapur yolculuğunu anlatmamıza gerek yok; bu rota boyunca yaşanan sahneler daha önce anlatılmıştı.

Weldon demiryolunda mevzilendik, daha önce hiç inşa etmediğimizden daha konforlu kulübeler inşa ettik, hastalarımız büyük bir zevkle donatılmış hastanelere yerleştirildi ve hükümetin veya evdeki dostlarımızın, Sağlık ve Hristiyan Komisyonları aracılığıyla, onların rahatı için yapabileceği her şey memnuniyetle yapıldı. Shenandoah Vadisi'ndeki yokluğumuzda, General Grant komutasındaki ordu, Petersburg kuşatmasında istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve diğer birliklerin savaştan yıpranmış kardeşlerimizin yüzlerinde aşırı çalışmanın izleri vardı. Taze bir canlılık içindeydik. Kelimenin tam anlamıyla süt ve balla dolu, çiçek açan bir vadiden yürümüştük. Asmanın, meyve bahçesinin ve ağılın meyveleri bizim olmuştu ve kamplarımız yeşil tarlalarda ve hoş korulardaydı, geniş yollardan ve engebeli çayırlardan yürümüştük ve açık alanda savaşmıştık. Eski yoldaşlarımıza döndük, kendi başarılarımızdan ve ulustan aldığımız övgüden gurur duyuyorduk. Vadiye ve Early'nin ordusunun anısına işaret edebilirdik, artık yoktu; ve gururla, ülkeyi en sorunlu isyancı kollarından birinden kurtarmanın bizim görevimiz olduğunu iddia ettik.

Şimdi tekrar siperlerde olduğumuza göre, kendi cesaretimize olan güvenimiz, birliğimizi son büyük göreve, bu muhteşem birliğin şanlı tarihindeki taçlandırma eylemine, Lee'nin hatlarının Petersburg'da kırılmasına ve sonuç olarak isyanın
düşürülmesine fazlasıyla uygun hale getirdi.

Grant'in ordusu, bizim yokluğumuzda, hattı batıya ve güneye doğru çok daha fazla uzatmıştı. Washington'a doğru yola çıktığımızda, hattımız Kudüs tahta yolunun sadece biraz ötesine uzanıyordu. Şimdi, Weldon
demiryolunu geçti ve bizim hatlardan ayrıldığımızda işgal ettiğimiz
pozisyondan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Hatcher's Run'a ulaştı. Askeri demir yolu da
inşa edilmişti ve şimdi tüm malzemeler City Point'ten kamplarımızın arkasına vagonlarla getiriliyordu.

Ünlü mayın patlamıştı ve onunla birlikte Petersburg'u gafil avlama projesi de patlamıştı. James'in kuzeyinde önemli olaylar yaşanmıştı ve Dutch Gap kanalı devam ediyordu. Yine de Lee'nin ordusu bizi kol mesafesinde tutuyordu ve Petersburg hala alınacaktı.

Şubat ayının sonlarında, dostumuz Sheridan'a muhteşem atlı birliğiyle
vadiyi terk etmesi ve ülkeyi Lynchburgh'dan geçmesi, Lee'nin batıyla olan iletişimini yok etmesi, Danville'den geçmesi ve Sherman'ın denize doğru yaptığı büyük yürüyüşe katılması emredildi. Ancak, şiddetli yağmurlarla kabaran
James nehri geçişi yasakladı ve Sheridan,
hiçbir şekilde şaşkına dönmeden, atlarının başlarını Beyaz Saray'a doğru çevirdi ve birçok maceradan sonra, isyancı ordunun arkasında çok fazla kötülük yaptıktan sonra, 26 Mart'ta Petersburg'dan önce Grant'in ordusuna katıldı. Sonuç, orijinal tasarımı
başarabildiğinden daha iyiydi.

Şimdi, Potomac Ordusu tekrar birleşmişti. Altıncı kolordu ve
Sheridan süvarileriyle birlikte, o büyük ordunun önemli unsurlarıydı;
ve şimdi, muhteşem bahar çamurun derinliklerini kuruturken ve yeni bir sefer için yolu açarken, isyanın
zaten sarsılan yapısına son darbeleri indirmek için en mükemmel durumdaydık.

Bu son seferin ayrıntıları üzerinde uzun uzun durmamıza gerek yok.

Lee inisiyatifi ele aldı. Mevcut hattını daha fazla tutmanın imkansız olduğunu bilerek, Danville'e geri çekilmeye karar verdi; ancak geri çekilişini önde cesur bir hareketle örtmek isteyerek, iki karşıt hattın birbirine çok yakın olduğu hattın sağında bir nokta olan Fort Steadman'a saldırmak için güçlü bir kolordu gönderdi. Kale Dokuzuncu kolordu birlikleri tarafından korunuyordu. Saldırı 25 Mart sabahının çok erken saatlerinde yapıldı ve kalenin ve Dokuzuncu kolordu adamlarının çoğunun tamamen şaşırtılıp ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Kısa ömürlü bir zaferdi; yapılan iş, her iki kanattaki diğer kalelerin topları tarafından yönetiliyordu ve güçlü piyade birlikleriyle birlikte gelen toplar, düşmanı geri çekilmeye zorladı. Bu arada, General Meade soldaki hattını ilerletme fırsatını kaçırmamıştı. Altıncı kolordu işi yapacaktı. Üçüncü tugay, İkinci tümen, düşmanın dikkatini çekmek ve gelecekteki operasyonlar için hattımızı ilerletmek amacıyla Sincap Seviyesi yolu yakınındaki isyancıların
piket hattını ele geçirmek ve tutmak için ileri gönderildi. Tugay, emri kahramanca yerine getirdi ve isyancılar dokuz topla
yerleştirip noktaya takviye göndermelerine rağmen, arazi tutuldu. Yüz Yirmi İkinci'den Albay
Dwight öldürüldü; Yüzbaşı Oakley
ve Teğmen Pierce hayatlarını kaybetti ve tugayın diğer birçok üyesi
öldürüldü veya yaralandı.

29 Mart, büyük final seferinin açılış günü olarak belirlendi. Yirmi dördüncü kolordu, İkinci ve Beşinci kolorduları Petersburgh önündeki siperlerden kurtardı ve bu iki kolordu, düşmanın sağ kanadını çevirmek için sol tarafımızda Sheridan'a katılmak üzere serbestti. 29'unun sabahı erken saatlerde kamptan ayrılan iki kolordu ve süvariler güneybatıya doğru ilerledi, Hatcher's Run'ı geçti ve Dinwiddie Adliye Binası'na doğru yürüdü, piyade Quaker yoluna ulaştı, süvariler Dinwiddie'ye doğru yürüyüşe devam etti. Artık Appomattox'tan Dinwiddie Adliye Binası'na kadar kesintisiz bir hattımız vardı. Kolordu sağdan sola şu şekilde konuşlanmıştı: Dokuzuncu, Altıncı, Yirmi dördüncü, İkinci, Beşinci, ve hepsinin solunda, süvarilerle birlikte Sheridan. 30'unun sabahı, soldaki piyade ve süvariler düşmanın yan ve arka tarafına büyük bir darbe indirmeye hazırdı, ancak şiddetli bir
yağmur fırtınası başladı, yolları kullanılamaz hale getirdi ve düşmanın pozisyonuna daha yakın olmak için bazı manevralar dışında hiçbir hareket yapılmadı. Ertesi gün, isyancılar Warren'ın birliklerine sert bir saldırıda bulundular, ancak onu yerinden oynatamadılar. 1 Nisan'da, Sheridan piyade ve süvarilerle Five Forks adlı bir yerde, düşman için hayati önem taşıyan bir
pozisyonda isyancılarla çatışmaya girdi.

Sheridan yan tarafa ağır darbeler indirirken, biz önde genel bir ilerlemeye hazırlanıyorduk.

[Resim: İSYANCI HATLARINI KIRAN ALTINCI KOLORDU HÜCUMUNUN HÜCUMUNA,
2 Nisan 1865.]

Altıncı kolordu tarafından işgal edilen mevzi bir çıkıntı oluşturuyordu, açı
isyancı hattına çok yaklaşıyordu. Burada, Fort Welch ve
Fort Fisher'ın önünde, kolordu _kademeli_ tugay sütunları halinde toplanmıştı,
konfederasyonun çerçevesini
yarması gereken güçlü bir kama oluşturuyordu.

Kolordu, nöbet hattının arkasında kurulmuştu; Üçüncü tugay,
İkinci tümen, kamanın ucuydu. Bu
tugayın sağında aynı tümenin Birinci tugayı, solunda ise
Vermont tugayı vardı. Üç tugaydan oluşan Birinci tümen, İkinci tugayın sağında tugaylar halinde _kademe_ halindeydi ve iki büyük tugayın Üçüncüsü de _kademe_ halindeydi. Her tugay tabur kolonundaydı.
Abattileri kaldırmak için baltacılar gönderilmeye hazırdı ve Yüzbaşı
Adams ele geçirilen topları adam etmek için yirmi topçu hazırlamıştı. Taburların her komutan subayına ne yapması gerektiği bildirilmişti ve böylece
her şey hazırdı.

2 Nisan sabahı saat dört buçukta, Fort Fisher'dan gelen işaret topu ilerlemeyi duyurdu. Kararsız kalmadan, karanlığın içinden, konfederasyonu bölecek olan kama eve doğru sürüldü.

Abattiler geçmişti, siperler kurulmuştu, siperler bizimdi.
Binlerce esir, birçok bayrak direği ve birçok top bizim
ganimetlerimizdi, ölü veya yaralı birçok arkadaşımız ise
şanımızın bedeliydi. İsyancı hattı kırılmıştı ve şimdi Ord birlikleri ve Dokuzuncu kolordu birlikleri arkamızdan geliyordu. İkinci kolordudan Humphries de muhteşem başarımızı duyunca, önündeki
işlere saldırdı ve onları alıp götürdü. Konfederasyon ordusu Petersburg'un etrafında toplandı, ancak biz yakından takip ettik. O görkemli günün tüm muhteşem başarılarını anlatmak için durmayacağız.

O gece kolordu, Petersburg'un hemen yukarısındaki Appomattox'ta dinlendi,
ve Vermont tugayından General Grant'in karargahı, General Lee'nin bütün kış işgal ettiği ve sadece birkaç saat önce ayrıldığı evdeydi. Gece boyunca Lee ordusuyla birlikte kaçtı. Richmond'a geri çekileceğine dair haber göndermişti ve ölümcül mesaj kilisedeyken Davis'e ulaştı.

Hepimiz ertesi sabah takibe katıldık. İkinci ve Altıncı birlikler, uçan ordunun ardından gelen Sheridan'ın yardımına koştu. Lee ile Jetersville'de karşılaştık ve 6'ncı sabahı saldırmak için harekete geçtik, ancak saldıracak bir ordu yoktu. Neden ardından gelen zorunlu yürüyüşü; Lee'nin ordusunu kırbaçladığımız Sailor's Creek'teki yiğitçe mücadeleyi; teslim olmanın vahşi sevincini anlatmamız gerekiyor? Bunların hepsi tekrarlanmayacak kadar iyi biliniyor ve ayrıntıları sıkıcı olurdu.

Ordunun gururu ve ulusun sevinci olan görkemli eski Altıncı birlikler, isyanın meşhur "omurgasını" kırarak eski ihtişamlı sicilini taçlandırmıştı ve bundan sonra gelen her şey sıradan.

General Grant, "General Wright tüm birliğiyle hatları deldi, önündeki her şeyi süpürdü ve solunda Hatcher'ın koşusuna doğru, birçok silah ve birkaç bin esir ele geçirdi." diyerek bize itibar kazandırdı.

General Meade de şöyle diyor: "Tümgeneral Wright sabah saat dörtte saldırdı. ,
her şeyi önüne katıp, düşmanın güçlü
iş hatlarını ele geçirip, çok sayıda silah ve esir aldı. Düşmanın hatlarını önünde taşıdıktan ve Boydtown tahta yoluna ulaştıktan sonra, Tümgeneral Wright soluna döndü ve düşmanın siper hattını Hatcher'ın koşusuna yakın bir yere kadar süpürdü, orada Yirmi Dördüncü Kolordunun başıyla karşılaşan General Wright geri döndü ve Boydtown tahta yolundan Petersburg'a doğru ilerledi, düşmanla şehrin hemen etrafındaki bir iç hat hattında karşılaştı."

Danville'deki yürüyüş ve mola, Fredericksburgh'dan İskenderiye'ye hızlı yolculuk, Washington'da bile bilinen en sıcak günlerden birinin kavurucu ışınları altında kolordunun ayrı ayrı teftişi, yüzlerce adamımızın güneş çarpması ve bitkinlikten yere yığılması, kampa dönüş ve dağılma, şimdiye kadar bir düşmanla karşılaşan en görkemli kolordunun hikayesini tamamlar.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Altıncı Kolordunun Üç Yılı, tarafından
.
*** END OF TURKISH PART ***
George T. Stevens

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE YEARS IN THE SIXTH CORPS ***

***** This file should be named 21976.txt or 21976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/9/7/21976/

Produced by Suzanne Shell, David King, and the Online
Distributed Proofreaders Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
