*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anecdotes of the Habits and Instinct of Animals (Hayvanların alışkanlıklarının ve içgüdülerinin fıkraları)
Yazar: R. Lee
Yayın Tarihi: June 30, 2007 [EBook #21973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anecdotes of the Habits and Instinct of
Animals, by R. Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anecdotes of the Habits and Instinct of Animals

Author: R. Lee

Illustrator: Harrison Weir

Release Date: June 30, 2007 [EBook #21973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HABITS AND INSTINCT OF ANIMALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Marcia Brooks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Florida Üniversitesi tarafından internet
Arşiv/Çocuk Kütüphanesi)






[İllüstrasyon: Maymun Ressamı-Sayfa 7.]

Anekdotlar
İLE İLGİLİ
Alışkanlıklar ve içgüdüler
Hayvanların.

Bayan tarafından. R. Lee,

Eskiden Bayan. T. E. Bowdich,
"Afrikalı gezginler", "Avustralya'da Maceralar" ın yazarı
"Cuvier anıları" vb.

İLE

Harrison Weir'in çizimleri.

LONDRA:
Grant ve Griffith,
J. Harris'in halefleri,
St. Paul'ün kilise bahçesi.

M.dccc.lii.

LONDRA:
J. Wertheimer ve co. Tarafından basılmıştır,,
Circus Place, Finsbury.




Önsöz.


Bir seçim anekdotları yaparken, bunlar toplandı
Benim tarafımdan başka eserlere sağlandı ve çoğu durumda
önemli amplifikasyon; diğerleri daha önce hiç verilmedi
basılmıştı-belki de yazılmamıştı; Hepsi
Diğer sayfalardan benimkine aktarılan damgayı aldı
özgünlük. İsimleri daha önce bahsedilenlerin yanı sıra,
Benim için özel mağazalarından çekilen birkaç arkadaşa teşekkür ederiz.
ve böylece mükemmel yeni olan çok şey sunmamı sağladı.

       * * * * * *

Bilim ve sınıflandırmanın kuru detayları bir kenara bırakıldı, ancak
Karışıklıktan kaçınmak için belirli bir düzen tutulmuştur; Ve çabalar olmasına rağmen
bunlara mümkün olduğunca çok ilgi çekildi
kaba yaratılışın kaydedilmiş alışkanlıkları ve eylemleri; Ben de ikincisini seviyorum
Bir kelime süslemesinden şüphe uyandırmak iyi, yapmasam bile
Prensipten kaçın.

       * * * * * *

Bu çalışmanın başlatılması niyetleri taşınmadı
Dışarıda, malzemeler tüm hesaplamaların ötesinde üzerime kalabalıklaştığı gibi;
ve büyük bir kısım reddedilmesine rağmen,
neredeyse tüm hayvanlar sahip olacakken
dahil edildi.

       * * * * * *

Kalan siparişlerle ilgili olarak-mevcut çalışma toplanmalıdır
Olumlu bir resepsiyonla, gelecek yıl sunmayı umuyorum.
Sakasta ve eğilimlerin dokunma ve eğlenceli kanıtlarıyla halka açık
kuşların ve sürüngenlerden vb.
Hangi, şimdiki ciltteki gibi, dikkatlice seçilecek
Gezginlerin eserleri, arkadaşların kaynaklarından ve kendimden
deneyim.

       * * * * * *

Yakın kapananları aydınlatmanın hoş bir görevine
şehirlerin kendileri için gözlemleme fırsatı yok ve
Hala genç zihinleri daha yüksek bir arayışa yönlendirmenin keyfi,
Doğalcı, her şeyden daha iyi bir memnuniyet katar,
Doğanın gizli harikalarını bilinir; ve memnun olanlara ayrılmak
argüman, içgüdünün nerede bittiği ve aklına gelmediği sorusu
başlar, büyük Yaradan'ın sevgisini tümüne doğru ortaya koyar.
yaratıklar ve bilgeliğini göstermek için aldığı yollar.




İçerik.

                                                        SAYFA

Maymunlar, vb. 1

Bats 33

Moller 41

Kirpi 47

Ayılar 51

Badgers 66

Gelincikler 73

Su samuru 78

Köpekler 83

Kurtlar 162

Tilkiler 174

Hyaenas 180

Aslanlar 186

Kaplan 213

Leoparlar, Panterler, vb.                                 224

Kediler 237

Sincap 250

Sıçanlar 254

Fareler 266

Filler 271

Hippopotamus 294

Domuzlar 297

Gergedan 307

Atlar 312

Kıç 333

Develer.-Dromediler 339

Llamas, vb.                                             344

Geyik 347

Zürafalar 354

Antiloplar 358

Keçi 363

Koyun 368

Öküz 373




Hayvanların fıkraları.




Quadrumana veya Maymun Kabilesi.


İnsan gibi oluştu ve benzer jestler uyguladı, ancak başparmaklarla
Ayaklarında harika ayak parmakları yerine ve çok dar bir topuk kemiği ile,
sürekli olarak dik yürüyenlerin bile firması yok ve
insanların onurlu adımı; Quadrumana henüz yaklaşık
Bize yakından, adanmış bir kitapta ilk sırayı talep ediyorlar
esas olarak entelektüel (ister akıl veya içgüdü olsun)
Hayvanların Tarihi. Bu yaklaşım bazılarına bir eğlence meselesidir;
Ama insanlığın daha büyük bir kısmına, söylemeliyim ki, bu bir kaynağı
Tiksinti. "Rapoynda," diye bağırdım bir gün, zahmetli bir şekilde,
meraklı, huzursuz negro, siyah bir maymuna işaret ediyor,
"Bu senin kardeşin" karakterine benziyordu. Asla unutmayacağım
Heedless'imde adamın özelliklerinden geçen malign kaşlar
karşılaştırmak. Özür yok, nezaket yok, akıllıca hediye bile değil
Çok sevdiği yelek beni onun iyiliğine geri döndürdü
GRACES; Ve şefi onu benim için çağırdığında üzgün değildim
Çevre, çünkü intikamını hayal ettim.

Birkaç yıl sonra Sir Edwin'den önce hayranlık uyandırdım
Landseer'ın "Dünyayı Gören Maymun" ın eşsiz resmi
Hangi doğa ve gerçek tonlarını ve güçlerini en yüksek çabalara ödünç verir?
sanat; Bir ses haykırdığında, "
o şey; Bu tür yaratıklar asla boyanmamış olmalı; "ve
Konuşmacı dindar bir adam olmasına rağmen, kendi kendine mırıldandı, "Ben
Hiç yapılması gerektiğinden emin değilim. "Sesden geçti
erkekçe güzelliğin en iyi örneklerinden biri; Yetenek için de ünlü biri
ve edinim. Rapoynda hatırlamama başladı; Ve yavaşça
Yetenekli resmi bıraktı, ortak olana gülümsemeye yardım edemedim
vahşi ve beyefendi arasında his, böylece
evrensellik. Hiç kimse daha büyük bir antipati ile tropikal bir iklim için başlamadı
Benden daha "vahşi adamlara" doğru; Yıllarca civarında yaşadım ve
Yine de onlarla tüm temastan kaçınmak için itiraz etti ve ben olmaya kadar değildi
Dönüşümümün etkilendiğine evine bağlı. Mr.
Bowdich ve ben İngiltere'ye yuvarlak bir kurs aldık, yüzüyorduk
geniş bir su üzerinde, sadece ağır şişlikten rahatsız olan
tek hareketi sakin bir şekilde oluşturur; Güvertedeki saatin yanında oturmuştu
Geminin yayları, yolcular ve memurlar neredeyse hepsi aşağıdaydı,
Sadece kendim ve dümenci vardı; O durdu
Binnacle tarafından kayıtsız bir şekilde, ben de okumada tamamen meşgul oldum. A
Bir gıcırtılı ve bir sohbet arasındaki gürültü aniden kulaklarımla karşılaştı; Ve benden önce
Nereye ilerlediğini görmek için başımı çevirebilir, ağır, yaşayan bir yaratık
Omuzlarıma arkadan atladı ve kuyruğu boğazımı kuşattı.
Aşçı maymunu Jack olduğunu hissettim; yaramaz, kötü niyetli,
alaycı, ama şakaları beni sık sık güldüren eşsiz jack
İrademe karşı, onu uzaktan izlerken, ama kiminle
Asla en az tanıdık olmadı. Korku ya da zihin varlığından olsun
Söylemiyormuş gibi yapmıyorum, ama mükemmel bir şekilde kaldım ve bir dakika içinde
Ya da iki Jack başını öne koydu ve bana yüzüne baktı,
bir çeşit croak; Sonra dizlerime indi, sanki ellerimi inceledi
Parmaklarımı sayıyordu, halkalarımı çıkarmaya çalıştı ve verdiğimde
Ona biraz bisküvi, kendisini kucağıma sıkıştırdı. Biz arkadaştık
O andan itibaren. Bu şekilde isteksizliğim iyileşti, o zamandan beri hissettim
İzleme, çalışma ve
Maymunları Koruma. Yukarıda belirtilen gemide birkaç tane vardı,
Ama Jack hepsinin prensi idi.

Bütünün favorisi olmasına rağmen, sadece aşçıya ait
Mürettebat, arkadaşım (Senegal'den bir cercopithecus) ilk başta tutuldu
Caboose bağlı bir kordon araçları; Ama daha fazla olduğu ve
Daha fazla uysal, özgürlüğü uzatıldı, sonunda izin verilene kadar
Kaptanın hariç, geminin tüm aralığı ve
Yolcu kabinleri. Kendisi için işaretlediği meslekler
Dawn'ın başlarında, her zaman Steward'ın papağan kafesini devirerek başladı
Şeker yumrularını güvence altına almak için ona ulaşabilirdi
Sundu ya da üzgün fincandan kaçan suyu yaladı; O
Açıkçası papağanın tüylerini çekmeyi amaçladı, ancak ikincisi,
Jack döndüğü kadar hızlı dönerek, her zaman onunla yüzleşti ve gagası
karşılaşılamayacak kadar zorlu. Hızlı sık sık uyandım
Bu erken saatte ayakların çiğnenmesi ve bir arayıştan kaynaklandığını biliyordu
Jack'in, kendi adına bazı yaramazlıkların sonucu olarak. Diğerleri gibi
Deniz maymunları, büküldüğü öngörüye indi.
Denizcilerin hamaklarında yatarken gece kapağı,
Bıçaklar, aletler vb. Ve eğer arayışta çok aktif değillerse,
Bu purloinasyonlar denize atıldı.

Kahvaltı hazırlıkları başladığında Jack,
ızgaranın yakınında köşe ve aşçı sırtının döndüğünde,
Erkekler için çubuklar arasında kızartılan bisküvi parçaları,
ve kurutulmuş otların demetlerini kaptı,
Teneke kupalardan çayı taklit edin. Bazen onu haşladı veya yaktı
Birkaç gün boyunca onu sessiz tutan bu hilelerle parmaklar; Ama hayır
Daha erken, yaramazlığı tekrarladığından daha gitti.

Her hafta iki gün, canlı stokumuzun bir kısmını oluşturan domuzlar,
egzersiz için güverte hakkında koşmasına izin verildi ve sonra Jack
Özellikle mutlu: kendini bir fıçı arkasına saklıyor, aniden
Bunlardan birinin arkasına, yüzünü kuyruğa ve uzakta
Korkmuş Steed'i kınadı. Bazen bir engel engeller
dörtnala ve sonra Jack, edindiği tutmayı gevşeterek
tırnaklarını domuzun cildine kazmak,
Kuyruğunu ortaya çıkarır ve eğer yakın birinden bir kahkaha tarafından selamlanırsa
Söyleyecek kadar varsayılan bir merak havasına bakacaktı;
Gülmek için ne bulabilirsin? Domuzlar kapandığında düşündü
Başkalarına binme sırası ve üç küçük maymun vardı,
Kırmızı deriler ve mavi yüzlerle, özellikle tercih ettiği: i
Sık sık aynı anda sırtında hepsiyle tanıştı,
Birlikte gıcırdatmak ve toplanma ve korumakta zorluk çekerek
koltuk; Aniden durduğunda ve benden övmek istememi istediğinde
gerçekleştirdiği iyi huylu eylem. Ancak kıskançtı
Benimle temasa geçen ve serbest bırakan tüm kardeşlerinden
Kendisi iki rakibinden denize atarak. Biri
Onlar küçük bir aslan maymun, büyük güzellik ve aşırı nezaket,
Ve onu besledikten hemen sonra Jack onu aradı
Koaksite, patronluk havası; Ama ulaştığı anda,
Maddi yaratık onu boynunun ense ile ele geçirdi ve
düşündü, onu geminin yanına attı. Bir tempoda gidiyorduk
oran ve ona bir ip atılmış olmasına rağmen, zavallı küçük
Çığlık atan bir şey yakında geride kaldı, sıkıntılarıma, çünkü onun
Neredeyse insanın karşısında acımasızdı, görülmesi acı vericiydi. Bunun için Jack
Boş Hen-Coop'ta bütün gün kapatılarak cezalandırıldı.
genellikle geceyi geçti ve o kadar nefret ettiği, yatak zamanı
Geldi, genellikle görevlinin debriyajlarından kaçındı; Ancak o,
Ubulsuz olduğunda çok fazla yaramazlık işledi, gerekli olmuştu
Geceleri onu sınırlamak için ve sık sık ofisi yapmak zorunda kaldım
Hemşirem. Ancak Jack'in ana cezası alınacaktı
bana ait bir panterin yerleştirildiği kafesin önünde
güverte ön kısmı. Alarmı yoğundu; Panter onu kurdu
Sırt ve hırladı, ama Jack anında gözlerini kapattı ve kendini yaptı
Mükemmel sert. Genellikle onu kuyrukta tuttum ve eğer hareket edersem,
Dikkatli bir şekilde bir göz açtı; Ama eğer bir köşeyi bile görürse
Kafes, hızlı bir şekilde kapattı ve tekrar ölmüş gibi davrandı. Onun en çok
Hile zavallı küçük bir siyah maymun üzerinde uygulandı; alarak
Fırsat Yukarıda konuşulana benzer bir sakin, onu terk etti
neredeyse güvertenin tek sahibi. Beni gördüğünü bilmiyorum
Arkadaş kapısının arkasında oturuyordum. Adamlar boyuyordu
dışarıda gemi ve ona geniş bir beyaz bant koyuyorlardı,
Aşağıda yemeğe gitti, boyalarını ve fırçalarını üst güvertede bıraktı.
Jack kurbanını ona, çağrılara uysalca itaat eden ona ikna etti; Ve,
Onu bir eliyle ele geçirerek, diğer yandan fırçayı aldı ve
Onu baştan ayağa beyaz sıvı ile kapladı. Adamın Gülüşü
Delmde Dikkatimi Dikkat Ediyor ve Jack'e girmez
keşfedildiğini algıladı, damlayan kardeşini düşürdü ve
Ana üstü kazanana kadar, o,
burnuyla çubuklar arasında durdu, neler olup bittiğine baktı
altında. Diğer maymun kendini yalamaya başladığında,
onu terebentin ile temizle yıkayan ve hiçbir zarar görülmedi; Ancak
Jack aşağı inmekten korkuyordu ve sadece üç gün geçtikten sonra
Yüksek sığınma yeri açlık onu inmeye zorladı. Seçti
Güvertede otururken ve kendini bir iple sallarken, o
Aniden kucağıma düştü, affetmek için bana çok ilgisizce baktı,
onu sadece kendim affetmediğimi, aynı zamanda onun abartılmasını sağladığımı
diğerleri. Jack ve ben Sicilya Adaları'nın güneyinde biraz ayrıldık,
Beş aylık arkadaşlıktan sonra ve bir daha asla tanışmadı; Ama bana söylendi
benim yokluğumda çok sıkıntılı olduğunu, beni her yerde avladığını
Gemi en rahatsız edici bir şekilde, hatta kabine giriyor bile;
Geminin şirketi ayrıldığında da beni kaybetmekle uzlaşmadı
Londra rıhtımlarında.

Jack ile aynı türden başka bir maymun, bir adam tarafından eğitildi
Paris çok sayıda akıllı hile yapmak için. Onunla bir gün tanıştım
Aniden çizim odası merdivenlerinden çıkarken. Bana yol açtı
Bir açıyla durarak ve "Günaydın" dediğimde onu çıkardı
ve beni alçak bir yay yaptı. "Uzaklaşıyor musun?" Diye sordum; "Nerede
Pasaportunuz? "
Açtığı kağıt ve bana çekildi. Efendisi ona elbisemin olduğunu söyledi
Dusty ve anında ustasının cebinden küçük bir fırça aldı,
elbisemin eteklerini kaldırdı, temizledi ve sonra da aynı şeyi yaptı
ayakkabı. Mükemmel uysal ve itaatkardı; Ona bir şey verdiğimizde
Yemek için, torbalarını onunla sıkıştırmadı, ama hassas ve düzenli bir şekilde
yuttu; Ve ona para verdiğimizde hemen koydu
efendisinin eline.

Konuştuğumdan çok daha başarılı maymunlar
oyun oynadığı ve sahip oldukları karakterleri varsaydığı biliniyordu
bizi varsaymaya başlayabilecek bir ruh ve yetenekle üstlenildi
farklılarının her rulmanının mükemmel bir şekilde farkında olduklarını
parçalar; ve onların yiyecek tedarik etmek ve kendilerini savunmak için stratagemleri
sadece insanlar tarafından eşittir.

Dünyayı aralarında giydiren güçlü ormanların sakinleri
hem eski hem de yeni dünyanın tropikleri, yüzlerce kişi tarafından toplanıyor
avuç içi, banyan, baobab, bomka ve binlerce
muhteşem ağaçların toprağı süslemek; en lezzetli meyvelerin nerede olduğu
tedarik edilmek, sadece onları ayırmak için elini uzatarak
ebeveynleri; Orada hem maymun hem de maymunların
Aralarında ilk gelmesinde Avrupa'yı toplayın ve vurun,
şaşkınlıkla. Cape Coast'ta çok şey görmüştüm; Ama ben kadar değil
Gaboon nehrinin sargılarında ormana ilerledi, yapabilir miyim?
çoklukları veya çeşitli alışkanlıklar hakkında herhangi bir fikir oluşturmak
vahşi yaşamlarını karakterize eder. Gerçek ilk kez patladığında
Ben, Naaengo kasabasına ulaşmak için o nehrin bir deresine çıkıyordum
En sağır edici çığlıklar kafanın üzerinde duyulacak,
Gıcırtılar ve muhtelif garip sesler. Bunlar kırmızı ve griden ilerledi
en yüksek ağaçların tepelerine kadar takip edilen papağanlar
Maymunlar. Kuşlar korkmadı; Aksine ortaya çıktılar
eğlencenin tadını çıkarmak ve hafif dallarda tünemiş,
Playfellow'larının ağırlığı, kanatlarını uzattılar ve görünüyordu
"Beni yakalayamazsın!" Ancak bazen onlar
_were_ şaşırdı ve sonra böyle bir kavga ve gürültü vardı. .
Ancak dört elli canavar, kırmızı tüyleri kuyruğundan kopardı
kuş; ve öfkesinden dikkatsiz, kendini bir dalda oturdu, emdi
Tepeler kuruyana kadar, yeni bir tedarik için başladığında.

Maymunların hareketten hoşlandıkları, hırsızlık yapmaktan memnun oldukları
birbirlerini ve onların yüksek kardeşlerini uzatıyor-erkekler; içinde zafer olduklarını
kuşatıldıkları sanat eserlerini yırtmak ve yok etmek
yerli bir devlet; Onların etkilemek için en sanatsal planları bıraktıklarını
Amaçlar, hepsi tam olarak doğrudur; ancak _mirthful_ ve _merry_ terimleri,
Bana duygularına göre tamamen yanlış uygulanmış gibi görünüyor ve
eylemler; çünkü hepsini ciddiyet ve ciddiyetle yapıyorlar. Duruyor musun
Kalın yeşillikler sizi tamamen güneşten tarayan bir ağacın altında,
Ve mükemmel bir gölgenin tadını çıkarmayı ve yaslanmayı umuyorsunuz; Hafif bir hışırtı kanıtlıyor
Bu yoldaşlar yakın; Şu anda kırık bir dal sana düşüyor, o zaman
diğeri, gözlerini kaldırıyorsun ve yüzlerce başka gözün
Sana bakıyorum. Başka bir dakika içinde,
Bu gözler, sanırım, yüzünü buruşturuyor, ama öyle değil
Şey, ciddiyetle davetsiz misafirleri düşünüyorlar; onlar değil
onu oyunda peling, onu onların
ihtisas. Kolunu kaldır, dallar sallanıyor, gevezelik başlıyor ve
Daha sonra dışarı atarsın; takdirinizi ne kadar çok bulacaksınız.

Daha yakın temas ettiğiniz maymunu veya maymunu izleyin; O mu
Bir çim bıçağı alın, onu kadar dikkatle inceleyecek
Değerli bir taşın değerini belirliyorsa. Yemek koyar mısın
Ondan önce, onu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ağzına sokar ve
Yanak torbaları o kadar dolu ki daha fazla tutamayacaklar, bakıyor
sanki onun döşeme mağazalarının onayını ciddi bir şekilde sorduğunu
gelecek. En değerli cam veya Çin parçasını yok ederse
sahipliğin, yaramazlıktan hoşlanıyormuş gibi görünmüyor, ama
Ya, "Umurumda değil" diyecek kadar küstah bir hava koyar ya da
Sakin bir şekilde, seni yok etme görevinin olduğunu düşündüğünü bilmeye çalışır.
mülk. Vahşi, şiddet içeren ve gürültülü, tahriş edildiğinde veya
Hayal kırıklığına uğradı ve uzun süredir bir hakaretin hatırlanmasını koruyorlar. BEN
Bir kez Jardin des Plantes koleksiyonunda bir maymunu rahatsız etti,
Paris, onun yemeğinden birinin yemeğini püre etmesini engelleyerek
yoldaşlar; Yaparken ona pençelerini vurdum. Oldu
Aramızda güçlü tellerin olduğu için şanslı, ya da muhtemelen incinmiş olurdu
Ben onun öfkesinde ciddi bir şekilde; Kafesi salladı, yuvarlandı ve
çığlık attı ve suçu unutmadım. Gelecek durumlarda,
Anında sesimi duydu, kendini bir tutkuya koydu: Ve birkaç
Aylar sonra, bütün zaman yok olmama rağmen,
Elbise, ona çok yakın dururken, bir kısmını sürükledi
çubukların içinde, ve yapmış olmasına rağmen harika bir parça ısırın
çok güçlü bir malzemenin.

Bir maymun, hangi türlerin ne tür bir olduğunu bilmiyorum, bir ailede ikamet edildi
Annemin birkaç gün ziyaret ettiği Yorkshire. Büyük
Akşam yemeği partisi konuk onuruna verildi, evin efendisi
Çorbaya yardım etti; Ama o zaman konuşurken gözlemlemedi
görünüşü. Şu anda herkese hizmet verdiği,
kaşıkları veya tabaklarını gönderdi. Bu elbette çekti
Dikkat ve incelemede sıvının dolu olduğu keşfedildi
kısa kıllar. Katılan hizmetçiler sorgulandı, ancak
Sebepten habersiz olduklarını ilan etti; Ve en akıllı ve siyasal
Tureen'i masadan göndermek ve hizmet etmekti.
Balık, daha fazla yorum yapmayın. Ancak ailenin metresi
Bayanlar yemek odasından ayrıldı, arkadaşlarından uzaklaştı ve
aşçıyı onun varlığına çağırmak,
gizem. Kadın, mutfağı sadece bir dakika bıraktığını söyledi,
Ve geri döndüğünde, maymunun ocakının üzerinde durduğunu gördü.
Mutfak ızgarası, bir ön pençe kazanın kapağına dayanarak
çorbayı içeriyordu. "Ah, Bay merak," diye bağırdı "
Senin için çok, bunu kaldıramazsın. "Korkusuna ve şaşkınlığına,
Ancak, onu kaldırdı ve sonra tekrar takıyordu
kediyi patlatarak, kalıntıları en altta keşfedildi
Çorba gerildi. Zavallı aşçı o kadar şaşkındı ki,
Ne yapacağını bilin: Akşam yemeğinin servis edilmesi zamanı gelmişti ve o,
Bu nedenle, görünüm uğruna, çorbayı olarak göndermenin en iyi olduğunu düşündüm
Hemen tekrar gönderilse bile, "çünkü biliyorsun
Ma'am, "dedi," bu sipariş ettiğini kanıtlayacaktı. Her zaman düşündüm
Maymun yavru kediye bir yaramazlık yapardı, o çok kıskanıyordu ve
nefret ediyordu çünkü onu çizdi, bu yüzden uyurken ele geçirdi. "

Çok daha iyi atılmış bir maymun en büyük kızıma aitti; Ve biz
Onu Gambiya'dan İngiltere'ye getirdi. Yapabileceğini biliyor gibiydi
Çocuğa hakim olun ve onu ısırmak ve çizmek için tereddüt etmedi
Onu uygun düşündüğünden biraz daha sert çekti. Onu cezalandırdım
Her suç için, ancak iyiyken onu besledi ve okşadı; ki ben
onun üzerinde bütün bir yükselişe sahipti. Londra'da çok sefildi
Localar, onu bir sobanın çubuklarına sabitlemek zorunda kaldım ve
Temiz havası yoktu; Ve denediğinden daha erken serbest bırakılmadı
onun ulaşamayacağı her şeyi kırmak; Bu yüzden onun genç metresini ikna ettim
onu Jardin des Plantes'e sunmak için. Onu oraya götürdüm; ve sırasında
O yerde kaldığım ona günlük ziyaretler ödedi. Bunlar ne zaman
Durdurulan, kaleci bana sürekli olarak izlediğini söyledi
geri döndü ve hayal kırıklığını geri kazanmadan çok önce oldu ve
arkadaşlarıyla aynı kafeste arkadaşlar. İki yıl sonra yine
Onu görmeye gitti; Ve onun önünde durup "Mac, biliyor musun
Ben? "Bir zevk çığlığı verdi, her iki pençesini de çubukların ötesine koydu,
onları bana uzattı, okşamak için başını aşağı doğru tuttu,
düşük üfürüm ve her mutlu tanıma belirtisi vermek.

Tüm maymunların en melankolisi, görünüşe göre şempanze; Ve
Her ne kadar insandan daha fazla taklit gücüne sahip olmasına rağmen
Diğer, yaptığı her şeyi üzücü bir görünümle gerçekleştirir, sık sık eşlik eder
Petulance ve ara sıra öfke patlamaları ile. Daha küçük türlerden biri,
farklı zamanlarda İngiltere'ye getirilenler ve
Paris, satın almak için Bay Bowdich'e teklif edildi, gemimiz
Gaboon nehri. Sahibi onu dört hafta boyunca bizimle bıraktı.
Hangi zamanlarda alışkanlıklarını izleme fırsatım oldu. Yapmazdı
Kabile ile ilişkili, karşı konulmaz kriko bile değil;
Ama bana karşı uzlaşıyordu, şanssız bir gün onu kontrol ettiğimde
Şafak parti. Beni Panther'in kafesine takip etti ve ben
Asla söylediği korkulu bağırmayı unutmayın. O kadar hızlı kaçtı
mümkün, erkekleri ve erkekleri yolunda devirmek, çok az bir güçle
büyüklüğünden bekleniyor, ne de kendini itene kadar durmadı
tamamen kapladığı güverte üzerinde bir tekneye yelken
kendisi ve bundan sonra en sevdiği yerdi. Birkaçtı
Kendimi iyi görüşünde eski haline getirebilmemden günler önce, çünkü
Belli ki Panther ile bir ilgim olduğunu düşündüm. İkincisi
o kadar öfke içinde olmuştu ki, denizciler kırılacağını düşündü
onun kafesi; ve daha sonra saatlerce huzursuz ve dikkatli devam etti,
şempanzenin Ashanti ülkesinde bulunduğunu kanıtlayan
Kuzeyde hayal ettiğimizden. Hesap olarak hayvanı satın almadık
Exorbant meblağın kendisi için istedi ve bir
uzun yolculuk. Her zaman çok üzücü ama çok nazikti; Ve onun bağlılığı
efendisine çok harikaydı, ona bir çocuk gibi yapıştı ve gidiyor
sevinçle kollarında. Zooloji bahçelerinde tutulanların
İngiltere ve Paris, birçok fıkra ilişkisi oldu, büyük bir boşaltma
istihbarat. İkincisi bir sandalyede oturuyor, kilitliyor ve kilidini açıyor
Kapısı, bir kaşıkla çay iç, bıçak ve çatalla yiyin,
Kendi akşam yemeği, yalnız bırakıldığında ağla ve görünüşe göre zevk
Kalecisinin ailesinden biri olarak kabul edildi.

Ekvatoral Afrika'da tüm quadrumana'nın en güçlüsü
Canlı, Oran Outang'ı ve hatta Borneo Pongo'yu aşıyor. Bay
Bowdich ve ben uzun bir süre canlandıran ve onaylayan ilk kişiydik
unutulmuş ve böyle bir yaratığın varlığının belirsiz raporu ve
Birçoğu, kendimiz görmediğimiz gibi, aldatıldığımızı düşündü
yerliler tarafından. Bu büyük yaratıkların yürüdüğünden emin oldular
Sürekli arka ayakları üzerinde ve henüz hayatta kalmadı; onlar
Erkeklerin eylemlerini izleyin ve neredeyse mümkün olduğunca taklit edin. Beğenmek
Fildişi avcıları, fillerin düşmüş dişlerini alırlar, ama değil
Onları nereye yatıracaklarını bilerek, burthens'i onlar kadar taşıyorlar
kendileri düşüyor ve hatta yorgunluktan öldü: neredeyse kulübeler inşa ediyorlar
erkeklerin şeklinde, ama dışarıda yaşa; Ve ne zaman
Çocukları ölür, anne düşene kadar kollarında taşır
parçalara; Pençelerinin bir darbesi bir adamı öldürecek ve hiçbir şey
vahşetlerini aşabilir.

Muazzam bir şempanze türünün bir erkek ve dişi
Bristol Gaboon nehrinden gelen bir geminin efendisi tarafından
onları canlandırmak için görevlendirildi, ancak bu uygulanamaz olduğu için,
erkeği bir roma ve dişi bir fıçı haline getirdi.
Güçlü tuzlu su, vurulduktan sonra. Sipariş veren kişi,
onları almayı reddetti ve Profesör Owen onları kolej için güvence altına aldı
Cerrahlar. Tuz ve sudaki eti kemiklerden düştü, ama
Portresinin çekilmesi için diğerini kurmak mümkün oldu,
Hangi benzerlik şu anda kolej müzesinde. Rom vardı
Saçları yok etti, doldurulamayacağı, dört yaşındaydı
Ve beş metre yüksekliğinde, pençeleri olan muazzam tırnakları iyiydi
Kazma kökleri için uyarlanmış ve büyük, güçlü dişleri,
O müthiş bir antagonist. Çok fazla bir şey olamazdı
görünüşünden daha iğrenç, ödenekler için bile yapıldığında
korunduğu ruhun etkileri. O öyleydi
Tamamen saçlarla kaplı ve önünde kırışık ve çıplak değil
daha küçük şempanze; Ve bir süredir bu, bu
Ingheena, Bay Bowdich tarafından bildirildi. Ancak o zamandan beri bazı kafatasları var
İngiltere'ye aynı bölgeden, çok daha büyük oranlarda gönderildi,
neredeyse muhteşem bir boyut ve mukavemet; Ve bunlar muhtemelen,
gerçek Ingheena'ya aitti. Çiftler halinde giderler; Ve bu açık
Muazzam dişlerinden, et yiyen hayvanlar olmadıkları için,
Bu silahlar onlara karşı savunma aracı olarak verilmiş olmalı
en güçlü düşmanlar; Aslında, birbirlerine karşı.

Şimdi kendi bilgimden ve kişisel deneyimimden geliyorum
diğerleri ve bundan daha ilginç bir hesapla başlayamıyorum
Ungka maymundan Bay Bennett veya Sumatra Gibbon, Simia tarafından verildi
Doğacıların Syndactyla. Arka ayaklarında iki ayak yüksekliğinde durdu,
ve derisi hariç, siyah saçlarla kaplıydı
Ayrıca siyahtı; Bacaklar vücut ve kollarla orantılı olarak kısaydı,
ikincisi son derece uzun. Tek kesesi boğazın altındaydı,
kullanımı belirgin olmayan, çünkü onu rezervuar yapmadı
yemek için. Memnun kaldığında gıcırdayan veya cıvıltılı bir not verdi, oyuk
Tahriş olduğunda ve korktuğunda veya kızgın olduğunda yüksek sesle seslendi
"RA, RA, RA." Kabilesinin geri kalanı kadar mezardı, ama eşit değil
yaramaz; Bununla birlikte, sık sık mürekkebi emerek
kalemler ve her ne zaman alabildiğinde sıvıyı içmek. Yakında biliyordu
adı ve onu arayanlara kolayca gitti. Başlıca nesnesi
Bağlılığı Papuan bir çocuktu; Ve uzun süren biriyle otururdu
kolları boynuna doğru kollar, bisküvisini onunla paylaş, ondan veya sonra koş
Oyunda, güvertede yuvarlan, kollarını etrafına sokarak,
ısırın, kendini bir ip yoluyla salla ve sonra aniden düş
O, çocukça bir karakterin diğer birçok froliciyle. Ancak, o
bunu yapmaya meyilli olmadığı zaman oynamaya çalıştı
onu bir ısırıkla hafifçe uyarır, onu alması için acı çekmeyeceği
özgürlükler. Birkaç küçük maymuna ilerleme kaydetti, ama her zaman
kendilerini karşıt bir güce çekti ve o, onları cezalandırmak için
süreksizlik, kuyruklarını ele geçirdi ve onları
gıcırdayan sahipler kaçmaya başladı ya da onları bunlarla sürükledi
Ekler arma ve sonra aniden gitmesine izin verir, o da hepsi
En büyük yerçekimini koruma zamanı.

Yolcuların akşam yemeği için saat geldiğinde istasyonunu yaklaştırdı
Masa ve yemek yerken gülürse, havladı, çantasını şişirdi,
ve onu en ciddi şekilde alay edenlere baktı
Sessizce kendi yemeğini sürdürdüğünde bitirmişlerdi. Bu genellikle
ırkının başkaları tarafından yapıldı ve bazıları ne gördüğünüzü soruyor gibi görünüyor
Gülün, diğerleri böyle bir hakaret olduğunda bir tutkuya uçururken
teklif edildi.

Ungka yalnız bırakılmayı büyük ölçüde sevmiyor ve bir şey reddettiğinde
Güverteye yuvarlanmasını, kollarını ve bacaklarını atmasını diledi ve
ulaşamayacağı her şeyi durdurdu, aralıksız
"RA, RA, RA". Belli bir sabun parçası için büyük bir fantezi vardı,
Ama onu almaya çalıştığında her zaman azarlandı. Bir gün, ne zaman
Bay Bennett'in onu gözlemleyemeyecek kadar meşgul olduğunu düşündü, onunla yürüdü,
Gözlemlenip gözlemlenip gözlemlendiğini görmek için bakış atma. Yarıya gittiğinde
Kabinin uzunluğu, Bay Bennett onu nazikçe aradı; Ve o öyleydi
Sabunu hemen yerine geri döndürdüğü vicdanı,
Açıkçası yanlış yaptığını biliyordu. Tatlılara çok düşkündü; Ancak
Onları ona verenlerle iyi arkadaşlar olmasına rağmen,
Onu kollarına götürmek için acı çekerek, sadece iki kişinin kullanmasına izin veriyor
Bu aşinalık ve özellikle büyük bıyıklardan kaçınmak. Hissetti
Yolculuğuna ilerledikçe son derece soğuk, saldırıya uğradı
dizanteri ve kuzey enlemine girerken öldü.

Bir süredir Londra'da bir kadın gibbon sergilendi, hızlı ve
Muazzam Springs, kardeşlerinin verdiği hesabın M.
Bu hayvanlardan birinin bir alanı temizlediğini gören Duvaueel
kırk feet arasında, sadece bir şubeye dokunarak bir itici güç almak
Ağaç ve Frokurken Meyve Yakalamak: İngiltere'de durabilir
kendisi en ani şekilde ve mesafelerini hesaplayın
şaşırtıcı doğruluk. Yarım ton çığlık attı ve bir
Direktif Sarsıntı, bu anlamsız değildi. O, cıvıl cıvıl ağladı
Sabah, arkadaşlarının çağrısı olması gerekiyordu, yavaşça başlıyor,
ve tenor E ve oktav gibi görünen iki kabukla biten,
bu sırada zavallı şey açıkça tedirgin oldu. O idi,
genel olarak konuşursak, çok nazik ve çok tercih edilen bayanlar beyler için;
Ancak güveni bir zamanlar edinilmiş olsaydı,
Bir kadına istenmeyen bahşettiği için bir erkeğe çok güveniyor.

Hindistan'daki maymunlar aşağı yukarı batıl saygının nesneleridir,
ve sonuç olarak, nadiren veya her zaman yok edilmiştir. Bazı yerlerde onlar
hatta beslenir, cesaretlendirilir ve çatılarında yaşamasına izin verilir
evler. Eğer bir adam işlenen herhangi bir yaralanma için kendini intikam almak istiyorsa
O, sadece biraz pirinç veya mısır serpmelidir.
Yağmurlar başlamadan hemen önce düşmanın evi veya tahıl ambarı ve maymunlar
üzerine toplanacak, dışarıda bulabilecekleri her şeyi yiyecek ve sonra çekecek
Çatlaklara düşen karolar. Bu,
kurs, bu tür ülkelere düşen torrentlere erişim sağlar ve
Ev, mobilya ve mağazaların hepsi harap.

Eski dünyanın büyük banyan ağaçları,
maymunlar ve yılanlar; ve birincisi ikincisinden birini bulduklarında
Uyur, boynundan yakalayın, dallarından karıştırın ve
Sürüngen başı bir taşa karşı, her zaman öfkeyle sırıtarak. Java (Semnopithecus Maurus) bugg'ü bunun ormanlarında bol miktarda bulunur
ada ve insanın varlığından uçuyor, en korkutucu
çığlıklar ve en şiddetli jestleri kullanarak; Ama bu bir
sık sık antipati ve aşinalık konusunda eğlenceli bir açıklama var
Maymunlar, bir gezgin tarafından yazılan, muhtemelen, muhtemelen,
bir doğa bilimci değildi, çünkü o
Hindistan'da buluştuğu türlerden herhangi biri. Söylediklerinden,
Ancak, bazı kahramanlarının aynı olduğunu düşünmeliyim.
Macacus Rhesus. Maymunları gördüğünde sürprizini ifade eder "
ev, "ilk kez, bireylerden çok farklı
Organların tepeleri veya Avrupa Menageries. Onların havası
yaşadıkları toprağa kendini doldurmak, anlama ve hakkı
en eğlenceli. Otuzdan kırktan kendilerine bakmak için
Tıpkı köylülerin garip olanı izlediği gibi, ilerleyen palanquin ve taşıyıcılar
"The Squire" a var ve sakinlerle karıştı,
Çıplak çocukları jostling ve kendilerini tam uzunlukta germek
Oturmuş insan gruplarına yakın, en mükemmel özgürlükle. Bu
Özgürlük genellikle önemsizlik anlamına gelir; Ve üstlerini sık sık
Çarşılar, her şeyi çalmak için ellerini aşağıda bırakabilirler. .
Onları uzak tutmanın tek yolu, çatıyı dikenli bir çalı ile örtmektir,
Fishhooks gibi ete yapışan dikenler. Yukarıdaki
Bahsedilen Traveler, _bandar_ dediği bir tane izledi ve
İstasyonunu bir tatlı sanırım dükkanının karşısında aldı. O gibi davrandı
uykuda, ama ara sıra ve sonra başını usulca kaldırdı
cazip yığınlar ve pipetini içen oturan sahibi,
Bir dozun bile belirtileri. Yarım saat içinde maymun kalktı, sanki
sadece uyanıktı, esniyor, kendini germişti ve başka bir pozisyon aldı
Kuyruğu ile oynamayı iddia ettiği birkaç metre uzakta
Omzunun üzerinden sevilen lezzetlere bakıyor. Uzunluğunda
Mağaza adamı faaliyet belirtileri verdi ve Bandar uyanıktı; adam
Arka odasına gitti, Bandar caddeyi bir sınırda temizledi ve
Anında lezzetli morsellerle dolu torbalarını doldurdu. O vardı
Ancak, kendilerini yeniden düzenleyen bazı eşek
aynı zamanda. Rahatsızlığına ve işkence gören Bandar'ı kızdırdılar.
Kaçmak için acele etmesi, yattığı diken kaplı bir çatıya geldi,
sokulur, yırtılır ve kanama. Çalınan bon-bonsları ondan
Torbalar ve kısır havlamak, sefaletin resmine baktı. Gürültü
geri çekilmesinde yerinden çıkardığı fayansların
sakinleri ve aralarında tatlı satıcısı, türbanıyla
Bulundu ve arkasından iki metre akıyor. Hepsi gülerek katıldı
sefil maymun; Ama onun için dini saygıları onları indükledi
yardımına gitmek; Dikenlerini seçtiler ve topalladı
ormana oldukça tepeli.

Gezgin mesleklerinde maymunlarla sürekli temas etti
arazi ve dikimi temizleme ve ilk başta,
Woodwood, yerlileri döndürürken onu dolaştılar.
Bununla birlikte, bu barışçıl durumu,
Yeni temizlenmiş ormanda bir şeker aracı alanı kurdu. Söylüyor
Hikaye o kadar iyi ki, kendi ifadelerini kullanmama izin verilmeli:-

"Alanın her canavarı, bu sadık yamaya karşı sarılmış gibi görünüyordu.
şeker kamışı. Vahşi filler geldi ve içine göz attı; Orman domuzları
kök saldı ve boş zamanlarında munched; Çakallar kemirdi
Squash'a saplar; ve vahşi geyik genç bitkilerin tepelerini yedi.
Tüm bu Çapulculara karşı bariz bir çözüm vardı-bir
Baston tarlasının etrafında şişman çit. Bu buna göre yapıldı ve derin
Dışarıda kazıldı, vahşi filin bile ihtiyatlı görmediğini
geçmek için.

"Vahşi domuzlar geldi ve hendek ve palisades ötesini denetledi. A
Kıllanmış yaşlı Tusker, savunmaların araştırılması gözlemlendi; Ancak,
Olgun müzakereden sonra iki kısa homurdandı, domuz
(dil), hayal ettim, 'gitme' için ve kendini bir turda çıkardı
Trot, komşum Ram Chunder'ı ziyaret etmek ve nasıl olduğunu sormak
Küçük tatlı patrenler geliyordu. Çakallar her birinde kokladı
çatlak ve biraz beklemeye kararlı; Ama maymunlar bütünüyle güldü
küçümseme. Her gün kutularımı görmeye mahkum oldum
olgunlaştıkları kadar hızlı, sevinçli maymun birlikleri tarafından yutuldu. Oldu
onları uzaklaştırmaya çalışmayan bir faydası yok. Rahatsız olduğunda, sadece
en yakın ağaca çekildi, tüm şeker kamışı saplarını sürükledi
onlarla ve sonra bakarken yüzümdeki çiğnenmiş parçaları teşvik etti
Onlara. Bu yaralanmaya hakaret ediyordu ve olumlu bir şekilde başladım
Maymunlar tarafından güçlenme fikrinde kan susuzlaşın. Dava
Aramızda bu şekilde belirtilmiş olabilir.

"'Sorun ve masrafta, bunu temizledim ve geliştirdim
orman toprakları, 'dedi I.

Maymunlar, "'Daha çok kandır,' dedi maymunlar.

"'Bu şeker kasalarını diktim ve izledim."

"'Ah, ha! Öyleyse bunun için vardık.'

"Ama, elbette ektiğimden yararlanma hakkım var mı?"

"'Görme,' dedi maymunlar; '
ve savunulamaz, bizimki ve RAM günlerinden beri öyle oldu
Uzun kuyruğun honumanı. Bizim olmadan orman yetiştirirseniz
Sonuçlara bakmalısınız. Biz hoşlanmıyorsan
Gümrük, işiniz hakkında bilgi sahibi olabilirsiniz. Seni istemiyoruz. '

"Birine kadar, konunun bu ipotek görüşü üzerinde düşünmeye devam ettim
Sabah intikamı uygulanabilir bir şekilde yumurtadan çıkardım. Bir ağaç, yaklaşık
Üzerinde maymun skoru kesildi ve en gençlerin yarım düzine
kaçmaya çalışırken yakalandı. _Ghow_ büyük bir tencere (Treacle)
daha sonra,
Dikkatlice boyandıktan sonra ilaç sandığı ve genç umutlular
bileşikle, sıkıntılarına dönmelerine izin verildi
akrabalar, geldikleri anda onları topladılar ve
Onları en büyük teminatla yalamaya başladı. Sahip olduğum sonuçlar
Beklenen görünüşte uzun zamandır değildi. Daha Melankolik
Görme Görmek imkansızdı; Ama bu kadar etkili oldu
Tedavi, iki yıldan fazla bir süredir bir maymun görmedim
mahalle. "

Sayıları, zekayı ve cüretini okuduğumuzda
Dünyanın bu bölgesindeki maymunlar, meraklı bir mesele haline geliyor
Demiryolu yapıldığında nasıl davranacaklarına dair spekülasyonlar
Hindistan.

Sık sık gözlemlendi, daha üzücü bir şey yok
yaralı ya da acı çeken bir maymunu görmek. Elini üzerine koyar
Bir parça etkilendi ve yüzünüze bakıyor, sanki nazikçe hitap ediyormuş gibi
duygular; Ve eğer kan akışı varsa, çok korkmuş bir
İfade, hayatının ondan gittiğini biliyor gibi görünüyor. Bir
Bir gemiye yelken açan çok sayıda şirket arasında Instypisitive Monkey,
her zaman etraftaki her şeyin doğasını tespit etmek arzu ediyor gibiydi
O ve dokundu, tattı ve her nesneyi yakından inceledi
Alışmamıştı. Bir tencere haşlama perdesi için kullanılmaktaydı
üst güvertenin dikişlerini ve istihdam edilenler
Tahta üzerine koyarken başlarını ondan çevirdi, bir tane daldırdı
içine pençe ve çenesine taşıyarak kendini ovuşturdu
yıkıcı madde. Acı bağırması
Ona denizciler ve her şeyi hafifletme güçlerinde yaptılar;
Saha, olabildiğince iyi çıkarıldı, torbaları
Tamamen yandı, zavallı yanakları sarılmış paçavralarla sarıldı
terebentin; ve haşlanmış eli aynı şekilde bandajlandı. O
acıklı bir manzaraydı ve yaklaşan herkese bakıyor gibiydi
komisyonlarını istemek. Çok nazik ve çok üzgündü
bir tüpten şeker ve su ile beslenmek üzere gönderildi, ancak birkaç
Başını bıraktı ve süresi doldu.

Bay Forbes bir kadın maymunun hikayesini anlatıyor (Semnopithecus
Entellus), bir arkadaşı tarafından vurulan ve çadırına taşınan.
Kabilesinin kırk ya da elli tehditkar jestlerle ilerledi, ama durdu
Yine de beyefendi silahını onlara sunduğunda. Ancak, kim
Kabilenin şefi gibi görünüyordu, öne çıktı, gevezelik ve
öfkeli bir şekilde tehdit etmek. Ona ateş etmekten başka bir şey yoktu
Muhtemelen onu uzaklaştıracak; Ama çadır kapısına yaklaştı
Her keder ve denetim işareti, sanki için yalvarıyormuş gibi
vücut. Ona verildi, kollarına aldı, onu götürdü,
sevgiyi ifade eden, arkadaşlarına ve onlarla birlikte
ortadan kayboldu. Sporcunun asla söz vermediğine merak edilmemeli
Başka bir maymunu çekmek için.

Maymunlar eski dünyanın bazı bölgelerinde ve evrensel olarak
Güney Amerika. M. Bonpland etten yalın, sert ve kuru olarak konuşur;
Ama Afrika'da tattığım, beyaz, sulu ve tavuk gibiydi.
Bay Bowdich, maymunların önünde kralın masasında hizmet vermesini sağladı
Ashanti, oturma duruşunda kavrulmuş ve dedi ki,
hiçbir şey görünüşlerinden daha korkunç veya iğrenç olamazdı.
dudakların derisi kurudu ve beyaz dişler
acıdan sırıtarak.

Ormanları yankılanan Güney Amerika'nın uluyan maymunları
gece veya gelecek fırtınadan önce, iğrenç korolarıyla ve
içi boş ve genişlemiş dil kemiği ve genişletilmiş alt çene
Bu melankolik ve şaşırtıcı çığlıkları söyleyin, daha büyük ve daha şişman
Aynı ülkedeki diğer birçok kişi ve sürekli yiyecek olarak aranmaktadır.
Kalın, üçgen Brezilya fıstığı (Bertholletia excelsa) yerler ve
onları bir taşla içeren sert kapsayı kırın,
bir ağacın ya da başka bir taşın dalı. Bazen kuyruğunu alırlar
İkisi arasında, elbette darbe kuyruğa düşer ve maymun
Sınırlar, en korkunç şekilde uluyor.

Tüm maymunların en güzelleri Marmozet; Buffon ouistiti;
Linnaeus'un Simia Jacchus'u. Soğuk algınlığa son derece duyarlıdır;
Yine de, bol miktarda yün, pamuk ve diğer sıcak
Malzemeler, bu iklimde yıllarca yaşayacak. Edinburgh'dan Dr. Neill,
En mükemmel koruyucusu ve hayvanların sevgilisi,
Eğitimde büyük zorluk bulduğu Bahia. Direndi bile
onu besleyenler, dokunmalarına izin vermeyenler, kızgın bir
Şüpheli bir görünüm ve en ufak fısıltılarla bile gelişmek. Sırasında
Yolculuk mısır ve meyve yedi ve bunlar kıtlaştığında
hamamböceği; gemiyi temizledi. Yirmi gönderirdi
Büyük, daha küçük olanların yanı sıra, her gün üç veya dört kez, nipping
eskisinin başından ve vissera, bacaklar ve sert reddetmek
kanat vakaları. Bunların yanı sıra süt, şeker, kuru üzüm ve
Ekmek-çıtır. Daha sonra bir kedi ile arkadaş oldu ve uyudu ve yemek
Bu hayvanla, ama asla güvensiz duygularını tamamen kaybetmedi.

Teğmen Edwards, Amazon Yukarı Yolculuğunda yerli bir yerden bahsediyor
Bir evin tepesine çıkmaya devam eden beyaz maymun ve hayır
İkna veya tehditler onu tekrar indirebilir. Çatının üzerinden koştu
fayansları yerinden etti, aşağıdaki odalara gözetlendi (çünkü
o ülkedeki tavanlar) ve çağrıldığında başparmağını ona koy
burun. Mısırla vuruldu, ama bir bez bulduktan sonra tuttu
ondan önce ve böylece atıştan kaçmaya çalıştı; Arada sırada gözetliyor
üstte. Sonunda kendine bırakıldı; Ve çaba yokken
Onu indirmek için yapıldı, kendi isteğinden geldi. Kaptan Brown
Bir geminin kabininde zahmetli olduğu bir maymundan bahsediyor,
barut ve frenk üzümü jöle ile ateşlendi; Ve savunmak için
kendisi, favori maymunu alırdı ve onu
Tabanca ve kendisi sunulduğunda.

Madagaskar ve bazı doğu adalarında bir hayvan ırkı var,
Maki'nin adının verildiği ve hangisi farklı olmasına rağmen
Kafatası ve dişlerin oluşumunda, dört eline sahip olmak gerekirse,
Quadrumana arasına yerleştirilebilir. Alışkanlıklarında gece, çok
görünüşe göre bir istisna dışında,
Vari. M. Frederic Cuvier bize, bunlardan ikisinin kapandığını söyledi.
Birlikte bir kafes, biri öldürüldü ve arkadaşını yiyor, başka bir şey bırakmadı
cilt. Bunlardan ikisi yavaş, kasıtlı olarak dikkat çekicidir
hareketler; Ve onlardan biri, Lemur Tardigradus olarak adlandırıldı
Bay Baird tarafından Galler Prensi Adası'nda. Bize gözlerinin
Karanlıkta parlak bir şekilde parladı ve göz kapaklarını çapraz olarak hareket ettirdi,
Yukarı ve aşağı yerine. İki dil vardı, biri gibi kaba bir
kedi, diğeri dar ve keskin ve her ikisi de aynı anda yansıtıldı,
İkincisini tutmayı seçmedikçe. Genellikle uyudu
Kolları başının üstünde, kafesini tutarak bir top. O ve
Köpek aynı kafeste birlikte yaşadı ve büyük bir bağlantı geçti
aralarında; Ama hiçbir şey onu sürekli bir kediyle uzlaştıramazdı
sırtının üzerinden atladı, böylece ona büyük bir sıkıntıya neden oldu.

Maymunların bu bildirimini merak etmekten ziyade daha iyi kapatamıyorum
Kuzeybatı Afrika'da anlatılan ve daha nadiren
çoğu ülkede bulunacak olan inançtan "maymunlar
istedikleri takdirde konuşabilirler, ama olmayacaklar, çünkü beyaz erkekler yapmalı
işe yarıyorlar. "
mizah; Karakterlerin farklı sesleri varsayıldı ve
Hareketler ve yüzler hikayeye uygun idi.

"Bir zamanlar aşçı olan büyük ve güçlü bir adam vardı ve bir
Kendini çok fazla düşünen kadın, bu yüzden onu sadece kabul etti
Asla aşçı evine girmesi istenmemesi şartıyla
(Mutfak), ancak ayrı bir konutta yaşayın. Evli ve hepsi
Onun için sahip olduğu ev mutfaktı; Ama ilk başta yapmadı
Şikayet et, çünkü kocasını mutsuz etmekten korkuyordu. Sonunda
Hayatından o kadar yoruldu ki, hata bulmaya başladı; ama
Birincisi çok nazikti. Sonunda aralıksız olarak azarladı ve adam
Sessiz kal, çalı (orman) 'ye gideceğini ve getireceğini söyledi
Wood ona yeni bir ev inşa etmek için. O gitti ve birkaç saat içinde getirildi
biraz ahşap. Ertesi gün karısı ona gidip biraz daha getirmesini söyledi.
Yine gitti, bütün gün kaldı ve sadece birkaç çubuk getirdi,
Bu da onu o kadar kızdırdı ki, en büyüğünü aldı ve onunla dövdü.
Adam üçüncü kez gitti ve bütün gece kaldı, eve getirmeden
Herhangi bir odun, kestiği ağaçların öyle olduğunu söyleyerek
Onları sonuna kadar getiremediği için ağır. Sonra gitti ve kaldı
İki gün ve gece, karısını çok mutsuz kıldı. Çok ağladı
çok, onu terk etmemesi için onu rahatsız etti, azarlama veya dövmemeye söz verdi
Artık ve mutfakta memnun yaşamak; Ama 'Hayır!
Beni çalıya götürdün, şimdi çalıları çok seviyorum ve yapacağım
Git ve orada sonsuza dek dur. ' Yani, yemek evinden koştu
Bir maymunun içine dönüştüğü çalı içine ve ondan hepsi geldi
diğer maymunlar. "




Yarasalar.


Epithet gizeminin bazı gerçeklerle olabileceği bir varlık ırkı
uygulanan, kendine özgü alışkanlıklarından daha fazla ilgi sağlar,
zihinsel güçlerinden verilebilecek kanıtlar; ve onun yeri
İş, ilgili olan muhteşem tarihlerden kaynaklanıyor
onunla ilgili ve onu batıl inançlı bir alarm nesnesi haline getirdi. Yarasalar veya Cheiroptera, özellikle diğerlerinden ayırt edilir
Uçuş gücüne sahip olarak gençlerini emen yaratıklar. A
Dünyanın doğu kesiminde bulunan Lemur Galeopithecus,
Ağaçtan ağaca uzun taramalar alır ve bu fakülteye borçludur
cildinin ön ve arka uzuvları arasında uzatılması
kuyruk; Ama uçtuğu söylenemez. Yarasalar, o zaman yalnız tadını çıkar
bu ayrıcalık; ve ortak bir parlamda ne kadar uzatma
kolları ve parmakları çağırmalı, çerçeveyi oluşturur.
Cildi veya kanatları oluşturan zar destekler. Ancak başparmak,
serbest bırakılır ve çeşitli amaçlar için kancalar olarak hizmet eder. Bacaklar ve
Kuyruk (herhangi bir olduğunda), genellikle membranı uzatmaya yardımcı olur
kanat; Ve göğüs kemiği, güçlü olanı destekleyecek kadar oluşturulmuş
lokomotif özelliklerine yardımcı olan kaslar. Tırmanıyorlar ve tarıyorlar
Büyük el becerisi ile ve bazıları yerdeyken çalışacak; Ama öyle
Çoğunun pürüzsüz, yatay bir yüzeyde hareket etmesi zor ve
Kendilerini başparmaklarıyla sürüklerler. Cheiroptera'nın bir kısmı
Böcekleri besler ve bir diğeri meyveler; Bir cins esasen geçiyor
kan. Uçan böceklerin atmosferini temizlemek için ilk yardım
Alacakaranlıkta; ikincisi bahçelerimiz için çok yıkıcı ve
bahçeler; Sonuncusu özellikle bu batıl korkunun nesnesidir
Zaten ima ettim. Hepsi gece veya krepüsküler,
ve gün boyunca ayaklarının keskin pençeleri tarafından askıya alınmaya devam ediyor
Ağaçların dalları, mağaraların çatıları, yeraltı ocakları,
ya da başları aşağı doğru asılı olan eski kalıntılar; Çokluklarda yaşıyor
Mısır mezarları.

Yarasaların görünümü her zaman az ya da çok grotesktir; Ama bu terim
Sonuç olarak, hayvan gıdalarında yaşayanlar için daha uygun bir şekilde geçerlidir.
Muhtemelen uğruna burun ve kulaklara yapılan ilaveler
her zaman akut koku ve işitme duyularını arttırmak. Kulaklar
sıklıkla muazzam bir boyutta ve arkasına bir araya gelir
baş; ayrıca yaprakları veya mızrak şeklindeki uzantıları var
ön. Çeşitli formlara sahip bir membran da genellikle burnuna tutturulur,
Bir türde bir at ayakkabısı şekli. Bedenler her zaman kapsanır
ancak kanatlar bir kösele membrandan oluşur. Bir diğer
Bir cinste tekillik, omurganın dönüştürülmesi
Bir kutu oluşturmak için ciltle kaplı iki eklemli, azgın parçaya
Her biri bağımsız bir harekete sahip iki valf. Büyük yarasaları
Doğu Hint Adaları, bir kanadın ucundan beş metre kadar ölçmek
diğer, ve misk kokusu yayarlar. Nycteris Geoffroyi'nin derisi
vücuda çok gevşektir; ve hayvan açıklıklardan hava çeker
Yanak torbalarında, kafa ve sırtta,
balon; Açıklıklar valflerle zevkle kapanıyor. .
Hepsinden ısırık son derece keskindir; Ve nadiren bir örnek duyuyoruz
evcilleştiriliyor. Kendilerini soğuk rüzgarlardan sığınmaya çalışıyorlar ve
Duvarcılık, kayalar, ağaçlar ve küçüklerde bol miktarda korunaklı noktalar
akışlar.

Vampir veya kan alıcı hakkında farklı görüşler var:
Doğu'nunki oldukça zararsız olduğu söylenir; Ama iddia edildi
Güney Amerika türleri kendilerini tüm sığırlara bağlamayı sever,
Özellikle uzun manesli atlara, çünkü saça yapışabilirler
damarları emerken ve kurbanlarını çırparak sessiz tutarak
başının üstünde kanatlar; Ayrıca kendilerini kuyruğa bağlarlar.
İlk sebep ve büyük bir kan kaybı sıklıkla ortaya çıkar. Kümeseler
tüneklerinde tünek alırken sık sık öldürülür, çünkü
gürültüsüz ve nazikler, uçuşlarında ve operasyonlarında,
Hayvanlar saldırılarıyla uykusundan uyanmazlar. Dişler
o kadar atılmış ki, derin ve üçlü bir delinme yaparlar ve biri
Bay Darwin tarafından bir
atış. Bu yetenekli doğa bilimci ve doğru gözlemci,
Atlar, onlardan alınan kan miktarından muzdarip değildir.
Vampir, ama yaptıkları yaranın iltihaplanmasından ve
eyer üzerine basılırsa artar. Ancak atlar döndü
geceleri çimlere, ertesi sabah sık sık bulunur.
kanla kaplı boyunlar ve haunches; ve yarasa
Birkaç kez kendini doldurur ve çıkarır. Dr. Carpenter aynı
Bay Darwin olarak görüş ve aynı zamanda bu yaratıkların yatıştırdığını inkar ediyor
kurbanları onları kanatlarıyla fanlayarak.

Guiana'da seyahat eden Kaptan Stedman, 1772'den 1777'ye kadar yayınlandı
maceralarının bir açıklaması ve birkaç yıl sonra
İfadelerinin gerçeğinden şüphe etme modası. Aslında bir
genel duygu, yukarıdakinden çok daha geç bir döneme kadar,
Gezginler inanılmayacaktı. Ancak bizim bilgimiz olduğu gibi
artan ve Tanrı'nın eserleri daha tezahür ettirildi,
Birçok kalabalık gezginin itibarı restore edildi ve arasında
Diğerleri, Kaptan Stedman. Bu nedenle, tereddüt etmeden
"Uyanma üzerine, yaklaşık dört
Bu sabah, hamakımda, bulma konusunda son derece endişe duydum
Kendimi küstah kanla canlandırıyorum ve herhangi bir acı hissetmeden
Her neyse. Bir itfaiyeli ile cerrahla başlayıp koşmak
Bir yandan ve her yerde Gore ile beslendi, gizem bulundu,
Guiana'nın vampir veya hayaleti tarafından ısırıldığımı,
Yeni İspanya'nın Uçan Köpeği olarak da adlandırıldı. Bu bir yarasa değil
erkeklerden ve sığırlardan kanı emen korkunç boyut, bazen
ölene kadar; içgüdüsel olarak, istedikleri kişinin
Saldırı ses uykusunda, genellikle ayakların yakınında yanarlar,
Nerede, yaratık muazzam kanatlarıyla fanlaşmaya devam ederken,
Bu da serin tutar, büyük ayak parmağının ucundan bir parça ısırır,
O kadar küçük ki, bir pin başının başı neredeyse hiç alınamayabilir
sonuç olarak ağrılı olmayan yaraya; Yine de, bununla
delil, kanın emilmesine katlanır, zorunlu hale gelene kadar
Disgorge. Sonra tekrar başlar ve böylece emmeye devam eder ve
Nadiren uçamayacağı ve hastası sık sık
zamandan sonsuzluğa uyuduğu bilinmektedir. Sığırlar genellikle ısırırlar
kulakta, ama her zaman kanın aktığı yerlerde
kendiliğinden. En iyi çözüm olarak tütün atıklarını uygulayan ve
Gore'u kendimden ve hamakımdan yıkadım, birkaç küçük gözlemledim
Bulunduğum yerin etrafında, konjeal kan yığınları
zemin; Hangisini inceledikten sonra cerrah,
Gece boyunca en az on iki veya on dört ons. Bunu ölçtüm
yaratık (yarasalardan biri),
kanatlar, otuz iki inç buçuk; renk koyu kahverengiydi, neredeyse
Siyah, ama altında daha hafif. "

Tüm dünyanın beyefendi olarak tanıdığı Bay Waterton ve
Sonuç olarak, aynı damgalanma altında bir seferde çalıştırılan bir hakikat adamı
Kaptan Stedman ve diğer birçok ünlü olarak abartı
Gezginler; Ve aşağıdaki kan emmeyi doğrular
Terimler:-"Birkaç yıl önce, bir viski ile Paumarau Nehri'ne gittim
beyefendi. Hamaklarımızı bir ekicinin sazdan çatı katına astık
ev. Ertesi sabah bu beyefendinin hamakta mırıldandığını duydum ve
Arada ve sonra bir veya iki suç düşmesine izin vermek, 'Sorun nedir,
Efendim, 'Yumuşak bir şekilde,' yanlış bir şey mi? ' 'Sorun nedir!' cevaplanmış
Sıklıkla, 'Vampirler neden beni ölüme emiyor.' En kısa zamanda
Yeterince hafif vardı, onun hamaklarına gittim ve çok lekeli gördüm
kanla. "Orada," dedi ayağını hamaktan iterek,
'Bu imps'in hayatımın kanını nasıl çizdiğini görün.' İncelenirken
Ayak, vampirin ayak parmağına dokunduğunu gördüm. Bir yara vardı
Bir sülük tarafından yapılandan biraz daha az. Kan hala sızıyordu
O ve ben ondan on iki onstan kaybetmiş olabileceğini tahmin ettim
kan."

Bay Waterton ayrıca bize, on veya on bir yaşında bir çocuğun
bir vampir ve gençlere ait fakir bir eşek tarafından ısırıldı
Beyefendinin babası, büyüklüğün ısırıklarından inç ölüyordu
Türler, kümeslerinin çoğu daha küçük yarasalar tarafından öldürüldü.

Kışın yarasaların kaldığı torpidite, iklimlerde
İngiltere'ninkine benzer şekilde bilinir; Ve diğer hayvanlar gibi
Aynı güç askıya alınmasına tabi tutulurlar, uzun geçmişleri var
Hayata bağlı görünen yerlerde hapis cezası. İki var
son derece meraklı ağaçlarda bulunmalarının hesapları ve
Daha çok, çünkü biri diğerini destekliyor. Başında
Kasım 1821, bir Woodman, demiryolu direkleri için keresteyi bölmekle uğraştı,
Bay Pringle's'in bir koltuğu olan Haining'deki gölün yakındaki ormanda
Selkirkshire, büyük bir vahşi kıyısının merkezinde keşfedildi,
yaşayan yarasa, parlak bir kırmızı renkte, en kısa sürede
Girişinden kurtuldu, kanatlarına götürdü ve kaçtı. Ağaçta
Hayvanı içerecek kadar büyük bir girinti vardı; Ama hepsi
Etrafında, ahşap mükemmel, sağlam ve herhangi bir çatlaktan arınmıştı
atmosferik havanın hayvana ulaşabileceği.

Kelsall yakınlarındaki keresteyi bölmekle uğraşan bir adam
Aralık 1826, büyük bir armut ağacının merkezinde keşfedildi,
Yarasa, aptalca kaçmak için acı çektiği parlak bir kırmızı renkte,
Korkudan, tamamen ikna edilmek (karakteristik batıl inançla
Cheshire'ın o kısmının sakinlerinin), "
Bu dünyanın. "Ağaç merkezde küçük bir boşluk sundu.
Yarasa kaplanmıştı, ancak her iki tarafta mükemmel ve sağlamdı.
Bu mahkumların her birinin kırmızı rengi şu anda
açıklanamaz ve bu ifadeleri hala daha muhteşem hale getirir.

Profesör Bell, İngiliz Quadrupeds üzerindeki takdire şayan çalışmasında bir
Elden beslenen uzun kulaklı yarasa; Ve eğer bir böcek tutulsaydı
Dudaklar arasında, ustasının yanağına yerleşecek ve
Ağzından büyük bir sessizlikle uçun. Buna çok alışkın mıydı,
Vızıldayan bir ses çıkardığında dudaklarını arayacaktı. Katladı
Uyumaya gittiğinde kolunun altında güzel kulaklar ve ayrıca
kış uykusu. Ağlaması akut ve tizdi, daha netleşti ve
rahatsız olduğunda delme. En sık kasabalarda görülür ve
köyler. Bir dereceye kadar evcilleştirmenin bu örneği belki de
Yarasalar daha genel nesneler olsaydı, daha sık tekrarlanan
faiz.




Moller.


Ülke alışkanlıklarımızın etrafında sürekli bir hayvan kabilesi var,
bazıları torpid hale gelen yeraltı ve gece alışkanlıklarının
kış. Hepsi çekingen ve göze çarpmayan ve yine de büyük etkiye sahip
Refahımız; çünkü bu solucanların hızlı artışını kontrol ediyorlar ve
Toprağın altında yaşayan ve üreyen ve yok edecek böcekler
varlığımız için gerekli ürünler. Kesin var ve
oluşumlarında, hepsini birer altına getiren sabit karakterler
doğa bilimcileri tarafından böcek. veya böcek yiyen memeli olarak adlandırılan grup;
Ancak bunların arasında tuhaf olan daha küçük birey grupları var
farklı alışkanlıklarına uyarlanmış karakterler.

Köstebek bu küçük gruplardan birinin bir örneğidir; hangisi, biriyle
istisna, olma konusundaki itibarına rağmen görüşün bir kısmına sahiptir.
kör. Ancak kokusu ve işitmesi o kadar akut, telafi ediyorlar
Diğer anlamda eksiklik için,
hangisi, bir hayvanın yolunda olurdu
yeryüzünde yerleşim ve nadiren yüzeye gelir
gündüz. Ön-metre en büyük ve güçlü kaslar bunu sağlıyor
oluşumuna karşı çıkan toprağı ve kökleri kazmak
Galeriler ve gevşetilirken atılanlar. Burun,
veya burun, sonunda bir kemikle döşenir,
Dünya ve bir cinste bu kemiğin yirmi iki küçük, kıkırdaklı
Bir yıldıza genişletilebilen noktalara bağlı noktalar. Bir damar yalan
En küçük delinmesi anında neden olan herkesin kulağının arkasında
ölüm.

Mollerin yiyecekleri esas olarak solucanlardan ve larvalardan veya kurtuluşlardan oluşur.
muazzam miktarlarda yedikleri böcekler. Son derece
oluk ve yiyeceklerin en ufak bir özelliği onları çılgınlığa sürükler veya
onları öldürür. Hepsi et yiyecek ve bir kafeste kapanışta
beslenmenin birbirini yuttuğu bilinmektedir. Dikkat çekici bir
bir köstebek örneği, hapsedildiğinde, bir engerek ve bir kurbağa
Her ikisi de öldürdü ve yuttu. Hepsi dünyevi sıkıyor
solucanların içinde, onları yemeden önce,
En istekli hız. Haziran ve Temmuz aylarında,
Zemin, genellikle geceleri, ama günlerce görüldüler ve
etli yiyeceklere şımarttıkları zamandır, çünkü o zaman yakalarlar
küçük kuşlar, fareler, kurbağalar, kertenkeleler ve salyangozlar; Ama gelse de
hapsedilen kişinin kurbağa yediği biliniyordu, genellikle bunları reddediyorlar
Sürüngenler, muhtemelen derilerinden yayılan mizahtan.
Bu açık yağma durumlarında, genellikle yakalanırlar ve
Geceleri baykuşlar ve günlerce köpekler tarafından yutuldu. Bir
Colchicum veya Meadow'un köklerini yemenin dikkate değer gücü
diğer hayvanlar üzerinde bu kadar güçlü bir etki yaratan ve
Muhtemelen üzerlerine larvalar veya solucanlar uğruna yutulurlar. Çok
onların sarımsaktan antipati mi, birkaç karanfil koşularına yerleştirildi,
yıkımlarına neden olacak.

Henri LeCourt adından bir Fransız doğa bilimcisi büyük bir bölüm ayırdı
Mollerin alışkanlıkları ve yapısının incelenmesi için hayatının ve o
Bize, bir at dörtnala koşacakları kadar hızlı koşacaklarını söyler. Onun tarafından
Büyük bir bölgeye gerekli hizmet verdiği gözlemler
Fransa, çünkü ben sayısının bankaları zayıflattığını keşfetti
bir kanalın ve bunu önlemek için araçlar alınmadıkça
Felaket, bu bankalar yol verecek ve su baskını ortaya çıkacaktı. İle
ustaca çelişkileri ve alışkanlıkları hakkında doğru bilgisi, o
daha fazla yaramazlık ortaya çıkmadan önce onları yok etmek için itiraz etti.
Bununla birlikte, mollerin mükemmel arazi süzücüleri ve Bay Hogg,
Ettrick Shepherd, yüz erkek ve atın
1.500 veya 2.000 dönümlük bir mera çiftliği giymek için istihdam edildi,
Moles'in kendilerine bırakılırsa yapacağı kadar etkili bir şekilde yapmazdı.

Derby'nin merhum Earl'ü, loch içinde küçük bir ıssız adaya sahipti.
Clunie, ana topraktan 180 metre uzakta ve benlerin iyi yüzdüğünün kanıtı olarak,
Birçoğu suyu geçti ve buraya sahip oldu.
Kunduzlar olduğu gibi, arkadaşları tarafından sürüklendikleri söylenir.
Kuyruklarını tut ve üzerinde yatarken onları
Sırtlar, koşularını oluştururken kazılmış bir miktar toprağı kucakladı. .
Köstebek küresi çok kısa, ince ve yakın ve o kadar pürüzsüz ve
Cenova kadife kadar yumuşak.

Moller, usta yapımında yüksek derecede içgüdü gösterir
yeraltı kaleleri. Siteleri bunlar tarafından belirtilmiyor
Geceleri büyüdüğünü gördüğümüz ve hangi gevşek toprak höyükleri
Av gezilerini işaretleyin, ancak kendi başlarına yetiştirilen bir tepenin altında,
ve bir ağacın bir duvar, banka veya kökleri ile korunur. Dünya iyi
kompakt ve zor hale getirmek için çalıştı ve galeriler oluşur
birbirleriyle iletişim kurar. Bir dairesel galeri yerleştirilir.
höyüğün üst kısmı ve beş azalan pasaj bundan yola çıkarak
Aşağıdaki bir galeri, daha büyük bir çevre. Bu daha düşük
Galeri, üst galeri ile üçe iletişim kuran bir odadır
azalan tüneller. Bu oda, olduğu gibi,
Mole, içinde uyuyor.

Ana galeri, alt galeriden, doğrudan bir satırda
köstebek avının en büyük ölçüde ve
Bu yurtların dip, daha uzakta inen başka bir
ve bu büyük veya ana yola katılır. Sekiz veya dokuz diğer
Tüneller, düzensiz mesafelerde tepenin etrafında koşar ve
köstebek avını avladığı ve
sürekli büyür. Bu işlem sırasında,
çevresine ihanet. Büyük yol çeşitli derinliklerde,
kazıldığı toprağın kalitesine göre; öyle
Genellikle yüzeyin beş veya altı inç altında, ancak bir
Akarsu veya yol, bazen bir buçuk ayak batırılacaktır. Eğer
Hillock çok kapsamlı olsun, birkaç yüksek yol olacak ve onlar
Birkaç ben için hizmet edecek, ancak asla birbirlerine izinsiz girmezler
avlanma alanları. Bir yolda buluşurlarsa,
geri çekilme veya en zayıf olanların her zaman çıktığı bir savaşları var
en kötüsü. Çorak bir toprakta, arama galerileri en çok
çok sayıda ve kışın yapılanlar en derin, çünkü solucanlar
Don çizgisinin ötesine nüfuz edin ve köstebek kışın aktiftir
Sıcak havalarda olduğu gibi.

Dişilerin kendileri için yapılmış ayrı bir oda var,
gençlerini ileri sürün. Bu, kaleden bir mesafede yer alır,
ve üç veya dört galerin birbiriyle kesiştiği yere yerleştirilir. Orada
Kuru otlardan veya kök liflerinden yapılmış bir yatak var ve dört veya beş
Young aynı zamanda doğar, bu da kendi yemeklerini almaya başlar
Yarı yetişkinler.

Tüm küstah hayvanlar gibi, moller de büyük miktarda su gerektirir,
Sonuç olarak koşusu veya kalesi genellikle bir hendekle iletişim kurar
veya gölet. Bunlar kuru mu yoksa durum böyle olmaz mı
Kaynaklar, küçük mimar, tutan dik kuyuları batırır
topraktan drene olurken su.

Moller mahallelerini koşullara göre değiştirir ve yüzerken
Nehirler arasında göç ederler; Ve aniden su altında kalabiliyor,
kendilerini yalnız kurtarmak için değil, gençleri, çok
ekli. Stratagem ve uyarı için uyguladıkları dikkat
Güvenli Bir Kuş Çok Meraklı: Yapmadan yaklaşıyorlar
Yani, ama avlarına ulaştıkları anda, acele ediyorlar
Vücudunu yırt, burunlarını bağırsaklara itin ve
Sanguinary ziyafetlerinde eğlenin. Sonra üç veya dört kişilik uyurlar
saatler ve yenilenmiş iştahla uyanık.

Tüm köstebek yakalayıcılar hızlı hareketlere tanıklık edecek ve
Sonuç olarak bu hayvanları yakalama zorluğu. İzledim
Bahçıvan, gevşek küçük tepelerden biri tarafından yarım saat duruyor
Hareketinden, köstebek iş yerinde olduğunu gösteren Dünya,
ve hareketsiz kal, elinde kürek ve dünyanın sallandığını görünce,
Silahını yığın içine sok. Sadece kolunun canlandırılması
yeterli ve kürek yere ulaşmadan önce köstebek
gitmiş. Kurbanını bir kez güvence altına almayı neredeyse hiç kabul edemezdi
yirmi çaba.

İskoçya'nın kuzeyinde veya İrlanda'da hiçbir mol bulunamadı, bazıları
Toprağa ve iklime nitelik; Ama Avrupa'nın diğer bölgelerinde varlar
benzer koşullar altında.




Kirpi.


Kirpi, böcek yiyen mammali küçük gruplarından birini oluşturur ve
olan maddeleri de yiyebildiği için dikkat çekicidir.
başkaları için yıkıcı; Örneğin, kanatlarını yutacaklar
Korkunç işkencelere neden olan İspanyol sinekleri (cantharides) cezasız kaldı
diğer hayvanlara ve en azından insana, onun üzerinde kabarcıklar yetiştirerek
deri. Hedgehog'un da dışsal olarak duyarsız olduğu görülüyor
Zehir, çünkü ekleyicilerle savaşır ve dudaklar ve burun hakkında ısırılır
herhangi bir yaralanma almadan. Bir deney yapıldı
hiçbir etki yapmayan prusik asit uygulamak.

Kirpilerin kıllarla kaplı olduğu iyi bilinmektedir.
keskin dikenler ve kendilerini bir topun içine yuvarlarlar. Bu
cilde bağlı tuhaf bir kas kümesi tarafından etkilenen
Kendilerini bu şekle çekiyorlar ve aynı zamanda her bir
kıl ve başlarını ve uzuvlarını içeri sürükleyin. Direniş böyle
ve bu kılların esnekliği, sahiplerinin atılabileceği
büyük mesafeler için ve zarar görmemiş kalırlar ve hatta atarlar
belirli birden hareket etmek istediklerinde kendileri dik yerler aşağı
leke.

Kirpi gece hayvanlar ve sık ormanlar, bahçeler, bahçelerdir,
ve kalın hedge sıraları. İkincisinde bir varlık duydum
Yumurtasını emniyete koyabileceği bir çalı için bir tavukla karıştırılır.
Gerçek, bu kuşların muzaffer cackling tarafından duyuruldu
Bu tür durumlarda seslendirin: Yumurta sonuç olarak arandı ve
Kirpi sırtında bulundu.

Kirpi böcekler, sümüklü böcekler, kurbağalar, yumurta, yuvadaki genç kuşlar ile beslenir,
fareler, düşmüş meyveler ve sebzelerin kökleri, özellikle
Muz, bu maddelere ulaşmak için yere sıkıcı. Yapacaklar
Birkaç hafta içinde bir siyah böcek evini temizleyin, çünkü benim
kendi deneyim. Mutfağım çok istila edildi, sadece onlar tarafından değil, aynı zamanda bir
Daha iyi şartlandırılmış olan bir çeşit dejenere hamamböceği
Blattae, paketlerimi tropikal bir ülkeden getirdi ve
kaynar su gibi imha için tüm çabalara direndi,
Biber, arsenik wafers, harç, vb. Sonunda, evi olan bir arkadaş
bir kirpi tarafından böceklerden temizlendi, hayvanı bana yaptı, çok
Bir terör nesnesi olduğu aşçımın rahatsızlığına çok.
Varışının ilk gecesi bunun için bir engelle yapıldı, yarısı
Saman dolu ve içine bir tabak süt yerleştirildi. Ertesi sabah
Kirpi kaybolmuştu ve birkaç gün boyunca arama yapıldı
meyvesizdi. Hayatta olduğunu, sütün sarhoş olduğu kanıtlandı
yerleştirildiği tabak. Bir gece bilerek girdim
Aileden sonra mutfak bir süredir yatakta ve ben
Kapıyı açtım, küçük yaratıkın altındaki bir deliğe dönüştüğünü gördüm.
ızgaraya bağlı fırın. Bunun bazen çok sıcak olduğunu kanıtlamaktan korkmak
Bunun için diyaframı doldurmak için bazı tuğlalar vardı. Ertesi gece
Tuğlalar çekildi ve devrildi, bir dereceye kadar tahliye edildi
bizi şaşırtan güç; Ancak, bundan sonra hayvanı bıraktık
kendi bakımı. Böcekler ve hamamböceği gözle görülür şekilde kayboldu, ama onlar
kayboldu diğer şeyler de kayboldu; Kur kuruması için kalan mutfak bezleri
Gece kayıptı; Sonra ipek bir mendil. Sonunda bir gece kapağı kaldı
Dresser'da gitmişti; Ve bu soyutlamalar en gizemli idi.
Ertesi gün olası ve imkansız olarak genel bir arama yapıldı
Fırın deliğinde bir muslin ipinin ve bir muslin ipinin ucu görüldü; oldu
ele geçirildi ve sadece gece kapağı sürüklenmedi, aynı zamanda tüm
Kirpi'nin püro haline geldiği eksik ve eksik makaleler eksik; en
onlardan çok yırtılmıştı ve fakir canavarın
Yumuşak bir yatak yapmak için onlara sahip olmak. Ben böyle görmedim
Başka bir yerde fark edilen eğilim ve bu,
Kirpi saklayın. Bu hayvanı dostça yapma çabaları
yok olmak; Ama bana söylendi, kirpi sık sık oldukça
evcil; ve hatta bir dereceye kadar sevgi gösterdi.

Dr. Buckland, kirpi yılanları öldürme şeklini tespit etti; Onlar
Sürüngene ani bir saldırı yapın, şiddetli bir ısırık verin ve sonra,
En büyük dükkânla, hiçbir şey sunmak için kendilerini toparlayın
Ancak yılan misilleme yaptığında dikenler. Bu manevra birkaçını tekrarlarlar
Çeşitli yerlerde yılanın arkası kırılana kadar; O zaman onlar
Kemerlerini kısa aralıklarla çatlatarak çenelerinden geçirin; sonrasında
kuyruktan başlayarak hepsini yiyorlar. Eski efsane,
Kirpi, ineklerin memelerini, yere çiğneyerek emirken emer
Cud, elbette, tamamen temelsizdir. Deliklere çekiliyorlar
ağaçlar veya yeryüzünde bir yaprak, yosun vb.
kendilerini yuvarlarlar ve bu maddeler dikenlere yapışır
Onları bir sebze maddesi gibi görünmesini sağlayın. Bu durumda onlar
Kışı, bir torpidite durumunda geçirin; Ama bahsedilmeli,
Evcil olan bu, tüm yıl faaliyetini korudu. Var
bir mutfakta turnikat ofisini gerçekleştiren kirpi örnekleri;
ve kendilerini herkese ağırladıkları tesisten
Yiyecek türleri, kolayca tutulurlar. Ancak bir zamanlar alıştıklarında
Hayvan diyetine, genç oyuna saldıracak; ve biri tespit edildi
Bir Leveret öldürme eyleminde İskoçya'nın güneyinde.




Ayılar.


Carnivora veya et yiyen hayvanlar arasında ayılar ilk
yer; Karakterleri ve alışkanlıkları için bir dereceye kadar bunları bağlayın.
Önceki düzen, Insecivora. Her ikisi de esas olarak meyve üzerinde yaşıyor,
tahıllar ve böcekler ve sadece zorun
hapsetme veya eğitim gibi yaşamın tuhaflığı.

Carnivora, doğa bilimcileri tarafından üç kabileye bölünür,
ayaklarından alınan karakterler ve yürüyüş tarzı.
Plantigrada veya tümlerini koyanlar arasında yer alan ayılar
Yürürken ayaklar sıkıca yere. Bazen onlar
kurnaz ve vahşi, ama genellikle iyi mizah ve büyük bir sevgiyi ortaya çıkarır
eğlence. Vahşi durumlarında, onların büyük bir kısmı
hayatlar; Büyük tesisli ağaçlara tırmanıyorlar, mağaralarda, deliklerde yaşıyorlar ve
içi boş ağaçlar; ve soğuk ülkelerde, bazı tenha noktaya emekli olun
Gizli kaldıkları kış ve gençlerini ortaya çıkarırlar.
Bazıları torpid olduklarını söylüyor; Ama bu olamaz, çünkü dişi ayılar gelir
üzerlerinde yaşayan yavrularla geri çekilmelerinden ve
Muhtemelen, onları yetiştirmiş ve yiyeceksiz kalmış olabilirler; Onlar
Bununla birlikte, genellikle çok yalın ve boşa gider ve bunların emilimi
Genellikle yağın büyük bir kısmı, beslenmelerine katkıda bulunur. .
pençelerini emerek yaşadıkları hikaye, varsayılabileceği gibi,
masal; İyi beslendiklerinde her zaman pençelerini yalarlar, çok sık
eylemi tuhaf bir mırıldanma gürültüsü ile eşlik ediyor. Orada
asla et yemeyecek birkaç kişidir ve hepsi onsuz yapabilir.
Genel olarak konuşursak, büyük, beceriksiz ve gariptirler.
Kazmak için büyük pençeler; ve genellikle arka ayaklarında yürüyün, bir tesis
uyluk kemiğinin kendine özgü oluşumu ile onları verdi. Yapmazlar
Açlık veya tehlike ile çarpılmadıkça, genellikle ilk aşamada saldırır;
Bununla birlikte, heyecanlandıklarında zorlu rakiplerdir. Eski zamanlarda
Dünyanın bulunamayacakları birkaç kısmı vardı;
Ama diğer vahşi hayvanlar gibi, ilerlemeden önce kayboldular
Adam. Yine de kuzey bölgelerinden belirli noktalarda bulunurlar
Dünya, Afrika, Asya ve Amerika'nın yanan iklimlerine. .
Büyük Britanya'da görünüşlerinin son tarihi İskoçya'da,
1057 yılı boyunca.

Ayılar her zaman kalın kürkle kaplıdır; ki, buna rağmen
Kaba, çeşitli amaçlar için çok değerlidir. Çok spor yaparlar
bu tür egzersizler için eğimli olanlara; Ama acımasız pratiği
Ayı yemini bırakır. Hudibras'ın eski bir baskısında bir
sadık ayılarda koşma modunun merak ettiği
Fury'lerini havalandırdıkları el arabaları ve bu şekilde yemleyiciler
onları merhametlerinde. Şu anda avlar düzenli olarak organize edildi
kavgalar veya savaşlar, bunları yakalamanın birçok yolu var
tuzaklarda, tuzaklarda vb. Büyük kutup ayısı (Ursus maritimus), beyaz kürküyle, uzun, uzun,
düzleştirilmiş kafa ve siyah pençeler, büyük bir mükemmellikte görülebilir.
Zooloji Bahçeleri. Kendi ülkesinde, kış aylarında yaşıyor
esas olarak Seal'ın eti üzerinde, ama yaz aylarında meyveler, deniz yolu ve
Bataklık bitkileri. Yarışın en zorlularından biridir; ve olabilir
Buz dağlarına tırmanan ve floe'dan floe'ye yüzmek
en büyük hız. Kaptan Lyon bize bir mühür yattığında
karaya, ayı sessizce suya girer ve ondan uzaklaşır
Leeward; Daha sonra kısa dalışlar alıyor ve son dalış olacak şekilde yönetiyor
onu yuvarlayarak kaçmaya çalışan mührü geri getirecek
suya, ayının pençelerine düştüğünde; Ve eğer yalan söylemelise
Yine de, ayı üzerine yayılır ve onu yutar; En sevdiği yemek,
Bununla birlikte, balinaların yüzen karkaslarıdır. Tüm ayıların yürüyüşü bir
bir çeşit karışıklık; Ama bu öyle bir oranda gidiyor ki, hızı
bir at dörtneğine eşit. Oldukça sarkık ve genellikle yenilgiler
Stratagems yakalanması için uygulandı. İki yavru olan bir kadın
bir denizci partisi tarafından bir buz tarlasında takip edildi; İlk başta çağırdı
Gençler, önlerinde koşarak hızlarını artıracaklar,
jest ve sesle dönerek ve boşaltma, büyük bir endişe
ilerlemeleri; Ama takipçilerinin onlara kazandığını bulmak,
Alternatif olarak, o kadar ileriye doğru taşıdı, itti.
kaçışlarını etkiledi. Yavrular kendilerini düzenliyor gibiydi
atın ve böylece gönderildiğinde bazı avluları önceden ileri sürdüğünde,
Alternatif olarak kendilerini yerleştirdiklerinde tekrar onlara geldi
ondan önce.

Bazılarının kokusundan etkilenen bir she-bear ve iki büyük yavru
Blubber, ateşe verilen ve
buz üzerinde yanmak, hevesle ona doğru koştu, bazı parçaları dışarı sürükledi
alevler ve onları büyük bir voraklık ile ye. Denizciler onları attı
Eski ayının elinden aldığı bazı topaklar hala kaldı
ve yavrularının önüne koydu, kendisi için sadece küçük bir parça ayırdı. Gibi
Son parçayı yiyorlardı, adamlar yavruları vurdu ve yaralandı
anne. Sıkışı en çok acı vericiydi ve yaralanmış olsa da,
O, yattıkları yere sürünerek et parçasını yırttı
Parçalar ve her birinden önce biraz koyun. Yemediklerini buldu, denedi
Onları yükseltmek için her zaman acımasız inliyor. Sonra bazılarına gitti
mesafe, geriye baktı ve inledi ve bu onları ikna edemiyor,
Geri döndü ve yaralarını yaladı. Bunu ikinci kez yaptı ve hala
Yavruların takip etmediğini buldu, döndü ve onları pençeledi
Büyük hassasiyet. Sonunda cansız olduklarına ikna oldu, o
başını gemiye doğru kaldırdı ve bir hırıltı ile kınamış gibi görünüyordu
Destroyers. Bunu bir voleybolu tüfek topu ile geri döndürdüler; [1]
Yavruları arasına düştü ve yaralarını yalayarak öldü.

[İllüstrasyon: Ayı ve Yavruları.-Sayfa 54.]

Kanada'nın Kara Ayısı müthiş bir yaratık ve Dr. Richardson
Ayak hızlı olmadığı iddiasıyla çelişir; Bunu söylüyor
Yakında en hızlı koşucuyu geride bırakır ve tırmandığını da ekler,
Bir kediden daha iyi değil. Çilek, yumurta ve köklerle beslenir; Ancak
Eti aramasa da, teklif edildiğinde reddetmez. A
Bu tür genç ayı kabaca bir Kanadalı yerleşimciyi ele aldı.
Çok büyük güçlü adam, şaşkın ayı kadar sarılmak için geri döndü
Bırakın. Bazı genç plantasyonlara girmişti, burada
çok yaramazlık yapıyordu ve yerleşimci
Korkutun. Beyefendi ne zaman bir arkadaşım evdeydi
eve döndü, kıyafetleri mücadelede parçalandı ve çok yorgun
karşılaşma ile; Bir sandalyeye düştü ve neredeyse bayıldı, ama
Küçük Brendi onu yeniden canlandırdı, ancak birkaç gün hastaydı
basınç. Yalnız bir kalede konuşulan genç bir İngiliz subayı
Aynı ülke, yukarıdaki türlerin bir ayısını evcilleştirerek kendini eğlendirdi. O
Ona getirmeyi ve taşımayı, onu bir köpek gibi takip etmeyi ve beklemeyi öğretti
Paylaşımı için sabırla yemek saatinde. Ayıyı yanına aldı
İngiltere'ye döndü ve yolcularla büyük bir favori oldu
ve geminin şirketi. Ancak Bruin, özellikle kendini bir
Küçük kız, yaklaşık dört yaşında, bayanlardan birinin kızı
onunla bir köpekle olduğu gibi onunla uğraşan tahta. Bunlardan birinde
oyun oyunları, onu bir ön pençe ile ele geçirdi ve diğeri
onu ve kendisini içine yerleştirene kadar tırmıklamaya yapıştı ve
Ana üst, çığlıkları ve onun acısına bakılmaksızın
Anne, boğuşmasına devam etmeye çalıştı. Sürdürmek için yapmaz
Çift, korku için ayının çocuğu düşürmesi gerekir; Ve efendisi, bilerek
Şekere ne kadar düşkündü, direklerin etrafına bazı yataklar vardı
Çocuğun düşmesi ve ardından bir miktar şekeri ele geçirmesi durumunda
güverte; Bruin'i aradı ve işaret etti, bir an sonra
Tereddüt, yükselirken aşağı indi ve çocuğu güvenliğe getirdi. O
elbette, yolculuğunun geri kalanında özgürlüğünden mahrum bırakıldı.

Antagonistlerine sarıldıktan sonra Kanada'nın aynı kara ayısı
Ölüm, gözyaşları arka ayaklarıyla açık. Gibi darbeleri koruyacak
başarılı bir boksör; çünkü, onu vurmak için bir faydası olmayacaktı
Kalın kaplı vücudu, saldırılar genellikle kafa hakkında yapılır. A
Bir erkek ayıya geçerken bir balta atan adam onu ​​yaraladı, onu yaraladı,
bunun üzerine canavar ona koştu, adam düşmüş bir yere geriye düştü
ağaç, ve bunu yaparken, keskin noktalı bir odun düğmesini yırttı,
Ayının boğazından aşağı itin ve onu öldürdü; Ancak daha önce değil
Arka ayaktan kendi ölüm yarasını almıştı. Eve yürüdü
bağırsaklarını tutarak ve bir iki gün sonra öldü. [2]

Ruhe adında eski bir avcı, tuzaklarını kunduzları yakalamaya koydu,
başarısını tespit etmek için akışa döndü; Onlardan birini kaçırdı
Ve onu ararken, bu şekilde geçen bir ayının işaretlerini gördü. Gibi
Devam etti, ağır bir vücudun gürültüsünü kırdı.
çalıdaki çalılar. Kendini bir kayanın arkasına sakladı ve büyük bir
ayı, üç bacak üzerinde düz bir kaya parçasına topallayarak
Oturmuş ve ön pençelerinden birini yükselttikten sonra Ruhe bunu keşfetti
Kayıp tuzak tarafından kuşatıldı. Ayı demir eldiveni kaldırdı
yüzüne doğru, inceledi, pençesini yuvarlak ve yuvarlak çevirdi, büküldü
yan yana kafa, en çok tuzak gözlemine baktı
Şaşkın hava, hacmini hissetti, kayaya dokundu ve açıkça
Ne yapacağını bilmiyordu. Sonra acı hissetmeye başladı ve onu yaladı; Ama Ruhe
Yakında onu ölü vurarak tüm varsayımlarına bir son verdi. [3]

Tüm ayılardan, Grizzly'nin her ikisi için en zorlu olduğu söylenir.
boyut ve vahşilik ve Bay Ruxton aşağıdaki fıkrayı anlatıyor.
Bunlardan biri göze çarpan bir figür yapıyor:-"Cam adlı bir tuzakçı ve
refakatçi, kunduz tuzaklarını kuzeydeki bir dereye koyuyorlardı
Platte Nehri, büyük, boz ayı gördüklerinde
Yakın çim ve kökler ve domuz fındıkları arıyor. İki adam alay etti
çalı ve ona ateş etti; Yaralandılar, ama onu öldürmediler; .
Canavar inledi, dört ayağı da yerden atladı ve
Acı ve öfke, dumandan geldiğinden itibaren yere doğru yüklendi
Tüfekler. Adamlar, alt ağacının bulunduğu çalılıktan koştu
neredeyse ilerlemelerini engelledi; Ama canavarın ağırlığı ve gücü
onu o kadar hızlı taşıdı ki, yakında onlarla geldi. Dik bir blöf
yüz metre uzakta, arasına bir düz bir çim ovası
ve çalılık; Avcılar en üst düzeyde uçtu
hız, onlardan sonraki ayı. Yaklaşık yarıya ulaştığında cam
Bir taşın üzerinde tökezledi ve düştü. O yükseldi ve ayı onun önünde durdu
arka ayaklarında. Glass arkadaşına ateş etmeye çağırdı ve kendisi
Tabancasının içeriğini ayının vücuduna gönderdi. Öfkeli
Hayvan, burnundan ve ağzından kan akışı ile
Tabanca bir pençe ile uzaklaşırken, diğerinin pençelerini takarken
antagonistinin eti ve onunla yere yuvarlandı. Bardak
bıçağına ulaşmayı başardı ve birkaç kez ayıya daldı,
ikincisi, diş ve pençe ile, etini yırttı. Sonunda kör
kan ve tükenme ile bıçak tuzakçının elinden düştü ve
Duyarsız hale geldi. Sırasının geleceğini düşünen arkadaşı
Sonra, tüfeğini yeniden yüklemeyi düşünmedim ve kampa kaçtı,
Partisinin başkalarının dinlendiği yerde, sefil kaderini anlatmak için
arkadaşları. Yardım gönderildi ve cam hala nefes aldı, ancak
Bear, üç mermi ve yirmi bıçaktan oldukça ölü olarak yatıyordu
yaralar; Adamın eti fişlerde yırtıldı ve topakları üzerine yatıyordu
zemin; Kafa derisi yüzüne kanıyordu, bu da yırtıldı.
Adamlar tuzakçının av shirtini, mokasenlerini ve kollarını aldı,
ayıyı vücudundan sürükledi ve onlar ne zaman ilan ederek onu terk etti
Mezarlarını tamamladıklarını, partilerine tekrar katıldı. "

Ayı artık hikayede yer almasa da,
devamı, insan doğasının neye dayanabileceğinin bir kanıtı olarak ilişkilendirin
yıkım. Aylar geçti ve yukarıdakilerin partilerinin bir kısmı
Bahsedilen kamp, ​​derileriyle bir ticaret limanına gidiyordu,
Bir süvari onlara yaklaştıklarında, çok yaralı ve bir yüzle
özelliklerini ayırt edemediklerini gösterdi.

Yabancı, cam olan partiden birinin
refakatçi, haykırıyor, içi boş bir sesle, "Yaşasın, Bill, oğlum, sen
O zamanların altında (öldürüldüğümü) düşündüm, değil mi? Ama teslim et
At ve silahım, delikanlı. Henüz ölmedim. "Şaşırtıcı ve korku ele geçirildi
Birçoğu, ölü olduğu kadar gömüldüğüne inanan partide.
Ancak, şimdi hata olamazdı ve yeterince sahip oldukları zaman
Glass'ın hikayesini dinlemek için sürprizlerinden kurtuldu, onlara
duyularını kurtarmadan önce ne kadar süre yattığını bilmediğini; Ancak
Yaptığında ve beslenebildiğinde, geçmek zorunda kaldı
ayının etinde. Sürünme gücü olduğunda,
Bunun çoğu zayıf durumunda taşıyabileceği ve
nehir; Soğuk, yaralar ve açlıktan işkence görmüştü, ama
seksen ve doksan mil uzakta olan kaleye ulaşmıştı,
Köklere ve çileklere giden yolun büyük bir kısmını yaşamak, ama orada
halledilmiş ve kurtarılmıştı.

Brown Bear, Siyahın boyutu, alışkanlıkları ve şekli ve
Beğen, içi boş yerlerde yaşıyor; Ancak bazen çukurlar kazar
kendisi, hatta yosunla sıraladığı kulübeleri inşa eder. İkisi birden
muazzam bir boyut ve ağırlık elde edin. Tüm ayılar son derece düşkündür
bal ve şeker ve genellikle insana çok yaklaşırken alınır.
Bu cazip maddeleri temin edin. Kanada'daki yerleşimciler,
Akçaağaç şekeri yapın, bir kazan dolu bırakarak onları yakalayın.
pençelerini veya başlarını batırın ve
kalın, sakarin maddesi ile ve bazen de
Kazan da. Bruin'in dikkati kolayca yönlendirilir ve birçoğu kaçtı
Bir demet veya sırt çantası atarak onları peşinde koşarken
Onu incelemek için eğilirken, zaman ve mesafe kazanırlar. Öyle
Her türlü maskaralık oynamak için doğal; Ve bize bir Hintli tarafından söyleniyor
Gezgin, yolculuklarından birinde, bazı ayılar önünde tutuldu
Palanquin, yuvarlanıyor ve onu karşılamak için tasarladıkları gibi oynuyorlar
eğlence. Tırmanma onlar için büyük bir zevk ve biri görüldü
Kendi zevki için bir iskele yükselir; İlk başta ilerledi
ihtiyatlı bir şekilde, tüm kirişlerin gücünü incelemek ve sonunda
Yüz yirmi feet yüksekliğinde zirveye ulaştı. O
Bu operasyonu tamamladığında çok memnun görünüyordu ve
İşçiler ona büyük bir medeniyetle davrandılar. Onu indireceklerdi
bir kova, ama buna rıza göstermez ve olduğu gibi inerdi
Montajından çok memnun olmak, ziyaretini tekrarladı.

Bir Norveçli bir ayı o kadar tamamen evcilleştirmişti ki,
Efendisinin kızı, o kadar iyi bir denge tuttuğu ki,
Onu üzmek imkansızdı: Kızak bir tarafa geçerse, ayı
ağırlığını ters yöne attı ve böylece
denge. Ancak bir gün efendisi, sporda,
Ayı atmayı umarak bulabildiği en kötü zemin. Ancak bu,
Sadece onu tahriş etmeye hizmet etti; ve hasta mizahını vererek havalandırdı
Omuzlara muazzam bir darbe ustalaşın.

Rusya'da, bal ararken çok yüksek bir ağaca tırmandı;
bagajı içi boş olan ve büyük miktarda olduğunu bulmak
İçinde tarak, indi ve inatçı maddeye hızlı bir şekilde sıkıştı
orada yatırıldı. Evden o kadar uzaktı ki, sesi
duyulmadı ve bu durumda iki gün kaldı, onu rahatlattı
Bal ile açlık. Özgürlükten çıkma umutsuzluğuna başladı,
Kendisi gibi bal uğruna gelen bir ayı aşağı kaydırıldığında
En başta içi boş, arka kısım. Alarmına rağmen adam ele geçirdi
Onu ve aynı zamanda büyük bir korku içinde tutun, hızlı bir şekilde dışarı çıktı
Yapabildiği gibi, adamı onunla sürükleyerek ve
Kuyruk taşıyıcı, olabildiğince hızlı yapıldı.

Tüm ayılardan en çok ve en başarılı olan ünlü oldu
Dans, Tırmanma, Curnsying, Yuvarlanan, Paris'ten Martin,
Dilen ve diğer birçok mastik, her çocuğun zevkiydi.
Metropolis ve birçok yetişkin çocuğun da. Doğru,
Hemşireler, suçlamalarının hayatlarını, onları tutarak tehlikeye attı
içinde tutulduğu çukurun tarafı; Ama hiçbiri _did_ düştüğü gibi
Kendilerini vezirlerini aynı risk altında eğlendirmeye devam etti. Bir
Sabah erken, çukur kapısının cıvatalarını çok zekice geri çekti ve
Yürüyüşe çıkmak için arka bacaklarında sallandı. Bahçenin bekçileri
yükselmemişti; Ama köpekler uyanıktı ve Martin'i çevreliyordu,
Atlama ve havlama, yarısı oyunda ve yarısı ciddi. Bu rouse
meselenin ne olduğunu görmek için acele eden adamlar,
Köpek birliğinin ortasında, dili ağzından çıkıyor ve
onun karşısında eğlence ve zevk ifadesi
tarif edilemez. Malign kaşlar asla değildi, bu yüzden ayılarda sık sık fark edildi,
Nike membranı veya üçüncü göz kapağı yarısını çekmekten
Göz, zavallı Martin'in yüzünde görüldü; Yine de popüler oldu
Sentinellerden birinin kupürü. Bu adam beş Francc gördüğünü hayal etti
Ayının çukurunda yatan ve gece boyunca gitmeye kararlı bir parça,
Ne zaman görevde olacak ve güvence altına alacaktı. Buna göre kendini sağladı
Bir merdivenle ve muhafız değiştiğinde cansız yatarken bulundu
Altta, elinde sevilen parça, hiçbir şey olmadığını kanıtladı
Ama büyük bir düğme. Vücudunda hiçbir şiddet izi görülmeyecek,
Ama kafasındaki kontüzyonlar, düştüğünü söylüyor gibiydi
Merdiven tepeye yaklaştığında ve ölümüyle karşılaştı. O olup olmadığı
korkmuş veya sakatlıkla ele geçirilmiş veya Martin'in sarsılıp sarılmadığı
Merdiven, kimse söyleyemedi; Hayvan sessizce onun yanında oturuyordu
Kaderi ilk bilinirken. Hikaye orman yangını gibi kaçtı
Paris'in bir ucu diğerine ve kısa sürede nüfus
Martin'in onu öldürdüğüne tamamen ikna oldu; Ve bu, birlikte
diğer abartılar, onları görmek için çokluklarda akın etmeye teşvik etti.
katil ayı. Daha sonra, bazılarına sarılmış iki arsenik topu
tatlı madde, çukurda bulundu, neyse ki Martin
onlara dokundu; Ve kuruluş yetkilileri bunu düşündü
Onu Menagerie'deki bir den'e çıkarmak için ihtiyatlı. Bu dens'in önü
geceleri sürgülü bir deklanşörle kapatıldı, bir
Uzun bir direğin sonunda, deklanşörün
düştü, bir cıvata kabul etti. Bu hiç lütfen Martin ve
Kaleci, başka biri gitene kadar tutturmayı asla başaramazdı
ayın dikkatini çekmek için diğer tarafa; Şu an için
Deklanşör düştü, Martin pençelerini yerleştirdi ve tekrar yukarı itti ve
Bu uygulama var olduğu sürece devam etti.

Malaya Güneş Bear (Ursus Malayensis) uzun bir dili, kısa pürüzsüz
Kürk, çok genişletilebilir, esnek dudaklar ve büyük pençeler. Sir Stamford
Çekilişlerin çocuklarıyla kreşte yetiştirilen bir tane vardı,
Ve partiye masaya katıldığında, sadece en seçkin olanı yerdi
meyve ve şampanya iç ve bile varken mizahsız
İkincisi hiçbiri. Çok seveciydi ve asla olmaması gerekmiyordu
zincirlenmiş veya azarlanmış. Bu ayı, bir kedi, bir köpek ve yeni bir lory
Holland, aynı yemeğin dostça yemek yiyordu. En sevdiği
Ancak Playfellow, alay ve endişelenmiş olmasına rağmen köpekti
aralıksız. Çok güçlü olmak için büyüdü ve bitkileri ve ağaçları çekti
Kökler tarafından, ikincisi onun kucaklaması için çok büyüktü.

Bornean Bear (Ursus Euryspilus) en eğlenceli ve
tüm ayılardan oynaması; en ciddi şekilde yalvarır ve
yemek için pençelerinde ve ağzında tutabileceğinden daha fazlası, fazlalığı yerleştirir
Ending ayaklarında, sanki kirli olmasını önlemek gibi; Ve sıkıldığında
veya tahriş olmuş, suçlu olduğu sürece asla mutabakat edilmeyecektir.
görünüş. Kakao-fındık ağaçlarında çok fazla yaralanma yapar, tepeden ısırarak
ateş eder veya meyveyi yıkar.

[1] Kaptan Phipps'in Kuzey Kutbu'na yolculuğu.

[2] L'Acadie.

[3] Ruxton.




Badgers.


Badgers, Bears ile aynı Carnivora bölümüne aittir, ancak farklı
Onlardan, sadece büyüklükte değil, dişlerde. Bu, iddia ederken
Bir çeşit minyatür ilişki, onları ayrı bir cinse dönüştürür. Onlar
Av yapmayı seçenlere spor denenlerin bir gününü karşılayın
Onlar, bu sırada kaçma çabalarında çok fazla sagasta ortaya çıkarırlar;
Ama onları boş bir fıçıya bağlama geleneğini söylemekten mutluluk duyuyorum ve
Onları köpeklerle yemlemek artık yok. Onlar doğası gereği tembel
ve ağır, ancak kolayca evcilleştirilir ve roused olduğunda şiddetlidir. Bir
Kuyruğun altındaki bez, en kötü olmayan bir sıvı salgılayan
koku ve bir tür atasözüne geçmelerine neden olur. Esas olarak beslenirler
kökler, fındık ve diğer meyvelerde; Eşekarısı yuvalarına veya vahşi
Arılar ve larvalarını, kendilerini veya ballarını mükemmel bir şekilde yutun
Sertlerini delemeyen sokmalarına kayıtsızlık
saklamak. Geceleri avlar ve ormanların en kalın kısımlarında yaşarlar veya
Hızlı bir şekilde derin delikleri kazdıkları, keskin ve
Güçlü pençeler. Bu delikler birkaç odaya ayrılmıştır,
en içte yuvarlak ve saman veya çim ile kaplı. Hepsi tutuldu
Çok temiz ve yiyeceklerin ve pislik türlerinin her atığı
Resepsiyon için bilerek kazılmış deliklere yatırıldı. Pasajlar
Konutlar sık ​​sık keskin açılara dönüşür,
Badgers saldırıya uğradığında bir tavır verir. Bay St. John bir porsuk deliğine neden oldu
Kazılmak için ve orada çim topları buldu, büyüklüğe kadar yuvarlandı
bir erkeğin yumruğunun, açıkça yiyeceklere yönelik. O beyefendi de diyor ki
Sık sık ortak mavi sümbülün ampulünü yatarken buldu
deliğin yakınında. Her türlü sebzenin yanı sıra, küçük
Hayvanlar canlı ister ölü olsun, salyangozlar ve solucanlar; Ama onların tuhaf
Zarif yumurtadan oluşur. Bir keklik yuvası onlara lezzetli verir
Ziyafet, özellikle oturma tavuğunu içeriyorlarsa.

Porsukların tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş bir göğüs ve çenesi var, bu da onlara harika
kuvvet; alnları çok kalın, bir sırtın sonucu olarak
ortasından aşağıya doğru koşar, önündeki bir darbe ile zarar görmezler
bir öküz öldürür; Kafanın arkasında neredeyse bir dokunuş
yıkımlarına neden olacak. Gevşek bir şekilde yatan kalın ciltleri
Onlar, tabanca vakaları yapmak için çok kullanılır ve kürkleri mükemmel
Ressam fırçaları için. Öldürmek zor ve az sayıda köpeğin var
Çiftler halinde yaşadıkları deliklerinde onlara saldıracak kadar cesaret.
Bu şekilde takip edildiğinde, sürekli olarak düşmanlarının ilerlemesini engelliyorlar
Toprağı arkalarına atarak, pasajları doldurmak için
Yüzeye kaçarlar. Nadir hayvanlardır, ancak bulunacaklar
dünyanın çeşitli bölgelerinde. Çinliler onları yiyor.
kötü koku. Evcilleştirildiğinde büyük bir sevgi gösteriyorlar, ilginç bir kanıt
Yüzbaşı Brown tarafından popüler doğal tarihinde verilen
uyarlamak. "İki kişi (Fransa'da) bir yolculuğa çıktı ve geçti
içi boş bir yolla, onlarla birlikte olan bir köpek, bir porsuk başlattı,
Saldırdı ve bir ağacın altındaki bir yuvaya sığınana kadar takip etti.
Bazı acılarla avlandı ve öldürüldü. Birkaç mil uzakta olmak
Chapeletiere olarak adlandırılan köy, onu bu şekilde sürüklemeyi kabul ettiler.
Komün yok edilen herkes için bir ödül verdi; Bunun yanında
Cildi satmayı önerdiler. Bir ip almadılar, biraz büktdüler
Dallar ve sırayla onu yol boyunca çekti. Çok ilerlememişlerdi
Bir hayvanın çığlığını sıkıntıda duyduklarında ve durduklarında
Dinle, başka bir porsuk yavaşça yaklaştığında. İlk başta attılar
Taşlar; Hangisine rağmen, yaklaştı, ölüme geldi
Hayvan, yalamaya başladı ve kederli ağlamaya devam etti. Erkekler
Buna şaşırdım, daha fazla yaralanma sunmaktan vazgeçti ve
Yine ölü olanı daha önce olduğu gibi çizdi; Yaşayan porsuk ne zaman,
arkadaşını bırakmamaya kararlı, üzerine uzanmak, nazikçe alarak
ve bu şekilde köyün ortasına çekildi;
Köpekler, erkekler veya erkekler de durumunu bırakmaya teşvik edemez ve
Onların utançları, fakir hayvanı öldürmek için insanlık dışı kaldılar,
ve daha sonra yakmak için, bunun başka bir şey olamayacağını ilan ederek
cadı."

Profesör Bell, onu bir köpek gibi takip eden ve
bazı cottager çocukları tarafından oldukça gençken evcilleştirildi,
bir köpek yavrusu gibi oynadı. Yıllar içinde büyüdükçe onlar için çok zorlaştı,
Ama Bay Bell'de evrensel bir favoriydi. Tuhaf bir şekilde bağırdı,
efendisinin varlığından hariç tutulduğunda keskin bir ağlama. O beslendi
akşam yemeği zamanı ve lokanları en düzenli şekilde aldı. O öyleydi
Çok sevecen, iyi huylu ve temiz. Bir hastalıktan öldü
sınırda birçok etobur hayvanı etkiler-bir kasılma
Gıdaların geçmesini önleyen midenin alt açıklığı.

Bay St. John tarafından yazılan ve "Wild adlı en ilginç kitapta
Yaylaların Sporları, "yazar
porsuk. Sayfalarından aşağıdaki pasajları seçiyorum:-

"O zamanlar reverie'mden bir tür homurdanarak şaşkına döndüm
Ben ve yoğun bir şekilde küçük, waddling, gri bir hayvanın görünüşü
Loch'un kenarındaki çim ve taşlar hakkında avlanmada istihdam edilir;
Şu anda bir başkası ve diğeri küçük bir çimenli glade'de ortaya çıktı.
suyun kenarına koştu, sonunda yedi tanesini yoğun bir şekilde gördüm
Birkaç metre içinde çalışın, hepsi bir yönden geliyor. O
Önce bana uzak bir çiftçinin domuzları olduklarını vurdu
Ramble; Ama kısa bir süre sonra onların porsuk olduklarını gördüm
normalden çok daha erken, sessiz akşam tarafından cazip
Hemen bitmiş ve bir sonsuzluk çıkarmış olan yaz duşu
porsukların beslediği büyük siyah salyangoz ve solucanlardan
iyi iştah. Ben gri giyinirken ve gri bir kaya üzerinde otururken,
Beni görmediler, ama wadded, bazen bana yakın, sadece şimdi
Ve sonra, pistimi geçtiklerinde hafif bir huzursuzluk gösterdiler,
zemini koklamak ve nazikçe homurdanmak. Şu anda çok büyük bir
ki geri kalanların annesi olmak için aldım, bir
An, büyük bir ilgi ile dinlemek ve sonra yüksek bir homurdanma vermek,
diğerleri tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılmış gibi görünüyordu; O uzaklaştı,
ardından her şeyi takip eder. Kısa süre sonra görevlime katıldım,
Daha az akut kulaklarım bana uyarı vermeden çok önce duydukları yaklaşım
onun gelmesi .... tuzaklara yakalandığında, onlar [porsuklar] asla parçadan ayrılmadan
onların arkasındaki ayağından ve böylece tilkiler ve diğer haşarat gibi kaçış
sık sık yapmak; Ama çok büyük bir güç ve el becerisi sergiliyorlar
Tuzağın sapını çizmek ve bu biter,
Kaya veya heather üzerinde inanılmaz bir mesafeye en ağır tuzak. Asla
Ayaklarına sarkan bir tuzakla deliklerine girmeye çalışın, ancak
Genellikle biraz furze çalı veya çalılıkta yatırın.

"İlk yakalandığında, kaçma çabaları bir dereceye kadar güç gösterir
ve oldukça harika olan yaratıcılık, kazma ve yırtma
gergedan gücü ile hapishane. Bir gün bir porsuk buldum, değil
Bir tuzakta çok incindi. Arka bacağına bir ip bağlarken, onu eve götürdüm
Benden önce, bir adam bir domuz kullanırken, ama çok daha az sorunla, çünkü
Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama sessizce ilerledi, sadece ara sıra
Ana yolu cıvatalamak için doğal bir eğilim göstermek, ne zaman
Muhtemelen tanıdık uğrakları olan herhangi bir farklı yoldan geçti
şanssız canavar. Evdeyken onu asfalt bir mahkemeye koydum, burada
muhtemelen kaçamayacağını düşündüm. Ancak ertesi sabah öyleydi
Gitti, onu oldukça aciz olduğunu düşündüğüm bir taşı yerinden ettim
hareket ve sonra bir duvarın altında kazma .... bazen bir
Badger, ormanın yalnızlığını bırakın ve
çok cesur ve yıkıcı olduğu ekili ülke
Mahsuller, buğdayı kesme ve bahçeleri en şaşırtıcı bir şekilde tahrip etmek
biçim. Şimdi bu şekilde yaşadığını bildiğim, harika türetiyor
ilkbaharda yemeğinin bir kısmı,
Gece avları, yuvalarından düşen genç kalelerle besleniyor veya
vurulan eskilerde. Bu porsuk her türlü tuzağa düşüyor
o. Bir kereden fazla bu tür dar risklere sahip olmak,
O kadar kurnaz olun, kimse onu yakalayamaz. Bir düzine yemiş tuzak
ayarlanmış, yemleri taşımayı ve her tuzağı bahar etmeyi başarıyor,
her zaman kendine tam bir cezasız kalır. Bir zamanlar izlendi
Drenajından biraz mesafe ve daha sonra tuzaklar her yöne yerleştirildi
Çevrede, ama, bazılarının üzerinden atlayarak ve diğerlerinin üzerinden geçerek kaçtı
Tümü. Aslında, umutsuz ve kötü muamele gören bir hayvan olsa da, bir kez olduğunda
Dünyevi konularda belirli bir deneyim kazandı, az sayıda canavar daha fazlasını gösteriyor
Adres ve kurnaz sıyrıklardan kurtulma. Fransa'da yenmesine rağmen,
Almanya ve diğer ülkeler ve mükemmel jambonlar yapmak için telaffuz edildi, biz
İngiltere'de onu yemek olarak hor görüyor, ancak onun olmaması gerekmiyor
Herhangi bir domuz eti kadar iyi olun.

"Porsuk son derece şişmanlaşıyor. Büyük bir yiyen olmasa da, sessizliği
Alışkanlıklar ve onun harika bir uyuyan olması onun yalın olmasını engeller. "O uyku
gün içinde alınır, çünkü alışkanlıkları genellikle gecedür.

Tüm porsuklar, geniş siyah bant tarafından onların
yanaklar. Hindistan'ın bacakları Avrupa'dan daha uzun bacaklara sahiptir; onların
Burun da bir domuz gibi uzar; Ve kuyruklarına benziyor
ikinci hayvanın. Hareketlerinde çok yavaşlar ve
Etkilendiğinde tuhaf bir homurdanma gürültüsü yapın ve saçları kıllayın
sırtlarının. Hala daha fazla roused ise, arka ayaklarında dururlar
Ayılar, ön bacaklarında çok fazla güç var ve son derece vahşi
kışkırtıldığında.




Gelincikler.


Carnivora'nın ikinci kabilesi ayak parmaklarının üzerinde yürüyor ve sonuç olarak
Digitigrada olarak adlandırılır; esas olarak bir dizi daha küçük
birçok alışkanlıklarından çok ilginç olan hayvanlar çok
karşıladıkları değerli kürkten ve birçok durumda
o kadar yıkıcı ki, haşaratın ortak adı altına giriyorlar. A
Çok sayıda cins vermiform temyizini taşır, çünkü vücutları
uzun ve bacakları kısa, hangi oluşum
Solucan moda küçük açıklıklardan kayarak kendilerini bükerek
Sargı pasajları aracılığıyla, vücutları yere dokunur.
Çok fazla oyunu yok ediyorlar ve sıçanları öldürmek için eğitildiklerinde ve
Tavşanlar, zulüm ve sevmeme nesneleridir. Bunların arasında gelincikler var
POLECATS, FERRET'ler, Martens, Skunks ve diğerleri. Ermine ve Sable
Martens dahil; ve üçü ilk önce hoşlanmayan bir
koku. Bununla birlikte, bu açıdan karşılaştırılmayacaklar.
Skunk, tüm yaratıklardan hangisi en hoş olmayanlardan biridir,
Saldırgan likörü salgılayan foetid bezinin sonucu
Hayvan korktuğunda veya tahriş edildiğinde gönderilir. Hiçbir şey
Bu kokuyu yok edin, başka hiçbir koku aşmaz; gömmek yok
Dünya, yıkama boşuna; Zaman bile tedavi etmez ve bir makale
Yıllarca sürülen elbise, hala aşınılmaz.

Bu işte kendimi sınırlayacağım gelincikler ve su samurları için,
Çünkü onların entelektüel güçleri en çok biliyoruz. Birincisi çok
cesur canavar, hayvanlara çok daha büyük saldırmaktan korkmamak
Kendisi-hatta adam. Dumfrieshire'daki Glencairn'de emekçi bir köylü,
işteyken ona koşan altı kişi tarafından saldırıya uğradı
bir alan. Bu kadar öfkeli bir başlangıçta korkmaktan kaçtı, ama onlar
büyük bir şekilde geri elle vuruşlar yapmasına rağmen onu takip etti
Horsewip. Boğaz tarafından ele geçirilme noktasındaydı
Neyse ki bir ağacın düşmüş dalını algıladı. Kapattı,
ve düşmanlarına karşı bir tavır yapmak, üçünü öldürdü ve
diğerleri uçuşa. Başka bir örnek, Kaptan Brown tarafından
Bir kişinin çarpıcı bir kişinin başlattığı popüler doğal tarih
Yüksek sesle gıcırdayan bir gelincik. Bu, bütün bir koloni içeriyordu,
Ona uçan ve onu ciddi şekilde ısıran on beş yaşındaydı. Bir beyefendi geldi
Yardımı ve yardımıyla saldırganların birçoğu öldürüldü,
Diğerleri komşu bir kayanın çatlaklarına koştu.

Evcilleştirilmiş gelincik örnekleri var; Ama çok
Her ne kadar sevgileri üzerinde herhangi bir izlenim bırakmak zor
çok sagacı ve somatous hayvanlar daha kolay etkilenir
diğerleri. Gelincik ve Stoat, sık sık birbirleriyle karıştırılır,
Her birinde sabit farkı belirtmek iyi olacaktır. .
Stoat yukarıda kahverengi, altında kirli beyaz; Kuyruğu daha uzun ve
Gelincikten daha gür ve her zaman ucunda siyah. .
Gelincik yukarıda kırmızı ve altında saf beyaz ve kuyruk kırmızı ve
Tek tip, gür uçtan yoksun bırakıldı. Bay Bell, sayfalardan ben
bu karakterleri aldı, gelincikleri suçlamadan savunuyor
Kümes hayvanları, oyun, tavşan, tavşanlar ve çeşitli küçük kuşları yutuyor. O
diyor, açlıktan kaynaklandıklarında, bazen böyle şeyleri yiyebileceklerini;
ancak genel gıdaları farelerden ve her birinin farelerinden oluşuyor
açıklama, alan ve su vole ve benler; Ve onlar
daha ziyade imha edilmekten daha teşvik edilmek, çünkü çok fazla yok ediyorlar
haşarat. Genellikle en çok dikkat ve utangaçlarla yaklaşırlar ve
Bir kez avlarını ele geçirdiklerinde, asla bekletilmesine izin vermezler;
boynunu, kulağın altında hedefler veya dişlerini
Kafanın arkası: Hound ve baharlar ve ağaçlara tırmanıyorlar
en büyük tesis ve asla avlanmaktan hoşlanmıyor gibi görünüyor,
aç ya da değil. Bay St. John, anızda bir tane gördü,
Birkaç mısır kiraz kuşu uçuyordu veya bir devedikeni üzerinde yanıyordu. .
Hayvan bu devedikeni ve yukarıdaki beyefendinin dibinde kayboldu
bir deliğe girdiğini düşündüm, ama onun tarzından emin hissetti
Biraz yaramazlık amaçladı, hareketlerini izlemeye kaldı. En kısa sürede
devedikeni üzerine yerleşen kuşların
yıldırım ve sonra kuşla kayboldu; Bu gelinciydi, kim
Böylece kendini başarıyla gizlemişti. Aynı beyefendi kovaladı
Ağzında bir şeyler taşıyan içi boş bir ağaca dönüş. O
deliğe duman uyguladı ve tekrar geldi, aynı şeyi
yük. Bir taş duvara doğru koştu, ancak bir terrier tarafından karşılandı,
onu öldürdü, onun sonucunda daha büyük tesisle yakaladı
Bay St. John'un hala avı olduğunu düşündüğü şeyi ortadan kaldırmada inat.
Ancak onu alarken, genç bir gelincik olduğunu buldu,
annesinin bir güvenlik yerine taşımaya çalıştığı koşmak için
Bitişik bir alandaki eski deliği sürülmüş. Bir diğer
Gelincinin gençliğine olan sevgisinin kanıtı,
çit tarafına yakın bir ayak yolunda dururken, işçi,
gençlerinden biriyle ağzında bir gelincik algıladı. O tekmeledi
O ve o, bırakarak bir çitin içine çekildi. Sonra durdu
Elinde bir çubuk olan, onu öldürmek istemeyen genç, ama
sadece annesinin nasıl ilerleyeceğini görmek. Yakında ondan gözetledi
gizli ve onun suçlamasında olmak için birkaç feins yaptı, ancak
tekrar çitin içine gir, adamın sopası tarafından korkutuldu
hakkında gelişti. Sonunda tüm kararını çağırdı ve
Her şeye rağmen, sopadan kaçınmak için büyük bir kaçıştan sonra,
onun isteğinin nesnesini almayı başardı ve onu sıktı
işkencecisinin bacakları arasında.

Gelincikler bazen Hawks'a avlanır; Ve aşağıdakileri yazıyorum
Bay Bell'in sayfalarından hesap. "İsminin bir beyefendi olarak
Pinder, gerekçesiyle sürüyordu, kısa bir mesafede gördü.
O, yerdeki bir nesneye bir uçurtma fırlatır ve onunla birlikte yükselir
pençeler. Ancak birkaç dakika içinde uçurtma harika işaretler göstermeye başladı.
huzursuzluk, havada hızla yükseliyor veya hızlı bir şekilde düşüyor ve
Düzensiz yuvarlak tekerlekli, açık bir şekilde özgür olmaya çalışırken
Ayaklarıyla ondan iğrenç bir şey. Kısa ama keskin bir
Yarışma, Uçurtma aniden dünyaya düştü, Bay Pinder'dan çok uzaktı.
Bir gelincik uçurtmadan kaçtığında anında olay yerine geçti.
Görünüşe göre zarar görmemiş, kuşu ölü bırakarak,
kanat altındaki cilt ve parçanın büyük kan damarları yırtılmış
başından sonuna kadar."

Dört ya da
Yılda iki veya üç kez beş genç kuru yaprak ve
Herbage, bir deliğe, bir bankaya, kuru bir hendekte veya içi boş bir ağaca yerleştirilir,
Ve eğer bir köpek yanına gelirse, anne ona uçar ve ona sabitler
Büyük azim ile dudaklar.




Su samuru.


Çok zulüm gören su samuru,
Solucan gövdeli, dijital hayvanlar. Geniş Wingbed ayakları
su sık sık ve aslında sadece nehirlerde bulunmazlar ve
Çoğu Avrupa ülkesinin gölleri, ama denizde. Uzun bedenleri
Yatay olarak düzleştirilmiş, kuyruğu geniş ve düzdür ve bir
Sudayken rehberlikleri için mükemmel bir dümen. Kısa bacakları
o kadar gevşek eklemli ki, herhangi bir yöne döndürülebilirler
yüzme ve kürkleri yumuşak, ince ve altında kapanırken
Daha uzun, daha kaba sert parlayan saçlar, dışarıda. Onların
Dişler çok işaretlidir ve kaygan avlarını tutmak için iyi uyarlanmıştır;
kulakları çok küçük ve başlarına yakın ve bir
parlaklarının korunması için membran veya üçüncü göz kapağı
gözler. Sudaki hareketleri özellikle zarif, yüzüyorlar
yatay olarak ve kurbanlarından sonra hızla dalın,
karaya. Bir dizi alabalık toplayacakları söylenir.
Shoal ve onları korku ve alarmlarına kadar, birçoğu
Balıklar kendilerini toprağa atacaklar. Gücüne sahipler
su altında çok uzun, önemli bir derinlikte ve şiddetli
köpekleri uzak tutma şekli, genellikle onları ciddi şekilde yaralayarak
keskin ısırıkları; ve sudaki yükselişlerini endişeli izlemek
Geri çekildiklerinde, hepsi en heyecan verici bir spor oluşturur, böylece biz
Keskin bir zevk kaynağı olarak su samuru avını duymak; Ve bir av var
bir gün içinde dokuz su samurunun öldürüldüğü kayıtlarda.

Su samurları kesinlikle muazzam miktarda balık tüketecek; ve
Somon veya alabalık akarsu sahipleri onlara karşı büyük bir kindar. Öyle,
Ancak, balıkları getirmeleri için onları evcilleştirmek için çok mümkün
yakaladılar. Bu uygulama diğer ülkelerde çok daha fazla
İngiltere'den daha; Kasıtlı olarak İsveç'te tutulurlar ve
Aşçıdan gelen sinyal gidecek ve akşam yemeği için balığı getirecektir. Piskopos heber
bahsediyor, birkaç büyük ve çok güzel su samuru tutturuldu
Matta Colly Nehri'nin yanında bambu kazıklarına, bazıları
Oyunda gibi görünüyordu ve tiz, ıslık çaldı. Giydiler
saman yakaları ve çok uysal ve uysaldı. Oldukça yakalanmalılar
genç ve küçük balıklarla beslenir, o zaman ekmek ve sütlere izin verilir
alternatif yemekler; Sonuna kadar tamamen bu yemeğin üzerinde yaşıyorlar. Onlar
deriden yapılmış yapay balıklarla getirilmesi ve taşıması öğretilir,
ve yün ile doldurulmuş. O zaman ölü balıkları getirmek için yapılırlar ve eğer
Onları yırtmaya çalışırlar, ciddi şekilde cezalandırılırlar. Böylece eğitildi
Zaman süreci, su samuru yararlı ve evcilleşir.

Doğal durumlarında, su samurları önemli ölçüde mesafelerde dolaşacak
avları için; Bay St. John, "Yaşlı bir kadında oldukça eğlendim
Findhorn'da Sluie'de yaşamak,
şimdiki zamanlar, 'bir Puir vücudu bir damla kaçak viski alamadığında veya
Lordship'in sporcusu bulmadan bir Roe vur, 'diye ekledi
Şikayet listesi, su samurlarının bile neredeyse gitmişti 'puir
Canavarlar. ' "Peki, su samurları ne iyi olabilir?" Ona sordum.
İyi, onurun? Neden neredeyse hiç sabah geldi ama bonny bir grilse bıraktılar
(genç somon) skarp aşağı indi ve Vennison hiçbiri
Puir canavarlarının kendilerini yedikleri biraz daha kötüsü, 'Buradaki insanlar
(Morayshire) Yenilebilir her hayvan, balık, et veya tavuk, geyik eti çağırın,
Ya da telaffuz ederken Vennison. Örneğin, size
Snipes iyi bir vennison veya alabalık iyi bir vennison değil
kış.

"Görünüşe göre, birkaç yıl önce, su samurları çok önce
yok edildi, nehrin belirli bölgelerindeki insanlar asla
Somon kaybı, su samurları her zaman karaya çıktıkça,
Aynı banka veya kaya ve bol mevsimlerde, sadece küçük bir
omuzdan parça, gerisini el değmemiş bırakın ve
Cottagers, bunun farkında, her sabah sızıntılarını aradılar. "

"Su samurları," diye devam ediyor Bay St. John, "çok sevecen hayvanlar;
Genç, öldürülmesi gerekiyorsa, annelerini endişeyle ararlar; Ve eğer
Genç yaralandı, ebeveyn kendisi olana kadar yanlarında kalıyor
yok edildi. Bir çift öldürülürse, geriye kalan kişi avlanacak
zorlayıcı azim ile eşi için; Ve eğer biri bir tuzağa yakalanırsa,
Arkadaşı yuvarlak ve yuvarlak koşacak, serbest bırakmaya çalışacak,
Hangi durumlar, diğer zamanlarda çok sessiz olsa da, bir horlama yaparlar
ve bir at gibi üfleme. "

Yukarıdaki beyefendiye ait bir köpek koşuyordu ve sıçradı
Sığ su ve aniden durdu, bazen sızlanıyor, sanki
Bir tuzağa yakalandı ve sonra sudaki bir şeye öfkeyle ısırdı.
Efendisi tarafından çağrıldı, ama itaat etmediği için efendisi waded
ve güçlü çeneleri tarafından tutulan büyük bir su samuru buldu
Köpeğin omzu; Ve iyi bir kıvırcık saç örtüsü olmasaydı, o
Bacağını kırma şansı durdu, ısırık çok şiddetliydi.

İskoçya'daki insanlar su samurlarının bir kralı veya lideri olduğuna inanıyor,
diğerlerinden daha büyük ve beyazla benekli. Onlar da inanıyorlar
bu hayvanlar öldürüldüğünde, bir adam veya başka bir türden tür
Aniden aynı anda ölür; derilerinin bir panzehir var
enfeksiyona, askerleri yaralardan korur ve denizcileri kurtarır
Denizde felaketler. Su samurlarının zevk aldığı karanlık, sulu
alışkanlıklar, yağlı, gürültülü hareketleri ve karanlık kürkleri yatırım
onları İngiltere'nin birçok bölgesinde köylülüğün gözünde gizemle.

Su samuru göçü aşağıdaki gerçekle kurulmuştur:-"A
İşçi çalışmalarına gidiyor, sabah saat beşinden kısa bir süre sonra gördü
Birkaç hayvan ona doğru geliyor ve çit tarafından sessizce durdu
yanına gelene kadar. Daha sonra dört yaşlı su samuru algıladı,
Muhtemelen barajlar ve yaklaşık yirmi genç. Bir sopa çıkardı
çit ve öldürdü. Doğrudan gıcırdamaya başladı, dört eskisinin hepsi
Geri döndü ve diğer gençlerin içinden kaçana kadar durdu
ve sonra sessizce kendileri gitti. Bu yüzden birkaç aile
birlikte yolculuklar ve muhtemelen eski meskenlerini bırakmışlardı
yeterince yiyecek bulamıyor. "

Zooloji Bahçeleri Müzesi'ndeki güzel su samuru
İrlanda ve bazıları tarafından farklı bir tür olarak kabul edilir. Esasen
Antrim kıyısında, tarafından oluşturulan mağaralarda yaşayan
Bu kıyının bazaltik sütunları ve somon avlarken ödüller
yıkımı için teklif edildi.

Tüm su samurlarının eti son derece rütbe ve balıktır; Ve çünkü
Et olarak adlandırılamaz, genellikle yetersizliğe yenilmesine izin verilir
Romish Kilisesi tarafından atanan günler.

Yüzbaşı Brown, popüler doğal tarihinde, bize bir kişiyi anlatıyor.
Köpekleriyle bir evcil su samuru tuttu, bu da onu takip etti
onlara. Onlarla balık avladı ve asla başka bir avlamayacaklardı
Otter onlarla olduğu sürece.

Northumberland'da bir Tame Otter vardı, bu da efendisini takip etti
Nereye gitti. Kendi yemeğini yakaladı ve ne zaman eve döndü
memnun. Bir kez dışarıdayken olağan çağrıya gelmeyi reddetti,
ve birkaç gün kayboldu. Uzun zaman, aynı yere geri dönersek, o,
Büyük bir sevinçle, efendisinin ayaklarına sürünerek hala
onun favorisini arıyor.




Köpekler.


Baron Cuvier, insan tarafından elde edilen en yararlı fetihin
Köpeğin evcilleştirilmesi-çok uzun süren bir fetih, şimdi
Bu hayvanları orijinallerine kadar izlemek imkansız, kesin bir şekilde imkansız
tip. Doğacıların en zeki olanları onların inmesini öngördüler
Kurtlar, çakallardan veya ikisinin bir karışımından; Diğerleri ise,
eşit derecede zekice, farklı türlerden ilerlediklerini iddia edin
köpekler. İkincisi, Avustralya'nın dingolarının, buansas'ın
Nepal veya Hindistan Dholes, Güney Amerika'nın Aguaraları ve birkaç
Diğer ırklar orijinaldir; ve üretmemiş olsalar da
insana katılan köpekler, ikincisini atfetebileceğimizi kanıtlıyorlar.
Diğer hayvanlara başvurmadan aynı türden selefler
az ya da çok benziyorlar. Öte yandan yine bazı
İlk adamlar artık orijinal köpeklerin olmadığı, ancak
Wild denilen tüm paketler,
evlilik durumu. Bu, değerlerini inceleyecek yer değil
her argümanın lehine farklı kanıtlar; Ve ben acele ediyorum
İnsandan bağımsız olarak geçenlerin bazılarının kısa bir bildirimi
yardım.

Tüm köpekler, vahşi veya uysal, sağlam, elastik bir yürüyüşle ayak parmaklarının üzerinde yürüyün,
Ve ayak parmakları geri çekilmez. Diğer harici karakterleri
O kadar çeşitli ki, genel bir özetini vermek imkansız
renk veya form; en büyük kayıt (bir sülot, krala ait
omuzlarda dört ayak ölçtü; en az
Muhtemelen çok fazla inç yükseklik verin. Tüm evcilleşmemiş türler
Lank ve Gaunt, Muzzles uzun ve ince, gözleri eğik,
Ve onların gücü ve yaşam azim neredeyse muhteşem.

Dingo veya Avustralya köpeği, o geniş ülkede paketlerde dolaşıyor;
Geniş bir kafaya, şiddetli, eğik gözlere, akut namluya sahiptir; Kısa, sivri,
dik kulaklar; Kuyruk çalı ve asla yataydan daha fazlasına yükselmedi
konum. Kabuk değil, korkuyla uluyor; son derece sagacı,
ve dikkate değer bir ağrı gücü vardır. Bu kadar şiddetli dövüldüğünde
Ölü bırakılmak için kalktığı ve kaçtığı görüldü. Bir adam
hayatın soyu tükenmiş olduğundan şüphe etmeden cilt birine geçti ve
Operasyonla küçük bir yol izlerken, keskinleştirmek için kulübeden ayrıldı
onun bıçağı. Geri döndüğünde, fakir hayvan oturuyordu,
Yüzünün bir tarafında asılı gevşek cilt.

Dingos, yerleşimcilerin sığırlarını endişelendiriyor ve hatta parçalar yiyecek
Onlardan yere uzanırken; Bir koyun bacağı
sık sık kemirdi. Evcilleştirilmiş köpekler avlanacak ve öldürecek
onlara; Ancak daha sonra, her zaman, eğer yapabilirlerse, büyük tiksinti belirtileri gösterin,
kendilerini suya daldırmak, kirleniyormuş gibi
Böyle bir temastan kaynaklanır. Altı haftalık annesinden alınan biri
kısmen evcilleştirildi; Ama ilk başta en karanlıkta çömeldi
Bulabildiği köşeler, her birine isteksizce ve ne zaman
Yalnız, özellikle de ay parlıyorsa. O
onu besleyenlere yavaş yavaş uzlaştı, ama hiç kimseyle. O
Yabancıların yaklaşımı hakkında asla uyarı vermedi ve asla açık bir
saldırı. Bu köpeklerin yakından bulunmaması dikkat çekicidir.
Komşu ada van Diemen toprakları.

Hindistan'ın Vahşi Köpekleri Buansa, Dhole ve Kolsun adına girer,
Nepal, Nilgiris, Coromandel, Dekkan vb.
Yerelliklerine göre çeşitli isimler. Gece gündüz avlarlar
Akut kokusu, tuhaf bir kabuğu var, bir tazı aksine değil ve
kumlu veya kırmızı renktedir. Başları uzun; Bir
kötü huylu görünüm, eğik gözler; uzun, dik kulaklar; Güçlü uzuvlar, gür
kuyruk, kürk iklime göre değişiyor ve tüm hayvanlar korkuyor
onlara. Kaplanları ve çitaları öldürürler ve domuzların ve geyiklerin kalıntıları
yollarında bulunacaklar. Birini evcilleştirme çabası başarılı oldu ve
Diğer birçok köpek kadar sevecen ve zekiydi.

Java'da büyük, vahşi bir köpek var ve Beloochistan'da bütün paketler
Buffaloları kolaylıkla aşağı çeken bulunabilir; Onların izlikleri
Bir tazı gibi; Ve yine de batıda çok daha büyük
Türlerin var olduğu söylenir.

Suriye'nin Sheeb veya Schib'i vahşi ve muhtemelen kurt köpek
Natolia. Nubia'nın Deeb'i aynı zamanda ilkel bir tür gibi görünüyor,
ancak Kongo ve Güney'de yaşayan vahşi köpek paketlerine benzememek
Afrika, vb. Ve kapaklarda ve yuvalarda yaşayın.

Güney Afrika'nın avcıları bize en güçlü olanı aşağı çektiklerini söylüyor
Antiloplar; Koyun için çok yıkıcı ve onlardan daha fazla mangallar
yut. Son derece hızlı ve keskin bir kabuk veya gevezelik
Paketi birlikte çağıran ve çok yumuşak ve melodik olan Cry. .
Aralarındaki nefret ve Dogs aralarındaki nefret fethedilemez ve
Görünüm Kurt ve Hyaena arasında bir bağlantı gibi görünüyorlar.

Büyük bir köpek grubu, güneydeki tüm yerli köpekleri içerir
Aguaras adı altında Amerika ve tilkilere benziyor. Bunlar
Sessiz, aptal olmasa da ve yerine ailelerde toplanıyor gibi görünüyor
paketler. Herhangi biri olmadan çalma ve salgılama eğilimi var
bunu yapmak için görünen bir nesne.

Köpekler üzerine yetenekli yazar Albay Hamilton Smith, kabul etmiyor
Bu vahşi ırklardan bazıları, ama onların vahşi dediği şey olduğunu düşünüyor veya
Özgürlüklerini geri kazanan ve
Kendi zekalarında birçok kuşak. Bunlara,
Natolians ve Aguaras; Ama vahşi ile ilgili hiç şüphe yok
Eğitimli Hounds'dan inen St. Domingo Köpeğinin Doğası
İnsanları İspanyollar tarafından avlamak ve sahip olması gereken
Haiti ormanlarında özgürlüklerini geri kazandı. Bu köpeklerden
Kaçak Zenciler ile ilgili hikayeler anlatılır ve tarafından öğretilen
Çiğ gıda araçları, insanların doldurulmuş temsillerine yerleştirilir.
Onlar çok yakışıklı yaratıklar, başlarını bir hava ile taşıyan
bilinçli üstünlük. Bir pisti hızla takip ederler ve tam olarak
sessizlik; Bununla birlikte, her zaman kurbanlarını ele geçirirler.

Aziz Domingo'nun vahşi köpeğiyle bir tezat, Meksika'nın alkolü
Küçük başı, kısa boynu ve çok kalın gövdesi. Pampa
Avrupa'dan nakledilen tüm köpeklerin şekillerini üstlendikten sonra
Şimdi Curs olarak adlandırılabilecek olana yerleşti. Çok cesurlar, çok
Sagacious, erkekler için inimik değil, genç hayvanlar için yıkıcı
Sürülerde. Yuvalarda yaşarlar ve eğer evcilliğe geri getirilirse
cesaretleri ve son derece gelişmiş duyuları için değerli.

Çeşitli şehirlerde herhangi bir ustaya sahip olmayan köpek sürüleri var; DSÖ
Sokakları paketler halinde istila ve bir kerede çöpçüler olan
arındırıcılar ve en büyük sıkıntılar. Güzel Lizbon'da; yükselmek
Tagus, görkemli kuleleri, bahçeleri, kiliseleri, derinliği ile
mavi gökyüzü ve asil su kemeri, hayatın içkisini ona yönlendiriyor
Zarif çeşmeler, bu hayvanlar bol; Onların varlığı kolay
sahipleri tarafından onları oraya getiren ve terk eden
Vintage zamanı. Olgunlaştıklarında o kadar çok üzüm yerler ki,
kendini savunmaya gönderildi. Bunlardan birini avlayan kişiye vahşet;
Tehdit ederek sıkı koşmak ya da onları uzak tutmak zorunda kalır
onlara taş atmak ve geriye doğru yürümek; Neyse ki yapabilir
Bu, bu şehrin dar sokaklarında, çünkü eğer kaybolursa
onlarla çevrili. Gündüz kalıntıların deliklerinde yer alırlar.
Lizbon'da çok bol.

Aynı köpekler, alışkanlıklarla ilgili olarak, şehirlerde karşılanacak
Rusya, Türkiye ve Mısır; Ancak boyut ve görünüm bakımından farklılık gösterirler.
Türkiye'ninkiler özellikle cüretkar ve tüm şehirlerde,
Temizlik sistematik olarak organize edilmez, şüphesiz
sonsuz hizmet; Okumış olmama rağmen, bir Fransızca tarafından yazılmış bir broşürde
_savant_, Mısır'dakilerin veba sürdürmenin bir yolu olduğunu,
çünkü dikkatsizce gömülü bedenleri ortaya çıkarırlar ve
Yaşayan evlerine et ve giysi.

Gine ülkelerinden bazılarında köpekler masa için yetiştirilir ve oturur
Satılık pazar yerlerindeki çevrelerde. Hangi yarıştan bilmiyorum
Onlar geliyorlar; Başka bir amaç için kullanılmıyorlar ve küçük,
Son derece çirkin ve çeşitli kahverengi, kırmızı veya siyah lekelerle işaretlenmiş.
Köpeğin eti tutkusu bu ülkelerde çok güçlü ve hayır
Avrupa bu tür bir hayvanı haftalarca tutabilir. Bir Memur Geldi
Ben oradayken Cape Coast Kalesi'nde, üç eşliğinde değil, değil
iştahına sunacakları cazibeyi hayal etmek
yerliler. Biri iniş eyleminde kayboldu ve diğerleri
Üç hafta geçmeden gitti. Amcam onun rütbesini hayal etti
Avrupa'dan kendisine gönderilen bir favori güvence altına alacaktı. O bir sabah
Yerli bir kasabanın kralı bir desen aldı ve
palaver veya konferans. Vardı ve Sable Majesty'leri resmi olarak
Sezar'ın büyük bir şölente kızartma olarak anlaşılması için önerilerde bulundu.
tutmak üzereydi. Amcam öfkeyle reddetti; Kral arttı
Seyir, önemli bir şey olana kadar ve sonra
Kendini kontrol edemeyen İngiliz, odadan ayrıldı ve
Palaver'ın olduğunu belirtmek için bir mesajla geleneksel ikramlar
sona erdi. Hayvanı kurtarmak için her önlem alınmış olmasına rağmen,
aynı gece çalındı ​​ve Afrika'nın damaklarını memnun etti
gurme.

Şimdi Albay Smith'in "tanıdık köpekler" dediği şeye geliyorum,
Bizi söylememizi yasaklayan bir miktar akıl bul
sebep ve kendinden fedakarlık, sadakat, cesaret ve sevgi, içinde
Birçok örnek onları daha yetenekli yaratıkların çok ötesine yükseltir. Olacak
Tedavi etmek için bazı yerleşik çalışmaların serisini takip etmeniz tavsiye edilir.
Onları ve ben de Albay Hamilton Smith'i seçtim, ikisi de
kapsamı ve yeteneği. En yakın yerleştirilenlerle başlar
Her iki yarımkürenin Arktik Çemberi ve bir grup büyük oluşan,
Kurt köpekleri, konik burunlar, sivri kulakları ve genellikle
Konuşma, uzun, beyaz ve siyah saç. Onlar şiddetli, geniş ve çoğu zaman
web ayaklı; İyi yüzüyorlar, birlikte veya yalnız ve onların
sahipleri kendi yaşamlarını elde etmek için onları dışarı çevirir, genellikle harika balıklar
el becerisi. Kavga ettiklerinde sürekli olarak birbirlerini yok ederler, çünkü
Hayattayken asla pes etmeyecekler. Bunlar arasında
Sibirya köpekleri, geri döndükleri içgüdüye dikkat çekici
Üstatları, haftalarca devamsızlık ve kendi kendini subistlikten sonra sürüklemek
onların kızakları. Bu daha meraklı, çünkü o zaman her zaman çok
beslenen ve kötü muamele gördü. Onlar bağırıyorlarken bağırıyorlar, ama,
Dosyaya girdikten sonra sessizce ve hızlı bir şekilde hareket ederler, bazen de denerler
sürücülerini üzmek için.

Esquimax köpeklerin kuyruğu gür ve çok fazla bukluyor
Uzun, sallanan saçlarla kaplı olan sırt. Çok sabırlılar ve
Sadık, hızlarında hızlı, avlanırken usta ve cesur,
Yükleri taşıyın ve çok iyi temperlidir. Yakın bir ek oluştururlar
ustalarına; ve içinde hapsedilen biri
Edinburgh, serbest bırakılacak, mutfak kapısına girdi, yolunu buldu
sahibinin evinden ve yatağına sıçrayan her işaretini verdi
alaka. Başka bir zamanda, efendisi Princes Street'te yürürken
Bahçeler, ayağı kaydı ve düştü, köpeğin kaldırmaya çalıştığı
onu ceketinden kaldırdı. Çok kurnazdı ve yediğinde,
Etrafında et, tavukları ve sıçanları ikna etmek için. Sonra kendini bıraktı,
ve uyuyormuş gibi davrandı; Ancak en kısa sürede geldiler, ondan daha
onlara atladı ve öldürdü.

Jardin Des'in Menagerie'sinde Bir Çift Esquimax Köpeği Yaşadı
Büyük favoriler oldukları bitki; Ama son derece acı vericiydi
Zavallı yaratıkların ısı ile nefes nefese olduğunu ve neredeyse hareket edemediğini görmek için,
Sıcak hava sırasında, sadece soğuk su atıldığında mutlu hissediyorum
üzerlerinde. Esquimax köpeklerin petrol için sevgisi asla durmaz ve
Bu maddenin tadına bakmadıkça su içmeyi sevmezler. İki
Bunların bir saat önce bir saat önce durduğu söyleniyor
Atölye, eritilmiş donyağı dumanlarını harika bir şekilde koklamak harika
zevk. Kokları özellikle hassastır, bu da onları yapar
dizgin kovalamasında paha biçilmez. Onlar da onlar
çözünürlük ve vahşilik, ayıya saldırmada daha az yararlı,
duruşmalarında telaffuz edilen canavarın zardlarını heyecanlandırdığı adı.
Kızakta bile avlarından sonra, pistten çıkıyorlar,
Sahiplerini arayışa sürüklemek. Esquimaux köpeklerinin gücünü test etmek için birkaç deney
diğerlerinin yanı sıra, üçünün üçünü bulan
Yüz kilo ağırlığında bir kızakta onu sürükleyebilirler.
Altı dakika içinde bir mil oran. Ağır yüklerle genellikle indüklenirler
kendilerini önlerinde yürüyen bir kadın tarafından uygulamak için,
eli. Ondan yiyecek almaya alışkın olduklarını düşünüyorlar
Bu şekilde onlara et sunuyor. Özellikle itaatkarlar
ve kadınlara şefkatli, çünkü onlardan alırlar
Sadece onlara nezaketler ve bir kadından bir kelime heyecanlandıracak
Erkeklerin darbeleri ve tehditleri sadece onları yaptığında,
inatçı.

Hare Kızılderililerinin veya Mackenzie Nehri'nin köpeği ilk olarak
Dr. Richardson ve Esquimaux cinsinden daha küçük boyutta, ama
geniş ayaklarla, bu da kar yağmasını engelliyor. Biri
Onlar, sadece yedi aylık, dokuz kişilik bu beyefendinin kızağının yanında koştu
Yüz mil, sık sık ustasının eldivenlerinden birini onun içinde taşıyor
ağız; Hepsi çok nazik ve Esquimaux köpekleri gibi havlamayın.

Adına giden büyük, güçlü ve yakışıklı köpekler
Newfoundland, o ülkenin saf cinsi değil. İkincisi
Onların yapımlarında daha ince, daha keskin bir namluya, daha vahşi bir görünüme sahip olun ve
genellikle siyah renkte, her göz üzerinde paslı bir nokta ve
Sarımsı namlu. Bunlara Labrador köpekleri denir ve
Onlar ve Esquimaux, yaygın olarak kabul edilenleri oluşturmaya katkıda bulundular
yavrulamak. Bununla birlikte, ikincisinin ne kaybettiği, kanın saflığında
güzelliğin yanında kazanıldı ve büyüklüğünde bir hayvan yok
Sözde sözde daha yüksek bir zeka ve haysiyet fikri aktarır
Newfoundland Dog. Hepsi yarı kalemdir ve dalış, yüzer ve daha uzun süre tutun
suda kabilelerinin diğerlerinden daha. Biri alındı
Biscay Körfezi, diğer herhangi bir geminin gözü dışında, yorgun ve aç,
ve koşullardan yola çıkarak birçok kişi için orada olmalı
saat. Onların sadakatleri, cesaretleri, cömertlikleri, meşhur,
ve yine de ara sıra kaprisli oldukları ve
güvenilir. Bu hayvanlarla uzun yıllar ilişki içinde, asla
bunun bir örneğiyle karşılaştı; Ve bana bunun daha uygun olduğu söylendi
hapsedildiklerinde ortaya çıkacak.

Karışık cinsin ve her zamanki renkte asil bir yaratık-siyah ve
Beyaz-bana bağlı ve onun aşırı doğası ve çabaları
Aileye ait her şeyi koruyun, onu gizli bir şekilde yaptı
hizmetkar. Onun eğilimindeki büyük kusurlar dikkatsizlikti ve
kendi gücünün tahmini altında; Önce _think_ yapmayı bırakmadı
daha çok daha temkinli köpeğin yapacağı gibi davrandı; Ve kilosunun
Kendine koyduğu her şeyi bozacak ve ezecek kadar harikaydı. Bir
Birincisinin örneği, bir gün tanıdığı birini gördüğünü düşündü
sokakta ve hemen pencereden atıldı, parçalanmadı
Sadece cam, ama çerçeve. Doğrudan yapmıştı hissetti
yanlıştı ve paramparça pencereden geri dönüyordu,
onun için açıldı, başını astı ve bir girintiye çekilmeden yürüdü
Paspas ile kaplı oda, her zaman hangi yere sürüldüğünde
yaramaz ve kendini oturdu. Çan, ev hizmetçisi için bastı
Gel ve kırık camı temizle ve kadın gülümsediğinde
Aslan geçti, kafamı ona doğru çevirdim. Orada bir çiftle oturdu
Terliklerim, yanlışlıkla odada, ağzında, sanki
affini alacaklarını düşündüm. Yerçekimim rahatsız edildi ve
Aslan, bunu görerek alçakgönüllülük bana geldi ve çenesini dinlendirdi
dizler. Daha sonra ona işlediği yaramazlık hakkında ders verdim; Ve
O kadar mükemmel bir şekilde anladı ki, uzun süre, herhangi biri işaret ettiği zaman
Pencereye, başını ve kuyruğunu asar ve utanırdı. Sırasında
Benim yokluğum sürekli bana ait olan makaleler topladı ve
Onlara uyudu. Bir gün, kiliseden döndüğünde benimle tanıştı
merdivenler, kolun yanında yeni bir ipek elbiseyi sürükleyerek
bir peg'den soyutlamaya devam etmiş olmalı
dolap.

Aslanım gibi akıllıca, Profesör Owen
onu aşan bir aslanla tanıştı. Bu beyefendi yürüyordu
Bir arkadaşıyla, köpeğin efendisi, bir nehrin kenarında, yakınında
ağız, Cornwall sahilinde ve küçük bir parça aldı
yosun. Küçük hayvanlarla kaplandı ve Bay Owen
arkadaşı, otu suya atıyor, "Bu küçük parça
çok fazla hazine verdi, tüm bitki mikroskopik olarak ne kadar zengin
muhtemel; Birine sahip olmaktan çok hoşlanmalıyım! "Beyefendi yürüdü; ama
Suya sıçrayan, döndü ve şiddetli bir şekilde gördü
Tedirgin. "Aslan!" İkisi de "Ne hakkında olabilir? O
Bir dakika önce yanımızdan yeterince sessiz yürümek. "Bir anda gördüler
Suyun üstünde kuyruğu, sonra başı bir nefes için yükseldi, sonra
Çevredeki unsur tekrar salladı ve sonunda karaya geldi, nefes nefese kaldı
eforlarından ve Bay'da özdeş otun bütün bir bitkisini koydu
Owen'ın ayakları. Bu zeka kanıtından sonra merak edilmeyecek
AT, Lion sevinçle efendisine eşlik etmeyi beklerken ve
misafirini bir gezide ve gidip bakması söylendi ve
Hasta olan Bayan Owen'ı hemen geri dönmesi gerektiğini rahatlatın.
çizim odası ve kendini yanında bıraktı,
sahibinin yokluğu; Yalnızca onun karşısında ihanet etmesi
hayal kırıklığı ve bu sadece birkaç dakika.

Hayatları kurtaran Newfoundland köpeklerinin birçok örneği kaydedildi
Suya düşenlerin ve aralarında babam vardı;
Bir gün kayıp olduğu zaman,
Annenin Bahçesi. Arkadaş duruşması çağrıldı; Gençlerinden bazıları
Usta kıyafetleri köpeğe çekildi, gölet işaret edildi ve
Deneme içeri girdi, kısaca vücudu ortaya çıkardı. Hepsini izledi
animasyonu restore etmek için yapılan çabalar ve sonunda çalışmaya yardım etti
kuruduğunda yatağa girmesine izin verilmesine ve onun sıcaklığıyla
Vücut yarı var olan çocuğa ısı ve dolaşım verir.

Seyahat eden bir kişinin çok ilginç bir fıkra verilir
Hollanda aracılığıyla, büyük bir Newfoundland köpeği eşliğinde. Yürüyüş
Akşam yüksek bir bankada, bir kanalın kenarında, ayağı kaydı; O
Suya düştü ve yüzememek, yakında anlamsızlaştı.
Hatırlamasını kurtardığında, kendini bir kulübede buldu.
kanalın karşı tarafı, köylülerle çevrili,
onu hayata geçirmek için tüm araçları kullanmak. Onlardan birinin
İşinden eve dönen, önemli bir mesafede gördü, büyük bir
Köpek suda yüzüyor, bazen itiyor ve bazen sürüklüyor
Destekleme konusunda büyük zorluk çektiği göründüğü bir şey; Ancak
uzun süredir küçük bir dereye girmeyi başardı. Orada,
Hayvan bu nesneyi mümkün olduğu kadar sudan çıkardı.
Ve köylü bunu bir adamın bedeni olduğunu keşfetti. Köpek salladı
Kendisi, efendisinin ellerini ve yüzünü yaladı; elde edilen köylü
yardım ve vücut eve taşındı, burada
Resüsitasyon için kullanılan çabalar başarılı oldu. İki çürük,
Diş izleri ortaya çıktı, biri omzda, diğeri ense
Boynu, bu nedenle, koruyucusu onu ilk olarak ele geçirdi
ama onun sagaklığı onu kavramasını kaydırmaya itti
boyun; Böyle yaparak başını sudan uzak tutabilirdi. O vardı
Bunu en az çeyrek mil boyunca yapmaya devam etti ve bu nedenle
Sahibini, istihbaratıyla olduğu kadar, sevgisiyle de korudu.

Newfoundland köpeği, diğerleri gibi, zaman duygusuna sahiptir ve
Bay Bell, kendi altında meydana gelen bunun bir örneğini ilişkilendirir
gözlem. Diyor ki, iyi bir Newfoundland köpeği,
Inn in Dorsetshire, her sabah saat vurulurken alışıktı
Sekiz, ağzına belirli bir sepet almak, amaç için yerleştirilmiş,
Birkaç peni içeren ve caddenin karşısında bir fırıncıya taşımak için,
parayı çıkardı ve yerine uygun sayıda rulo ile değiştirdi.
Bu Neptün ile mutfağa geri döndü ve güvenli bir şekilde yatırıldı
onun güveni; Ama dikkate değer olan şey, asla denemedi
Sepeti al, hatta Pazar sabahları yaklaşmak için. Birinde
Bu vesileyle, rulolarla dönerken, başka bir köpek saldırıya uğradı
Sepet, içeriğini çalmak amacıyla; Güvenilir olduğunda
Neptün sepeti yere yerleştirdi, ciddi şekilde cezalandırdı
davetsiz misafir ve sonra zaferdeki suçlamasını kapattı.

İlişkilendirdiğim zeka kanıtları belki de aşıldı
Bay M'Intyre'ye ait bir Newfoundland köpek olan Dandie'ninkiler tarafından
Edinburgh; Ancak, Dandie'nin eğitiminin
Önceden daha dikkatli ve sürekli olarak devam eden
bahsedilen kardeşler. Bir diziden efendisinin şapkasını seçti
diğerleri veya efendisi tarafından bir paketten seçilen bir kart; onu seçti
Master'ın bir yığınından ve belirli bir makaleden
Arama yapması gerekse de bulması söylenebilirdi
aynı kişiye ait çok sayıda başkası arasında; kanıtlamak
ona rehberlik eden koku değildi, ama ne olduğunu anlamak
yapmak için gerekli. Bir akşam, başkalarıyla birlikte bir beyefendi,
yanlışlıkla yere bir şilin bıraktı, bu da gayretten sonra
Arama, bulunamadı. Dandie köşesinde oturuyordu
Oda, görünüşe göre neler olup bittiğinin bilinçsiz, Bay M'Intyre
Sonra ona dedi. "Bize şilin bulun, Dandie ve bir
Bisküvi, "Köpek anında atladı ve şilin üzerine koydu
Parti tarafından algılanan almış olduğu masa. Dönüşünde
Aile dinlendikten bir akşam ev, Bay M'Intyre
Boot-Jack'i bulamayın; üzerine "Dandie, bulamıyorum
Boot-Jack; Arayın. "Köpek oda kapısında çizildi, onun
Üstat açtı ve evin uzak bir kısmına gidiyor Dandie
Boot-Jack ile ağzında geri döndü; Bay M'Intyre'nin hatırladığı yer
bir kanepenin altında bırakmış.

Birkaç beyefendi Dandie'ye günde bir kuruş verme alışkanlıydı,
Her zaman bir fırıncıya götürdü ve kendisi için ekmek değiştirdi.
Bunlardan biri, alışkın hediyesi için köpek tarafından suçlandı; Ama o
"Evde bir tane olmasına rağmen, günümüzde bir kuruş yok." Dedi.
Bir ses duyduktan bir süre sonra evine döndükten sonra
kapı; Açıldı ve Dandie kuruşu için içeri girdi. Yoluyla
Frolic, beyefendi ona kötü bir tane verdi; Baker değişim yapmayı reddetti
bunun için somun; Köpek kapıya döndü, vurdu ve
hizmetçi açtı, kuruşu ayağa kaldırdı ve bir
hor görme havası. Ancak her zaman tüm parasını harcamadı ve
Bir Pazar, bir
Şimdiki, eve bir somun getirdiği gözlemlendi. Buna şaşırdım, Bay
M'Intyre, hizmetçinin odayı para aramak istedi. Dandie görünüyordu
Yatağa yaklaşana kadar oldukça ilgisiz, onu nazikçe çizdiğinde
ondan. Bay M'Intyre onu güvence altına aldı, çünkü hırladı ve mücadele etti; Ve,
Aramaya devam eden kadın, bir
bir bez parçası. O zamandan itibaren köpek ona dayanamadı ve
bundan böyle parasını bir sawpit'in köşesinde, bir yığın altında sakladı
toz. İstediğinde Bay M'Intyre'nin evlerine sürekli eşlik etti
Bunu yapmak, ancak mesafeyi önemli ölçüde ve güvende olduklarında,
kendi mahallelerine döndü.

Bay Jukes, "Newfoundland'daki ve hakkındaki gezilerinde" bir
saf cins gibi görünen ve olduğunu düşündüğü köpek
Karışık ırktan daha zeki. Bu hayvan kendi balığını yakaladı,
Hangi amaçla, bir balık sahnesinin altında, bir çıkıntı yapan bir kayaya oturdu
balıkların kuruduğu, suyu izlediği, derinlik
Altı ila sekiz feet ve alt kısım balık kemikleri ile oldukça beyaz. Açık
Üç veya dört ağır, suya bir parça morina balığı atmak,
Newfoundland _sculpins_'de çağrılan beceriksiz görünümlü balıklar
yakalayın. Anında genişliğini ona doğru çevirdi, daraldı
aşağı ve nadiren ağzındaki balık olmadan ortaya çıktı. O düzenli olarak
onları birkaç metre uzakta bir yere yakaladığı için taşıdı
Onları yatırdı, bazen gün içinde elli veya altmış bir yığın yaptı. Gibi
Onları asla yemeye çalışmadı, eğlencesi için balık tuttu.

Uzun, korkunç, kaba saçlı, sarkık, gür kuyruk ile; Uzun kulaklar, yarı
dik; uzun, keskin namlu; siyah ve fulvous renkte, genellikle karışmış
Kahverengi ve beyazla, çoban köpeği sadakatte hiçbirine ulaşmaz ve
Sagacity. Kendi tuhaf çağrısında, hiçbir şey onu aşamaz
uyanıklığı, hızlı kavrayışı ve her biri hakkındaki samimi bilgisi
birey bakımına emanet edildi. Sürüsünün ortasına koşarak,
Herhangi bir üyeyi bekler ve efendisine getirir. Şiddetli
Hepsinin savunmasında, onları sürekli tartışarak bir arada tutar
Gezginleri arkadaşlarına geri sürükleyerek ve
Onlara bir yaralanma sunacaklara şiddetle saldırıyor. Geceleri o
onları katlarına yönlendirir; Ve eğer bu bir maruz kalırsa
durum, kendini girişe atar, böylece izinsiz girer
Düşman, çalışmalarına başlamak için vücudunun üzerinden geçmek zorunda kalacak.
yıkım.

Cezalandırdığı çabukluğun gülünç bir örneği
Suçlular, Albay Smith tarafından şu şekilde ilgilidir:-"Biz
sorumluluğunun aldıkları özen ve neyle tanık oldum
Hazırlık Bir Cur durumunda onları taciz edenleri azarlar.
sürünün arkasında bir koyun ısırmak ve çoban tarafından görülmez.
Bu saldırı bir terzinin köpeği tarafından işlendi, ancak
diğer, hemen onu ele geçiren ve suçluyu bir
su birikintisi, kulağını tutarken, onu çamurda tutmaya devam etti
örnek yerçekimi; Cur bağırdı, terzi onunla slipshod geldi
kurtarmaya kaz ve onu koyun köpeğine fırlattı ve kaçırdı
O, boşlukla durdu, onu geri getirmeye çalışmaz
Kesme bitti ve köpek sürüyü takip etmişti. "

[İllüstrasyon: Çoban Köpeği ve Cur.-Sayfa 102.]

Çoban köpeğinin anlaşılmasının bir kanıtı olarak,
Bay St. John'un "Yayla Sporunda" açıklaması:-"Bir Çoban
Bir keresinde, ateşten önce yalan söyleyen köpeğinin çabukluğunu kanıtlamak için
Konuştuğumuz evde, bana,
Başka bir şeyle ilgili cümle, 'Bence, efendim, inek içeride
patates. ' Bu kelimeler üzerinde bilerek hiçbir stres atmamış olmasına rağmen ve
onları sessiz, kaygısız bir ses tonunda söyledi, görünen köpek
uyumak için hemen atladı ve açıktan sıçradı
Pencere, görebildiği evin çim çatısını karıştırdı
patates alanı. O zaman (inekleri orada görmüyor) koştu ve içine baktı
Byre [çiftlik yardası], nerede olduğu ve her şeyin doğru olduğunu bulmak,
eve geri döndü. Kısa bir süre sonra çoban aynı şeyi söyledi
Tekrar sözler ve köpek bakmasını tekrarladı; Ama yanlış alarmda
Üçüncü kez verilen köpek kalktı ve kuyruğunu salladı, baktı
çok komik bir sorgulama ifadesiyle yüzündeki efendisi,
Ona yüksek sesle gülmeye yardım edemediğimizi, hafifçe
hırıltı, kendisini sıcak köşesinde, kırılmış bir hava ile bıraktı,
Eğer tekrar aptal olmaya kararlıysa. "

Bay Hogg, ettrick çoban, başkalarının kişisidir.
Çoban köpeği hakkında yeterli fikir ve neredeyse kendi başına kullanıyorum
kelimeler. "Köpeğim Sirrah, şimdiye kadarki en iyi köpek karşılaştırmasının ötesindeydi
testere; Somurtkan, sosyal olmayan bir öfkeydi; tüm övgüleri küçümsemek, o
okşama yapmayı reddetti; Ama emirlerime ve ilgi alanlarıma olan ilgisi
Belki bir daha asla, köpek yarışlarının herhangi biriyle eşit olmayacak. BEN
Onun yüzünde bir tür somurtkan zeka keşfettiğimi düşündüm,
kederli ve izinsiz görünüşüne bakılmaksızın; Bir drower verdim
onun için gine. Neredeyse bir yaşındaydı ve çok az şey biliyordu
Sürü, hayatında hiç koyun çevirmediğini; Ama en kısa sürede
bunu yapmanın görev olduğunu ve beni mecbur ettiğini keşfetti, yapabilirim
Evrimlerini öğrendiği heves ve endişe ile asla unutmayın.
Onu ne istediğimi öğrenene kadar kasıtlı olarak her şekilde denerdi
Yapmak ve bir zamanlar onu bir yön anlamasını sağladığımda asla unutmadı
veya tekrar yanlış çalıştır. Onu tanıdığım gibi, sık sık beni şaşırttı; için
konduğu görevi yerine getirmek için çok basıldığında,
Anın, akıl yürütmenin büyük bir payını ısmarlayan
fakülte.

"Bir keresinde, sütten kesimde bakımı altında olan yaklaşık 700 kuzu
zaman, gece yarısı ayrıldı ve üç bölümde kaçtı,
Komşu tepelerin karşısında, kendisi ve asistanına rağmen
onları bir arada tutmak için yapabilirdi. Gece o kadar karanlıktı ki yapabiliriz
Sirrah'ı görmüyorum; Ama sadık hayvan ustasının ağıtlarını duydu
diğerlerinden en çok onu en çok koyacağından emin olan kelimelerde yokluk
uyarı; Ve daha fazla ADO olmadan, sessizce arayışında yola çıktı.
Recant sürüsü. Bu arada çoban ve arkadaşı başarısız olmadı
Kayıp suçlarını geri kazanmak için hepsini yapın; Bütünü geçirdiler
Gece, tepeleri, kilometrelerce, ama hiçbir kuzu için
Sirrah da en ufak bir iz alamazlardı. İçin hiçbir şeyleri yoktu
Diken gün, ama efendilerine geri dönmek ve onu bilgilendirmek için
Kuzu sürüsünün tüm sürüsünü kaybettiklerini ve ne olduğunu bilmediklerini
onlardan birine dönüş. Ancak eve giderken çok fazla şey keşfettik
Derin bir dağ geçidinin dibindeki kuzular ve tartışılmaz Sirrah
önlerinde duruyor, biraz rahatlama arıyor, ama yine de doğru
onun suçlamasıyla. O zaman güneşti ve ilk geldiğimizde biz
Sirrah'ın yapamadığı bölümlerden biri olduğu sonucuna vardı.
o komuta durumuna gelene kadar yönetmek. Ama bizim neydi
şaşkınlık, tüm sürünün bir kuzu olmadığını keşfettiğimizde
istiyordu. Karanlıkta toplanan tüm bölümleri nasıl almıştı
Anlayışımın ötesinde. Ücret gece yarısından itibaren kendine bırakıldı
Yükselen güneşe kadar ve ormandaki tüm çobanlar olsaydı
Ona yardım etmek için daha büyük bir şekilde etkileyemezlerdi
uygunluk. "

Son derece iyi bir çoban köpeği tüm güçlerini konsantre ediyor gibi görünüyor
kendi hemen mesleğinde; Ve bu da onu kullanıyor ve tüketiyor
tüm kapasite. Aniden uyanırsa ve aceleyle ararsa,
Kendisi hangi koyunların kaçtığını görmek için ve çok onurlu,
Sütle dolu kovalar arasında uzanacağını ve ikisine de dokunacağını
kendisi ya da mağazayı taciz etmek için kedi, sıçan veya başka bir yaratık acı çekiyor.

Drovers'ın köpekleri biraz daha büyük ve daha sağlam. Onlar
Çoban köpeği olarak sagus, ama daha fazlası ile hareket etmek için eğitiliyorlar
suçlamalarına zulüm.

Yıllardır bunun nesnesi olan orijinal St. Bernard köpeği
Çok ilgi, Newfoundland'ı form, saç, renk ve boyutta andırıyor.
Yakın, kısa saçlı bir başka yarış da aynı hizmetlere eğitilir;
ve ikincilerinden biri bir süredir bana aitti, kendini kurdu
İyi öfkesi ve sadakati ile her birinin iyi süslemelerinde. O
Bununla birlikte, tüm iyi nitelikleri Bass'a verilmelidir, mülkiyet
Sir Thomas Dick Lauder, bu yüzden onu yazan. "St. Bernard
Bir köpek yavrusu olduğu zaman büyük St. Bernard'dan doğrudan eve getirildi
yaklaşık dört veya beş ay. Kabuğu muazzam; Gerçekten çok yüksek, bu
Sık sık neredeyse bir mil ayırt ettim. O eksikti
bir süre; Benim büyük sevinçime göre, mektup taşıyıcılarından biri getirdiğinde
onu geri; Ve adamın hesabı, belirli bir şekilde ilerlerken
sokak, kabuğunu bir avlunun içinden duydu ve biliyordu
hemen. Kapıyı çaldı ve sahibine dedi.
Tesisler 'Sir Thomas Lauder'ın büyük köpeğiniz var.' Adam reddetti.
'Ama olduğunu biliyorum,' diye devam etti mektup taşıyıcısına, 'yemin edebilirim
Sir Thomas'ın büyük köpeğinin kabuğunu duydu; çünkü içinde köpek yok veya
Tüm Edinburgh, bunun böyle bir kabuğu var. ' Sonunda, büyük isteksizlik ile,
Adam köpek taşıyıcısına bıraktı, onu eve getiren
Burada. Ama basın kabuğu çok müthiş olsa da, en iyi huylu ve
gördüğüm en eğlenceli köpek; o kadar ki, küçük kral
Charles'ın Spaniel, Raith, aylarca onun üzerinde zorlanıyordu
Buraya yurtdışından geldikten sonra. Küçük yaratığın koşmasını gördüm
Anında dönen bir kemiği kemirirken büyük hayvanda öfkeyle
Kendisi itaatkâr bir şekilde sırtında, tüm bacakları havada,
Raith, kemiği ele geçirirken, en saçma olanı yapar ve
Baskılı'nın muazzam kafasını en iyi şekilde kullanma girişimleri
Refakatçi, korkunç hırıltı en gülünç etkisi ile,
Bu, köpek kimliğinin en yüce açıklamasını azaltabilir. Ne zaman
Köpek sokakta veya yolda bas saldırır, yerine kaçar
kavga; Ancak herhangi bir azimle savaşmaya zorlandığında
Saldırı parti, düşmanını bir anda aşağı atar ve sonra,
Onu ısırmadan, tüm büyük yığınını üzerine koyar,
Neredeyse onu gülümsetiyor. Biri için özel bir fantezi aldı
burada mektup teslim eden, görevi olan, teslim etmenin yanı sıra
Mektuplar, bir alıcı evden diğerine bir mektup çantası taşımak için ve
Bu çanta taşımak için bas verirdi. Bas her zaman o adamı takip etti
teslimatları olan bu mahalledeki tüm villalar aracılığıyla
yap, ve onunla her zaman onunla birlikte ayrıldı
Margaret'in manastırı ve eve döndü. Kapımız kapandığında
Postacı takipçisini takip etmesini önlemek için, köpek her zaman yüksek atladı
Ondan sonra almak için duvar. Postacı hasta olduğu veya tarafından gözaltına alındığı bir gün
Biraz kazara durum, onun yerine bir adam gönderdi. Bas yükseldi
Adama, merakla yüzünü tararken, adam oldukça emekli oldu
Köpekten, hiçbir şekilde görünüşünü beğenmez. Ama adam ayrılırken
yer, bas onu takip etti, belirlendiğini belirten güçlü semptomlar
çantaya sahip olmak için. Adam sahip olmaya devam etmek için elinden geleni yaptı.
Ama uzun boylu, sahip olma şansı olmadığını görmek
Civil Enteraty tarafından çantadan kendini arka ayaklarında yetiştirdi ve
Büyük bir ön pençe koyarak, her birinin omuzları, onu koydu
Yolda sırtında düz ve sessizce çantayı alarak,
Kazanan yolunda barışçıl bir şekilde ilerledi. Çok dehşete düştü, ortaya çıktı
ve her seferinde etkisiz bir girişimde bulunarak köpeği takip ederek
çantayı bırakması için onu kandırmak için. İlk evde geldi, dedi
Korkuları ve içinde bulunduğu ikilem, ama insanlar onu rahatlattı
Ona köpeğin her zaman çantayı taşıdığını söyler. Bas ile yürüdü
Mektup verdiği tüm evlere ve yol boyunca
St. Margaret'in kapısına gelene kadar, çantayı düşürdü ve
eve döndü. "

St. Bernard Dog'un gerçekleştirmesi öğretildiği tuhaf hizmetler,
onları karla kaplı bölgelerin nimetleri yaptı
Konuşmak; Koku duygusu çok akut, büyük, dolu, gözleri
Çok etkileyici ve zekaları birçok kişiyi kurtardı
Ölüm, alpin geçişlerinde soğuk algınlığı ile geçtiğinde. Bu asillerden biri
Yaratıklar, koruduğunu anmak için bir madalya giyiyorlardı
Yirmi iki yaşıyor ve sonunda bir çığda kendisini kaybetti
korumaya çalıştığı kişilerle. Yiyecek ve şarap taşıyorlar
onlarla; ve ardından kendilerini ilan eden keşişler izliyor
Görev, yardıma ihtiyacı olanları arayın.

Albay Smith tarafından bahsedilen birkaç köpeği aktarırken,
anekdotlar için verim yok, bir an için drover'da duruyorum,
veya Amerika'da Küba ve Terra Firma'nın sığır köpeği onun arasına yerleştirildi
Yerli Köpekler, (Canis Laniarius), çünkü onlar çok servis edilebilir.
Gemilerden İniş Sığır. Öküz geçti
boynuzlarının tabanının etrafında; ve içine düşmelerine izin verildiğinde
Su, erkekler genellikle yüzer ve onları boynuzlarla yönlendirir. Bu ofis,
Ancak, genellikle bir veya iki köpek tarafından gerçekleştirilir, bu da
Korkmuş hayvan kulaklar tarafından, iniş yerine yüzmeye zor,
kıyıya dokunduğunda anında serbest bırakın ve
varış noktası. Güçlü mastifflere eşittirler; Ve Albay Smith
onları devam eden St. Domingo'nun vahşi köpekleri olarak görüyor
evlilik ve İspanya'dan Batı'da alınmıştır.

Form zarafeti, hareket lütfu, yüzün güzelliği,
olağanüstü hızlılık ve büyük güç; hepsi birleştiriliyor
Greyhound, son üç bin yılda kaydedildiği gibi; Ve
şu anda, çeşitli derecelerde, asilden
Spor köpek, çizim odasının hassas evcil hayvanına. Dar, keskin
kafa, ışık, yarı asılı kulaklar, uzun boyun, kemerli sırt,
İnce ama Sinewy uzuvlar, derin göğüs, yüksek gelişimi yutuyor
solunum organlarının ve yükseltilmiş arka çeyreklerin hepsi
Bu köpeklerin kendine özgü nitelikleri. Ceketleri uyarlandı
Başlangıçta yaşadıkları iklime: burada pürüzsüz; Ancak
Daha soğuk bölgelerden olduğu için daha tüylü hale gelir. Hala onların
Doğu kökenli her zaman ihtiyaç duydukları bakım tarafından tespit edilmelidir.
kışlarımız sırasında; ve (Arap atları gibi)
soğuk sıcaklık dönemlerimizde bezlerde boğulur. Onların
form, net, belirgin gözleri, avlarını güvence altına alarak
Hız, koku ile değil ve bu açıdan güçleri budur.
on iki dakika içinde sekiz mil koşacak ve tavşanı aşağı çekecek
Yorgunluk, kendileri nispeten taze olurken. Albay Smith
En erken kökenlerini Asya Dağlarının batısına sabitler,
Bactrian ve Fars ovalarının başladığı yer ve İskit bozkırları
kuzeye doğru uzatın. Bu yüzden Avrupa, Asya'ya yayıldılar,
Ve Afrika'nın bir kısmı, birçoğu yine vahşi hale geldi ve diğerleri
Amatör sporcuların bağımlılarını şımarttı. Birçok Rus asilzade
Bozlu paketler.

Scotch Greyhound (Cania Scoticus), genellikle beyaz, siyah
Bulutların, herkesin en entelektüel olduğu ve daha önce sahip olduğu söyleniyor
kan paketi olarak istihdam edilecek kadar iyi bir koku vardı. Maida, kim
Sir Walter Scott'ın favorisi olduğu için isim ölümsüzleştirilir,
İskoç Greyhound.

İrlandalılar tüm Batı ırklarının en büyüğüdür ve
Bu ayrımı büyük Danimarkalı köpekle karışmaya borçlu. Ona
İrlanda kurtların yok edilmesine borçlu ve şimdi kendisi neredeyse var değil
Ama adıyla.

Lancashire'da bir Siyah Greyhound'un bir örneği kaydedildi.
bir özgürlük hayatı ve depredasyonda yaşadı. Birçok deneme yapıldı
Onu vurmak için, ama hepsini kaçtı; Sonunda bir
Yavru köpeklerini yerleştirdiği ahır; Yıkıldılar ve o
Kısmen geri kazanılmış, böylece kurstan yararlı olmak için; Ama o her zaman
Frolic'i anlatan vahşi görünümü korudu. Bay Kirkpatrick
mutfakta her zaman ete bakan bir tazı vardı,
ve kedilerden ve diğer köpeklerden savundu. Kaba, büyük kemikli, kötü görünümlü bir Lurcher, iniş yaptıkları söyleniyor
Kaba tazı ve çoban köpeğinden. Şimdi nadir, ama
Halen görülecek uğursuz görünen melez dölleri var.
Her zaman kaçak avcıların köpekleri olma itibarını taşırlar ve derinden
sahiplerine bağlı. İyi bir koku var; Ve itiraf etti
Bay Bewick, çifti bir çiftiyle, çok fazla temin edebileceğini
Tavşanlar memnun kaldı. Asla dil vermezler, ama işlerini ayarlarlar
sessizce ve dikkatli bir şekilde ve tavşanları ve keklikleri avlayarak
ikincisi yasadışı sporcuların ağlarına. Hatta aşağı çekecekler
geyik.

Hala ağlamasında daha hızlı yenen birçok İngiliz kalbi var.
Hound; Bazı eski olanlar var.
iyi döşenmiş alan, bugle onları kovalamaca çağırdığında, ne zaman
Gallant Steeds onları kapı, çit, hendek ve nehir üzerinde taşıdı; Onlar
Korkulu yuvarlanmalara atıfta bulunduklarında, zar zor kaçarak zafer bile
hayat ve onların onuruna bir sonraki ölümle buluşma
kavramlar, eylemdeki bir askerin. Bazı gençler var
Atalarının eylemlerine büyülü kulaklarla dinleyin ve ortasında
Karanlık sayma evinin zahmeti, bu tür zamanların gelmesini diliyorum
onlara. Bir daha asla gelmeyecekler; demiryolları icat edildi, erkekler
Zihinler diğer kanallara yönlendirildi; ve tilki avı,
Eşzamanlı kötülükler ve onun görevli zevkleri yavaş yavaş kayboluyor
Tilki avcılığından İngiltere. Bazıları, Nimrod'un ruhunun sahip olduğu
onları sabırsız hale getirecek şekilde böyle bir kuvvetle indi
özelleştirme, uzak topraklara gidin ve orada değerlere layık özellikler
Mighty Hunter; Ama ne Hawk ne de Hound ile ve birçok kişiden önce
Nesiller geçti, güzel av köpekleri yarışımız var olacak
Ama adıyla.

Bu avcıların burada numaralandırılabileceğinden daha fazla çeşit var; Ancak
Hepsi tazıdan daha büyük bir beyin gelişimine sahiptir; burnları
çenelerinin yanı sıra daha geniştir; Kulakları büyük ve asılı;
Kuyrukları yükseltilmiş ve kesilir ve sağlam, cesur bir
Yürüyüş, güç, bağımsızlık ve (eğer olabilirsem
İfadeyi kullanmasına izin verilir) Candor, boşuna aranan
diğer köpekler. Bize doğudan geldiler, muhtemelen daha sonraki bir dönemde
Kurta daha çok benzeyen köpeklerden daha.

Bir zamanlar kabul edilen kan paketi artık nadirdir ve Bay Bell'in
cinsin açıklaması, ismine sahip olan:-"
omuzda yirmi sekiz inç yüksekliğinde; namlu geniş ve dolu,
üst dudak büyük ve sarkık, baştan çıkmazın tepe noktası,
ifade kıç, düşünceli ve asil ifade; Meme geniş; uzuvlar
güçlü ve kaslı ve orijinal renk derin bir bronzluk, büyük
Kara Bulutlar. Koklarını takip ederken sessizler; Ve bunun içinde
Saygı, genellikle para cezasına çarptırılan diğer avlardan farklıdır,
derin sesler. Sleuth hounds adı altında, eskiden tutuluyordu
sınırlarda ve krallar ve askerler, belki de eşit derecede yağmacılar,
Eski zamanlarda, onlardan kaçmayı zor buldu. Soylu Bruce vardı
onlardan birkaç dar kaçış ve onları yok etmenin tek kesin yolu
Koku piste kan dökmekti. Tüm ortak rutininde
Hayat iyi huylu ve zeki ve mükemmel yapıyorlar
köpekleri izle. Bir hikaye, yargılanmak için bir asilzade ile ilgilidir.
Genç bir tazı iyi talimat verildi, hizmetçilerinden birinin yürümesini istedi
Dört mil uzakta bir kasabaya ve sonra bir pazar kasabasına, üç mil uzakta
oradan. Köpek, takip edeceği adamı görmeden onu takip etti
Yukarıda belirtilen yerlere koku ile, buna rağmen
aynı yol boyunca giden ve
Gelecek vesileyle olan gezginler; Ve kan paması geldiğinde
çapraz pazar kasabası, sokaklardan geçmeden geçti
oradaki herhangi bir insanın bildirimi ve gitene kadar sona ermedi
Aradığı adamın kendini dinlediği ve onu bulduğu ev
Bir üst odada, ona eşlik edenlerin merakına
Pursuit. "[4]

Görkemli, temkinli nitelikleri ile görkemli stag-hound küçük
Bir kokuyu takip etmek için kan paketiden daha az değerlidir. Muhteşem
Özellikler, onun azim ve gücüyle ilgilidir.
oyun; Fakat üçüncü George'un hükümdarlığından bu yana, cins
devam etti. Bu hükümdar özellikle bu açıklamaya düşkündü
avcılık; Ama şimdi, kullanılmaya düştükten sonra,
yeniden canlandı. Stag-the Bounds, kan taçlarından biraz daha küçüktür; daha sert,
Daha geniş bir burun, daha kısa kafa, gevşek asılı kulaklar ve acele kuyruğu ile,
neredeyse dik. En dikkat çekici bir geyik avı, alındığı kaydedildi
İskoçya'ya uzanan Westmoreland'da yer. Bütün köpekler
Taş ocağını tüm yol boyunca takip eden iki hariç atıldı. Stag
parka geri döndü, nereden duvara sıçradı
ve süresi doldu, en az 120 mil devre yaptı. Hounds
biraz uzakta ölü bulundu, atlayamadı
duvar.

Tilki tazı hala geyiklerden daha küçüktür, genellikle
Beyaz renkli, siyah ve bronzluk bulutları ile. Bilindiler
Avcıların mecbur kaldığı on saat boyunca tam hızda koşmak
Atlarını üç kez değiştirmek veya arayıştan vazgeçmek.

Harrier ve Beagle hala daha küçük çeşitler:
Birincisi sadece tavşanı avlamak için kullanılır ve
neredeyse değerli olan beagle'ın yerini aldı
Çok müzik notu. Kraliçe zamanında süslü bir cins vardı
Elizabeth, o kadar küçük ki, bir erkeğin eldiveninde taşınabilirler ve
Şarkı söyleyen köpekler olarak adlandırıldı. Eskiden tarlaya aktarılırlardı
Paniers.

Turnspits, benzedikleri kötü yapılmış avlardan iner.
vücut, ama çok kısa ve hatta çarpık bacakları var. Kaba ya da
düz. Teriyerlerden de türetildikleri söyleniyor ve görünüşe göre
Birkaç ırkta malformasyonun sürdürülmesinin üreteceğim
Turnspit. İsimlerini çevirmek için kullanılmaktan türetiyorlar.
kapalı bir tekerleğe konan mutfak tükürmesi, sonuna yerleştirilmiş
amaç. Meraklı bir gerçektir, şimdi ofisin kaldırılması,
Irk neredeyse yok oldu. Kaptandan aşağıdakileri çıkarıyorum
Brown'un "popüler doğal tarihi", Turnspits'e sahipse
Çarpık bacaklar, zekâları kırmamışlardı:-"Mutfağımda yaşadım,"
dedi Duke de Liancourt, M. Descartes'a, "iki turspit,
Dönüşleri direksiyonda düzenli olarak her gün; onlardan biri değil
İşini beğenirken, işlediği gün kendini sakladı,
arkadaşı tekerleği yerine monte etmek zorunda kaldığında; Ancak
Kuyruğunu ağlayarak ve sallayarak, katılanların
önce onu takip etmelisiniz. Onları hemen bir garrete götürdü,
Boşta köpeği yerinden çıkardı ve hemen onu öldürdü. "
Fleche'deki Cizvit Koleji'nde gerçekleştikten sonra,
Türlerin diğerleri bu anlaşılmaz göreve dönüştü.
Aşçı eti kavurmaya hazırladığında, köpeğin
tükürmeyi işlemiş olmalı. Denedi
Bir başkasını isteyin, ama bacağını ısırdı ve kaçtı. Ancak kısa bir süre sonra
Refrakter Dog mutfağa girdi, önünde doğru sürüyordu.
Hemen kendi anlaşmasına göre Turnspit direksiyona girdi. A
Turnspits şirketi, Abbey Bath Kilisesi'nde toplandı.
Çok sessiz kaldılar. Ancak hizmetin bir bölümünde
"Spit" kelimesi oldukça yüksek sesle telaffuz edildi. Bu köpeklere hatırlattı
Görevleri ve hepsi bir bedende koştular,
konutlar.

"İspanyolca" kelimesinden genellikle işaretçinin adına önek
Bu köpeklerin bize Yarımada'dan geldiği varsayılmaktadır; Ama hepsi gibi
Köpekler doğudan geldi, daha eski kökenleri atfedilecek
Onları sadece o ülkeye değil, muhtemelen de getiren Fenikeliler
İngiltere'ye, birçoğu 1688'den önce burada bilinmediklerini düşünüyor.

Uzun eğitimin sonucu olarak,
Oyun kendi başına doğuştan gelen bir kalite haline geldi; Genç köpekler miras alır,
Ve sadece hepsini yapmak için gerekli olan disiplini gerektirirler
Yavrular kendilerini davranırlar. Bir işaretçiye bakarsak, ilk söz
Doğal olarak ortaya çıkan, onun büyük, içten bir tazı olmasıdır. O
Ancak, son derece uysal ve sevecen. Siyahın
En iyisi, ama renk değişir; Kürkleri oldukça pürüzsüz ve
çok değerli köpekler olarak kabul edildi. Bay Gilpin, bir işaretçilerden bahsediyor,
Hareket etmeden bir ve çeyrek duran. Ancak bu
Babama ait bir köpek olan Clio, arka arkasında duran
Bacaklar iki saatten fazla bir süre boyunca, keklik yuvası ile
burnuna yakın. Kapının üzerinden atlarken onları görmüş olmalı,
Ve bir inç hareket etseydi, korkarlardı. Benim
Babam devam etti ve başka köpeklere sahip olmak, Clio'yu uzun süre özlemedi
zaman; Uzun zaman gerisini algılamadığını algıladı ve hiçbiri
Çağrısına veya düdüğüne geldi; Onu aramak için geri döndü ve orada
Tıpkı kapının üzerinden geçtiği gibi durdu. Onun gelmesi rahatsız etti
Kuşlar ve bazılarını vurdu; Ama bu şekilde rahatladığında Clio öyleydi
Hareket edemediği için sert ve efendisi çimlerin üzerine oturdu ve
Onları tekrar bükene kadar bacaklarını ovuşturdu. Yaşlılıktan öldü,
doğumundan on dört yıl sonra bizimle birlikte olmak; işaret yoktu
Hastalık: Ve sabah çekim partisi ile dışarı çıktı. .
Sporcuların geri dönüşüyle ​​ilgili ilk soru, Clio için bir soruşturma;
Arama yapıldı ve ahırda oldukça sert bulundu,
Görünüşe göre ölmek için eve gel.

İşaretçinin genel zekası arasında aşağıdakiler bir kanıttır. A
İrlanda'da çekilen beyefendi, tamamen kullanılmayan bir köpek ile ve
taşıyın, bir su çulunu öldürdü. Yumuşak, boggy zeminde düştü, yapamadı
Onu al. Buna yaklaşma çabalarından sonra,
İşaretçi, "Getir, fan! Getir." O bir
Anı böyle sıradışı bir davada şaşkın ve etrafına baktı
sanki bir veya iki kez, sanki sanki; Ne demek istiyorsun? Birden
Sporcunun ikilemi ona parlıyor gibiydi. O yürüdü, aldı
ağzındaki kuş oldukça nazikçe ve onu yere taşıdı
sağlamdı; Ama bir inç daha ileri getirmezdi, tüm
şimdi onu sürekli yapmak isteyen efendisinin teşvik edilmesi
geri almak. Ancak bu, kaldırdığı ilk ve son kuştu.

Favori bir işaretçi bir beyefendi tarafından bir arkadaşa ödünç alındı; Ama bazılarından sonra
Yıllarca süren yargılama, köpeği bulmak onunla avlanmayacak, arkadaş
Üstatından İrlanda'da onu geri almasını istedi. O öyleydi
Bristol'den Cork'a bir pakette aktarıldı ve sahibi buluşmaya gitti
köpeği. Gemi kıyıdan bir mesafedeydi; Ama onu görmek
Güvertede, beyefendi denizcileri selamladı ve olmasını istedi.
bir tekneye gönderildi. Ancak en kısa sürede köpek efendisinin sesini duydu,
suya sıçradı ve büyük sevinç gösterileriyle yüzdü
Kıyıda ona. Bu toplantılar sık ​​sık çok fazla oldu
Sevdiklerini görme konusunda aşırı sevinçten ölen köpekler
uzun bir yokluk. Setter olarak adlandırılan spor köpeği, uzun, ipeksi ile ayırt edilir
ve sonuç olarak büyük bir İspanyol olarak kabul edildi. Baş
Beynin alışılmadık bir gelişimi; ve sevgi karakteri
ve zeka bu oluşumla karşılık gelir. O çok yakışıklı
İspanya'dan bu ülkeye ve orijinal rengine geldiği söyleniyor
derin kestane veya beyaz olmak. Şimdi kahverengi ile işaretlenmiş veya
bu renklere sahip olmanın yanı sıra siyah.

İrlanda'daki bir beyefendi güzel bir siyah kavramanın hediyesini aldı
Bilinmeyen bir elden köpek yavrusu. Onu yetiştirdi ve sevdi ve hafızayı
Black York'un ülkesinde hala taze; Sadece onun mükemmel için değil
Simetri, ipeksi, kuzgun siyah saçları, ama nazik, itaatkâr
eğilim. Gençken gergin bir köpekti, yüksek sesle bile
gizemli gelişiyle birleştiğinde ve bir
istemsiz sevgi, efendisini onu aktarmaya teşvik etti.
Çizim odasına köpek kulübesi. O zamandan itibaren York güven aldı ve
çekingenliğini kaybetti; İlk önce hemşireler ve çocuklarla birlikte yürüdü,
ve sonra efendisine eşlik etti. İkincisi bir sabah acele etti
Field, yeni doğan bazı taylara bakmak; Ve orada York bir
su çulluğu. Kuş yükseldi ve yüzlerce metre uzakta, York'un burnu
Onu ikinci kez tespit etti: Bir düzine adım attı ve kandırdı
Tekrar. Bu durum onun doğal mükemmelliklerini gösterdi; Ama onunla
Mizaç, silah ateşlemek tehlikeli bir deneme olabilir. O alındı
Snipes'i işaretlemek için her gün ve davranışları için övgü aldı. Sonrasında
Bu, efendisi silahını ve görevlisini aldı,
İkincisi, eğer York Levant yapmaya veya kaçmaya çalışmalısa, yakalayacaktı
onu kollarında. Beklediği gibi meydana geldi; Zavallı York
korkunç bir şekilde korkmuş; Her uzuv titredi, ama o yatıldı
okşadı ve ölü çobanın yalan söylediği yere gitmeye teşvik edildi. Bir
Bütünü kavradığı an. Snipe kokuyordu
Sileye baktı, sonra efendisinin yüzüne ve o zaman daha cesur oldu
Orada onay gördü. Başka bir nokta, başka bir atış ve başka bir çulluk;
ve York ve efendisi eve döndü; Silah köşeye konuldu,
ve halı üzerinde yanarlar. Bir düzine kez, efendisi
şarabını içiyordu, York sessizce köşeye çaldı, kokladı
Snipes ve silahı inceledi. O günden sonra yürümekten vazgeçti
Hemşireler ve eşsiz bir tarla köpeği oldu.

York asla efendisinden isteyerek ayrılmadı ve çok mutsuzdu
onun yokluğunda; Kısa süre sonra, konsere bir halı torbası koyduğunu tespit etti,
uzaklaşmanın sinyaliydi; Ve bir gün gizlice takip etti ve
sadece öyle bir mesafede olduğunu düşündüğünde kendini yuttu
tekrar gönderilemedi. O konsere alındı ​​ve bu
demek üzücü bir ölümden kaçtı.

Uzaktayken, deli bir köpek kulübeye ve dokuz setleyiciye enfekte oldu ve
İki Skye Terrier öldürülmek zorunda kaldı, Black York tek başına kaldı.
"O andan itibaren," diyor York'un efendisi, "Onu kulübeden aldım
Salon, tüm düşük bağlantıları kesti; İnsan ırkında onun
Sevgiler yoğunlaşmış gibi görünüyordu ve bir keresinde bir
Sadakatinin ve zekasının işaretli örneği. Metresi gitmişti
Hizmetçisi ile plaja banyo yapmak için ve genel izin olmuştu
Bir mil uzakta komşu fuara gitmek için hizmetçilere verilir. .
Genç hemşire, kızlığın sersemliğinde, bebeği karyolasında bıraktı.
O zamanlar mevcut geleneğe göre, salon kapısı tamamen açıktı ve,
Uyuyan Bebeği, Black York ve Kedileri Kurtar, Yaşayan Şey Yok
tesislerin bulundurulması. Garip bir rahip geldi, sormak ve almak
misafirperverlik. Salona girdi ve köpek, aksi takdirde sessiz, fırladı
İleri ve onu bir kaplan gibi saldırdı. Rahip geri çekildi, York'un arkası
savaş için sürüldü ve bir dizi tartışılmaz diş
Canine müşterinin çirkin olanı kanıtlayacağına saygısı. O
Buna göre geri çekildi ve York uyku yükünün yanına oturdu.
Orada yok olan anne geri dönene kadar nöbetçi kaldı; O zaman
Çizim odasına girdi, dört ayaklı temsilcisi dilini koydu
Yavaşça bebeğin yüzünde ve muhalefet olmadan izin verilen babaya
Malachi içeri girecek. "

Eşit derecede ilginç olan, Bay Bell'in setterinin biyografisi Juno,
Bir köpek yavrusu, şimdiye kadar bir alana giren en iyi köpeklerden biriydi. "O
sevgisini ve minnettarlığını ortaya çıkarmak için her zaman saatte gibi görünüyordu
ona karşı nazik olanlar; "Ve insan arkadaşlarından başka bir şey vardı."
Annesinden alınan yavru kedi, her zamanki dehşetini çekti
Juno'nun yaklaşımında kediler. Ancak fethetmeye kararlı görünüyordu
antipati ve en kazanan azim tarafından tamamen bağladı
ona yavru kedi; Ve son zamanlarda yavrularını kaybettiği için,
Foster-anne. Juno ayrıca bazı uysal tavşanlarla oynadı ve onları cezbederek
onun nazikçe; Ve o kadar çok düşkün, gençleri kendi başına okşamaktan
türler, babamın bir spanielinin yavruları ve biri dışında hepsi
yok edildi, Juno bunu çalmak için her fırsatı alacaktı
Annesi ve en büyük hassasiyetle yalayın ve okşayın. Ne zaman
Zavallı anne hırsızlığı keşfetti, onu geri getirmek için acele etti
küçük olan; sadece ilk fırsatta tekrar çalınmak için
uzunluk, juno ve meşgul, aralarındaki fakir köpek yavrusu,
hassasiyet. "

Bir örneğini vererek, bu hesabın bu hesabını kapatıyorum.
Köpeklerin uzaktan evlerine dönme gücü, bu yüzden
genellikle alıntı yapılan ve babamın setter sifonu tarafından örneklenen bir
Dikkat çekici güzellik ve değer köpek. Efendisi onu köpek arabasına sürdü
Londra'ya kadar, elli milin üzerinde bir mesafe, ilk aşama
başka bir ilçede bir atış gezisi. Taşıma çok
Havayı kabul etme açılışının yukarıda olduğunu ve
böylece flush yolun herhangi bir bölümünü göremezdi.
Kasabaya vardığında, damat onu bir kordonla bağladı,
Babamın durduğu hanın bahçesinde bir köpek kulübesi. Onu gördü
Geceleri son şey, ama sabah ipi kesilmişti ve
Köpek gitmişti. Tüm sorular sonuçsuz bir şekilde kanıtlandı,
Köpeğin büyük değeri, bir tane onu purloin ve büyük bir şekilde cazip hale getirmişti
Sorun efendisi eve ağıtlarını yazdı. Akşamın sonlarında
Kaçırdığı gün, annem bir çizik ve sızlanma duydu
Ön kapıda, salondan geçerken. Hiçbirini varsaymıyorum
Onunla ilişki kurabiliyordu, dikkate almadı. Yaklaşık yarım saat içinde
Smothered Bark, kulaklarıyla tanıştı ve sonra bir hizmetçiye açmasını emretti.
salon kapısı ve nedeni belirleyin. Zayıf sifon vardı-uyan, kirli,
aç ve yorgun; ipin geri kalanı boynuna asılı.
Hiç ev köpeği olmamıştı ve
küçük mesafedeki ahır yerine konut evi
Sagaklığının bir başka kanıtı; Orada olması gerektiğini biliyordu
Hemen önemsedi ve öyleydi. Annem kendisini besledi; Ve,
Ateşten önce gerilmiş, sıkıntılarını unuttu. Neşeli haber
Babama aktarıldı, görev alacağı kadar hızlı ve bundan
Time Flush, çizim odasında ve aynı zamanda bir refakatçi idi.
Çekim gezisi.

Sonsuz Spaniel çeşitleri neredeyse ayrı bir numaralandırmayı engelliyor
Her birinin sınırlı bir işte, bu nedenle kendimi birkaçıyla sınırlayacağım
Genel açıklamalar. Setter olduğu için ona küçük bir ayarlayıcı olarak adlandırılabilir
aynı uzun saç ve kulaklara sahip büyük bir İspanyol denir; ama
Birincisi dokusunda daha da ipeksi. Bazıları ile daha fazla kıvrılır ve
biraz daha sert ve bunlar suyun diğerlerinden daha fazla.
İlişkileri güçlü, zekaları harika ve güzellik
Bazıları onları evcil hayvan olarak aranıyor; Ancak onlar
Genel olarak sporcu için yararlıdır. Atılabilecek tek hata
Onların suçlaması ve bu belki de sadece birkaçına kadar uzanır,
Yabancıları ve arkadaşları sevmeye yatkın. Bir örnek olarak
Aksine, en çok güzel bir kırmızı ve beyaz Blenheim
Rossible ve sevgileri kazanmak en zor olan. Ancak ben
Metresi ziyaret ederken başarılı oldu; ve iki yıl sonra, ben
Ziyaretimi tekrarladım, aynı zorluk yaşaması bekleniyor. Ancak o,
İlk kabuk verildiğinde sessizleşti ve o
Yapma alışkanlığında olduğu için topukta kurnaz bir ısırıkla bana tercih et
yabancılara. Akşam bitmeden, tanıma tamamlandı,
Ve kucağıma atladı. Metresi onu önlemek için acı çekti
Vulgar köpeklerle temas kurarak, her zaman sahip olduğunu düşündü
Çoğu rafine alışkanlık ve asla çok şişman olmayacağından emindi, çünkü
Çok hassas bir şekilde yedi. Bir akşam, küçük, sosyal bir partimiz
Handel'in müziğini dinlemek, en iyilerinden ikisi tarafından yürütülen
Dünyadaki sanatçılar, kapıdan biraz uzak dururken
Açık, Fanny içeri girdi, ağzında büyük bir yağ ve cilt ile.
Onu gören tek kişi olduğumu ve oldukça hareketsiz kaldığımı sanıyordum;
Şu anda gözüm, evin beyefendisini yakaladı,
Onu da keşfettiğini ve eşitliğimizin çok
rahatsız. Odanın etrafında yürümek yerine çömeldi, onu sürükledi
_Bonne Bouche_ Zararlı İpek Damask'ın zengin kıvrımlarının üzerinde
Perdeler, yere yatarken, çok belirsiz bir
Piyanonun altında köşe altında, kendi tadını çıkarmaya devam etti. En kısa zamanda
Görkemli müzik, "Fanny'yi gördün mü?" miydi
ünlem ve suçlu son lokandan önce sürüklendi
yutuldu; Yani kanıt olumlu oldu. Ertesi sabah aşçı
Metresine böyle bir lokma çalma alışkanlığı içinde olduğunu söyledi
Onları tarif ettim ve sakladım ve sadece onları çıkardığını
[Aşçı] kiliseye gittiğinde yiyin. Fakir Fanny'nin itibarı
Definasyon sonsuza dek bulanıklıydı.

Aynı evde daha büyük bir spaniel yaşadı,
su ve flora olarak adlandırıldı. Mükemmel bir ev köpeği idi ve,
Genel olarak konuşursak, hiçbir kısıtlama altında. Ancak biraz alarm var
Gerçek veya bildirilen bir kazayla, kasabanın sulh yargısına neden oldu
Efendisi ikamet etti, bir emir vermek için hiçbir köpeğin ayrılması gerektiği
Muzzled olmadan sahiplerinin tesisleri. Buna göre, flora,
Hizmetçi ile dışarı çıktığında, bu enstrüman giydi; o
ilk başta nefret ediyordu, onu çıkarmak için elinden geleni denedi, ama uzun
ürettiği hapsedilmeye kayıtsız kalmış gibi görünüyordu. İçinde
Bunun bir sonucu, belki de daha dikkatsizce tokatlanmıştı ve
Bir gün çıktı ve adam yerine koymak için eğildi; Flora,
Ancak, onun için çok hızlıydı, ağzına aldı, daldı
onunla komşu bir gölete ve en derin kısmına ulaştığında,
namluyu içine düşürdü ve yüzleşmesi ile yüzdü
zevk ifade etmek.

Tüm köpekler yetiştirildikleri sporun tadını çıkarır ve M. Blase bize söyler,
bir zamanlar Versay yakınlarında, arkadaşı M.
Guilleman, ona eşlik etti, vahşi ördekleri öldürme izniyle
korumak. Aralarında bir köpek vardı, ama ilk atışta
Fine Spaniel onlara tam hızda koştu. Suya daldı,
Ve okşamak M. Guileman, "Ben burada hizmetindeyim;
Beni eğlendirin ve seni eğlendireceğim. "Beyler sporlarını takip ettiler
gün ve köpek mükemmel olduğunu kanıtladı. Kimse ona sahip gibi görünmüyordu; ama
Spor, tam dörtnala çıktı ve onu artık görmediler. Onlar
Onlardan onu bilgilendiren suyun koruyucusuna konuştu, köpeğin
O zamanlar uzakta iki lig yaşayan bir sporcuya aitti
gut ile işten çıkarıldı. "Köpek biliyor," diye ekledi kaleci "
Her Pazar buraya ateş etmeye gel; Ve o gün, düzenli olarak onu yapar
dış görünüş. Tanıştığı ilk sporcu için görevini yerine getirdikten sonra,
Efendisine geri döner. "

Bay Martin, köpekler üzerine akıllı küçük incelemesinde, gerçeği kefalet ediyor
Aşağıdaki hikayeden:-"Bir sabah, bir bayan botlarını bağlarken,
Dantellerden biri kırıldı. Şakacı bir şekilde evcil hayvan İspanyoluna söyledi
Onun yanında dururken, 'Keşke bana başka bir bot dantelini bulsaydın' ama
Kırılan olanı kullanmayı başardıktan sonra, daha fazla düşünmedi
BT. Ertesi sabah, tekrar botlarını bağlarken,
Köpek ona ağzında yeni bir ipeksi bagaj pantolonuyla koştu. Bu yaratıldı
genel şaşkınlık; Köpeğin onu elde ettiği yer için kimsenin söyleyemeyeceği.
Bununla birlikte, birinden birinden püro haline getirdiğine şüphe yoktu
başka."

Bir arkadaşımın yanına ait siyah beyaz bir İspanyol
Ona söylenen her şeyi anlayın ve efendisi fısıldaysa
kulak, "efendiniz için bir şeyler bul", her gevşek makale
taşıyabilir, efendisinin ayaklarına atılacağından emindi ve sık sık
Ailenin bayanlar, iş kutularını kilitlemek zorunda kaldı.
Dash tarafından gerçekleştirilmekten içerikleri. Bir eldiven olsaydı
kayıp ve diğeri ona gösterildi, o kadar dinlenmedi
buldu; Ve bir gün onu bir yığın müzik kitabı ittiğini gördüm
NE-NOT ve geri çekilemez sayılan bir eldiveni sürükleyin. A
countryman, Dash'in ustasına teslim edilecek bir mektupla suçlandı,
O beyefendi kahvaltıdayken eve geldi. Adam
bir salonda gösterilen, bir hırıltı olduğunda oturmak üzereyken
kulaklarını selamladı. Dönerek, Dash'in yakınındaki bir sandalyede yatarken
Başını yetiştiren yangın yeri ve çan-pull'un asılı yüzüğü
Yakın, pençesini içine koydu. Adam oturmaya çalıştığı sıklıkta
Genellikle çizgi hırıltı yaptı; Sonunda yabancının merakı
Heyecan, köpeğin ısrar ettiyse ne yapacağına gelince,
sandalye. Dash daha sonra zili etkili bir şekilde çekti; ve hizmetçi kim
Çağrıları cevapladı, kimin bastırıldığını duyduğunda çok şaşırdı.
Bununla birlikte, aynı derecede memnun oldu, çünkü bu bir gizemi açıkladı
Uzun zamandır onu ve hizmetçilerini şaşırttı. Görünüşe göre, ne zaman
onlar dışarıdayken efendileri veya metresi için oturdu,
Salon Bell, yerleştikten hemen sonra çaldığından emindi
kendileri uyumak. Tabii ki İspanyol'dan hiç şüphelenmemişlerdi,
Her ne kadar, daha sonra konuyu tartıştıklarında,
Uyandıklarında görülmemesi gerekmiyordu. Hiç şüphe yoktu
Doğrudan gözlerinin kapandığını gördü, uyandırmak için zil'e gitti
Onları dikkat etmek.

Bu akıl ve sadakat tarihlerini aşmak bile
Bay Bell, neredeyse aşağıdaki terimlerle ilgilidir:-"Arkadaşım
Kıtada seyahat etmek ve sadık köpeği onun arkadaşıydı.
Bir gün, sabah lojmanlarını bırakmadan önce
Akşama kadar yok olma beklentisi, çantasını çıkardı
Odası, alıp almadığını tespit etmek amacıyla
Günün mesleği için yeterli para ve sonra yoluna gitti,
Köpeği geride bırakıyor. Bir kahve evinde yemek yedikten sonra
çanta ve bir Louis d'Or eksik, özenle aradı, ama
amaç. Akşam geç saatlerde eve dönen hizmetçisi,
bir üzüntü yüzü ve ona zavallı köpeğin çok hasta olduğunu söyledi
bütün gün hiçbir şey yememişti ve çok garip görünen, o
yemeğini ondan uzaklaştırması için acı çekmezdi, ama
Dokunmaya çalışmadan burnuyla gemiye yakın yatarken.
Arkadaşım odaya girerken anında ona atladı, sonra koydu
Bir Louis d'Or ya da ayağında ve hemen yemeğini yutmaya başladı
Büyük Voraklık. Gerçek şimdi belirgindi; Arkadaşım düşmüştü
Odadan ayrılırken sabah para ve sadık yaratık
onu bulmak, dönüşünü sağlayana kadar ağzında tutmuştu
Kendi ellerine geri yükleyin; Bir gün boyunca yemek yemeyi bile reddetmek bile
Velayeti dışında olmalı. "

Hizmet için eğitilen tüm köpekler,
Hakim olmadan ustalarına getirdikleri oyun. Spaniels,
Ancak, genellikle tercih edilir. Bay St. John'un Rover adında bir tane vardı,
konuşulan ve hareket eden her şeyi fark eden siyah su-spaniel
buna göre. Kahvaltı zamanında efendisi, "Rover durmalı
Günümüzde ev, onu çıkaramam, "Rover asla gitmeyi teklif etmedi: ama eğer
Kahvaltı anı olduğu an "Rover'ı benimle günümüze götüreceğim" dedi
Biter, tetikte idi, asla efendisinin görüşünü kaybetmedi. Planlar
Köpeğin varlığında sonraki sabah için sık sık yapılmıştır; ve bir
O gün alınmadı; sonsuza dek, Rover gece boyunca duyduğunda ne
gerçekleşmek için yalnız, çok erken başladı ve parti ile tanıştı.
Yüzünde tuhaf bir sırıtma ile yolun önünde,
Gelmenin sonucunda iyi karşılanma şüphesini ifade etmek
izinsiz. Ancak doğrudan, iyi karşılandığını gördü,
Etkilenen utangaçlığını attı ve zevkle atladı.

Her zamanki alışkanlıklarında en aristokrat bir köpek olmasına rağmen, kalırken
Bay St. John ile İngiltere,
Sıçan-yakalayıcı ve lanetleri, işlerinde onlara yardım ediyor,
gelinciklerin bulunduğu sıçan delikleri ve herkesin en iyi köpeği;
çünkü asla yanlış bir alarm vermedi veya gerçek bir alarm vermedi. .
Efendisini gördüğü anda, alçakgönüllü arkadaşlarını kesti ve
tanıdıklarını en komik şekilde reddetti.

Sam adında bir koyu-kahverengi alıcı, bir
Her zaman etrafında kalabalıklaşan ve onu okşayan Hounds'dan Kennel. Onlar
Egzersiz alanında, Sam'e gitmesi ve eğlendirmesi söylendi; O
Sonra aralarında gitti, Jim Crow'u atladı ve her türlü maskaralık oynadı,
sıçrayan ve en gülünç şekilde yuvarlanıyorlar, bakıyorlar
en dikkatli bir şekilde. Bir bayanı çağırmak için efendisiyle birlikte gitti; o
onu okşadı, ünlü Sam olup olmadığını sordu ve duyduğunu sordu
onu onunla kalmaya davet etti. Hayvan efendisine koştu, yukarı baktı,
ve rızasını istedi gibi görünüyordu. Ona bayana dönmesi söylendi,
ve ona bak, üzerine koştuğu, sepetini aldı
ve ona hizmet etme isteğini ifade etmeye çalıştı. O ile kaldı
Onu birkaç saat boyunca ve efendisi onu getirmeye geldiğinde bayan
O kadar memnun oldu ki, ertesi güne kadar şirketini istedi. Sam's
Sahibi onu sevdi ve övdü, iyi bir köpek olmasını söyledi ve
Ertesi gün ona kahvaltısını verene kadar bayan. Köpek
Kalmaktan memnun, sonraki sabah kahvaltısını yedi, sonra
hanımın yüzüne baktı, kuyruğunu salladı, evi terk etti ve koştu
Ev. Üstatının kıyafetlerini getirme alışkanlığındaydı ve
onları uygun yerlerine geri dönmek; Ve isimlerini biliyordu. O oturdu
herhangi bir karışıklık yapmadan aileyle akşam yemeğinde bir sandalyede; veya
tek başına yemek, dönüşümlü olarak bir parça ekmek ve et alıyor ve sonra
biraz süt içmek; Ve eğer biri "Bana bir parça ver Sam" derse, o
anında itaat etti. Her şey gittiğinde, şeyleri temizledi. O
Üstat'ın atını handan alır, hoster ödeyecek ve biner mi
eyer üzerine geri dön. Kısacası, her şeyi kavramış gibiydi
ona söylendi ve iyi bir doğa ve itaat modeliydi.

Bu hikayeler akıllıca olduğu için harika, belki de
kaniş-köpekler tarafından gerçekleştirilen bazı hilelerden aşıldı,
Gevrek kıvrımlı saçları, büyük turları ile kolayca ayırt edilir
kafa ve uzun kulaklar ve suların kime hoş geldiniz ve tanıdık olduğu
kara. Milano'da eğitilen ikisi, Paris'teki güçlerini sergiledi,
Ve aşağıdaki ifadenin doğruluğunu kefil edebilirim:-Yaşlı
Fido ve genç Bianco olarak adlandırıldı. Birincisi ciddi, istikrarlıydı
çok ciddiyetle yürüyen köpek; Ama Bianco baş döndürücü ve
oynak. Yunan, Latince, İtalyanca'dan Fido'ya bir kelime verildi.
Fransızca veya İngilizce diller ve elli bir kitaptan seçildi
her dildeki kelimeler yazılmıştır, ki bu tamamen üç
Yüz kombinasyon. Alfabenin harflerinden seçti
verilen kelimeyi besteledi ve onları ayaklarına yerleştirdi
usta. Bir keresinde, _heaven_ kelimesi ona söylendi ve o
Harfleri hızlı bir şekilde ikinci _E_'ye gelene kadar yerleştirin, sonra
alfabesindeki mektubu boşuna arayarak,
İlk hece ve ikincisine yerleştirdi. Dördünden geçti
Aritmetik'in ilk kuralları, olağanüstü bir celerite ile,
ve çift cypher'ları çift sesli sesle aynı şekilde düzenledi
cennet. Ancak Bianco, bu kadar dikkatsiz olmasına rağmen, Fido'dan daha hızlıydı,
ve ikincisi bir hata yaptığında, düzeltilmesi için çağrıldı, ancak
arkadaşının kulaklarını çekmeyeceği için hızla reddedildi
Ve onunla oyna.

Bir gün fido _jupiter_ kelimesini _b_ ile heceledi, ancak daha genç
_savant_ hatayı düzeltmek için çağrılan, dikkatlice düşündü
Kelime ve _b_ itmek, _p_ ile değiştirdi. Bir bayan tutuldu
Fido'nun kulağına tekrar eden saati ve sekiz ve vurmasını sağladı.
üç çeyrek. Fido hemen bir 8 ve sonra 6 seçti.
dörtte üç; Şirket mevcut ve usta onun üzerinde ısrar etti
hata ve tekrar cypher'larının arasına baktı, ama yapamıyor
Düzelt, kendini serin bir şekilde ortada oturdu ve bunlara baktı
etrafında. Saat tekrar duyuldu ve tespit edildi
Her çeyrek için iki vurdu, bu da Fido'yu temize çıkardı. Her iki köpek
Ecarte oynamak, birbirlerinden istemek veya kartları reddetmek için otururdu
En önemli ve önemli görünümle, uygun zamanlarda kesme,
Ve asla bir kartı diğerine yanlış yönlendirmeyin. Bianco zaman zaman kazandı ve
puanlarını işaretlemek için cyphers'a gitti ve kaç tane sorulduğunda
Düşmanlığı kazanmıştı, dişleriyle 0'ı çıkardı. Onlar
Bazen Ecarte'de şirketten biriyle oynandı
Onları, aynı doğruluktan kurtulduklarında ve tümü bildiklerinde
oyunun şartları. Bütün bunlar en ufak bir ses olmadan geçti veya
onlar ve efendileri arasında görünür işaret.

Hastings'de bir su köpeği var, sayfa the Boatman'a ait,
Bir kuruş almak, hemen bir fırıncı dükkanına götürür
bir rulo satın alma, ne de hizmet veren kişiye kadar ayrılmayacak
Ekmeği tezgahın üzerine koydu; Sonra bırakır ve yürür
Ağzından satın almasıyla kapalı. Bu tür başka bir köpek, aynı zamanda benim
tanıdık, aile taşıyıcısıydı; yani kitap taşıdı, iş,,
vb., herhangi bir kişiye veya ona işaret edilen herhangi bir odaya; Ve biz tercih ettiğimiz gibi
ona tecavüz etti, neredeyse tüm dişlerini sert ve ağırdan kaybetti
Laden olduğu Burthens. Sadece "Cora, al bunu al
Böylece, "ve iyi köpek kişiyi bulamadıysa,
Geri getirdi ve önümüzde durdu. Her öğleden sonra aynı saatte,
Anlatılmamış, ustasının önyükleme ve terliklerini çalışmasına getirdi,
dönüşüne hazır olmak.

Curs'un umutsuz adı altında, Albay Smith en keskin sınıflar,
en çok, en uygun, en yaramaz ve yine de
yararlı terrier; Diğer birkaç küçük köpek ile birlikte. Uzun saçlı,
Kaba saçlı, uzun kulaklı, kısa kulaklı, fırça kuyruklu, pürüzsüz kuyruklu,
uzun bacaklı, kısa bacaklı, kara gözlü, kara burunlu; Beyaz, kahverengi, siyah,
Tan, kumlu, karışık; her derece saf veya melez kan; Terrier
Etrafımızda her türlü çalar, her türlü maskaralık oynayarak,
Her türlü haşaratı yakalamak ve sunmak
kendileri her güzellik veya çirkinlik şeklinde, onların
Yarış yetenekli.

Saygın köpek kabilesi olmasa da, bu etkili olan en eski olanı,
Gerçekten de Büyük Britanya'nın en eski köpeği Scotch Terrier,
Muhtemelen, ilkelimiz tarafından Avrupa'nın kuzey batısından bize getirildi
sakinler. İki çeşit yerli terrier var-biri,
pürüzsüz, genellikle beyaz veya siyah renkte, bronz lekeler; keskin namlu;
parlak ve canlı gözler; sivri veya hafifçe kapanan kulaklar; ve kuyruk
yüksek taşındı. Bununla birlikte, İskoç Yarışı,
Daha kısa ve daha dolgun namlu, stouter uzuvları, sert, tüylü kürk, bazen
Beyaz renkli, ancak daha çok kumlu veya ochry, en eski ve en çok
gerçek cins. Peter adlı bu zeki ve mükemmel hayvanlardan biri,
birkaç yıl boyunca annemle yaşadı ve o zaman boyunca
en büyük sagaklığı ve bağlılığı kanıtladı. Sürekli anladı
Konuşma, kediler, sıçanlar veya kendisi ile ilgili olması şartıyla; Ve
Çoğu zaman ondan konuştuğumuzda, içinde olduğunu bile bilmeden
oda ya da onu adıyla çağırarak başını dizlerimizin üzerine koydu ve
"Anlıyorum" diyecek kadar kuyruğunu salladı. O en çok
Düşmanı tüm sıçanlara, farelere ve kedilere, arkaya bağlayarak
boynun ve onları
dakika. Ailemize gelmeden önce,
On iki dakikada on iki sıçanı öldürün: ikinci sıçan dudağına bağlandı,
ve diğer on kişiyi gönderirken orada asılı ve sonra
Zaman verildiğinde, bunu da bitirdi. Bu tür bahislerin insanlık dışı olması
onunla dinlen. Bir kereden fazla çalındı ​​ve bir
Ödül ilan edildi; Ve ilk kez,
O çok tezahür etti. Çenenin altındaki sakal, kulakların tutamları,
Bacakların saçakları kesilmişti ve ovuşturulmuştu
Red Sarch ile onu satmak için gizlemek için. Diğer birçokla yerleştirildi
Bir mahzende, nakliye için hazır ve köpek-satıcısı veya daha doğrusu
Onu bize getiren köpek çalan, öleceğini düşündüğünü söyledi
bir iki gün içinde kederin, çünkü yemeyi reddetti ve gibi görünüyordu
nezaket ya da öfkeye duyarsız. Üç hafta boyunca başını astı
ve sanki kendini bozulmuş hissetmiş gibi köşelere küçüldü; Ama sonunda bizim
okşama ve cesaretlendirme her zamanki cesur ve canlı geri getirdi
yatak.

Annemin varlığının son üç ayında Peter neredeyse
Her zaman gece gündüz yatağında; Ve son dört hafta boyunca, ne zaman
Ölüm günlük bekleniyordu, üzgün ve sıkıcıtı:
Ailenin alışkanlıklarındaki değişiklik. Her şeyden kırk sekiz saat önce
Peter, her zaman onun olan yatağın altında bir köşeye girdi
belada olduğunda sığınma yeri; Ve biz ona zorluk çekti
Bırakmak için, metresi görmek ve veda etmek istediğinde bile
o. O vesileyle başını astı ve çok sefil görünüyordu,
Malady'nin kendi başına endişeleri eğlendi. O geri döndü
ve bir süredir düşünülmedi. Uzun süredir
Odada sessiz ve hatırladığımda onu bırakmak üzereydim
Peter. Köşesini terk etmek için zorluk çekti, burada
uzanmak, kıvrılmış ve titriyor. Son bir bakışını almak için onu kaldırdım
Sevgili metresi, ama başını omzuma koydu ve çok fazlaydı
Hemen onu uzaklaştırdığım için üzücü. Ertesi gün, o
bana merdivenlerden çıktı ve annemin kapısını geçtiğimde baktı
Yüzümde "Oraya mı gidiyorsun?" Ama cevapladım
"HAYIR!" Ve bir daha asla giriş istemedi. Tabut lehimlendi
aşağı ve yatak odasından yemek odasına çıkarıldı; ve böylece
Tüm ailenin toplandığı çizim odasını geçin. Sıradan
Durumlar, Peter garip ayak izlerinin sesine öfkeliydi.
ev ve hatta herhangi biri çaldığında veya çaldığında yüksek sesle havladı
sokak kapısı. Ancak bu vesileyle, istihdam edilen erkeklere maruz kaldı
En ufak bir gürültüyü yapmadan sık sık geçin ve yeniden yeniden geçirin; ama
Alışılmadık bir olayın bilincindeydi.
kollarımın içine, tabut yıkılırken kulaklarla oturdu
dik ve gözler sabitlenmiş ve nefes nefese ve en çok tedirgin olmuş
Her şey sessiz olana kadar. Vücut evde kaldığı sürece
etrafında yürümek ve altında yatmak için her fırsatı aldı ve ne zaman
Bir sabah saat beşte kaldırıldı,
Aile kasası, yine çok tedirginti, ama asla havlamayı teklif etmedi. Açık
Ertesi gün, ben ve diğerleri cenaze törenine bir
Önemli bir mesafe ve kızlarım saat sekizde gelecekti,
gününü ölen büyükannelerinin evinden geçmek. Ayrıldım
Peter'ın, onu salondaki bir paspasa üzerine koydu ve "Orada kal
Kızlar geliyor. "Kendini bıraktı; ve hizmetçiler
Partiler gelene kadar asla hareket etmedi; Onlarla bastırılmış ile tanıştığında
görünüyor ve oldukları sürece kendini onlara yakından bağladı
Sunmak. Gece yarısından iki saat sonra döndüm; ve ilk ses
Duydum, araba kapıda durduğunda gürültülü
Peter'dan sevinç gösterimi. Bundan sonra her zamanki gibi devam etti
alışkanlıklar, tüm durumlarda havlama; Ama asla aynı değildi
eğilim. Kardeşim dışında herkese kayıtsız kaldı, asla
tekrar oynadı; ve dört yıl sonra köşesinde ölü bulundu
sığınak.

Ama tek başına kederli bir ışıkta değil, viski görmemiz ya da
Gerçekten de başka herhangi bir terrier; Çünkü onlar en zorlu oynak varlıklar
güneşin altında. Zavallı küçük bir süresi dolmuş köpek yavrusu seçtim
Bir gün gölet, onu kurtardı, onu yetiştirdi ve daha fazlası olmadı
Sadık veya eğlenceli canavar. Saçgalı bir Scotch Terrier olduğunu kanıtladı; Ve
Onun dikkatsiz gençliği, o haline gelmeden önce birçok düzeltme yapmak zorunda kaldı.
Olgunluğunun sunduğu mükemmel itaat modeli. Onlardan biri
Kabahatler, genç tavukları öldürmekti. Yöneten kadın
Kümes hayvanları bu küçük yaratıkların neden bu kadar hızlı öldüğünü hayal edemedi ve
İlk başta bir şey aldıklarından ve yuttuklarından şüpheleniliyor
onları zehirledi. Ancak o bir tane açtı ve içinde hiçbir şey bulamadı
şüphelerini doğruladı; Ama tüyler fırfırlandı
boynun arkası ve daha sonra onların yok edildiğine ikna oldu.
kendilerinden çok daha büyük bir hayvan. Birkaç gün izledi; ve
Uzunluk, köpeğim Bay Bruin, palinglerde küçük bir delikten sürünerek gördü
bahçenin ve sanki bir
onun içinde yaramazlık düşündü; Şu anda küçük bir tavuk onu geçti,
Snap, boynunun arkasına Bruin'e gitti ve ona bir attı.
Bir sıçan gibi kafa, küçük şey ölmüştü. Başka bir servis edildi
aynı şekilde; Ve sonra düşündüğüm cezayı vermeye çağrıldım
en uygun. İlk başta onu dövmekten kaçındım, bu yüzden işaret ettim
tavuk ve onu o kadar azarladı ki çok üzgün görünüyordu
ne yapmıştı. Ama o zaman genç ve sersemdi ve izlenim
Yapıldı ama hafifti. Üç gün içinde hilelerine döndü ve ben
onu daha ciddi bir şekilde azarlamak zorunda kaldı. Ölü bir tavuk bağladım
Boyun, onu döv ve onu ziyaret ettiğim bir alet evinde bütün gün kapat
Ona birkaç kez, tavuğu işaret etti ve ne kadar yaramaz olduğunu tekrarladı
oldu. O kadar utanıyordu ki bana yüzüne bakamadı ve
Akşam, onu serbest bıraktığımda yiyemedi. Kafesini kurtardı
Bir iki gün içinde tamamen affedildi; Ama bir daha asla
Kümes hayvanlarına girdi ve eğer şans eseri bir tavuk görürse
Başını ve kuyruğunu as ve o kadar uzakta yürüyün ki
Açıkça eski davranışını hatırladı.

Bruin'in büyük arkadaşı ve oyun arkadaşı, Pincher çok başarılı oldu,
Pürüzsüz Terrier, Başkent Köpek Hounds ile gitmek ve her türlü öldürmek için
iğrenç hayvanların. İkisi uyuyorsa ve biz
diye bağırdı "Kedi!" veya "Sıçan!" Bir anda bacaklarında vardı,
Oyunları için her yöne bakmak. Kendi başlarına avlandılar
bazen hesap ve genellikle kırmızı bir spaniel ile görülüyordu, paça
Alanlar boyunca, şüphesiz bir şölene sahip olmak için birlikte komplo kuruyor. İkisi birden
Bruin ve Pincher Pazar günü geldiğinde mükemmel bir şekilde farkındaydı; Ve
Diğer günlerde, bizi yürüyüş için donanımlı gördüklerinde,
En fazla engebeli olanlarında da gitmek için, Pazar günü saklandılar
kendileri kanepenin altında ve asla bize eşlik etmeyi teklif etmedi. Biliyorlardı
Nereye gittik ve genellikle bizim dönüşümüzde bizimle buluşmaya geldik, bazen
Bir mil olan kilise bahçesinin kapısına kadar girişmek
uzak, ama hiçbir zaman muhafazaya girmedi.

Daha tuhaf bir şekilde Pincher'ın efendisi olan kardeşlerimden birinin
Doktor olmak için harika bir fantezi; Ve çeşitli çakmaktaşı yontdu
Taşlar hayali enstrümanlara. Bunlarla performans gösteriyormuş gibi yaptı
Pincher üzerindeki operasyonlar, elinin altında mükemmel pasif yalan söyleyen,
Dişlerinin çizilmesi, uzuvları ayarlanması, yaraları bandajlı, damarları
açıldı. Büyük final eskiden bütün bir kesme idi, ki
Domuzlar üzerinde uygulanan aynı süreçten kopyalandı. Köpek bir
Masa, bacakları olabildiğince sertleştirdiği bacakları takıldı. Onun
Kafa daha sonra kesildi ve çakmaktaşı geçer geçmez
boğaz, baş bir tarafa düştü ve düşünülmüş olabilir
Köpek gerçekten kapalı olduğunu hayal etti, o yüzden tamamen yalan söylemesine izin verdi
hareket. Flint daha sonra her biri düşen bacaklarının etrafından geçti
daha fazla hareket olmadan, vücuda çekebileceği kadar yakın
onlara. Sonunda, her şey sona erdiğinde, kardeşim "Atla, iyi köpek!" Dedi.
Ve Pincher masayı sınırlayan tekrar hayata geçti.

Favori bir terrier, efendisine eşlik etme alışkanlığındaydı.
Bir din adamı, çok mükemmel olan kiliseye, çok az
Kişiler onun varlığını biliyorlardı. Bir keresinde bir cenazeye gitti ve
Alay kiliseyi terk ettiğinde, efendisine eşlik etti
Mezar, görevlilerle karıştı. Partiler kaldı
küçük bir süre için tabuta indirildikten sonra bakarak ve
Din adamları kaydı, köpeği tarafından bile gözlemlenmedi. Bir saat sonra,
Arkadaşlarıyla akşam yemeğinde oturdu, Sexton onunla konuşmayı istedi.
Kapatmanın imkansız olduğunu söylediğinde odaya kabul edildi
mezar ve ne yapacağını bilmiyordu. "Neden?" sordu
Beyefendi, "çünkü efendim, teriyerin senin orada duruyor ve uçuyor
Ne zaman dolu bir kürek atmaya çalıştığımızda,
Devam etmemeye cesaret edin. "Ev hizmetçilerinden biri kilise bahçesine gönderildi,
Ve köpeği mükemmel bir öfkeyle gördü, mezarı savundu; o
çağrısına gelmeyi reddetti, bu yüzden ana güçle onu kaldırdı ve
onu çizim odasına taşıdı. Orada, efendisini gördüğü anda,
Sevinç taşınması eski öfkesine eşitti; Ve varsayılıyor,
efendisinin gittiğini ve onu özlediğini görmüyor, içinde olduğunu hayal etti
ve böylece onu yaralanmadan korumak için çabaladı. Aynı köpek ve eşlik eden, eşit derecede sadık ve sagacı, bağlı
kendileri efendisinin atlarına ve ne zaman yapabildikleri için dışarı çıktı
onunla. Akşam yemeğine çıktı, onunla birlikte iki köpek,
Memnuniyetle arkadaşlarıyla ahırın içine. Atını ne zaman emretti
Gitme zamanı gelmişti; Ama kapıya gelmesi uzun süredir,
Damadın ortaya çıktığı gecikme hakkında sorular yapıldı ve
atı ahırdan çıkarmamaya cesaret ettiğini söyledi,
Din adamlarının köpekleri sırtındaydı, diğeri ise yan yana,
hayvanın yanına gelen herkes. Sahibi anladı
Gizem ve ahırın kendisine gitmek, atı getirdi:
Damat bir yabancıydı ve köpekler ona güvenmemeye cesaret ettiler
Master'ın mülkü.

Profesör Owen tarafından bilinen bir terrier, saklamada oynaması öğretildi
Onu çağıran efendisi ile "Bir oyun kuralım" diyerek
hangi köpek gözlerini hemen pençelerinin arasına sakladı
onurlu bir şekilde ve beyefendi bir altı pens veya bir
En imkansız bir yerde pasta parçası, başladı ve her zaman
buldum. Güçleri, tilki terrier olarak adlandırılan şeyle eşitti,
Fop olarak adlandırılan ve gözlerini saklayacak ve onunla oynayanları acı çekecek
Bakmadan önce kendilerini gizleyin. Playfellow kendini sakladıysa
Bir pencere perdesinin arkasında FOP, belirli bir süre için dikkatlice geçerdi
O perde ve diğerlerinin arkasına, kapıların arkasına bak vb. VE
Yeterince uzun göründüğünü düşündüğünde, gizleyici perdeyi ele geçirin
Ve zaferle bir kenara sürükleyin. Ancak en çok şey görmekti
Saklanma sırasını alır; Bir sandalyenin altına girecekti ve bunu sevecekti
O görülmedi; Tabii ki, onunla oynayanlar görmüyormuş gibi davrandılar
O ve geçerken ajitasyonuna tanık olmak en eğlenceliydi.
Hasta olduğu zaman bazı homoeopatik globüller tarafından iyileştirilmişti ve
Sonra, onunla ilgili bir şey olsaydı,
ilaç kutusu ve ağzını açık tutun.

Swindon'daki bir keten damlaya ait siyah ve ten rengi bir terrier,
Doğrudan dükkan sabah açıldı, gitme alışkanlığındaydı
efendisi ile postane; mektup çantası ona
ağız ve onu eve taşıdı. Bir sabah kafasına aldı
Efendisinden önce gelin ve yalnız kal. Master sonrası, onu gördükten sonra hissettim
Sahibinin kapıda olduğundan emin, çantayı ona teslim etti,
efendisi onu ararken eve koştu. O zamandan itibaren
Mektupları günlük olarak almak onun görevi oldu.

Sir Walter Scott bize insanın olağanüstü kavrayışını anlatıyor
Dil, kamp olarak adlandırılan boğa köpeği terrier tarafından tahliye edildi. Öyle anladı
Sir Walter'ın aptalca bir ilişkiye ikna olduğunu hissettiği birçok kelime
Hayvanlar büyütülebilir. Bir kez kamp, ​​fırıncıyı ısırın, efendim
Walter onu dövdü ve aynı zamanda büyüklüğünü açıkladı
suç; Bundan sonra, hayatının son anına kadar,
Hikayeye en azından ima, ne olursa olsun veya tonda
Bahsedilmeden, kalkmadan ve en karanlık köşesine emekli olmadan
Oda, büyük bir sıkıntı görünümü ile. O zaman söylenirse
Baker iyi ödenmişti veya fırıncı sonuçta yaralanmamıştı,
Kamp öne çıktı, kapalı, havladı ve sevindi. Yapamadığında
Hayatının sonuna doğru, ustasına binmek için,
dönüşünü izledi ve hizmetçi ona Sir Walter'ın
Tepeden aşağı inmek ya da demirlemeden kamp onu asla yanlış yapmaz,
Her ne kadar herhangi bir jest kullanmasa da, ya öne çıktı
Tepelere çıkın ya da demirleme tarafına ulaşmak için arkada.

Teriyerlerle ilgili diğer birçok kişiden alınan bu fıkralar,
Bir Rus terrieriyle ilgili bazılarından daha iyi sona erdi. Bir zamanlar olduğum gibi
Jack adında eşsiz bir maymunla tanışın, şimdi bir
Bu ismin eşsiz bir köpeği. O küçük, beyaz, biraz tuhaf bir şekilde
Vücuda ve kafaya koyu kahverengi lekeler yerleştirildi; Gözleri en çok
Parlak siyah, hafif ve nazikçe yapılmış ve bir
Sadece sırtında kıvrılan saç miktarı, bu da ona tuhaf bir
dış görünüş. Daha önce İrlanda'da annesi ile ikamet etti
şimdiki mal sahibi, o adanmış bağlılığı tahliye etti
Köpek olarak adlandırılmalı, çünkü diğerlerinde buna eşit bir şey yok
hayvan. Bu bayan ölümünden birkaç yıl önce hastaydı ve
Sadece geçersiz bir sandalyede egzersiz yapın. Dışarı çıkmaya hazırken
"Şimdi Jack, sandalyeye hazırım" derdi.
Hemen ahırlara koştu, kendini araca yerleştirdi,
ve kapıya sürüklendi. Sonra metresi olana kadar dışarı çıktı
Kendini ayağa kaldırdığında rahatça yerleştirildi. Eğer onlar
Bahçeden geçti, taşıma Jack'in favorisinde durduruldu
Çiçek yatakları, çünkü bir kedi gibi olağanüstü bir fantezi vardı.
parfümleri; Mignonette her zaman bir zevk kaynağıdır. Birinde
Bu vesileyle, Dublin'de kayboldu; arandı ve kollarında buluştu
Onu eve taşıyan polis. Adam aslında olduğunu söyledi
kendini istasyonda teslim etti, çünkü o odaya geldi
Birkaç adam oturdu, ayaklarında dururken onlardan birine baktı,
ve sessizce denetlenecek yakasını çekti ve kendisi alındı ​​ve
taşındı.

İki metresinin oturduğu çizim odasına girdi ve
Bunlardan birinin kapıya gitmesi için işaretler yaptı. Dikkat etmedi
rica etmek; üzerine elbisesini dişleriyle çekti ve o da
Bunun için olağanüstü bir nedeni olmalı, sonra onu takip etmeli; .
Anında kapıyı açtı, kendini ortasında çömeldi
Mat oraya yerleştirerek, kuyruğuyla zemini fırlattı; O'ndan önce
öldürdüğü ve görüldüğü altı ölü sıçan,
Düzenlenmiş, farın moda, gerekli formda ve ustalığını sergiliyor
büyük zevk. Jack, genç metresi ile Torquay'e gitti, burada
Bir gün balkonda yatıyordu, deniz esintilerinin tadını çıkarıyordu. Bir İtalyan
organı ve bir maymunla geçti; Jack'ten önce durdu ve
balkonu destekleyen sütunlara tırmanmak için maymununa acı çekti ve
girmek. Jack asla yabancıların müdahalesine maruz kalmadı; Ama böyle bir
Bu, tüm sabrın ötesindeyken yabancı; Onu ele geçirdi, salladı; .
Zavallı maymun gıcırdadı, İtalyan arkadaşı için haykırdı ve
Jack'in metresi pencereye koştu ve talihsizliği kurtardı
Yaratık, onu Jack'in son tutkusundan kurtaracak kadar zaman. Bazı
Bundan günler sonra Jack, metresinin kardeşi ile yürüyordu.
bir organın sesi kulaklarını selamladığında çok geçersizdi. Birinde
Onunla birlikte geldi, eşlik eden maymunu onun arasındaki
dişler ve şaşkın ustasını geçerek, arka ayakları ile
Yaratık bir tarafta asılı ve diğer tarafta tüylü şapka. İçinde
Boşuna beyefendi çağrısı yaptı; Jack ya duymadı ya da dikkat etmedi;
Usta atının tutulduğu ahıra doğru yol aldı ve
Maymunu taklit ederdi, oradaki damatlar onu kurtarmamış olsaydı
ölüm. Geçersiz ve maymunun sahibi aynı
an, her biri fakir kurbanın güvenliğinden memnun. Jack, buna
Gün, bir organa veya maymuna dayanamaz.

Hindistan'ın Pariah Köpekleri, vahşi olduğunda, ormanları çok sayıda pakette işgal eder;
Uzun sırtları, sivri kulakları, keskin burunları ve saçaklı kuyrukları var.
İnsanlara olan sevgileri çok dikkat çekicidir; Ve ekleyecekler
kendileri bir yabancıya ve onları bir
mesafe. Birinin bir Palanquin'de seyahat eden bir beyefendiyi takip ettiği biliniyordu
Yorgunluktan düşene kadar. Bir küçük çeşitlilik var, beyaz,
Uzun ipeksi saçlar, kucak köpeği gibi ve bu flambeaux taşımak için eğitilmiştir
ve fenerler. Piskopos Heber, fakir bir pari köpeğini açıklar,
Hindistan'a yaptığı yolculuğun bir kısmı sırasında onu takip etti. Sipariş etti
Ona biraz hurda vermek için pişir ve hayvan kendini güçlü bir şekilde bağladı
Piskopos'a. Parti hızlı bir nehri geçmek zorunda kaldığında
daha çok tehlikeli bir ford, köpek siyah kükremede çok korkmuştu
su, yan yana oturdu ve piskopos olarak acımasızca uludu
gitti. Ancak, takip etmek için cesaret aldı; Ama yine
Sepoys'lardan biri eksik olduğunda sıkıntılı; O noktaya geri döndü
ve ulumaya döndü, piskoposa döndü, sonra temerrüde çağırmak için geri döndü,
ve adam partisine yeniden katılana kadar devam etti.

Piskopos, arayan bu köpeklerden birinin hikayesini ilişkilendirir
su, başını toprak bir kavanoza itin ve çıkaramadı
Tekrar; Her yönden koştu, körük ve inliyor
en korkutucu bir şekilde. Muhafız ayağa kalktı ve hazırlandı
yaklaşımını düşündükleri bir düşmanla karşılaşmak için
savaş boynuzu patlaması. Yular kırıldı ve atlar ve katırlar
çadır halatları üzerinde; Ve bunun nedeninden birkaç dakika önce
Karışıklık tespit edildi.

Büyük bir form, kemerli kafatası, derin alt çene, güçlü bacaklar ve boyun,
Yarı asılı kulaklar, kesik kuyruk ve beşinci ayak parmağının sık varlığı,
asil mastiff'i ayırt edin. Sessiz, flegmatik köpekler,
kendi güçlerinin bilincinde, kendilerini daha fazla olarak görüyor gibi görünüyor
Hizmetkarlardan ziyade yoldaşlar, kararlıdır ve en üst düzeyde tehlike ile karşı karşıyadır
Kendini doldurma. Merkezin en yüksek aralıkları gibi soğuk bir bölge
Asya, en iyi mükemmel gelişimlerine uyarlanmıştır ve yine de tek
Vahşi tip Afrika'da karşılanıyor. Onlar Büyük Britanya'nın eski sakinleri,
ve Romalılar fethetmeden önce buraya getirildiği söyleniyor
ülke. Aslen Afrika'dan gelmeleri gerekiyor, ama
Thibet'ten, Avrupa'nın kuzeyinde.

Aslanları fethettikleri bilinmektedir; Ve yine de,
En şaşırtıcı güç ve cesaret, onlar en nazik hayvanlar,
Çocukların üzerlerine oturmaları, kabaca çekilmesi ve küçük köpekleri
Onlara çırpıp hırlamak için. Yalnız hapsetme öfkelerini rahatsız eder. Onlar
mükemmel koruyucular ve bunlar kasıtlı serinlikleri
Bir hırsızın yanında sessizce yürüdükleri biliniyor
Ona sadece kaçışını önleyen bir yaralanma yapıyor. Ancak onlar,
Zaten hiçbir şeyi pürüzlendirmediyse, uzaklaşmak için hayduttan acı çekin.

Köpeklerin bir kalabalıkta olmayı sevdiği iyi bilinmektedir ve bu
Sık sık kiliselere girmeleri için cazibe. Bir dizi köpek,
Bir Bohemya köyünde, bu uygulamayı takip etmişti, bir
İngiliz mastiff, orada yaşayan bir asilzade. Sulh yargıcı
bir mahkemeye başkanlık eden, üzerine gözlemledi ve yetkili bir
ses, "Hiçbir köpeğin kiliseye gitmesine izin verilmeyecek, bir tane görmeme izin ver
gelecekte orada. "Mastiff mevcuttu ve ile dinlemiş gibiydi
Dikkat, etkisiz değil, sonraki Pazar günü, yükseliyor
Erken, köy köpeklerine havladı, istasyonunu kapının yanına aldı
Kilisenin, buna rağmen giren tek köpeği öldürdü
Yasak; ve kendisini her zaman görevde bir nöbetçi olarak yayınladı
Kilise, ama daha sonra ona girmeden.

Bir süre önce bir İngiliz beyefendi, bazı halka açık bahçelere, St.
Germain, büyük bir mastiff ile, kabul reddedilen ve
Beyefendi onu oraya yerleştirilen korumaların bakımında bıraktı.
İngiliz, girdikten bir süre sonra kapıya döndü,
ve gardiyanlara saatini kaybettiğini bildirerek
Çavuş, eğer köpeği almasına izin verirse, yakında
Hırsızı keşfedin. Talebi verildi, beyefendi işaretler yaptı
Kayıplarının köpeğine, hemen aralarında koşan
şirket ve bahçeleri geçti, sonunda bir adamı bıraktı. Beyefendi, bu kişinin saatine sahip olduğu konusunda ısrar etti; Ve varlık üzerine
sadece saatini değil, altı kişi de araştırıldı.
cepler. Daha dikkat çekici olan, köpek efendisinin saatini aldı
diğer altı ve ona taşıdı. Bu oldukça eski bir hikaye ama
Mastiff'in sagaklığının mükemmel bir örneğidir.

Yukarıdakileri yazarken aşağıdaki fıkra bana gönderildi.
Oluşmaya tanık olan beyefendi ve glokous olarak yarısı
Mastiff, bu yere yerleştiriyorum:-

"İrlandalı bir beyefendi, birkaç muazzam köpek, erkek ve
kutlanan kadın, yarı Newfoundland, yarım mastiff
Sagaklıkları, cesaretleri ve yüksek eğitimi. En çok
kapsamlı bir duyu, amfibi ve evleri denize yakın, onlar
Suda her gün saatler geçirdim.

"Bir gün bu köpeklerin sahibi ile ilgili genç bir beyefendi ve
Glaucous olarak adlandırılan erkek, kendisini kime bağlamıştı?
Türünün çok özelliği olan ateşli sevgi,
onunla kıyı. Neredeyse düşük su ve bir kum bankası,
Yüksek gelgit, kıyıdan yüz metre mesafede görülebilir.
Dikkati bu nesneye çekildi,
başka yerlerde deniz, etrafında bir kargaşa halindeyken su
mükemmel sakin. Daha fazla muayenede, bazılarının
Büyük balıklar bir sürprizle kovaladı ve onun hevesinde
Avını yakalayın, bir kereden fazla kum bankasına koştu.

"Köpeğin dikkatini bu nesnelere yönlendirerek,
Yakında elde ettiği kum-bankaya yüzün ve orada bulunmamıştı
Bir dakika, büyük balık neredeyse burnunun altında başka bir çizgi yapmadan önce.
Köpek derhal balığı takip etti; ve derinlere ulaşmıştı
Su omuzlarından ele geçirdi ve kum bankasına sıktı. .
Ancak balık, bu tür bir tedavi altında pasif olmaktan uzak kaldı, çünkü
Serbest bırakıldığı anda, büyük çenelerini açtı ve köpeği ısırdı
Namlusunun kanla kıvrılmasına neden olmak için şiddetle.

"Birkaç mücadele balığı tekrar kendi unsuruna getirdi.
Hızla kayboldu. Ama köpek, ciddi şekilde ısırılmış olsa da
rahatsız. Genç arkadaşından tezahürat çağrısı, onu izledi.
Finny düşmanından sonra suya girerek ve dalış yaparak yeniden ortaya çıktı
Balık çenelerinden takip ederek. Yine onu
Kum bankası ve yine balık dişlerini iyi kullandı.

"Ama mücadelenin daha uzun olamayacağı açıktı
devam etti. Her fırsattan yararlanan köpek,
balıkların omuzları üzerinde korkunç etkisi olan güçlü dişler ve
Son olarak, avının iyi bir tutuşunu alarak kıyıya doğru yola çıktı. Ne zaman
Yaklaşık yarıya, balık gevşemeyi başardı, ama glaucous da
Onun için hızlı ve onu bir kez daha ele geçirerek, ödülünü herkesle indirdi
Bir canavarı güvence altına alan kıdemli bir fener tarafından tahliye edilen görünen zafer
Uzun bir savaştan sonra somon. Balıkların bir hake olduğu ortaya çıktı; BT
on yedi kilo ağırlığında ve açıldığında tamamen dolduruldu
Bıçaklarla. "

Boğa köpeği, kesik burnu, geniş ağzı, kırmızı göz kapakları,
Büyük kafa, gözler arasında batma, burun yükselmesi, şenlik altındaki
Yansıtma, genellikle dişleri gösteren ve kalın marka yok
Güzellik oluşturan dış karakterler.

Başları onlar hakkında her zaman siyahtır; Ama gerisi korkmuş,
Buff, ochry veya beyaz. Diğerlerinden daha az sagacı oldukları söyleniyor
köpekler ve daha az bağlanabilir; Ama onların büyük güçleri, onların
cesaret ve bir kez sahip oldukları zaman tutma
bir tutuş aldı, paketlerini tamamlamak için onları en değerli kılar
Boars, kurt ve hala daha büyük hayvanları avlamak için eğitilmiş avlar. Ne zaman
heyecanlı oldukları için müthişler ve daha önce kullanıldı
Bu ülkede boğa yemleme. İspanya ve Korsika'da, bu uygulamanın
hala devam ediyor, tüm güçleri ve güçlerinde görülebilirler. BEN
Zalim sporlarına katılmadıklarında nazik oldukları söylendi.

Pug, bazıları tarafından çeşitli boğa köpeği olarak kabul edildi ve
Diğerleri bu görüşü reddeder. Yuvarlak kafası, garip bir şekilde kısaltılmış
namlu ve küçük, sıkı kıvrılmış kuyruk, onu bir
Köpekler arasında kendi yeri. Yetkililer onun bir haç olduğunu belirtiyor,
Kötü huylu küçük köpek, ama kendi deneyimim bununla çelişiyor. İki
Kiminle sık temas ettiğim, son derece oynak
ve iyi huylu. Birinin evcil hayvanıydı; Ve onun gündeme getirmesi
onu beyefendi yapmış olmak; Ama içinde birkaç düşük hile vardı
yemek yolu; kışkırtmak isteyen scullery'den çalmak gibi
metresi. Purloined Dainties'i saklama yeri altındaydı.
yatağının yastığı ve sık sık gece incelemesinde
Spot, sadece kemikleri değil, ölü fareleri de buldu.

İkinci Pug, çok zeki bir adamdı, eskiden dışarı çıkacak
Her gün kendisi ve eve tekrar girmek istediğinde, her zaman
kapı zili çaldı; Ya teli pençesiyle sallayarak ya da alarak
dişleri arasında. Ne istediklerini getirmede zekiydi
evin uzak kısımları, ama kendi başına olmaktan çok korkuyordu
karanlıkta. Bir yavru kedi ile harika bir arkadaşlık kurmuştu ve ikisi
Ateşten önce birlikte güneşlenirdi. Pug'a biraz alması söylenirse
Yatak odasından makale, ev gece kapatıldıktan sonra,
Puss'un arkadaşlığına sahip olmakta ısrar etti. Eğer hareket etmek istemiyorsa,
Onu ağzıyla birlikte sürükledi ve sık sık birkaç tane monte etti
yargılamaya rıza göstermeden önce onunla merdivenler.

Bize verilen çok sayıda anekdot var,
köpeklerle ilgili, türleri hakkında herhangi bir bilgi olmadan
Aşağıdaki örneklerde olduğu gibi ana aktörler.

Yangın köpeği, sadece ölü, neredeyse her yerde görülecekti
Londra'da, motora monte edilmiş ya da yırtılıyor
yanında, varlığının tüm bu konuda gerekli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
durumlar. Tüm motor istasyonlarında iyi biliniyordu, ancak
desteğini herhangi bir kişiye ait değildir veya türetmez. Şimdi bir
Köpek, tapınakta, hanına ait, herhangi birine değil
kişi; O bir melez, sormayı seçtiği her yerde beslenir ve
Mekanın bölgeleri içinde her yerde görülebilir. Köpekler
sık sık kendilerini alaylara eklediği biliniyordu
biçim. Tabur adlı biri, kraliyetin ilk alayına aitti
Fransa'daki gardiyanlar. Her zaman bekçi evine yerleştirilmiş olarak kaldı
Orası. Üstatların sık sık değişimi onun için önemli değildi; O
kışlaya bile gitmedi; ve kendini mülk olarak kabul etti
on iki asker, iki onbaşı, bir çavuş ve bir davulcu,
Olabilirler; Ama alay garnizonu değiştirirse, o
kendini yeni bekçi evine kurdu. Hiç dikkat çekmedi
Aynı üniformayı giymeyenler.

Fransa'nın sınırlarındaki kaçakçılık köpeklerinin tarihleri ​​iyi
Bilinen, ama bu kaçakçılar şimdi neredeyse hepsi yok ediliyor. Kapsamı
Bu yasadışı ticaretin taşındığı, muazzamdı. Köpekler kavramları
Ancak mülk genellikle çok titizdir; Bath'taki bir bayan onu buldu
Onun kaybını keşfeten bir köpek tarafından yürürken yol engellendi
Peçe, olmasa da; Hayvan onu aramak için kendi efendisini bırakmıştı
onun için; Onu buldu ve sonra sahibine geri döndü. Sık sık bir
Tehlike Sunumu ve Gabaluasco'daki deprem hakkında bilgi verdi
1835'te, kasabayı, aynı zamanda Concepcion'da da terk ederek.

Bazı köpeklerin müziğe büyük bir antipatisi vardır, bazıları ise sadece belirli tonlara sahiptir,
Ve belirli pasajlarda her zaman bir uluma kuran bir köpek tanıyorum.
Fransa'daki büyük devrimden önce yürüyüş yapan biri vardı
Thuileries'teki grupla, sevdiği için ve geceleri
opera ve diğer tiyatroları sık sık. Köpeklerin anlatılan en şaşırtıcı tarihleri ​​konuşmalarıyla ilgilidir.
Liebnitz, Fransız Bilimler Akademisi'ne bir köpeğin
Sesini modüle etmeyi öğretti, böylece belirgin bir şekilde isteyebilirdi
Kahve, çay ve çikolata. Bundan sonra bir köpeğin
Elizabeth demeyi öğrenmek. Sık sık böyle sesleri izledim
beni yapmak için _viva voce_ denilen enerjik, zeki köpekler
bazı durumlarla tanıştı, ama hiç bir şey duymadım
anlaşılabilir ve konuşma organlarının
tercih edilen bir azınlık üzerine verildi; kelimelerin eklemlenmesi
imkansız olmalı.

Ciltler bu köpeklerin fıkralarıyla doldurulabilir, ama burada yapacağım
Evcil hayvanlarından Bay St. John tarafından verilen resim ile listemi sonuçlandırın,
sefil ile güçlü bir şekilde tezat oluşturan bir mutluluğu tasvir etmek
Sert yürekli ustalara ait birçok kötü kullanılmış hayvanın durumu,
değerli hizmetler gerçekleştiren ve henüz tekme atılmış, atılmış veya
yarı açlık.

"Şu anda bulunduğum odanın penceresinin karşısında" diyor.
Beyefendi, "bir maymun ve güneşe basan beş köpek
Blood Hound, Skye Terrier, Bir Külten, Bir Rus Kaniş ve Genç
Retriever olarak eğitim gören Newfoundland. Hepsi yaşıyor
Şu anda en saçma bir şekilde olan Maymun ile harika arkadaşlık
Kanişin paltosunu pire aramak, kıvrımı kıvırarak kaldırarak ve
Saçın köklerini incelemek. Bazen, eğer olduğunu düşünürse
saçları çekti veya bacaklarından birini çok kabaca kaldırdı,
O olup olmadığını görmek için sorgulayan bir ifade ile köpeğe bakıyor
sinirli. Ancak köpek operasyonun tadını çıkarıyor gibi görünüyor ve
Hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi gösteren maymun aramasına devam ediyor; Ve
Bir pire gördüğünde, en aktif şekilde yakaladığında, ona bakar
bir an için, sonra büyük bir zevkle yiyor. Tükettim
Kanişte oyun, kan paketi arkasına atlar ve
Nasıl dayanacağını görmek için yüzüne baktı, yeni bir aramaya başlıyor,
Ancak, hiçbir şey bulamamak, Newfoundland ile romps'da bir oyun için gidiyor
köpek. Kan tazı, çocuklardan birinin sesini duyurken
Özel bir fantezi aldığı, kreşe yürür. .
Setter yatar ve orman tavuğu hayal eder; Küçük terrier otururken
Kulaklar dikildiğinde, köpek veya insanın seslerini dinlerken
duyabilir; Bazen arkaya bakmak için üç bacağı çıkarır
evin kapısı, herhangi bir sıçan avı korkusu ya da bu tür eğlence alabilir
davet edilmeden yer. Highland Terriers neden bu kadar sık ​​çalışıyor
Üç bacakta, özellikle herhangi bir yaramazlık üzerine eğildiğinde? Birini korumak mı
Acil durumlarda yedekte? Hiç bir yayla terrierim olmadı
Arka ayaklardan birini tutarak üç ayak üzerinde sürekli atlamadı
Yukarı sanki dinleniyormuş gibi. "

Köpeklerin oluşturacağı ani eklerin bir kanıtı, Bay tarafından verilir
Murray, rehberinin köpeğinin bir fantezi aldığı. Bay Murray geçti
Efendisinin evinde gece, onu besledi ve hayvan oturarak oturdu
yüzünde. Ertesi sabah parti, geçmeye başladı
Pyrenees ve rehber anlaşmasını yerine getirdiğinde ve
Ödülü, izin aldı; Ancak köpek, Bay Murray'i takip etti,
Ve geri dönmesi için ona hiçbir tehdit veya katılımcı olamazdı. O
Yeni arkadaşı ile bir hanına gitti ve Bay Murray
Bir çocuk geldiğinde köpeği sahibine göndermek için hancı ile pazarlık yapın
Adamdan, canavarı iddia etmek için. Çocuğu iki ya da üç kez takip etti
Birkaç yarda ve her zaman geri döndü. Daha sonra güçlü bir kordon bağlandı
Boynuna döndü ve çocuğa onunla liderlik etmesi söylendi; Ama
az mesafe, kordadan kurtulamadığını bulmak, köpek
Çocuğa sıçradı, onu fırlattı, kabloyu elinden dışarı sürükledi,
ve Bay Murray'e döndü. Bundan sonra kaçınılmaz görünüyordu
birlikte seyahat etmeli. Bay Murray Üstat için gönderildi, köpeği satın aldı,
ve sonunda onu İskoçya'ya götürdü, onun için bir yer tuttu
her zaman gayrette; Ve geldiği andan itibaren oldu
ailenin evcil hayvan.

Köpeklerde aynı duygunun başka bir örneği, bir sporda meydana geldi
Norveç'te gezgin (Bay Lloyd, eğer hata yapmazsam)
Köylü aynı ani beğeniyi aldı.

[4] Boyle.




Kurtlar.


Güçlü, gaunt, vahşi, kurnaz, korkak ve uğursuz görünümlü,
Kurtlar (Canis Lupus) hala orman ve dağlık bölgelerde yaşıyor
Avrupa, Asya ve Amerika; Bazıları ara sıra içinde buluşuyor
ovalar. Mutlu bir şekilde Büyük Britanya'dan ve
İrlanda, ancak Avrupa'daki kalabalık ülkelerin birçok yerinde
Kıta, alışılmadık derecede şiddetli bir kış onları alışkanlıklara getiriyor
Adam.

İç ve dıştan köpeklere benzerlikleri,
ikincisinin orijinal ebeveynleri olduklarını varsayıyor; Ama ben
başka bir yerde bu huzursuz soruyu ifade etmişlerdir.

Kurtların başının, boyun ve omuzlarının kasları son derece
Güçlü ve ısırdıkları çırpı asla yanılmayacak,
görünüşe göre onlara tuhaf olmak. Emme ile içiyorlar ve
dedi, eğer bir köpek tarafından sahip oldukları yavruların kucaklaması gerekiyorsa,
Beğenmekten hoşlanmayın. Yaptıkları ağlama normal bir kabuk değil, ama
boğuk, çirkin bir gürültü ve yer almaktan memnun oldukları uluma
Gece, mümkün olan en melankolik seslerden biridir. Çok değişiyorlar
Renk, beyaz, siyah, gri, kahverengi, vb.
Vahşi durumlarında keskin namlu, eğik gözler ve asılı kuyruk
evcilleştirmede daha az göze çarpar ve daha sonra yavaş yavaş asimile olurlar
kendileri avlarımıza görünüşte.

Bize aktarılan gerçek tarihler sayısız
Kurtlarla ilgili. Gece sinsi, sessiz, yorucuları
peşinde azim, onların skulking eğilimleri, sanatsalları
Stratagems, hepsi onlara yükseltilmiş bir gizem verir
Korku ve insanın korku masallarını büyütme doğal eğilimi.

Kurtlar genellikle tuzaklarda alınamayacak kadar şüphelidir; Ve takip edildiğinde
Burunları neredeyse yere dokunarak koşuyorlar, gözleri parlıyor
Ateş gibi, başlarının ve boynunun saçları kıl, kuyrukları çizildi
bacaklarına yakın. Omuzlardaki olağan yükseklikleri yaklaşık iki
ayaklar bir buçuk; Gençleri mağaralarda veya kasvetli girintilerde doğar ve
Kadın kurt savunmalarında öfkeli. Sık sık her biriyle savaşırlar
diğer; Ve söylenir, eğer yaralı bir kurt arkadaşları arasına gelirse,
Hemen parçalara ayrıldı ve yutuldu.

Bay Lloyd, "Avrupa'nın kuzeyindeki saha sporlarında" bize
Petersburgh mahallesinde,
Dar kaçışın ardından:-"Bu vahşi onlar tarafından takip edildi
Hayvanlar, kızağındayken. Şu anda sadece yaklaşık iki yaşındaydı
evden kilometrelerce, atını en tepesinde çağırdı
hız. Konutunun girişinde bir kapı vardı,
o zaman kapalı; Ama at bunu açıkladı ve böylece efendisi
ve kendisi avluya sığındı. Ancak takip edildi, ancak
on bir kurttan dokuzu; Ama çok neyse ki,
Bunlar muhafazaya girmişti, kapı geri döndü
menteşeler ve böylece bir tuzakta olduğu gibi yakalandılar. En çok olmaktan
Hayvanları vahşi, şimdi kaçışın imkansız bulduklarına göre,
tamamen değişti ve şimdiye kadar herhangi birine taciz sunmak,
deliklere ve köşelere düştüler ve kendilerine izin verdiler
neredeyse direnç yapmadan katledildi. "

Talihsiz bir kadına, ayrıca
Rusya ve aynı beyefendi ile ilişkilidir:-"Bir kadın, eşliğinde
üç çocuğundan, takip edildiklerinde bir kızakta bir gündü
bir dizi kurt tarafından. Atı dörtnala koydu ve sürdü
en üst düzey hızla evine doğru. Ondan uzak değildi; Ancak
Vahşi hayvanlar ona kazandı ve acele etme noktasındaydı
kızakta. Kendi hayatının korunması için ve
Kalan çocuklar, fakir, çılgın yaratık onlardan birini ona attı
kan susuz takipçileri. Bu bir an kariyerlerini durdurdu; Ancak,
Zavallı çocuğu yuttuktan sonra, arayışı yenilediler ve bir saniye
Araçla zaman geldi. Çaresizliğe yönelen anne,
aynı korkunç uygun olana başvurdu ve başka bir tane attı
vahşi saldırganlarına yavru. Üçüncü çocuk da
aynı şekilde feda edildi ve kısa bir süre sonra sefil ulaşıldı
EVİ GÜVENLİK. Burada olanları anlattı ve çabaladı
Korkunç alternatifi tanımlayarak kendi davranışlarını hafifletmek için
azaltılmıştı. Ancak,
seyirciler ve resitali duydu, bir balta aldı ve bir darbe aldı
Kafatasını ikiye katlayarak, aynı zamanda '
Böylece kendi hayatının korunması için çocuklarını feda edebilir,
artık yaşamak için uygun değildi. ' Adam hapishaneye bağlıydı, ama
İmparator daha sonra ona af verdi. "

Jardin des Plantes'teki Tame Wolf, M. Frederic tarafından tanımlandı
Cuvier, aşağıdaki şekilde:-"Bu hayvan genç olarak gündeme getirildi
köpek, alışkanlığı içinde olduğu her kişiye aşina oldu
görmek ve özellikle efendisini her yerde takip ederek,
yokluğunda, sesini itaat ederek ve bir dereceye kadar gösteriyor
boyun eğme, her açıdan en çok farklı olarak farklılık göstermez
İyice evcilleştirilmiş köpek. Efendisi bir
zaman, evcil hayvanını hayvanın bulunduğu Jardin des Plantes'e sundu.
bir den ile sınırlı, devam eden ve onu neredeyse alamazdı
yiyecek. Ancak uzunluğunda sağlığı geri döndü; Ona bağlı oldu
kaleciler ve tüm eski sevgisini unutmuş gibi görünüyordu; Ne zaman,
On sekiz ay sonra efendisi geri döndü. İlk kelimede
Onu kalabalık arasında algılamamış olan kurt, tanındı
O, en canlı neşeyi sergiledi ve özgürlüğe girerek,
Eski arkadaşında en sevecen okşama. İkinci bir ayrılık
ve geri dönüşü, benzer üzüntü gösterileri izledi, ki
Ancak, yine zamana ulaştı. Üç yıl geçti ve kurt
Efendisi tekrar döndüğünde, bir köpekle birlikte mutlu bir şekilde yaşamak,
Ve hala hatırlanan ses anında en çok cevaplandı
fakir adam olur olmaz iki katına çıkarılan sabırsız çığlıklar
Özgürlük, efendisine koşarken, onun üzerine ön-feet attı
omuzlar, en canlı neşenin her iziyle yüzünü yalıyor ve
onu kaldırmayı teklif eden bekçilerini tehdit etmek ve kime doğru değil
Bir süre önce, her sevginin her izini gösteriyordu. Üçüncüsü
Ancak ayrılık, bu sadık hayvanın
öfke; Kasvetli, umutsuz oldu, yemeğini reddetti ve uzun bir süredir
Hayatının tehlikede olduğu zaman. Ancak sağlığı geri döndü;
Ama artık bekçilerinden başka okşamalardan acı çekmedi ve
Yabancılara doğru, türünün orijinal vahşeti tezahür ettirdiler. "

Aynı Menagerie'de çok uysal olan başka bir kurt vardı ve
sevecen, tanıdıklarını yabancılardan ayırt etmek ve
okşamalarını arıyor. Çok iyi arkadaştık ve sık sık oynadım
Onunla, böylece sesimi biliyordu. İki yıl yokluğundan sonra,
Büyük bir sürpriz, onu tanıdı, Den'in çubuklarına atıldı, itme
Beni selamlamak için pençeleri ve her zevk belirtisi verdi. Öyle
muhtemel, bu durum, başka biriyle birlikte vermiş olabilir
"Popüler Doğal
Tarih, "şimdi doğru bir versiyon vermeye yalvarıyorum:-" Mme. Dukras
[Sonra mlle. Duvaucel] Ve ben Baron Cuvier'in ön kapısına çıkıyorduk,
Bir mendille bağlanmış bir şey tutan bir adam, biz
eve aitti. Olumlu cevap verdiğinde,
demet; Ondan küçüldü, aynı şey bana birkaç tane olduğu gibi
günler önce ve yeni bir
Zelandalı; Ama mendili açtı ve güzel bir şey sergiledi
Küçük kurt köpek yavrusu, ipeksi siyah saçlarla kaplı. Sevinçle aldı
BT; Menagerie'nin bekçilerine taşıdık ve siparişler verildi
Çorba ve pişmiş etle beslenebileceğini. Kurt olmaya devam etti
Çok yakışıklı, çok eğlenceli ve yaklaşık bir yıldır çok uysal,
anne oldu ve o zamandan itibaren vahşi ve insana yönelik değildi
Varlıklar, asla eski sevimli eğilimini kurtarmaz. O
Pireneler. "

Aşağıdaki hikaye Macaristan'da spor yapan bir beyefendi tarafından anlatılıyor
O zamanlar durum meydana geldi:-"alacakaranlık hakkında, tıpkı sonuncusu gibi
Sledge, yolda bir köyün çeyrek miline gelmişti
ev sahibi ve sınırlayan bir odun köşesini temizledi
Önemli bir uzunluk için birkaç metre mesafede yol; Sahibi, kim
arkasına oturdu, sırtına atlar, bir kurt acele etti
ahşabın açısının ve onun tepesindeki kızaktan kovalamaca
hız. Adam araba kullanan çocuğa bağırdı, 'Farkas! Farkas! ' (A
kurt! bir kurt!). Itze het! Itze het! (sürüş), 've delikanlı, bakıyor
terörle yuvarlak, hayvanı sadece koşan harmanları temizleyerek tuttu
Yol boyunca geçtiler. Şimşek kadar hızlı, bağır ve kırbaçla,
Ve tüm gücüyle atları köyü kazanmaya çağırdı. Uzak
Sanki arkasındaki tehlikeyi duyarmış gibi tam olarak uçtular
Onlara, delikanlıların ünlemleri ve korkunç
kulaklarında bağırdığı hayvanın adı. Adam onu ​​çevirdi
oturmak ve oğlanı hala daha enerjik olarak atları atmaya çağırdı
Onların en üst düzey hızları. Daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu, ama
Çılgınca efor ile nags itti. Kızaktan uçtu
Korkulu hıza sahip kaygan yol; Ama kurt daha çok onun en üst düzeyini çağırdı
tempo ve hızlı bir şekilde kazandı. Köy yaklaşık iki yüz uzaktaydı
Tepenin kaşının altındaki yarda; En çılgın hızdan başka hiçbir şey yapamazdı
onları kurtar ve adam kurtun kaçınılmaz olarak ortaya çıkacağını hissetti
dibe inmeden önce onları. İkisi de çılgınca bağırdı
aceleci kariyerlerini takip etti, kızak korkuyla bir
diğerine giden yolun tarafı ve dönmesi için her anı tehdit etmek
üzerinde. Adam daha sonra kalın Bundasını (koyun derisi) başının üzerine çizdi; O
arkasına baktı ve şiddetini gördü, birkaç metre içinde canavarı nefes nefese
o; Sıcak nefesini yüzünde hissettiğini düşünüyordu; Onu aldı
tekrar bundasına git ve başka bir anda kurt fırladı
sırtını ve boynunu kaplayan kalın koyun derisine kavuştu.
Takdire şayan bir zihin varlığı ile cesur yürekli köylü şimdi fırladı
hem elleri hem de kurtun başını ve boynunu tümüyle kavramak
Güç, omuzlarına demir bir debriyaj ile sarıldı. 'Itze Het,'
Şimdi havalı adamı bağırdı ve düşmanını bir ölüm kavramasında tuttu,
Köyün içine süpürdiler, şiddetli kabadayı sonra sürüklediler.
Kendini bırakmak için çılgınca çabalarına rağmen. Çocuğun bağırışları
Ve adam, atların çılgın hızı ve gürültüsüyle,
Köylüler sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar. 'Farkas! Farkas! ' bağırdı
Her ikisi de ve köylüler derhal tehlikeli pozisyonlarını görüyor,
Eksenleriyle kovalayın, adamı cesurca tutmaya çağırın. -Den
Çocuk, hayvanların hızını gevşetmeyi başardı,
Kızak durdu ve köylüler acele ederek vahşi olanı gönderdi
kolları ile çok sertleşen adamın sırtında yaratık
o kadar uzun süredir devam ettiği muazzam kaslı efor
Onları ölü kurtun boynundan neredeyse hiç kaybetmez. "

Eauxbonnes mahallesinde talihsiz bir din adamı
Baslar Pireneler, Slovack köylü kadar şanslı değildi; çünkü o gibi
Ocak 1830'da hastaları ziyaret etmekten geri dönüyordu.
aç kurtlar ve onlar tarafından parçalara ayrılmış; onlar
sol ve kar üzerinde kan, sadece kaderini anlattı.

Kuzey Amerika kurtları, Avrupa'nınki kadar gaunt değil,
Daha kısa bacaklar, daha kalın kürk, daha kısa namlu, daha geniş kafalar, daha gür
kuyruk ve tamamen daha kompakt olmak. Ancak alışkanlıkları çok
Aynı şey, New Hampshire'daki bir çiftçi bir gece bir gürültü ile uyandı
domuz kalesinde; Gördü, gördü, ne tilki olması gerektiği,
Sty'in düşük, eğimli çatısı. Dışarı çıktı ama hayvanın
Gri bir kurt, yapmak yerine ona şiddetle saldırdı,
Çatıyı ona doğru acele etmek; Ve adamın hareket etmesi için zamanım olmadan önce
Geri döndüğünde, kurt üç kez kolunu ısırmıştı, hızlı ve
Dirsekten bileğe yırtılan tekrarlanan enstantane; Daha sonra,
Ancak, çatıdan yere sıçradı ve böylece onu kaybetti
avantaj; çünkü adam onu ​​boynun her iki tarafında ele geçirmeyi başardı
elleriyle ve onu karısına kadar bu pozisyonda tuttu
Dışa çağırdı, büyük bir kasap bıçağıyla geldi ve canavarı kesti
boğaz. Adamın kolunun iyileşmesinden üç ay önceydi; Her
Kesi, kemiğe delme söylendi. [5]

Batı'nın Batı adı verilen boğaya her zaman katılır.
Amerika; Ayrıca aynı ülkenin başka çeşitler sunduğu. Arasında
Onları gösteren Hintlilerin çakalları veya tıp kurtlarıdır
Büyük saygı. Onlar küçük, sarkık ve kurnaz; bir araya getirmek
Paketler ve üç ila otuz arasındaki birliklerde avlar,
geyik ve antiloplar ve taş ocağını aşağı aktarın. Oyun öldürüldüğünde
Avcılar tarafından, kısa bir mesafede sabırla otururlar, daha büyük kurtlar
etrafta dolaşarak, erkekler tarafından onlara atılan parçalar ve
küçük olanlar anında düşer. Bir kampın etrafında izlemeye devam ediyorlar
gece ve atların ve sığırların cilt halatlarını kemirin.

Meksika'nın çakalları veya küçük beyaz kurtları tüm umudunu kaybettiğinde
Kaçış, kendilerini kıvırırlar ve ölümü beklerler. Açlık tarafından itilirse,
Biri avcıdan bir parça kapar, oyununu keserken,
Bütün sürü üzerine acele edin, savaş, hırıltılı ve birbirlerini yırtın. Bay
Bu bildirimlerin canlı açıklamaları alınan Ryan,
Günler ve ardından büyük bir gri kurt ve her akşam kamp kurduğunda,
Kurt kendini çömeldi ve elinden geldiğinde kendine yardım etti.
Bununla birlikte, genellikle onun için bir şey bırakıldı; Ve çok uysal oldu
parti durduğunda durdu ve bir şey öldürüldüğünde,
Hisse senedi beklentisiyle çenelerini yalayarak yuvarlak ve yuvarlak yürüdü. HAYIR
Biri onu taciz etti ve bu nedenle oldukça zararsız devam etti. Bu
Bazen bir paketle bir tür yargılama yapılır.

Bay Ruxton bir gün eski bir parayı öldürdü ve yerde bıraktı,
Altı küçük kurt katıldı. Oyunundan ayrıldıktan on dakika sonra,
Altı kurt onunla geldi, biri burnu ve yüzü vardı
Kanla beslendi ve neredeyse patlıyor gibiydi. Düşünmek
İmkansız parayı bu kadar kısa bir süre içinde yutmuş olmalılar, vardı
Geri dönme ve üzerinde hangi izlenim yarattıklarını görmek için merak,
Ve neden bıraktılar. Şaşkınlığına sadece kemikleri buldu
Ve kalan bazı saçlar, et sanki sanki
bir bıçakla kazınmıştı. Kuyruklarını gelişirler, hırıltı, ısırırlar,
gıcırtılı ve yemeklerinin tüm zamanı yutun; Ve eğer nazikçe tedavi edilirse,
gelip avcıların ateşleri tarafından kendilerini ısıtacaklar
Uyur ve oturmak kendi başlarını uyuşukluk ile başını sallar.

Esquimax köpekleri, ayılara saldırırken çok cesur olsa da, çok fazla
Kurtlardan korktukları, üzerine ayarlandıklarında neredeyse hiç direnç sağladıkları
onlar tarafından. Sir John Richardson bize, bir kurt, yaralandığını söyler.
tüfek topu, alacakaranlıktan sonra geri döndü ve elli arasından bir köpek taşıdı
acımasızca uluyan ama denemeye cesaret edemeyen diğerleri
arkadaş.

Birkaç kurt birleşecek ve yarım daire oluşturacak, yavaşça sürünecek
Yakın bir uçurum varsa ve onları çırpınan bir geyik sürüsüne doğru
Yavaş yavaş, onları aniden alarmlamak için, onları kenara sürükleyin
uçurumun; Sonra hepsi bir kerede en müthiş çığlıkları kurdu,
Ve uçuş yaparken, fakir geyik uçurumun üzerine sıçradı, burada
Kurtlar onları daha güvenli bir yolla boş zamanlarında takip ederek,
Gözlü karkaslar.

Bir keresinde, dokuz beyaz kurttan oluşan bir birlik pratik yapmaya çalıştı
Sir John Richardson'a göre aynı hile, açıkça araba kullanmayı planlıyor
nehre. Ancak yükseldiğinde durdular ve
ilerlemek, çadırlara gitmesi için yol açtı.

Trajik tarihlerin sevgilileri, en korkutucu türlerin çoğunu bulacaklar
Kurtların bol olduğu tüm ülkelerin efsaneleri arasında; Muhtemelen hepsi
Gerçek üzerine kuruldu, ancak çoğunlukla romantizm ile iç içe geçti. Olamaz
Yalnız gezginden çok daha şok edici bir şey,
Bu canavarların izlediği bir köye koşarak ve
Kapılar, ciddiyetle sığınma için giriş yapıyor. Sakinler çoğunlukla
uykuya gömüldü; Bazıları duydu ve hareket etmedi, diğerlerinin loş vardı
Neyin geçtiğine dair karışık ve yataklarında kaldı;
Diğerleri yine hiçbir şey duymadı. Ertesi sabah üzücü olay
gezgin pelerini ve birkaç kemik bularak söylendi.

[5] Gosse'nin Kanadalı Doğalcı.




Tilkiler.


Akşamın karanlığında çalmak, kurnaz ve açgözlü tilki
(Canis vulpes) deliğini yeryüzünde bırakır ve onu arayarak dolaşır.
kurban. Kümes hayvanları, tavşan-savaşçılar ve oyunun uğrakları
becerikli depredasyonları; Ama onun içinde hiç zor değil
iştah. Emin olmak için, olgun üzüm alabildiğinde, bir şölen var. Eğer
Genç hindiler ve tavşanlara sahip olmayacak, bir genç
Kafam, yabani bir ördek, hatta gelincikler, fareler, kurbağalar veya böcekler. O yapacak
ayrıca deniz kıyısına doğru yürüyün ve balıkların kalıntılarına göz atın veya
Yengeçleri tutuklayın ve yan süren kurslarını değiştirmelerini sağlayın
Boğazını sürün. Reynard'ın geleceğe de göz atması; O için
Keskin ısırmasının içine giren hiçbir şeyin kaçmasına izin vermez ve
herhangi bir hayvanın içerebileceği miktarın bir sınırı olmalıdır.
Daha fazla yiyemez, çeşitli noktalarda, iyi işaretlenmiş
Kendisi, geri kalanını yarın yemeği için gömüyor. Sadece ayak parmaklarıyla
Dünyaya dokunarak, gürültüsüz adımlarla dolaşıyor; Burnu ve
en hafif ses veya kokuya canlı kulaklar; kedi benzeri gözleri
Doğrusal öğrenci, ateş kömürleri gibi parıldayan ve aniden üzerine yayılıyor
kurbanları, çevresinin farkında olmadan önce. Gür kuyruğu
Ona fırça diyen avcının kıskanmış kupası. Onun renkleri
beyaz, siyah, kırmızı, sarı, mavimsi veya alacalı; Ve soğuk iklimlerde
Kışın her zaman beyazlaşır. Baba onunla ilgilenmez
çocuklar; Ama anne görevini en örnekle gerçekleştiriyor
Dört aylık bağlılık.

Tilki genellikle yalnız, şüpheli bir hayvandır; Ne zaman bile
Olabildiğince evcilleştirildi, aldatılacağını düşünüyor gibi görünüyor ve
Kötü muamele görür: Belki de başkalarını kendi başına yargılar. Çok sık yaşıyor
başka birine ait olan bir yuvada, başka birine ait, çünkü
mülkle ilgili çok gevşek ahlak ve doğru olduğu için harika bir fikir
mülkiyet tarafından kuruldu. Yakalanması ve koyulması gerekiyorsa
hapsetme, çok vahşi ya da ennui öldü; Ama o da çok
Coy ve zekice kolayca yakalanacak. Ağlaması bir tür bir tür, ki
Ancak, hayatını kazanırken söylemek için çok temkinli.

Bazen tilki bir tuzağa yakalandı ve tarih var
Kaçan ve ön ayaklarından birini arkasından bırakan biri. Sonra
Zamanın geçmesi, izi çeşitli yerlerde görülecekti ve
Kurs, kolayca tanınır. Bu iki yıl devam etti,
Bay St. John tarafından kovalandı ve kolayca öldürüldü. Ortaya çıkarılan başka bir
Köpekler, bu canavarların olağan modasından sonra koşmak yerine,
Aniden ortaya çıkan ve onun üzerinden atlayan her köpeğin üzerine döndü. Bu
Köpekleri çok şaşırtmasına rağmen uzun süremedi; O öyleydi
alındı ​​ve sonra sadece manevrasının nedeni tarafından keşfedildi
Sadece üç metre olduğunu bulmak.

Bay St. John, bir kurnazlığın aşağıdaki geçmişini ilişkilendirir
Fox:-"Gün ışığından hemen sonra, büyük bir tilkinin çok sessizce geldiğini gördüm
plantasyonun kenarı boyunca; Büyük özenle baktı
çim duvarı tarlaya girdi ve tutunmak için çok uzun görünüyordu
İçinde beslenen ama görünüşe göre
Koşmak için bir tane yakalama şansı yoktu. Düşündükten sonra
Kısa zaman, planlarını oluşturmuş gibi görünüyordu, farklı olanı inceledi
Duvardaki boşluklar, en sık görülen görünen birine sabit,
ve kendisini ona yakın bıraktı, bir kedininki gibi bir tavırla
bir fare deliği. "

[İllüstrasyon: Tilki ve Tavarlar.-Sayfa 176.]

"Bu arada tüm planlarını izledim; o zaman büyük bir özenle ve
Sessizlik, zeminde küçük bir oyuk kazdı, kumu bir
bir çeşit ekran; Ancak her zaman dinlemek için durdu ve
Bazen alana en temkinli bir gözetleme almak. Yaptığında
Bu, onun üzerine yaymak için rahat bir duruşta yer aldı.
av ve mükemmel hareketsiz kaldı,
Besleme tavşanlarının ara sıra yeniden adlandırılması. Güneş doğmaya başladığında,
Sahadan plantasyona tek tek geldiler; Üç vardı
Zaten onun pusudan geçmeden, biri yirmi yarda içinde
O, ama yine de daha düz bir şekilde çömelmenin ötesinde hiçbir hareket yapmadı
zemin. Şu anda iki tane doğrudan ona doğru geldi ve olmasa da
Bakmaya girişimi, kulaklarının istemsiz bir hareketiyle gördüm
Bu hızlı organlar onu yaklaşımları konusunda uyarmıştı. İki
Taves birlikte boşluktan geldi ve tilki,
Şimşek çabukluğu, birini yakaladı ve hemen öldürdü; O zaman
ganimetini kaldırdı ve tüfek topum durduğunda onu taşıyordu
onun kursu. "

Kaptan Brown'un "Popüler Doğa Tarihi" nde aşağıdakileri buluyorum:-"
1819 yılının sonbaharı, Galloway'daki bir tilki kovaladığında çok güçlü
Fox, tazı tarafından sert bir şekilde koştu. Kendini büyük olma tehlikesi içinde bulmak
Alınan Reynard, kısa bir mesafede yüksek bir duvar için yapılmış ve yayılıyor
Üzerinde, diğer tarafın altına yaklaştı: Hounds izledi, ama hayır
Daha önce duvarı atladılar, tekrar tekrar fırladı ve
Bu kurnaz cihazla onlara kaymayı verdi ve ondan uzaklaştı
takipçiler. "

Pittsfield'in Amerikalı bir beyefendi, iki kan taçı eşliğinde,
bir tilki buldu ve aniden yaklaşık iki saat boyunca onu takip etti
Köpekler hatalı görünüyordu. Efendileri onlarla büyük bir kütüğün yakınında geldi
Yere yatan odun ve onların
Herhangi bir nesne olmadan birkaç çubuk devresi, her iz,
Köpekler hala bağırmaya devam ederken Fox kaybolmuş gibi görünüyor. Açık
Ona bakarak beyefendi tilkinin kütük üzerine uzatıldığını gördü,
Görünüşe göre cansız. Birkaç başarısız çaba sarf etti
Köpeklerin yere doğru ilgisi ve uzun süre yaklaştı
hayvanın nefes aldığını görmek için yakın. O zaman bile Reynard göstermedi
alarm; Ancak takipçisi, bir ağacın dalı ile ona bir darbe hedefledi,
üzerine gizlenen yerinden sıçradı ve alındı.

Fox avcılığındaki en acımasız olaylardan biri, Newry'de,
İrlanda, çok sıcak bir şekilde takip edildiğinde, tilki tepesine sıçradı
Kendini oldukça düz bıraktığı bir çim yığını. Sonunda,
Hounds onu algıladı ve tekrar koşmak zorunda kaldı. Bundan sonra o
bir taş duvara tırmandı, bu yüzden yakın bir kabinin çatısına fırladı
baca tepesine monte etmek, bundan sonra düşmanlarını denetledi.
Ancak eski bir tazı onu takip etti ve ele geçirme noktasındaydı
O, Reynard bacayı yaşlı bir kadının kucağına bıraktığında,
Köşede borusunu sigara içiyordu. Hound cüret etmedi
Takip et, ama sporcular geldi ve kabine girerek,
tilkinin bulundurulması; Korkmuş kadın ve çocuklar içine girdiler
bir köşe ve tilki (canlı olarak alındı) onlara sırıtarak.

Masalın her yaşında tilki başlıca kahraman olmuştur. En çok
Kayıtta eski masallar, Lokman, Arap, Ezop
Çoğunu aldı, ona kurnaz arasında çok göze çarpan bir yer veriyor
Aslanın sarayları. Wily Flatter'ın baş cümlesi
Egemenliğine etkilenen alçakgönüllülükle eğilirken, "Oh,
Güzelliğin babası, "genel olarak dolaylı iltifatın
dilekler. İlk Alman yazarlar da onu müdür olarak seçtiler
Çeşitli tarihlerin kahramanı ve "Reynard, The Fox" şiiri
Yazıcılar ve illüstratörler sanat ve yeteneklerini kullandıkları sürece yaşarlar.

Kuzey Kutbu tilkisi bizimkinden daha küçük; Ayaklarının tabanları bile
tavşan gibi kürkle kaplı ve tamamen daha fazla
kalın giyinmiş. Sık sık renkte tutulması gerekiyordu, ama
Bu sadece kışın tonuna dönme sürecindedir. O bunlarda
Çok daha korkunç bir hayvana iklim ve birkaç aile yaşıyor
aynı dünya. Piskopos Heber, Hindistan'da, esas olarak beslenen bir kişiden bahsediyor
tarla-fareleri ve beyaz karıncalar ve muhtemelen bu tür
Yerliler, kendi alanında dokuz kez dönebileceğini söylüyor
uzunluk. Avrupa'nın yaklaşık yarısı büyüklüğünde.

Hem Avrupa hem de Amerikan tilkilerinden çok değerli kürk türetilmiştir,
Sıcaklığa bağlı olarak çok çeşitli renklerin olduğu yerlerde.

İrlanda'da tilki denen küçük bir hayvan var,
et, ama kendisini sebzelerle içeriyor ve çok mükemmel
Zararsız, dolaştığı, köpekler tarafından bile tahammül etmediği.




Hyaenas.


Sıkı koruyandan çok daha ilginç bir hayvan olamaz,
Bulunmuş olmasına rağmen, daha önce Afrikalı olan vuruşlu Hyaena
Doğuda; bazı doğa bilimcilerinin görüşüne göre,
Karavanların ardından göç etti. Bir vahşi var,
kötü huylu bir bakış, ancak görünüşünün yaptığı ilk izlenim
Sadece "sinsi" kelimesi ile ifade edilir. Sarımsı bir renkte, daha fazlası
veya siyah yaklaşana kadar daha az telaşlı ve genellikle tespit edilir veya
çizgili. Omurga boyunca devam eden bir yeleği var; kulakları uzun
ve dik; O dijitli, pençeleri güçlü ve geri çekilmez;
Keyifsiz bir koku gönderen bir beze sahiptir ve
Gözlerin üstte daralmış bir öğrencisi var ve
Onlara tekil bir ifade veren dip.

Hyaena'daki formun büyük özelliği orantısızdır
arka mahallelerinin küçüklüğü; Bunun yanı sıra, boynunun omurları
çok sık sertleşir, üzerlerine getirilen gerginlik sonucu
o bölümün ve çenelerin güçlü kasları ile. Yani sağlam
Hangi aldıklarını tutun, hiçbir şey sahip olduklarını terk etmeyecek
Bir kez ele geçirildi. Kemiklerin yanı sıra kasları da yiyorlar, sadece toynakları reddediyorlar,
boynuzlar ve kafatası; Ve bu güç eski çağlarda var olmalıydı, çünkü
yaşadıkları mağaralarda ve içine sürükledikleri
Av, fosil kalıntıları devasa mastodonlarla birlikte bulunur,
vb. Dişlerinin izlenim bıraktığı. Bu sertliği
Boyun, birçok kişinin sadece bir eklemden oluştuğunu hayal etmesine neden oldu,
ve Arapları Hyaenas'ı inatçı semboller haline getirmeye yönlendirdi. Hyaenas'ın alışkanlıkları dış görünüşleriyle uyumludur; bunlar
doğanın çöpçüleri ve her şeyle birlikte, çatlak ve
Genet Cat, mezarlığın özel soyguncuları. Birçoğu hikayeler
Kraallara çaldıkları gibi acımasız depredasyonlarından bahsetti
Kafes ve Hottentots ve uyuyan bebekleri soyutlamak
sadece kaybının bilincinde olan annesinin kaross altında
Kurbanın çığlıklarını duyduğunda. Binbaşı Denham, seyahatlerinde,
Bize geceleri onlar tarafından fırtınalandıkları bir köyü anlatırlar.
eşek ve diğer hayvanlar.

Hyaena hakkındaki kendi izlenimlerim, o ürkütücü, korkak
hayvan. Onları her zaman yaklaşımımı buldum; Ve amcam bana söyledi
karakolunu emrinde sık sık karşılaştığında
Tantum Querry, Afrika'nın Leeward kıyısında, her zaman döndüler
ve sürükleme, karıştırma yürüyüşleriyle gözden kaçtı. BEN
Gecenin durgunluğunu rahatsız ettiklerini söyleyemem, çünkü
Tropikal gece asla değil; Ama ağlamaları aniden gelmek için kullanıldı
Kulaklarımız ve nedenini bilmiyorum, her zaman bize yakın görünüyordu. Kükreme
Bir leopar veya aslan en büyük, ancak müthiş olsa da; Ama nedir
Hyaena'nın gülüşü olarak adlandırılan, tıpkı zafer gibi
uzun zamandır aranan kurbanına ulaştığında şiddetli bir deli adam.

Gold Coast'un tüm yerlileri taklit güçlerine tanıklık ediyor
Hyaena tarafından tahliye edildi; Kendini ormanda sakladığını söylüyorlar ve
Onları yanına çekene kadar diğer canavarların çığlıklarını taklit eder,
Düştüğünde ve onları yuttuğunda. Uzun zamandır bir beyefendi
Gold Coast'taki Kale, bana aşağıdaki hikayeyi anlattı, bu da
Yukarıdaki iddia:-"Komşu köyden bazı kadınlar
gün batımından sonra su almak için kalenin duvarlarını geçmeye alışkın
Bu memurun akşam yemeği saati ve o kadar çok gürültü yaptı ki
onu rahatsız etti, bu yüzden başka bir yol izlemelerini emretti. Ertesi akşam
Gürültü tekrarladı ve aynı emir ertesi sabah tekrarlandı; Açık
kadınların protesto ettikleri başka bir yoldan gitti. Üçüncüsü
Akşam, gülme ve konuşmanın görünüşte önerdiği zaman,
Çavuş, suçluları kaleye getirmek için süzüldü; ama
Onun sürprizi görülmesi gereken sadece üç hyaenas vardı,
İnsan sesleri, onları öncekilerde duymuş olan herkesi kandırmıştı
durumlar. "

Hyaena'nın bağlılıktan aciz olduğu uzun zamandır, ama Bay
Burchell onunla birlikte Güney Afrika'dan bu ülkeye getirdi.
Açıkça efendisini sevdi ve diğer hayvanları kıskanıyordu. Albay
Sykes, Hindistan'da onu bir köpek gibi takip eden bir tane satın aldı, oynadı
Gemideki denizcilerle en büyük mizahla ve asla
İlk sahibini unuttum. Zooloji bahçelerine yerleştirildi, burada,
Albay Sykes ona nadir ziyaretler ödemesine rağmen, onu her zaman tanıdı
kalabalığın ortasında. Bir gün, Hyaena uyurken, bu beyefendi
aniden onu adıyla çağırdı; Zavallı canavar aniden başladığında
Bacaklarına baktı, kafasını kafesindeki çubuklara ovuşturdu,
Kısa çığlık atmakla sınırlı, Albay Sykes'e üzücü bir şekilde baktı
O gittiğinde ve bu sevinç tezahürlerini tekrarladığında
geri döndü.

Benekli Hyaena, inançtan Hyaena Capensis olarak adlandırıldı
sadece Güney Afrika'da yaşadığını; Ama sıklıkla bulunur
Gine çizgili çeşitlilik olarak ve aynı eğilimlere sahiptir. Yakın
Ancak Cape, daha fazla yaramazlık yapıyor, çünkü sömürgeciler yerleşti
kendileri orada ve çiftlikleri daha değerli avlar sağlar. Bunlar
güçlü, kuvvetli hayvanlara saldırı yapmayı tercih ettiği için, çünkü
Kaçıyorlar ve Hyaenas onları takip edebilir; Ama zayıf hayvanlar
Dön ve her zaman onları korkutan düşmanlarıyla yüzleşin.

Bay Güney Afrikalı bir gezgin olan Steedman, önemli olmayan bir kötü verir
Benekli Hyaenas'a karakter ve bunun tercihi olduğunu söylüyor
insan eti için, sığırlardan bile geçecekler ve ele geçirecekler
Sekiz yaş kadar eski çocuklar.

Hollandalıların Straand Kurt veya Dr. Abel Smith'in Villose Hyaenası,
Güney Afrika'nın doğal tarihi için bu kadar çok şey yaptı, daha az
diğer türlerden daha yaygın; ve genellikle kıyıda,
Deniz kenarında dökülen ölü hayvanlar için tercih. Eğer,
Ancak, açlık tarafından bastırılır, aynı zamanda çok fazla depredasyon taahhüt eder
diğerleri gibi. Son derece kurnaz, her gün kendini gizliyor
dağlar veya kalın orman yamaları ve büyük bir mesafede avlar
yerleşiminden.

Bay Pringle, Bay Steedman'ın korkunç tahribat hesaplarını onayladı
Güney Afrika'nın hyaenaları tarafından zamanında ve bölgede olduğunu söylüyor
Somerset'ten, bir yıl içinde yetmiş tayları yok ettiler,
çiftçiler; Bununla birlikte, insanlara asla saldırmayacağına inanıyor
gece veya gündüz ve paketler halinde gelirler ve
Dört ayaklı akbabalar, hatta kendi akrabalarını yutuyorlarsa
öldürülme şansı; Ama başka hiçbir av canavarı onları yemeyecek
etlerinin saldırgan randevusu. Benekli bir hyaena den, yani
Yaklaşık yirmi yıl önce kulede tutuldu, biraz onarım gerekiyordu. .
Carpenter, yere yaklaşık yedi fit kalın bir oaken tahtası çivilenmiş
Uzun, içine en az bir düzine çivi koymak, her biri ondan daha uzun
orta parmak. Bu odun parçasının bir ucunda küçük bir
projeksiyon ve onunla uygun bir keski olmaması
Kaldır, adam bir tane almak için dükkanına döndü. O iken
Yoksa, bazı insanlar hayvanları görmeye geldi; Ve Hyaena hayal kırıklığına uğradı
kaleci tarafından, marangozun bulunduğu
işte. Doğrudan canavar, yansıtma tahtasının parçasını gördü, ele geçirdi
dişleriyle, tahtayı yırttı ve her çiviyi ile çizdi
son derece kolay; Hangi eylem kas gücü hakkında iyi bir fikir verecektir
bu yaratığın.

Neden bu kadar çelişkili hesaplar olması gerektiğini söylemek imkansız
doğruluğu şüphesiz olanlar tarafından verilen hyaena. Kimse korkmaz
onları Gold Coast'ta, ama tüm terörü gibi görünüyorlar
Cape'nin kuzeyinde ve kuzeyinde, ayrıca Habeş
Bruce onlara "hayatlarının vebaları" olarak adlandırdı ve nadiren yapabiliriz
Birinin yatağının yanında durduğunu okuduğumuzda bir gülümsemeyi terk et,
ağzında püre bir grup mum ile; yolunu bulduktan sonra
Gondar sokaklarında bile.




Kedi Kabilesi.-Aslanlar.


Benden biraz daha uzun bir açıklama yapmama izin verilmeli
diğer hayvanlara, Felidae'ye veya kedi rüşvetine bahşiş verdiniz, çünkü
Aynı karakterler herkes için hizmet eder; boyut ve renk neredeyse tek
Tedavi edeceğimler arasında fark. Grace ve Güç
evrensel özellikleri, ikincisi esas olarak ön kısımlarda yatıyor
çerçevelerinin; pençeleri, bacakları, omuzları, boyun ve çeneleri gibi; .
eskisi kemerli ve yuvarlak formlarında ve
eklemleri. Namluları kısa ve yuvarlak, bazı dişleri
muazzam boyut ve güçten, görüşleri her ikisi de çok akut
ve gün; Gözleri kafaya eğik bir şekilde ayarlanır ve her zaman parlar
karanlık; Ve bazen öfkede oldukları gün. Sadece içinde
öğrencinin dikey olarak doğrusal olduğu küçük kabileler,
Işık sözleşmesine neden olur. Kulaklar büyük ve duygusu
çok gelişmiş işitme. Kokuları eşit derecede mükemmel değil ve
dillerinin pürüzlülüğü, zevklerinin çok fazla olamayacağı
narin. Bu pürüzlülük, azgın papillalar veya küçük
Projeksiyonlar, geriye doğru yönlendirilen, dili kapsayan ve
Yiyeceklerinin kemiklerinden eti yalamasını sağlayın. Uzunları var
en hassas organları oluşturan ağzın her iki tarafında kıllar
dokunma; her kıl cildin altındaki bir bez yatağına sokulur,
bir sinirle iletişim kurmak. Felidae'nin pençeleri son derece
güçlü, keskin ve çarpık; Ve dört metrelik hepsi onlarla birlikte döşeniyor,
Beş önce ve dördü arkasında; ve en etkili kas sistemi
Tutarlılık sadece ön planlara böyle bir güç vermekle kalmaz, aynı zamanda bir darbe
Bunlardan biri bir erkeğin kafatasını kıracak, ancak bu pençeleri
yere dokunmak ve hayvanın onları geri çekmesini sağlar
kılıf. Bunun yardımıyla, ayağın tabanı ve ayak parmaklarının her biri
üzerinde yürüdükleri yumuşak, elastik bir ped veya yastık ve
Topuğu asla yere koymazlar, ayak izleri gürültüsüz,
Aksi takdirde onları seçmedikleri sürece. Müthişleri ile
pençeler ve hala daha zorlu dişler, avlarını yırttıkları
parçalar.

Kedi kabilesinin hiçbiri, evcilleştirilmedikçe sebze yemeyecek, hatta
O zaman ama nadiren; Ve vahşi durumlarında, açlıktan basılmadıkça,
Sadece kendilerini öldürdüklerini yiyecekler. Bir nefretleri var
ayrışan herhangi bir şey. Kürk, hariç
Aslanın yeleği ve kedinin yele, kısa, yakın ve yumuşaktır; yetenekli,
Giyinirken, yüksek bir cila almak. Birçoğu çizgili ve benekli
Siyah ve daha büyük türlerle genellikle sıcak, fulvous
renk. Ancak evcil kedi, genellikle beyaz, siyah, gri ve
Brindled; Bazı leoparlar siyahtır ve küçük, güzel bir vahşi var
Kedi, Panter gibi işaretlendi. Hepsi çok dikkatli ve kurnaz ve nadiren
düşmanlarıyla yüzleşir. Onlar için pusu içinde yatıyorlar ve aniden yayılıyorlar
Onları, eziyetlerini uzatmaktan zevk alıyor gibi görünüyor. Bunlar
okşama ve sevgi için çok mantıklı, ama bir darbe veya kızgın kelime,
Onları öfkelendirir. Kesinlikle kaprisliler ve bazen
herhangi bir belirgin neden olmadan, kötü öfkeye uyuyor, bu nedenle
Hiçbir şekilde, sevginin ve uysallığın ortasında bile güvenilmez.

Başının geriye doğru arabası, görkemli adım ve
Düşmanına baktığı kasıtlı bir şekilde aslana neden oldu
Canavarlar Kralı olarak adlandırılacak. O sadece ara sıra görülür
kayaların veya alçak ormanların ona bir
barınak. Ancak o, erkeklerin ilerlemesinden önce geri çekilir ve şimdi
bir zamanlar tartışmasız efendisi olduğu bu bölgelerin çoğunu terk etti
ülke. Amerika Aslanı tamamen farklıdır; Bu nedenle olabilir
sadece Orta Asya ve neredeyse tüm Afrika'nın
o. Eskiden Avrupa'nın doğu sınırı neredeyse bir sınır oluşturdu
onun varlığı; Arap edebiyatı onun için imalarla dolu ve
Kutsal Yazılar, Suriye'deki varlığını sürekli olarak kanıtlıyor.
yazıldıkları zamanlar.

Aslan yeleğinin güzelliği iyi bilinir. Bay Gordon'a göre
Cumming, rengi yaşa göre değişir, fulvous ve parlak olduğunda
hayvan tam gücündeyken siyah ve
yaşlılık. Bununla birlikte, yakın zamanda keşfedilen bir tür var
Çok az veya hiç yele sahip olmayan Guzerat, aynı zamanda daha kısa uzuvlara ve
Kuyruk, ikincisi sonunda daha büyük bir fırçaya sahip. Cesur, taahhüt ediyor
Sığırlar arasında büyük bir tahribat; ve sürülmesi gerekiyordu
Cutch, yerliler tarafından benimsenen, çimlerini yakma uygulamasıyla. A
Bir aslan kuyruğunun ucundaki çivi veya karıncalanma genellikle bulunur, ancak
Kaudal omurlarla ilgisi yok. Muhtemelen sertleştirilmiş bir parça
boynuz tarzında deri veya aglütine kıllar kütlesi; BT
Sadece hafif bir dokunuşla çıkıyor.

Aslanlar beş yıl içinde tam güçlerine gelir, ancak uzun süre yaşarlar;
Örneğin, Gambiya'dan birinin altmış üç yıllık olduğu kanıtlandı.
yaş. Gündüz uyuyorlar ve gece besleniyorlar, içeceklerini kucaklıyorlar ve zevk
Öfkeli fırtınaların ortasında, eklediklerinde
Mighty unsurlarınkine kükrüyor. Nadiren fırtınalı bir öfke yapar
Tropikal Afrika, ama korkulu sesleri vahşi din tarafından artar
hayvanlar; aslanın diğerlerinin üstünde duyulması. Sayısız
Depredasyonlarının tarihleri ​​ve çok sayıda cesur ve
Bu asil oyuna karşı Avrupalılar tarafından gerçekleştirilen cesur istismarlar; .
Aşağıda, bir anlatının kısaltması var,
Hastings Marchioness; ve Doğal Miscellany'de yayınlandı
Tarih; kendisi kovalamacının kahramanıdır.

"Alan üç aslan arayışında alındı, gizleniyor
çadırların yakınında. Zemin düz ve sürülmüştü. Biz geldiğimizde
Ormanın kenarı, biraz durduk; İnsanlar kalabalığa geldi,
Ve birkaç dakika içinde, ağaçlar erkeklerle kaplandı, oraya yerleştirildi
Gözlem için Fraser. Gönderildiğimizde, Fraser'ı
Büyük Kanalın tarafı-hem aslan hem de istihbarat almıştı
bir kaplan ve Barton ve ben bir filin üzerine inmesini istedi,
Kanalın yatağını izleyin ve yavaşça güneye doğru hareket ederken
aksine ilerlemiş. Partinin geri kalanı yenmekti
Yukarıdaki orman, bir filin geçişini kabul etmek için çok kalındı
aracılığıyla. Kanalın biraz daha geniş olduğu Fraser ile düştük,
Ve hiçbirimiz başarılı olmadık, ancak her çalı aramış olsak da
Gözlerimizle, geçerken. O kadar beklememizi istedi
Fillerin geri kalanına bakmak için bankayı monte etti. O neredeyse hiç yoktu
Bir dişi aslan kanalın dar boynunu geçmeden gitti, sadece
Önümüzde ve karşı bankayı kırdı. Ateş ettim ama onu özledim
Ve banka boyunca batıya doğru koştu. Döndük ve vardı
onu tekrar görmenin ipotekleri,
Fil refrakter oldu, tekerlekli ve o kadar kararsızdı
Ateş etmemizi engelleyin. Onu çalılıklara kadar takip ettik,
Elephant'ın başı içine, ve aslanın bize yakın hırıltılı olduğunu duyduk.
Tıpkı onun suçlamasını beklediğimiz ve silahlarımızı hazırladığımız gibi,
Fili tekrar tekerlekli ve mükemmel bir şekilde yönetilemez hale geldi. Sırasında
Fil ve şoförü arasındaki kavga, ağlayan ağlamayı duyduk
Aslan yine kapalıydı. Yine nullah'ı geçti ve bizim gibi
Filimizin iyi gitmesi için, aslan geri döndü ve çömelmişti
Solumuzda bir çalılık altında, başlangıçta başladığı yer. Tüm
Bu bir dakikadan daha kısa bir sürede oldu. Fraser daha sonra bize gelmeye çağırdı
çalılıkların etrafında, aslan bizimle bir çizgide olduğu için onu engelledik
ateşten. Tıpkı onun ulaşamayacağı gibi, ateş etti ve
Fil durdu ben de aynısını yaptım. Her iki atış da yürürlüğe girdi ve aslan
Yatırır ve içi boş, yumuşak bir tonda hırladı. Birkaç deşarjdan sonra
Sally'yi ileri sürmeye çalıştı, ama belleri parçalara ayrıldı,
Bizim için şanslı, çünkü onun ön kısımları güçlü ve zarar görmemiş görünüyordu. O geriledi
kendileri üzerine ve bize doğru ısmarlama intikam alıyor,
Şikayet ve haysiyet. Yarısı bizden önlenen başı geri döndü
Bize başlamaya hazırmış gibi, bellerindeki yaralar devre dışı bırakılmamışsa
o. Şimdi acılarına bir son vermek için bir merhamet olduğu için,
istikrarlı bir amaç ve onu kafasından vurdu. Bir kerede öldü ve
Alt çenesi taşındı; O bankayı hazırladı ve telaffuz edildi
iki yaşında olmak. Bir adamı aşağı atmıştı ve onu aldı
Bir atış sıyrıldığında ağzındaki türbanıyla tamamen onun altında
onun tarafı. Hemen tuttu ve kanalı geçti,
ilk olarak onu algıladı. "

Eskiden ve belki de hala, Menagerie'de bir aslan vardı
Hücre bazı onarım gerektiren Brüksel, kaleci bir
Carpenter onlar hakkında yer almak için; Ama aslanı görünce geri çekildi
terör. Kaleci hücreye girdi ve sonra hayvanı
üst kısmı, onunla oynayarak kendini eğlendirdi ve sonra
uyuyakaldı. Marangoz, uyanıklığa tamamen güvenen
kaleci, işini sürdürdü ve bitirdiğinde ona çağırdı
Ne yaptığını inceleyin. Adam cevap vermedi; marangoz aradı
Tekrar tekrar, ama hiçbir amaç ve endişelenmek,
Den'in üst kısmı ve korkuluktan baktı. Aslanı görmek
Ve kaleci yan yana uyuyor, yüksek sesle ağladı. Aslan
Aniden uyandı, başladı, marangoza öfkeyle baktı ve
Pençesini kalecisinin göğsüne yerleştirerek tekrar uyumak için yattı.
Marangoz korkunç bir şekilde korkmuştu ve ne olduğunu söyleyerek kaçtı
görmüştü. Bazı görevliler gitti ve kapıyı açtı
Carpenter birkaç çubukla güvence altına almıştı ve
kaleci; Gözlerini açarken en azından görünmüyordu
durumunda korktu. Aslanın pençesini aldı, salladı ve
Sessizce onu ikametgahının alt kısmına götürdü.

Bay Pringle ve Bay Gordon Cumming'den en çok türettiğimiz
Aslanlarla Macera Maceraları; Ve sağlanan avantajla kâr ediyorum
Ben sayfalarıyla. Birincisi evlilikle bir ilişkimdi ve ben
Seyahatleriyle ilgili sık sık görüşmelerde bulundu;
enerjiyi kanıtlayan topallığı ile daha olağanüstü hale getirdi
bu yüzden bedensel sakatlığı aşabilen bu zihnin.

Bay Cumming hala kendi masallarını anlatmak için yaşıyor; Ve kimse duyamaz ya da
O ateşli ruhlardan birine sahip olduğunu görmeden sözlerini okuyun
tehlike uğruna tehlikeyi seven ve onun
Geyikleri öldürdüğü ilk yıllarından itibaren cesaret ve sertlik
babasının alan adları, onu şimdi olduğu gibi hazırladı, en çok
Vahşi hayvanlarla savaşındaki tüm erkeklerin başarılı.

"Bay Pringle'nin şiirsel kalıntılarına" bir not olarak, aşağıdakileri buluyorum
Olağanüstü Kaçış:-"Lucas van Buren genellikle büyük bir fil taşıdı
silah, kendisi kadar uzun ve hantal; Ama bir gün evde bıraktı
En çok ihtiyacı vardı. Açık ovaların karşısında, yakınında
Küçük Balık Nehri, Bir Sabah Gündüz Molası, Bir Aslan Gözlemlerken
Bir mesafe, bir devre yaparak ondan kaçınmaya çalıştı. Vardı
Geniş dairelere dağılmış binlerce bahar-bock; ama
Ülkenin açık doğası, aslan muhtemelen başarısız olmuştu
avında. Lucas kısa süre sonra izin vermediğini algıladı
_him_ daha fazla parlama olmadan geçti ve hızla yaklaşıyordu
karşılaşmaya. Silahı olmadan olmak, çiftçi, biraz eğilimli
Tanıdığını geliştirin, atını dik bir açıyla kapattı ve
Yaşam için dörtnala. Ama çok geçti; At üadetti ve bir
Sırtında ağır adam; Aslan taze, açlıkla öfkeli ve
Bir gök gürültüsü gibi üzerine indi. Birkaç dakika içinde adamı getirdi
ve at yere. Neyse ki, adam incinmedi ve aslan
Ona dikkat etmek için atla çok fazla işgal etti. Zorlu
Nasıl kaçtığını bilerek, bunu yapmaya devam etti ve en yakın olana ulaştı
ev. Macerasını ilişkilendirdiğinde sözleri,
Hıristiyan bir adama saldırmada aslanın cesareti; Ama şefi
Sıkışma eyerle ilgiliydi. Ertesi gün yerine döndü ve
atın kemiklerini temiz buldu, her ikisine de sahip aslan ve eyer
ortadan kayboldu. Lucas, atı öldürdüğü için canavarı mazur görebileceğini söyledi,
Kaçmasına izin verdiği için; Ama eyerin soyutlaması,
bunun için aslanın herhangi bir faydası olamayacağını da ekledi,
Dalağı ve ne zaman ilişkilendirildiğinde istismar duşu çağırdı
hikaye.

"Biz vardı," diyor Bay Pringle, "Kaptan Cameron'un Ailesi ile Çay'a gittim,
Kime, sadece üç mil uzakta olduğumuz için kendimizi düşündük
sonraki kapı komşuları; Ve hava iyi olduğu için,
ay ışığı, vahşi canavarlar ve caffres hakkında tüm yol boyunca ve
Bir aslanın bizi çalılardan bütünü çektiğinden şüpheleniyor
eve yol.

"Gece yarısı, sığır katında alışılmadık bir gürültü ile uyandım,
Ve baktığımızda, tüm boynuzlu sığırlarımızı yüksek diken üzerinde gördüm
Çit ve yerin etrafında dolanın. Sahip olduğum bir hyaena
Yatağa gittiğimde uluma duydum, hayvanları endişelendirdi, salladım
bir şansı var. Ancak, herhangi bir neden bulamadım
rahatsızlık ve sığırları geri almak için bir hottentot çağırmak ve kapatmak
Onları içeride tekrar yattım. Ertesi sabah kaptan Cameron geçti
Söylemek gerekirse, çobanı büyük bir aslanın bizi takip ettiğini keşfetmişti
Vadi ve daha sonra daha fazla incelemede,
katlayın ve bir koyun taşıdı. Görünüşe girmiş gibi görünüyordu
dağlar ve onu takip etmedik.

"Ancak aslan bizi bu kadar kolay bırakmaya izin vermedi.
o gece döndü ve en sevdiğim binicilik atımı öldürdü, biraz daha
Kapımdan yüz metre daha; Sonra almayı doğru düşündüm
savunma önlemleri ve peşinde bir parti çağırdı,
Hottentots, atın sadece küçük bir kısmını yediği için o
civarında olacaktı. On yedi atlı, melez ve hottentots,
ve kısa bir süre sonra toplanmış bir dizi güçlü tazı.

"Hottentotlar aslanı yürüyerek izledi, Spoor'unu keşfetti veya
Şaşırtıcı bir becerikle izleyin ve onu büyük bir çalılıkta buldu
Bir mil uzak. Köpekler onu yerinden edemedi, melezler sürdü
ormanın etrafında ve ona ateş etti, ama etkisi olmadan. Son üç
Malatoların destekleyeceği şartıyla Scotchmen, yürümeye karar verdi
ateşleri. Daha ihtiyatlı erkeklerin uyarılarından bağımsız olarak gittiler
içinde ve düşündükleri gibi, aslanın kökleri arasında çömelmiş buldu
Büyük yaprak dökmeyen çalı, yeşillik altından onlara bakıyor. Ateş ettiler
Ve vurdu, aslan değil, büyük bir kum taş bloğu,
onun için kötü; Ama bunun ötesinde yalan söylüyordu. İle
Öfkeli hırıltı çalıdan cıvataladı; Malatolar kaçtı
Helter-Skelter, İskoçları boş silahlarla bırakarak, her birinin üzerinde yuvarlanıyor
Diğeri kaçmak için acelelerinde. Bir parıldayan biriyle onlarla birlikte
Pençesinin bir vuruşu John Rennie'yi yere attı ve biriyle
Ona ayak, bilinçli iktidardaki saldırganlarına baktı ve
gurur ve en asil ve heybetli limanla
tasarlandı. Şimdiye kadar tanık olduğum en muhteşem şeydi; ama
Arkadaşlarımızın tehlikesi, resmin tadını çıkarmak için çok büyüktü. Bekledik
Bir veya daha fazlasının parçalara ayrıldığını görmek için her dakika; Ve yine de
Pozisyon, biri aslanın pençesinin altında yatıyor ve diğerleri karışıyor
Bize doğru ateşe cesaret edemedik. Neyse ki, aslan sonra
Sürekli olarak bizi araştırıyor, sakin bir şekilde uzaklaştı, truistleri onunla sürdü
topuklu, sanki farelermiş gibi ve bitişik çalılıkların üzerinde sınırlanmış
Bir kedi gibi, on iki veya on beş feet yüksekliğinde çalıları temizlemek, sanki
çim tutamları oldu.

"Yoldaşımız arkada bir çizikten başka bir yaralanmaya sahip olmamıştı,
Ve şiddetli bir çürük ve kovalamayı yeniledik. Düşmanı bulduk
Bir mimoza ağacının altında körfezde duruyor. Köpekler onun etrafında havladı ama
yaklaşmaktan korkuyor; çünkü şiddetli bir şekilde hırladı ve kuyruğunu yurdu
Yaramazlık meditasyon yaptığını gösteren bir tarz. Hottentots, alarak
devre, üstünde bir uçuruma ulaştı, başka bir partimiz işgal etti
Glen'in diğer tarafındaki konum, böylece aslan iki arasındaydı
yangınlar; Kafası karıştı, ona dövüldük ve düştü, deldi
birçok yarayla. Tam yetişkin ve altı yaşında görünüyordu,
burundan on bir ayak kuyruğun ucuna kadar ölçülür. Onun
Dizin altında bacak o kadar kalındı ​​ki, her ikisiyle de yayamadım
eller; Başı neredeyse sıradan bir öküz kadar büyüktü. Onun
Tat için merakım olan et, çok beyaz, kaba benziyordu
sığır eti ve hoşnutsuz olmaktan ziyade tatsızdı. "

Sonraki tarihler Bay Gordon Cumming'in kaleminden;-"Bir manda
Yaralı ve onun peşinde iki avcıya üç aslan katıldı,
kim aynı zamanda kovalamaca verdi ve beyler üzerine fırladı
Buffalo. İkincisi, çok büyük olmak, çok mücadele etti; Avcılar ateş etti
Aslanlar üzerine ve her top vurdukça, ikincisi
akan kan manda kemiklerinden geldi; Sonuç olarak, ikisi
Kolayca güvence altına alındı, ancak üçüncüsü uzaklaşma hissi vardı.

"Oryx bazen aslanla savaşır ve muzaffer; ama bedenler
birbirine yakın yatarken, aslan delinmiş
Gemsbok'un boynuzlarından ve onları çizemediği için
Yine, her biri en azından biri tarafından verilen ölümcül darbeden öldü
onlara.

"Hendrick ve Ruyter ateşin bir tarafında bir battaniyenin altında yatıyordu ve
Diğer tarafta John Stefolus; Ateş çok küçüktü ve gece
Koyu ve rüzgarlı zift. Aniden korkunç ve öldürücü sesi
Öfkeli, kan susuz aslan kulağımın üzerinde, birkaç metre içinde patladı,
ardından Hottentots'un çığlık atması. Tekrar tekrar
Müthiş saldırı kükreme tekrarlandı. John ve Ruyter Shriek'i duyduk,
Aslan! Aslan! ' Yine de, birkaç dakika boyunca hepsi sadece olduğunu düşündü
Kraal'ın etrafındaki köpeklerden birini kovalamak; Ama bir sonraki anında John
Stefolus, korkuyla neredeyse suskun bir şekilde koştu, onun
Gözler soketlerinden patlıyor ve 'Aslan! Aslan!
Hendrick'i var; Onu ateşten uzaklaştırdı; Onu vurdum
Burning markası kafasına, ama bekletmeye izin vermezdi.
Hendrick öldü! Ateş edelim ve onu arayalım! ' Geri kalanım
İnsanlar acele ettiler, çığlık attı ve kızmış gibi bağırdı. Ben
Onlara çılgınlıkları için kızgın ve ayakta durmadıklarını söyledi
Hala ve sessiz kal, aslanın bir başkasına sahip olurdu; büyük olasılıkla
Onlardan bir birlik vardı. Köpekler gevşedi ve ateş
artırılmış. Hendrick'in adı bağırıldı; Ama her şey hala öyleydi. Ben söyledim
Öldü ve her şeyi sığırların içine getirdi,
Bir yangın yaktı ve girişi olabildiğince kapattı. Biz oturduk
Silahlarımız gün ışığına kadar elimizde, her an bir aslan bekliyor; .
Köpekler birbirleriyle savaştı, sonra aslanın kokusunu aldı ve ona havladı
Gün kırılana kadar, şimdi ve sonra onları geri sürdü; Ve o hepsini bıraktı
Partinin kırk metre içinde gece, adamı bir
çalı arkasında küçük oyuk. Onu onunla boğuşmuştu
pençeler ve onu göğsünde ve omzuna ısırdı, her zaman hissediyorum
boynuna ve onu tuttuğunda onu gölgeye sürükledi.
Zavallı adam, 'Bana yardım et, yardım et, oh Tanrım! Erkekler, yardım et! ' O zaman hepsi
Yoldaşlarının kemiklerinin çatlamasını duyması dışında hala öyleydi. .
Canavar, yanan ahşapla kafanın atışı dikkate almadı. .
Lion ertesi sabah onun kalıntılarını uzaklaştırdı, ama oyukta
zavallı Hendrick'in bacaklarından biri bulundu, ayakkabı hala ayakta,
ceketinin parçaları. Ertesi gün aslanın sırası geldi; Parti için,
Onu öldürerek, fakir Hendrick'in ölümünü Aveng etti. "

İnsan sesinin büyük bir güce sahip olduğu sıklıkla söylenir.
en şiddetli hayvanlar; Ve bunun daha güçlü bir kanıtının karşılanabileceğini düşünmüyorum
Bay Gordon Cumming'in bu macerasından daha çok:-"
En yakın aslan, tüfeğimde sadece bir atış yaptı. Top kötü bir şekilde söyledi;
ateş ettiğim aslan sağa doğru tekerlekli ve geldi,
Kuyruğunu bağırmak, dişlerini göstermek ve o korkunç, öldürücü yapmak,
Kızgın bir aslanın genel olarak ortaya çıkan derin hırıltısı. Yoldaş aceleyle
geri çekildi. Aslanın ortaya çıktığı anda, tam olarak ayağa kalktım
Yükseklik, tüfeğimi tutarak ve kollarım başımın üstünde yüksekti. Bu
kursunda onu kontrol etti, ama etrafa bakıp onu özledim
Yoldaş ve Ruyter'ın yavaş yavaş ilerlediğini gözlemleyerek, hala daha fazlaydı
bıkkın ve çevrelemeye yakın olmasını isterse,
Korkunç bir şekilde hırıltılı başka bir ileri hareket. Bu harika bir andı
Tehlike, tek güvenlik şansımın aşırı istikrar olduğunu hissettim, bu yüzden,
Bir kaya gibi hareketsiz ayakta duruyor, gözlerim ona sıkıca sabitlenmiş, ben
Açık, komuta eden bir sesle, 'Holloa, yaşlı kız! Nedir
acele etmek? boşver! Bağırma! bağırma!' O bir kez daha durdu ve görünüyordu
Yoldaşına bakarak şaşkın. Sonra bunun ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Aslanla konuşarak çok yavaş yaptığım bir geri çekilmeyi yendi
zaman. Gelecekteki hareketleri konusunda kararsız görünüyordu ve bakıyordu
Benden sonra ve onu en son tuttuğumda yerden kopar. "

Sonraki fıkrayı Bay Campbell'in ikinci yolculuğundan kopyalıyorum.
Afrika. "Bir aslan bütün gece bir Bushman'ın kulübesine yakındı,
beklerken, arkadaşlarının gelişi, yardım etmek için
aileye saldırmak; ve saldırıyı birlikte yapmış olsaydı
Birbirleriyle, başarı ile karşılaşmaları muhtemeldir. İki
Bootchuana çobanları, ertesi sabah yere katılanlar onu gördü ve
İnsanları bilgilendirmek için koştu. Yolda altı griquas ile tanıştılar
Zaten orada olduğunu duymuş olan müthiş yaratığa saldır.
Ona doğru ilerleyerek ateş ettiler ve yaralandılar, ancak onu devre dışı bırakmadılar.
Acıyla öfkeli, saldırganlarından intikam almak için ilerledi. Açık
Ona yaklaşırken, atlarından sıçradı, onları oluşturdu
Kuyruklarıyla aslana doğru yakın bir çizgiye girdi ve
At başlarında durun. Öfkeli hayvan bir bootchuana üzerine uçtu
atlar tarafından korunmayan ve kendini savunmaya çalışan
Kaross veya cilt pelerini ile. Ancak aslan onu yakaladı
kol, onu yere attı; Ve fakir adam hala denerken
Kendini savun, Kaross'un etrafında tutarak, aslan altına girdi,
ve uyluğunun bir kısmını kemirdi. O zamanlar bootchuana arkadaşı
Aslanın sırtına giren Assagai'yi attı. Griquas olurdu
kovuldu, ama adamı vurmaktan korkuyorlardı; O zaman onu sürmek için
Uzakta, büyük bir gürültü yaptılar ve bazı taşlar attılar. Aslan daha sonra ayrıldı
Adam ve saldırısını tekrar kontrol ettiklerinde onlara koştu
Atları döndürür. Daha sonra bir kısrak karnının altında süründü ve
onu ön bacakların yanında ele geçirdi, ama güçlü bir vuruşla onu bıraktı
Beklemesine git. İntikamda ve pençesinin bir vuruşuyla,
kısrak gövdesi ve emekli oldu. Bundan sonra,
Erkeklere atlar, ama bir bahar yapma noktasındayken,
Bir tüfek topu tarafından mutlu bir şekilde öldürüldü, top kulağın arkasına nüfuz ediyor. "

Bay Sparrman'ın Afrika seyahatlerinde tekil olduğunu söylüyor, aslan
Sık sık, provoke olmasına rağmen, kendisini memnun etmek için
Bazen sadece insan türlerini yaralayan veya en azından biraz beklemek
Mutsuz kurbana ölümcül bir darbe vermeden önce
o. Bir çiftçi, bir aslanın iki öküzünü ele geçirdiğini görmek için talihsizliğe sahipti.
onları vagondan çıkarmıştı, ama düştüler
Down, sırtlarını kırmıştı. Bir baba ve iki oğlu vardı
Bir aslan arayışı, üzerlerine koştuğunda, bunlardan birini onun altına attı
Ayaklar, ama büyük bir acı çekmedi, çünkü diğer ikisi onu öldürdü
yerinde. Başka bir çiftçinin bir aslan altında biraz zaman vardı, alındı
Canavardan birkaç çürük ve birinde onun tarafından ısırılan iyi bir anlaşma
kol, ama asil hayvan, olduğu gibi ona hayatını verdi: yine de,
Diğerleri, eğer bir aslan bir zamanlar insan kanını tatursa, sonsuza dek
bunun için susuzluk. Hindistan'da bu görüş o kadar güçlü ki,
sol eliyle yataktan uyuyordu, evcil hayvan aslanı tarafından uyandı
onu yalıyor. Tabii ki kaba dil kan getirdi ve
Elini geri çek. Aslan hafif bir hırıltı verdi,
Yastığının altından yüklü bir tabanca aldı ve onu öldü, hissederek vurdu
O zaman kaçarsa ikna oldu, bir daha asla güvende olmamalı.

Yalnız olana kadar yıkım ve kaçış hikayelerimi çoğaltabilirim
bir cilt oluştururdu, ancak birkaç örneğini vermeyi tercih ederim.
Bu muhteşem yaratığın minnettarlığı. "Bir gün," Bay Hope,
"Şirket, aslanını beslemek için Hamilton Düşesi'ne katıldı;
Onu alay edip onu kışkırtırken, hamal geldi ve dedi ki,
Kapıdaki bazı işe alımları olan bir çavuş aslanı görmek için yalvardı.
Onun lütfu izin verdi; Aslan avının üzerinde hırlıyordu,
Çavuş, "Nero, Nero, beni tanımıyorum" adlı kafese ilerledi.
ve hayvan anında başını kaldırdı; Rose, yemeğinden ayrıldı ve
Kuyruğunu sallamak kafesinin çubuklarına gitti. Adam onu ​​okşadı ve
Sonra birbirlerini gördüklerinden üç yıl geçtiğini söyledi
Cebelitarık'tan aslanın sorumluluğunu üstlendi ve fakirleri gördüğüne sevindi
Canavar çok şükran duyuyor. Aslan gerçekten mükemmel görünüyordu
memnun oldum, gittim, kendisini onun bulunduğu yere sürtünerek
Eski arkadaş ayağa kalktı ve çavuşun elini tuttu
o."

Aşırı güzelliği için Paris'e gönderilecek bir aslan
Senegal, geminin ayrılmasından önce hastalandı ve serbest bırakıldı
Açık bir alanda ölmek. Orada bir gezgin, geri döndüğünde
Bir av gezisinden ev, onu çok bitkin bir durumda buldu ve
Şefkatli bir şekilde boğazından bir miktar süt döktü. Böylece
Yenilenmiş, fakir canavar iyileşti. O zamandan itibaren çok uysal oldu
ve hayırseverine o kadar bağlıydı ki, daha sonra ondan yedi
el ve onu bir köpek gibi takip etti, sadece bir iple çevrili bir iple
boyun.

M. Felix, Paris'teki Menagerie Hayvanlarının Bekçilerinden biri,
o kadar hasta oldu ki, başka bir kişi görevini yerine getirmek zorunda kaldı. A
erkek aslan, bir kadınla kendisi yere getirmişti,
Kafesinin bir ucunda sürekli kaldı ve bir şey yemeyi reddetti
Sık sık kükrediği yabancı tarafından verildi. Hatta sevmedi
kadın şirketi ve ona dikkat etmedi. Hayvan
Hasta olması gerekiyordu ve yine de kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Uzunluğunda M.
Felix iyileşti ve aslanı şaşırtmak niyetinde yüzünü gösterdi
çubuklar arasında. Bir anda canavar bir sınır yaptı, sıçradı
barlar, onu pençeleriyle okşadı, yüzünü yaladı ve titredi
zevk. Kadın da ona koştu; Ama aslan sanki sanki
Felix'ten hiçbir iyiliği kapamayacaktı ve
onunla kavga etmek. Kaleci daha sonra kafese girdi ve onları okşadı
sırayla ve bundan sonra sık sık onlara gitti ve tam kontrole sahipti
üzerlerinde. Tüm emirlerine ve tüm tazminatlarına uyacaklardı
elini yalamaktı.

1832 yılında New Orleans'ta meraklı bir durum gerçekleşti.
Bir ayı, eski bir Afrika aslanının kafesine düştü,
parçalara ayrılır. Birçok insan görmek için toplandı
Barbarca sergi, Ayı kendini bir dövüş duruşuna yerleştirdi ve
Aslanda uçtu; Ancak, şimdiki zamanın büyük hayal kırıklığına göre,
Lion, pençesini ayının kafasına yerleştirdi, sanki acıma ifade ediyormuş gibi
onunla arkadaş olmaya çalıştı. Ayıyı koruması altında aldı,
kafese yakın yaklaşacak kimse yoktu ve
Yorgundu, yeni arkadaşını çok yakından izledi. O
Ayı yemek için acı çekti, ama uzun zamandır yiyecekleri kendisi için reddetti ve ne zaman
Son hesaplar alındı, ayıyı korumaya devam etti
Mümkün olduğunca kıskançlık.

Aslanın yeleği yoktur; oranlarında daha küçük ve daha ince
erkekten daha; Başını sırtının çizgisiyle bile taşıyor ve
Aslanın görkemli cesaretini istiyor, ama daha çevik. O
Temper daha sinirli ve Bay Gordon Cumming diyor ki:-"O daha fazla
anne olmadan önce tehlikeli; Yine de her bir tamess veya
Bir anne _IS_.
heyecan durumu, herhangi biri varsa en şiddetli öfkeye girmek
Yavrularına dokunmaya çalışmalı. "
Gece saldırdı Exeter Mail'in atlarından birine söylendi
Doğru hesabı kopyalamaktan mutluluk duyduğum birçok farklı yol
Kaptan Brown'un "Popüler Doğal Tarihi":-"Kaçışını Yaptı
Seyahat eden bir Menagerie'den, Salisbury Fuarı'na giderken ve aniden
önde gelen atlardan birini ele geçirdi. Bu, elbette, büyük alarm üretti
ve düşmanın ne olduğunu algılayarak azaltılmayan karışıklık;
Ve iki iç yolcu bir eve sığındı. Büyük bir mastiff
Atı terk ettiği davetsiz misafire saldırdı ve açıldı
o; Kaçtı, ama kırk koştuktan sonra onu takip etti ve öldürdü
yarda. Alarm verilen alarmında, bekçileri onun peşinden gitti
Köpek hala dişlerinin içinde bulunan bir tahıl ambarı altında sığındı. Onlar
kaçmasını önlemek için onu orada barikat etti ve orada kükredi
Yüksek sesle, yarım mil uzakta duyuldu. Daha sonra güvence altına alındı
ve onun denilmesine götürüldü; Ve elbette macerası arttırdı
ait olduğu Menagerie'nin ünlüsü. Bu gerçekleşmeden önce
Çok uysal olarak kabul edildi ve hiçbir zaman belirtisi vermemişti
vahşilik; Bu nedenle, güvenli olmadığına dair başka bir örnek veriyor.
Bu hayvanlara güvenin: Elbette fakir at korkunç bir şekilde yırtıldı ve
Acısının ifadeleri en çok etkiliydi; Ancak aslan
hayati kısımları kaçırmıştı. "

Kuzey ve Güney Amerika'nın puma veya puma, genellikle bir
Aslan, ama yele ya da kukla kuyruğu yok ve gençken solgun, açıklamasında
ceket, siyahımsı kahverengi ile çizgili. Ancak bu işaretler kaybolur
yaşla. O kıtadaki kedi kabilesinin en büyüğü ve
daha küçük hayvanlar için çok yıkıcıdır. Nadiren insana saldırır ve
Bazı durumlar gerçek aslan kadar cesaret ve bir meraklı
Gezginler tarafından gözlem, daha az cesur hale geldi.
Kuzey'e yaklaşımlar. Edinburgh'dan Profesör Jamieson'a verilen biri,
Bir küvet su ile oynamaktan zevk alıyor gibiydi, aynı zamanda oynadı
İyiliğinde en ufak bir kesinti olmayan köpekler ve maymunlar
anlayış; Ama eğer bir keçi veya kümes hayvanı görünürse,
hemen yukarı. Bir gece Londra'da kaçış yaptı; ve hayır teklif etti
Bir bekçi tarafından yakalandığında direnç. Pampalarda avlanıyor
Köpekler ve Kızılderililer onu Bolas veya Lasso ile güvence altına alırlar. Tırmanıyor
büyük tesisli ağaçlar; Cildi mükemmel eldiven yapar; ve çok
Kişiler etini zarif yiyecek olarak görüyor.

Bay Waterton, makalelerinden birinde bazı açıklamalar yapar ve
kedi davranan her kitaba eklenmesi gereken hikaye
hayvanlar; Bu nedenle, diğerleri onları alıntılamış olsa da,
Buraya bir kısaltma eklediğiniz için özür dilerim. Bütün hayvanlar diyor
Köpek kabilesinin kudret ve ana ile mücadele edilmelidir ve
insanlara yönelik saldırılarında durmadan efor; çünkü onlar
Ustalık elde edin, endişeleniyorlar ve kurbanlarını hayat sürdüğü sürece yırtıyorlar
içinde kalır. Aksine, kedi kabilesinin hayvanları, bir kez
Avlarının üstesinden gelin, daha fazla yaralanma sağlamak için belirli bir süre durdurun
üzerine. Böylece, önemli aralıklar sırasında,
aslanın altında bir aslanın altına bir adam attı
Onu yutun, adam tekrar yükselme gücüne sahip olabilir; ya da
kendi eforları ya da silahlı bir arkadaşın şanslı müdahalesi ile.
Ama sonra her şey adamın sessizliğine bağlı, o kadar
hançerini hayvanın kalbine daldırır; Çünkü eğer denerse
diren, düşmanının pençelerinin ve dişlerinin gücünü hissedeceğinden emin
iki katına çıkarılmış intikam ile. Yıllar önce, Hindistan'da Albay Duff
Bengal kaplanının vuruşuyla düşük bırakıldı. Kendine geldiğinde buldu
onun üzerinde duran hayvan. Onun dirk olduğunu hatırlayarak
tarafı, mümkün olan en temkinli şekilde, davadan çıkardı,
Ve bir mutlu itme ile kalbinden oldukça, kaplanı öldü
onun yanında.

Ancak, Bay Waterton'un tahliye ettiği özel örnek ve
Bu ona partilerin kendileri tarafından söylendi, şimdi kısaca veriyorum:-
Hava tahammülsüz bir şekilde boğucuydu. Boşuna kayda değer bir harcama yaptıktan sonra
Çim ve çalılardan sürünme zamanı, umuduyla
Aslanın geri çekilmesinin yerini keşfederek, onlar (parti) sonuçlandı
Oldukça ormandan geçtiğini ve tam tersine gittiğini
yön. Oyunlarının kaçmasına izin vermemeye karar verdi, teğmenler Delamain
ve Lang file döndü ve hemen etrafa doğru ilerledi
Orman, aslanı tahmin ettikleri rotayı keşfetmeyi bekliyor
almıştı. Ancak Captain Woodhouse, çalılıkta kaldı ve
Hayvanın ayağının baskısını yere ayırt edebilirdi, cesurca
Pisti tüm tehlikelerle takip etmeye karar verildi. Hint oyun bulucu
komutanıyla devam eden, sonunda gizli aslanı attı,
ve onu ateşleyen ama maalesef kaçıran kaptana işaret etti
onun işareti. Şimdi alternatif kalmadı, geri çekilmek ve yüklemek
tüfek. Uzaktan emekli olduktan sonra teğmen tarafından katıldı
Raporunu dinlerken filden ayrılan Delamain
silah. Bu beklenmedik toplantı, kaptanın umutlarını arttırdı
nihai başarı. Teğmene onun bulunduğu yere dikkat çekti
Muhtemelen aslanı bulurdu ve onunla birlikte olacağını söyledi
an veya iki an.

Teğmen Delamain sekiz ya da on adım atarken,
Aslan ve tüfeğini ona taburcu etti. Bu güçlü kralı tahriş etti,
Ve ona doğru koştu. Kaptan Woodhouse şimdi kendini yerleştirdi
garip bir durum. Adımlarını geri çekerse
kendini alacağı saldırı için daha iyi bir pozisyona sokma emri
Aslanın yaptığı noktaya kadar, bu yüzden anında
aslanın bir
onu algılamadan dört metre kadar uzaklık
Kapak kalın ve güçlüydü. Bununla birlikte, aldatıldı; için
Öfkeli Lion onu geçerken gördü ve korkunç bir kükreme ile ona uçtu.
Bir anda, bir şimşek vuruşu ile yapılmış gibi,
Tüfek kırıldı ve kaptanın elinden atıldı, sol bacağını
aynı an pençeler tarafından ele geçirilir ve sağ kolu tarafından
Çaresiz antagonistinin dişleri. Teğmen Delamain koştu ve
Aslanda dolu parçasını taburcu etti; Ve bu aslana neden oldu ve
Kaptan birlikte yere gelecek, teğmen acele ederken
Silahını yeniden yüklemek için ormandan. Aslan şimdi ezmeye başladı
Kaptan'ın kolu; Ama cesur adam, acıya rağmen,
Hareketsiz yatmak için harika kararlı çözünürlük. Lordly vahşi kolun izin ver
ağzından bırak ve sessizce kendini kanepeye koydu
Her iki pençesi de düşmüş düşmanının uyluk üzerine konumlandırın. Sırasında
Bu istenmeyen durumdaydı, Kaptan Düşüncesizce,
elini, rahatça hasta olan başını desteklemek için
düşmek. Ancak, onu hareket ettirmiş olsaydı, aslan ele geçirdi
ikinci kez yırtılmış kol; eskisi gibi ezildi ve kırıldı
Kemik hala daha yüksek. Aslandan bu ek _Memento Mori_
Kaptan Woodhouse'da kaybolmadı; Hemen aklına getirdi
Karıştırmada bir yapım eylemi taahhüt etmişti. Hareketsiz durum
bu geniş bir ipucundan sonra ısrar etti, öğrendiğini söyledi
Acı verici dersin kârı. İki teğmen şimdi yardımını hızlandırıyordu ve duydu
Yaklaşan ayakların karşılama sesi; Ama maalesef bir
Yanlış yön, aslan onlara ve ona yöneliktir. Farkında
Arkadaşları ateş etti, toplar geçtikten sonra ona vururdu
Aslanın vücudundan, Kaptan Woodhouse sessizce belirgin bir şekilde,
ve bastırılmış ton, "Diğer tarafa! Diğer tarafa!" İşitme
ses, ilerlediği için yöne baktılar ve
Korkuları cesur yoldaşlarını en üst düzeyde ihtiyaç duyduğunu gördü. Yaptıktan sonra
Devre, diğer tarafa dikkatli bir şekilde ortaya çıktılar; ve teğmen
Delamain, vahşi hayvanlarla karşılaşmalarda serinliği her zaman
Göze çarpan, yaklaşık bir düzine metre mesafeden, aslana ateş edildi
secde savaşçısının kişisi üzerinde. Aslan sadece titredi; onun
Kafa yere düştü ve bir anda onun yanında öldü,
amaçlanan kurbanına yakın.




Kaplanlar.


Kaplan sadece Asya bir hayvandır ve menzili uzar, değil
Sadece o kıtanın daha güney kısmında, ancak daha büyük
Özellikle yıkıcı olduğu takımadaların adaları. O
Aslan kadar uzun, ama o kadar da güçlü değil; Ancak o daha
Çevik, daha zarif ve daha sinsi. O çömeliyor ve çoğunlukla
Aslan ve diğer kedi hayvanlarıyla aynı şekilde yaylar; O
Daha vahşi ve hatta aslanla savaşacak. O memnun görünüyor
Kan kendisinde, birkaç kurbanı öldürecek, kanlarını emecek,
ve karkaslarını başka bir fırsatta yutmaya bırakın.

Kaplanın rengi, altında beyaz, altında beyaz ve
Arkada, yanlarda ve kuyrukta geniş siyah çizgiler. Başı yuvarlak
aslanınkinden daha fazla ve en büyük sıçramaları alır; O olacak
bir dereceye kadar evcilleştirildi, ama asla güvenilmedi. Hem geceyi hem de
gün; Ve bazı yerlerde, neden olduğu yıkım müthiş.
Hiçbir şey, ona söylenen trajik masalları aşamaz
sayı olarak var olduğu ülkeler; Ve Hindistan'ın bir bölümünde,
her yıl en az üç yüz hayatın alındığını söyledi.
muazzam sayıda yedi köy içeren bölge
koyun, keçi ve sığır. Atlar onun huzurunda hiçbir şekilde durmayacak
kararlılık; Ve fil çevresindeyken huzursuz. Bu
Sagocious hayvan genellikle onu sallamayı başarır; Ve eğer aldıysa
Bagajını tutun, ön-feet ile onu çiğniyor ve böylece yok ediyor
o. Onu vücudundan çıkaramazsa, ona yalan söyler ve
Büyük ağırlığını üzerine yuvarlayarak onu öldürmeye çalışır. Nadiren,
Ancak, Tiger saldırgandır.
açlık veya acı ve umutsuzluktan delirmiş ve sonra o kadar mücadele eder
ölür. Kendini böyle bir dikkat ve beceri ile gizler, gezginler
çevresinin farkında olmadan tutuldu. Gelin oldu
Devinden, filden sporcu ve çocuktan koptu
annesinden.

Kaplanlar aslanlardan çok daha kolay yakalanır; Ve en çok bunlar
kullanılır, yemleri ele geçirdiklerinde üzerlerine düşecek şekilde yapılır. İçinde
Yerliler Sumatra, kendileri için kalan karkasları zehirleyin veya
Bu yemleri bir kazık veya ağaca bağlarlar ve bir gemiyi doldururlar
Kaplanın her zaman içtiği arsenik ve su yakınında,
Tam bir yemek yaptıktan sonra.

Bir kaplan, iyi bilinen hikayesi olarak ani bir gürültü ile kolayca başlatılır
Bayan Day ve şemsiyesi kanıtlayacak; Ama başka bir ve daha yakınım var
Kardeşime meydana gelen bunun örneği. O bir akşamdı
kendi evine dönmesi, bir kardeş memurundan
Yemek yiyordu ve onun yerine oturan hizmetçileri tarafından karşılandı
Acele et, çünkü bir kaplan gezinti turu vardı; Ve aslında bir
Jackal ona yakındı, ararken kaplana sık sık eşlik eden
avı. Kardeşim Hindistan'da iki ya da üç yıldı ve yine de
Bu hayvanlardan birini hiç görmedim, bu yüzden adamlarına geri dönebileceklerini söyledi.
Ama kalmalı, çünkü bir kaplan görmek istedi. Onlar boşuna
Onu caydırmaya çalıştı; Ancak, canavarı süslemek yakındı, hepsi
Kaçtı ve onu kaderine bıraktı. Bankası tarafından sessizce oturdu
Bahçesi ve kaplan aslında uzun zamandır orada olmamıştı
göründü. Durdu, çok büyük görünüyordu ve şüpheli görünüyordu
önündeki hareketsiz kişiye saldırı yapmalı ve orada
Hiç göründüğünden daha güzel bir hayvan olmadı. O bir
Kedi, işkence yaparken sıklıkla yaptığı gibi, bir çeşit hırıltı ve çömelmiş
bir fare; Ve kardeşim neredeyse kendini kayıptan vazgeçti. Bunu hayal etti
Gizli olmuştu ve kaplanın onu o gibi algılayamadığı
geçti; Ama büyük olan Grenadier şapkasını çıkardı ve kaplı
Bear'ın derisi ile ve yüzünün önüne koyarak yüksek sesle küneldi
olabildiğince; gürültü ve aksiyon kaplanı o kadar şaşırdı ki
Döndü ve komşu çalılıklara sıçradı. Erkek kardeşim
acele etti ve şimdi tehlike bitmiş olan hizmetkarlarıyla tanıştı
Efendilerini davul ve meşale ile korumak için geliyor.

Kaplanın yayılmadan kopardığı biliniyor,
Fıkra, bana bir arkadaşım tarafından söyledi, bir onay. O gidiyordu
Assam'daki nehirlerden biri, birliklerimizin aldığı sırada
o ülkenin bulunması, kapalı bir teknede ve onun ana hizmetçisi
Kapağın çatısına emekli oldu, rahatlığı için sigara içti. Nehir
dardı, bankalar yüksekti ve yavaşça gidiyorlardı
Hız, arkadaşım kafasının üzerinde hafif bir kavga duyduğunda, sonra
Scream, ardından partisinin çığlıkları. Sebebini araştırırken,
İkincisi ona bir kaplanın teknenin tepesine sürüklendiğini söyledi.
Pençesinden dışarı çıktı, tekne geçerken adamı tuttu ve onu sürükledi
ormana.

Talihsiz bir rehberin geçmişi,
Bu güçlülerden birinin ilk darbesinden ortaya çıkan yaramazlık
yaratıklar. Fakir adam memurla birlikte, partisi olan
gün ışığından önce yürümenin yapışmazlığı üzerine yürütüyordu; ama
Memur, tembellik olduğunu varsayarak, eğer yaparsa onu cezalandırmakla tehdit etti
devam etmeyin. Adam kalkanını ve kılıcını aldı ve boyunca yürüdü
Her iki tarafta yüksek çim ve bambu ile sınırlanmış dar yol. Gittikten sonra
Beş mil, memur muazzam bir kükreme ve büyük bir kaplan duydu
O kadar yakın ki, neredeyse atını fırçaladı ve üzerine fırladı
Rehber. İkincisi kalkanını kaldırdı, ama bir
anında ve onu dişleriyle ele geçiren kaplan pençelerinin altında,
homurdandı ve memura baktı. Kaplan saldırıya uğradı ve
kurbanını düşürdüğü için ağır yaralandı; Ama her şey bitti
Zavallı rehber, ilk darbe tam anlamıyla başını parçalara ayırmıştı.

Narbudda Nehri yakınlarındaki bir ovada, bir parti bir kaplan avlıyordu; Ancak
Canavar, onunla bir savaşa gelmeye meyilli görünmüyordu.
Antagonistler. Ovanın karşısına çıktı ve geçerken
Talihsiz inek, pençesini kaldırdı, ona omzuna bir darbe verdi ve
Düştü. Devam etti ve avcılar ineğini incelediğinde,
Öldü, her ayak parmağının baskısını bıraktı ve aslında her kısmı
En küçük yarayı yapmadan pençesi omuz bıçağına.

Çeşitli kaynaklardan aşağıdaki fıkralar elde edilmiştir ve
Anlatıcıların bazıları tarif edilen sahnelerde aktörlerdi. Bir kaplan vardı
Teğmen Colnett'in filinin omzuna yayıldı,
Durum ona ateş etti ve düştü. Onu devre dışı bırakacak şekilde düşünmek,
Teğmen, gönderilmek amacıyla filden indi
tabancalarıyla; Ama yanarak,
Sadece ikinci bir bahar için çömelmiş ve tutan kaplan Tiger
Onun uyluk tarafından, onu yer boyunca biraz uzaklaştırdı. Sahip
Kemerinden bir tabancadan birini çizmeyi başardı, teğmen
Colnett ateş etti ve kaplanın gövdesine bir top yerleştirdi.
Canavar öfkelendi, beklemeye izin vermeden onu şiddetle salladı,
ve avıyla ormanın en kalın kısmına doğru yapıldı. İçinde
Kendisini hayvanın debriyajlarından ayırma mücadelesi,
Teğmen kaplanı her iki kulaktan da tuttu ve başarılı oldu,
Bir süre sonra, canavarı yanına atarken, boşuna
Kalan tabancayı çizmek için anlık serbest bırakılmasının kendisi ve
Namluyu kaplanın göğsüne yerleştirerek onu
kalp. Daha sonra olmadan monte ettiği filine döndü
yardım, şu anda yaralarından az acı hissetmek, ancak
Etkilerinden uzun süren otuz beşten az almadı.
Daha sonra acı çekmeye devam etti.

Çok büyük bir kraliyet kaplanı bazı yüksekliklerden indi. O zaman sonra
kendini yerleşti, bir parti ilerledi ve suçlamak için endişeli görünüyordu, ama
Dinlendiği yerden çıkmak için büyük bir isteksizlik gösterdi. Birçok
toplar onu kanatlara vurdu ve onu delen bir tüfek topu
Yan eğik olarak, karaciğerinden geçti ve tekrar yükselmedi. Onun
Cilt on feet dört inç ve bir buçuk ölçüldü ve on yıldı
yaş; çünkü karaciğerine on lob vardı ve bu
yerlilerin yaşı tespit ettiği kaplan karaciğeri.

Yukarıdaki fıkradan alıntı yaptım, gerçeğinin gerçeğini kanıtlamamak için
kaplanın karaciğeri ile ilgili durum, ancak
sakinler.

Chittagong halkı bir kaplanın görünüşünden endişe duydu,
ilk kez otlayan bazı sığırlar arasında keşfedildi
nehrin ağzı. İlk alarmda, çevrenin yerlileri
tüm hızla monte edildi ve ona karşı gelişti. Buna tahriş oldu,
Ona en yakın kişiye öfkeyle fırladı ve onu yaraladı
ciddi bir şekilde. Ancak kalabalığın hemen saldırısı başarılı oldu
adamı kavramasından kurtarmak. Bu konuda kaplan, kendini buluyor
her tarafta sarılmış ve çokluktan kaçınmanın hiçbir yolunu görmez,
Nehir hariç, suya götürdü ve yaklaşık beş mil yüzdü,
Yerliler tarafından teknelerindeki yakından takip edilen,
Tersane içinde ağaç. Burada kendini bıraktı, görünüşe göre çok
yorgun; Ama bahçedeki insanlar ateş kollarını almadan önce
Hazır, büyük ölçüde gücünü kurtarmıştı. Birkaç atış
ona kovuldu ve ikisi vücuduna nüfuz etti, biri
onu kaldırdı. Bu konuda umutsuz hale geldi, yeni karşısında ilerledi
muhalifler ve bahçede bir Avrupalı ​​beyefendiyi söyleyen
Bir cutlass sağladığı için, kullanmadan önce ona fırladı
Silahı; onu ön pençesiyle devirdi, başını elinde tuttu
ağız, alnının cildinin önemli bir kısmını ısırın ve
onu birkaç yerde yaraladı. Bundan sonra bir yerli üzerine fırladı,
kafatasını kırdı ve başka türlü onu o kadar korkunç bir şekilde yırttı ki
Ertesi gün öldü. Sonra yakın bir çalılık girdi, burada
Mevcut kalmadan kalmasına izin verildi. Ertesi günün sabahı
su tarafından yaklaşık bir mil daha uzakta ve bir sepoy yakınında
köy. Burada yaklaşık bin yerli ile çevriliydi, ne zaman,
Çok topal olmasına rağmen, birkaçına öfkeyle fırladı ve
zavallı bir kadını ölümüne neden olmak için çok korkunç bir şekilde yaraladı. A
Ancak şanslı atış, hayvan secdeini bıraktı.

Çin'den getirilen bir tame kaplanının hesabı var.
Pitt East IndiaMan, "Şimdiye kadar her şeyi kabul edecek evcil
Gemideki insanlardan biraz aşinalık. Oldukça görünüyordu
zararsız ve bir yavru kedi kadar eğlenceli. Sık sık uyuyordu
Hamaklarında denizciler ve bunlardan iki veya üçüne acı çeker
Bir yastık üzerinde olduğu gibi başlarını sırtında durdururken, gerilirken
güverte üzerine. Bununla birlikte, şimdi ve sonra çalacaktı
etleri. Bir gün bir parça sığır eti
marangoz, adam hayvanı takip etti, ağzından çıkardı ve
Hırsızlık için onu ciddi şekilde dövdüğü ceza,
bir köpeğin sabrı. Sık sık bowsprit üzerinde tükenecekti,
Bir kedi gibi tırmanın ve şaşırtıcı bir şekilde bir dizi numara yapın
Çeviklik. Gemide en çok oynadığı bir köpek vardı
eğlenceli bir şekilde; Aldığında sadece bir ya da altı haftasındaydı
ve bir yılı tamamlamadan önce İngiltere'ye geldi. "

Kaplan, aslan olduğu kadar çocuklarına düşkün değil ve çoğu zaman
Gençini yetiştirirken dişiyi terk eder. Tigress
Kedi gibi yavrularını yok edin; Ancak aşağıdakiler bir örnek
Kaptan Williamson'ın "Oriental Field'dan alınan sevgisinden
Spor. "Bu memurun kendisine getirilen iki kaplan yavrusu vardı.
anneleri iken, iki köylü tarafından iki tane daha keşfedildi
av arayışında. Kaptan onları bulundukları yerde bir ahıra koydu
Gece boyunca çok gürültülü. Birkaç gün geçti, anneleri
uzunluk nerede olduklarını keşfetti, onları rahatlatmaya geldi ve
Onların çığlıkları, kalecilerini ayarlamaya teşvik eden muazzam uluyanlarla
Özgürlükteki Yavrular, barajın içeri girmesi için. Onları taşımıştı
Sabahtan önce bitişik bir ormana gidin.

Piskopos Heber, uzun çimlerin hafif hareketini mutlu bir şekilde karşılaştırır
kaplanın varlığına, baloncuklara ihanet eden orman
su yüzeyine yükselen ve
su samuru.

Kaplanın muazzam gücü,
avını omzunun üzerine atar ve onu inine aktarır
yutulacak. Birinin bu şekilde bir manda taşıdığı söyleniyor,
bin kilo ağırlığındaydı. Kaptan Brown aşağıdakileri verir
Kaplan tarafından sergilenen doğuştan gelen et sevgisinin hesabı:-"
Bombay'dan beyler, bir gün muazzam tapınağı ziyaret ediyor
Filler, belirsiz girintilerden birinde bir kaplanın whelp'i keşfetti.
Onun öfkesi ile karşılaşmadan yavru kaçırmayı arzu etmek
Baraj, aceleyle ve dikkatli bir şekilde geri çekildiler. Kalma
Tamamen özgürlükte ve son derece iyi beslenen kaplan hızla büyüdü,
Tame ortaya çıktı ve her açıdan evcilleştirildi. Uzunca, olduğunda
büyük bir boyuta ulaştı ve görünür nezaketine rağmen,
Teröre ilham vermeye başladı. A
Kanla damlayan çiğ et parçası yoluna düştü. Şimdiye kadar vardı
hayvan gıdalarından özenle tutuldu; Ama daldırdığı an
kandaki dil, delilik gibi bir şey ele geçirmiş gibi görünüyordu
hayvan. Şimdiye kadar uykuda olan yıkıcı bir ilke uyandı; BT
Şiddetli ve avına göz kamaştırıcı gözlerle, parçalara ayırdı
Öfkeyle ve en korkutucu şekilde kükreyen, bir kerede koştu
orman. "

Kaplanın bu hesabını eski bir hikaye ile bitirdiğim için üzgün değilim.
Şiddetli av canavarını çoğudan daha sevimli bir ışığa yerleştirir
önceki tarihlerin. "Bengal'den büyük bir güzellik kaplanı,
Kalküta'dan evinde son derece uysal olmak,
Gemi hakkında koşun ve denizcilere son derece aşina oldu.
Ancak Thames'e vardığında, öfkesi çok silinebilir hale geldi,
Ve hatta tehlikeli. Bir süredir kuleye yerleştirildi
Somurtkan ve vahşi bir eğilim sergilemeye devam etti. Bir gün kişi
Gemide onu kimden sorumlu tuttu, kuleyi ziyaret etti ve yalvardı
kalecinin,
Son olarak kabul etti, ancak çok isteksizdi. Tigress'in en kısa sürede
Eski arkadaşını tanıyın, ona karşı açtığından, yaladığı ve okşadığı
en abartılı zevk belirtilerini sergileyen; Ve ne zaman
Onu terk etti, bütün gün sızlandı ve ağladı. "




Leoparlar, Panterler, vb.


Felis Leopardus ve Yazarların Felis Pardusu,
Leopar ve panter; Ama herhangi birini kurmak imkansızdı
aralarındaki farkı işaretleyen karakterler. Boyut, renk, form,
ve noktaların pozisyonu başvurdu, ancak yaş ve yerellik
Tüm kuralları bir kenara koyun ve bu nedenle bunlara göre tedavi ederken
Terim ayrım gözetmeden. Aşırı güzellikleri ve daha büyük
Uygunluk, onları kaplandan daha ilginç hale getirin; Yine de, onlar,
Feline kabilesinin diğerleri gibi, çok çekinmeden muamele görülmemelidir.
İç anatomileri ve dişleri kaplanınkilerle aynı fikirde, ancak
Daha küçük ve daha hızlı yapılar, doğu yerlileri, ama
özellikle Afrika'nın birçok yerinde bol miktarda bulunur. Onlar son derece
aktif ve zarif; Yüzün, ağaçlara tırmanın veya yer boyunca kaydır
yılan ve kurbanlarına şubelerden yayılmaya çok yatkın
ağaçların. Onların ceketleri o güzel sarımsı tonudur, bu
iyi siyah rozetleri veya lekeleri ile kontrast.

Leopard ve Panthers ile ilk kişisel tanıdıklarım
Afrika'nın Leeward Kıyısı ve Bay tarafından getirilen ikincisinden biri
Bowdich ve ben bu ülkeye yaşayan bir durumda, ilk başta mutlu
Bilimin adamları, çünkü oldukça güzel ceketinde,
bunlar arasındaki farkı işaretleyecek karakterler bulmayı umuyordu
iki hayvan; Ama ciltten sonra cilt ürettikçe, tekrar başladılar
şüphe ve sorun hala çözülmemiş. Ashanti tarihim
Panther çeşitli çalışmalarda o kadar sık ​​tekrarlandı ki,
Bir kereden fazla sunulmasaydı, buraya tanıtmaktan çekinmeyin
Kendimden kaynaklanmayan bir biçimde halka. Tek
Kendi kalemimden başka bir hesap, Bay Loudon'a verildi.
Şimdi birkaç ekleme yaptığım doğal tarih dergisi.

İfade ettiğim panter, iki yavrudan biriydi,
Ashanti Krallığı Ormanları. İkisi de krala götürüldü ve
Bay Hutchison (Sayın Bowdich tarafından Kumasi'de kalan sakin) geldiğinde
Genel merkezde, Majesteleri bunun için sunulmasını istedi.
Vali. Kardeşini çok fazla boğdu, çok fazla
ikisinden daha büyük, ama son derece uysal ve iyi huyluydu,
ve sadece bir zincir tarafından yönlendirildi, yemek yerken gevşemeye izin verildi
ileri, hangi durumlarda payını aldı; Ama kendine yardım etti
bir veya iki kez bir kümes hayvanı ve her zaman efendisine verdiği için,
yerliler sarhoşken hükümleri güvence altına almak için zaman zaman kullanıldı
bir arzı reddetti. Bir gün Bay Hutchison'ın arkasında oturuyordu.
Bu beyefendi kendini yenilediğinde, ikincisinin omzunda çene
mendiline biraz lavanta suyu dökmek. Bir anda, bu
Panter, sanki bir ecstasy durumundaymış gibi, elinden çıkardı, ne de durdu
Cambric parçalarda olana kadar devrilmek.

Cape Coast'a gelmesinden bir gün sonra,
Hepimiz yemek yedik; Ve selamlarımızı görünürle aldı
zevk. Bir keresinde arka ayaklarının üzerinde durdu ve ön plana çıkardı
aceleyle geri çekilen bir memurun omuzlarındaki pençeler ve
erkekleri saldırıya uğratan onun fethedilemez dehşetini görmek için eğlenceli
sadece erkeklerin endişe duyduğu yerlerde yoktu. Panther "Sai" adını verdik
Kraldan sonra ve küçük bir mahkemede tutuldu; Pençeleri ve dişleri
dosyalandı ve ona canlı yiyecek verilmedi. Bir çocuk atandı
Onu izle. Mükemmel zararsızdı; Ve son derece şiddetli,
bir hizmetçi yemeğini ondan çektiğinde ve sonra bir parça yırttı
adamın bacağından. Bir kez kaçtı ve surlara atıldı,
Oldukça gülünç olan bir karışıklık sahnesine neden oldu; .
Sentinler kaçtı, memurlar kapılarını kapattı, kale kapıları
kapalı; Ama onun dolandırıcısından bıktığında, oynak canavar sessizce
kendini bir silah arabası altında bıraktı ve görevlisini çekti
onu uzaklaştır. Sonunda genel olarak dolaşmasına izin verildi, emirler
kapıların ötesine geçmesini önlemek için verildi; Ve çocuk istenmedi
onu bırakmak için. Bununla birlikte, sık sık uykuya daldı, hangi durumlarda Sai
dik otururken gizlice arkasına gelirdi ve onu devirdi
Pençesinden bir darbe ile, kuyruğunu zevkle salladığında. Onun
Ana eğlence arka ayaklarının üzerinde duracaktı, ön pençeleri dinleniyor
Pencerelerden birinin eşiğinde, aralarındaki çenesi ve orada
Aşağıdaki kasabada olan her şeyi düşünün. Ama bu da bir
amcamın çocukları ile favori eğlence; Ve her zaman yoktu
Herkes için oda, bu yüzden onu sık sık kuyruktan aşağı çektiler ve onu aldılar
Öfkesini heyecanlandırmadan yerleştirin. Amcama bağlılığı çok
Harika ve esasen odasında yaşıyordu. Bir gün onu özledi
salonda büyük bir palaver tutuyordu ve arayışında dolaştı
o. Çokluk Panther'in arkadaşını görmesini engelledi ve o
Kalenin diğer kısımlarına, diğerlerinin yanı sıra odama girdi, burada
Kendini rahatsız edici bir görünümle bıraktı. Palaver bitti
Vali yazmak için odasına döndü ve kapı açık, o
Sai'nin yavaşça merdivenlerden çıktığını duydum. Panter gördüğünde başladı
Aramasının nesnesi ve odanın karşısında bir sınır yaparken, benim
Amca kendini kayıptan vazgeçti; Ama sevecen yaratık yuvalandı
başı efendisinin omzuna, yanağını ona ovuşturdu ve
Sadece mutluluğunu ortadan kaldırmak için okşama tarafından denedi. Çok düşkündü
Kendini salondaki kanepelerden birinin altında saklamak,
Gürültü, çıkıntılı bir pençe veya kapağın arkasından ara sıra bir gözetleme,
Yalnız onun varlığına ihanet etti. Vali bir zamanlar biraz eğlendiriyordu
Elmina'dan memurlar, animasyonlu bir tartışmanın ortasında,
Her ikisi de solgunlaştı ve konuşmayı bıraktı. Ev sahibi yukarı baktı-"Yalvarıyorum
affonun, "dedi onlardan biri" ama şimdi hangi hayvanın farkında mısın
O kanepenin altında yatıyor musun? "" Sai, "dedi amcam," Gel ve bunlarla konuş
Beyler. "Panter onlara doğru yürüdü ve her ikisi de arkasına daraldı
Vali, Sai'ye geri sipariş edildiğinde de kendilerini rahat hissetmediler
saklama yeri. Onunla tanıştığımda onlardan birini korkuları hakkında yasakladım
akşam yemeği; Ve asla daha fazla korkmadığını itiraf etti. Biri
Sai'nin kaledeki varlığına katılan en çok koşullar,
her gün büyük salonun zemini süpüren bir kadına geldi
Akşam yemeği döşenmeden önce, küçük bir el kırmızısı ile Prah-Prah olarak adlandırıldı.
Sai'nin olduğunu bilmeden her zamanki mesleğiyle uğraştı.
orada ve neredeyse dörtlerin hepsinde duruyor; Ne zaman ani bir dürtü ile
Eğlence, Panther sırtına atladı ve orada durdu, salladı
kuyruk. Doğal olarak yutulacağını varsayalım, fakirler
Prah-Prah Kadın diğer hizmetçileri getirecek kadar şiddetli bir şekilde çığlık attı,
bunun üzerine kendileri ile aynı görüşte ve onların
Bir sonraki dönüş gelebilir, kaçabilir; Valiye kadar serbest bırakılmadı,
Gürültüyü duymak, yardımına geldi.

Sai, yelken açacağımız gemiye binmeden önce
Birlikte, mümkün olan en iyi arkadaş olduk; Ve ben ve amcam
onu konaklama için yapılan kafese koydu. O bir
kano, hareket ettiğinde çok endişe duyan erkekler
Kanoyu üzdüler ve fakir hayvan denize daldı. Biz
Onu kaledeki bir pencereden izliyorlardı ve onu kaybetmişti;
Ama felaketi gören geminin bazı denizcileri içine adım attı
bir tekne ve onu kurtardı. Onun dalışından çok bastırıldı ve
Kafesinin rahatsız edici nemliliği, çünkü kimse silmek için açmaya cesaret edemedi
Kendini köşede yuvarladı ve sadece bir
Bazı günlerin aralığı, sesim tarafından canlandırıldı. İlk konuştuğumda
başını kaldırdı, önce bir taraftan sonra diğerinde ve ben
Tamamen görüldü, bacaklarına atladı ve ile çılgınca görünüyordu
neşe; Kendini tekrar tekrar yuvarladı, uludu, muazzam çenelerini açtı,
ve sanki yaklaşmak için kafesini parçalara ayırabilirmiş gibi görünüyordu
Bana. Ancak yavaş yavaş şiddeti azaldı; Çok okşamıştı;
Ve o zamandan itibaren ona sunulan her şeyi yedi: belki
deniz hastalığı çekmişti. Onu haftada iki kez şımarttım
Lavanta suyu sert kağıttan yapılmış bir bardağa koydu, ancak asla izin vermiyor
pençeleri ileri itildiğinde ona sahip olması; böylece öğrendi
Onları teklifimde geri çek.

Gaboon nehrinde haftalarca uzanırken, asla acı çekmedi
Kafesini bırak, çünkü güverte sürekli siyahla dolduruldu
Her zaman karar verdiği kişiler. Zaten var
Bir şempanze ve maymunlar görmede öfkesinden bahsetti ve sadece
Buna ikincil, uzun zamandır göründüğü domuzların yaklaşımıydı
yut.

Doğrudan İngiltere'ye yolculukta, açlıktan öleceğini düşündüm
ölüm; Çünkü biz neredeyse hepimiz
Elbette canlı stokumuz da dahil olmak üzere hükümler ve istemediyse
Gemide çok sayıda papağan için Sai
melankolik ölüm. Daha soğuk iklimlere girerken bazıları her gün öldü ve
Her gün bir tane izin verildi. Onu tutmak için yeterliydi
açlıktan ölüyor ve bu bazen onu o kadar kuzgunlaştı ki,
Tüyleri koparmak için kendine zaman vermedi; bunlar süreçte
zaman bağırsaklarda sert bir madde oluşturdu, bu da onu çok yaptı
Hasta, küçük yiyecek kısmını bile reddetti ve ben de olacağını düşündüm
ölü; Ama kalomel, tereyağı ve un hapları yaptım ve onları koydum
Boğazından çok aşağı, özel görevlisinden biri
Kabin çocukları, çenelerini açık tuttu. Çocuk onunla kafes içinde uyudu
gece; Ve ertesi sabah, daha fazla doz uyguladım, ki bu
tedavisini etkiledi.

İngiltere'den uzun bir devamsızlıktan sonra, böyle bir
Mahkum, olabildiğince hızlı bir şekilde onun için bir ev aradık. O öyleydi
Exeter Change'e binen York Düşesi'ne sunuldu.
Kendisi Oatlands'a gidiyordu. Onu bir kereden fazla ziyaret ettim; Ve o
sadece Stratagem tarafından beni takip etmeden kaçabileceğim.
Bir sabah Düşes, göründüğünde aradı ve onunla oynadı
mükemmel sağlıkta olun. Akşam, koçu getirmeye gittiğinde
O, ölmüştü ve akciğerlerin iltihaplanması için hastalıkları.

Panter, Gold Coast'ta kutsal bir hayvan olarak kabul edilir; ve
Rahipler öldürülen her biri için para cezası talep eder; Sonuç olarak, onlar
ve leoparlar (herhangi bir fark varsa) çoktur ve bazen
Çok yaramazlık yap. Yüksek duvarlara veya stoklara sıçradılar ve alıyorlar
Koyun ve keçiler içinde tutulan, onlarla birlikte sıçrayan
ağızlar. Geceleri kasabaların veya köylerin sokaklarına geliyorlar,
Sık sık atladıklarını ve birbirlerini kovalarken gördüm. Bizim
Şef cerrahın ormanın eteklerinde bir evi vardı,
Kışlalarda sahip olabileceğinden daha fazla alanın tadını çıkarın; Ve bir gece,
Orada uyurken, hizmetçi erkeklerini duyduğunu düşündü (genellikle
Bütün gece verandada kaldı) yatak odası kapısının dışında dans ediyor. Onları sessiz olmaya çağırdı ve bir iki dakika boyunca gürültü durdu;
Bu birkaç kez gerçekleştikçe, yükseldi, büyük bir sopa aldı, onu açtı
Kapı, onları cezalandırmak için, Sable yerine ne zaman
Görevliler, iki büyük Panter'in kendi danslarını gerçekleştirdiğini gördü; Ve o
kapısını hızla kapattığını söylemek neredeyse hiç gerekli ve
rahatsızlığı tolere etti.

Annamaboo'daki bir kadın, bir kol ve omuzda çok yaralanmıştı.
Çocuğu iken üzerine yayılmış bir panterin sonucu
Sırt ve bir sürahi su taşıyordu. Sürahi düştü ve
Gözlerine o kadar güçlü bir saldırı yaptı ki şaşkına döndü,
ve geri çekildi. Vahşi ve vahşi ve
vahşi hayvanlar bu kısımdaki darbelerden uzaklaştırılıyor.

On dört yaşında küçük bir kız, o en kısa sürede benim hizmetçim olacaktı
yeterince yaşlıydı, komşusu kadar şanslı değildi; o
açık bir pencereden üzerine fırlayan bir panter tarafından saldırıya uğradı
kendi başına uyuduğu oda. Çığlıkları ailesini getirdi
onu etrafında ve canavar girerken kaçtı, ama
Orada kan tadı bir kez geri döneceğinden emindi ve bir tuzak yapıldı
sonraki gece onu yakaladı; Para cezası ödendi ve cilt
bana verildi. Zavallı çocuğun kafa derisinden bir parça vardı,
Üçgen morsel omzundan ısırılmıştı; Ve boğazının vardı
Solunum borusunun her iki tarafında bir yara. Bütün bu yaralar sanki
Bir bıçakla kesilmişlerdi; Hiçbiri ölümlü değildi, ama vardı
Yaptıkları zayıflık ile karşılaşma gücü değil. Babası
Bir İngilizceye katılım için onu bir kanoya getirdi
Cerrah, ama karaya taşınırken süresi doldu.

Bir parti, Gambiya Nehri'nin ağzına yakın St. Mary's'e gitmiştik;
Ve akşamları parlak bir ay ışığı bizi yürüyüşe çıkarmaya teşvik etti. Oldu
Çok ihtiyatlı değil; Ama başladık, komutan, bir Quaker hanımefendi ve
Kendim, ormanın eteklerine. Bizden sonra kadın arkadaşım
Biraz mesafe ileri, tehlikeyi düşünmeye başladı ve ben, yaramazlık içinde,
hala alarm vermek için çalılık dalları arasında hışırtılı
Daha. Büyük bir baobab altında bir bahar kadar ilerledik,
Maymunlar bizi ağaçtan atmaya başlayana kadar bir süre durdu
başlarımızın üzerinde. Çalılarda hafif bir hareket de bunu söylüyor gibiydi
ayrılma zamanı; Ve sonra, kendi aptalca sertliğimize ulaşmak, biz
Devam etti ve emniyete ulaştı. Ertesi sabah bilgilendirildik,
Bahara yakın bir tuzakta muazzam bir leopar yakalanmıştı,
Orada bulunduktan yarım saat sonra ve onun ayak izleri izlenmiş
Benimkinde kumda. Asla anlayamadık, insanca konuşma, ne
şapkadan sallanan uzun beyaz tüyler olmadıkça bizi kurtardı
Komutan. Bu tuzaklar genellikle tuzaklardır.
Çoğu zaman, çığlıkları av canavarını ikna eden canlı bir çocukla.

Jaguar Amerika'nın leoparıdır ve aynı zamanda çok yıkıcıdır
kez; Ancak açlık, tanıtımdır; ve Baron Humboldt bir
çocukları günlük olarak oynayan yerli bir kadının hikayesi
bu ormandan geldi. Sonuç olarak keşfetti
Oyunda çizik alan çocuklardan birinin çığlığı
Biraz fazla kaba olan arkadaşları. Akşam yemeğine ihtiyaç duymuş muydu
Yara muhtemelen bir çizikten daha fazlası olurdu. D'Azara,
Ancak, çok vahşi bir hayvan olduğunu söylüyor; büyük yıkıma neden olmak
atlar ve eşekler arasında. Yumurta son derece düşkün ve
Kaplumbağalar tarafından sık sık yapılan kıyılar ve onları kumdan çıkarır.

Amerika'nın batı eyaletlerindeki ilk yerleşimcilerden ikisi, bir erkek ve
Karısı ahşap kulübelerini kapattı ve uzaktan ziyaret etmeye gitti,
Yeni öldürülen bir geyik eti parçası bırakarak.

Bu evin gable ucu çatı kadar yüksek değildi, ama
Işık ve hava için büyük bir açıklık bırakıldı. Muazzam bir
Geyik etinin kokusundan çekilen aç bir jaguar olan Leap,
kulübeye girdi ve bir kısmını yuttu; Dönüşten rahatsız oldu
sahiplerinin ve onun ayrılmasını aldı. Geyik eti kaldırıldı:
Kocası ertesi gün uzaklaştı ve karısını yalnız bıraktı
kulübede. Jaguar'ı duymadan önce yatakta uzun sürmemişti
Açık Gable'da sıçrayın; Odası arasında kapı yoktu ve
girdiği ve kendini nasıl koruyacağını bilmiyordu. O,
Ancak, olabildiğince yüksek sesle çığlık attı ve tüm şiddet içeren
düşünebileceği sesler, onu korkutmaya hizmet etti
zaman; Ama tekrar geleceğini biliyordu ve hazırlanmalı
o. Büyük bir ateş etmeye çalıştı; Ancak ahşap harcandı. O
kendini yatak kıyafetlerine yuvarlamayı düşündüm; Ama bunlar olurdu
yırtılmış. Düşük yatağın altına girme fikri kendini önerdi,
Ama onu sürükleyecek bir pençe gerileceğinden emin oldu
Dışarı: Kocası tüm yangın silahlarını almıştı. Sonunda duyduğu gibi
Jaguar bu sefer evin sonunu karıştırıyor, o
umutsuzluk, kapağı ile kapalı olan büyük bir mağaza sandığına girdi
bahar. Nadiren içinde değildi ve kapağı aşağı sürükledi,
Parmaklarını göğsün ve göğsün yanına sokarak,
Jaguar nerede olduğunu keşfetti; Göğsün etrafında kokladı, almaya çalıştı
Kafası çatlaktan içeri girdi, ama neyse ki yükselemedi
kapak; Parmaklarını buldu ve onları yalamaya başladı; Onların kanadığını hissetti
ama onları hareket ettirmeye cesaret edemedi, korktuğu için boğulmalı. -Den
Jaguar'ın kapağa sıçradığı uzunluk ve ağırlığı basarak
Kapak, bu parmakları kırdı. Hala hareket edemedi, kokladı
Tekrar yuvarlak, çekti, sonunda atladı, sonunda
Boş çabalarından bıktı, gitti. Zavallı kadın orada yatıyordu
Daybreak ve sonra sadece, düşmanından güvende hissederek, o kadar hızlı gitti
Gücü onu en yakın komşuya bırakacağı gibi
iki mil, yaralı parmakları için yardım sağladı,
Uzun iyileşiyor. Döndüğünde kocası bir erkek ve kadın buldu
Yavrularıyla birlikte ormanda Jaguar; Ve hepsi yok edildi.

Bu hayvanların kaplan olarak ürkütüldüğünün kanıtı olarak, biz
Doğrudan içinde duran şiddetli görünen bir jaguar gören bir Hintli anlatıldı
Onun yolu, on adım mesafede. İlk başta son derece şaşkındı
ne yapacağını bilmek; Ama ani bir dürtü onu çıkarmaya teşvik etti.
Geniş kısrak şapka, alçak bir yay yapın ve "Sana çok günaydın,
Efendim; "Ve sürprizine göre, Jaguar döndü ve yavaşça yürüdü
uzak.

Jardin des Plantes'in Menagerie'sinde çok güzel bir ons yaşıyordu,
Paris'te son derece uysal hale gelen; ve mdlle. Cuvier ve ben kullandık
çok sık gidip onu bir yürüyüşe çıkarmak,
Yüksek bahislerle çevrili küçük alan: başka bir hapsetme gerekmedi
onun itaatini sağlamak için, ellerimizi gevşek derisinde bükmek
boynu ve bizi zevkle tanımamam her zaman başarısız olmadı
Eğer onun çevresine girersek.

Çita nazik ve sevecendir ve başarılı bir şekilde eğitilmiş
avcılık.




Kediler.


Kediler kedi ırkının azaltılmış örnekleridir; Ama kürkleri daha uzun
başkalarınınkinden daha ve leoparlara daha fazla benzerlik taşıyorlar
aslanlara göre. Majesty fikri onlarla bağlantılı değil, ama onlar
lütuf, zarafet, esneklik ve sinsi için kutlanır. Orada
dağlık olan ve
İngiltere'nin kuzey kesiminin ormanlık bölgeleri ve aynı zamanda İskoçya,
daha önce çok bol miktarda olduğu yer. Neredeyse gerekli değil
Çok iyi bilinen evcilleşmemiş türlerin bir açıklaması verin
Bu hayvanların genel karakterleri. Söylemek oldukça yeterli olacak,
ikincisinin başı üçgen, ayak tabanları
Erkek her zaman siyahtır, kuyrukları gür, öfkeyle yayılırlar
Kim yaklaşır ve doğaüstü ağlar. Bay St. John, ne zaman
Heather'daki dizlerine doğru yürürken, kırık zeminde aniden geldi
vahşi bir kedi üzerine. Bacaklarının arasına koştu, her saç ayakta
yukarı. İyi boyutlu bir çubuk kesti; Ve üç skye terrier Chase verdi
Bir köşeye sığındı, tükürdü ve hırıltı. Denemek için
Onu yerinden çıkardı, Bay St. John'un yüzüne, köpeğin kafalarının üzerinden uçtu; Ancak
Onu havadayken vurdu ve yakında köpekler arasına düştü
Söylemelerine rağmen, bir yaban kedisi on iki tane olduğunu söylese de onu gönderdi
dokuz hayat. Biri alınırsa, mahallede olanlar
Ayrıca, tilkiler gibi, hepsinin de güvence altına alın
ilişkilerinin gövdesi etrafında.

Yurtiçi kediler genellikle ormana kaçar ve kendi başlarına geçer
avcılık; Ancak bunlar gerçek vahşi kedi için alınmamalıdır. Kadın
ikincisi ikisinden daha küçüktür ve çatlaklara emekli olur
kayaların veya bir büyük kuş yuvasının bulundurulması,
genç olanlara sahip olmak üzereyim. Tüm Almanya, Rusya'da bulunurlar,
Macaristan ve Kürklerinin çok daha değerli olduğu Asya'nın kuzeyinde
Muhtemelen saçların uzunluğu ve kalitesi nedeniyle burada.

Ev kedilerimiz, çoğu doğa bilimcisi tarafından, inmemesi gerekiyordu
Yukarıdaki yabani türlerden. Profesör Temmink kökenlerini atfetiyor
M. Rueppell tarafından o ülkede bulunan Nubian kedisine, ama Bay Bell
ondan farklıdır.

Kediler Mısır'da çok değerli ve onurlandırıldı
mumyalalı olmakla. Habeşte bir evlilik çeyizinin bir parçasını oluştururlar,
Korku için fareler diğer kısımları yemelidir. Yine de
Kedilerimize Asya verirsek belki daha çok gerçek gibi olacak
köken. Vahşi koştuklarında, Bay St. John, genellikle
Tahkim edilemez ve inanılmaz yaramazlık yapın. Ancak örnekler var,
evlerine geri dönmeleri, yanlarında oyun getiriyor. Bilinen biri
Yukarıdaki beyefendi, her kış akşamı bir woodcock getirmek için kullanılır;
Bir diğeri tavşanları ve tavşanları geri getirdi; ikincisi sürekli yakalandı
Tuzaklarda, hangi kaza onu gezintilerini tedavi etmedi ve
Asla mücadele etmedi, ama biri gelene kadar sessizce oturdu ve
serbest bırakmak.

Tüm kediler hafifçe uyur, sırtlarını kaldırır, saçlarını yukarı kaldırır ve
Kızgınken kuyruklarını şişirin. Evcilleştirilenler
Kişilerden ziyade şeyler hakkında çok meraklı; koku ve
Yeni bir mobilya parçasını birkaç kez inceleyin; evlere bağlı,
ve kokulara son derece düşkün, özellikle de yayılan belirli türler
bitkilerden. Nadiren öldürdükleri sıçanları yerler, ancak
fareleri yutun. Eğer çok nadir olan bir sörfü yutmaları gerekiyorsa,
Neredeyse reddet. Saatlerce oturacaklar
Bir deliğin ağzı ve avlarını ele geçirdikten sonra,
evinde yeteneklerini göstermek için favoriler ve
Büyük kişisel memnuniyet havası. Genellikle büyük bir sevmedikleri
su; Ama bunu yakalayabildiklerinde bunu aştıkları biliniyorlardı.
Balık, hangi gıda türleri için büyük bir tercihi vardır. .
Bir dakika seninle oynadıkları ve bir sonraki sırada çizdikleri suçlama,
Çok doğru: Değişim bir ihanet eylemi değil, ancak
heyecanlanmak.

Nereden türetildiğini bilmiyorum; Ama yüzyıllar boyunca kediler
batıl inanç ve büyücülük ile bağlantılı. Her zaman kabul edildi
Cadılar üzerine görevliler olarak; ve cadıların kendileri söyleniyor
Gizemli keşiflerinde şekillerini ödünç alın. Ben bir zamanlar
Lord Cochrane'ye bir favori kara kedi eşlik ettiğini söyledi.
Kuzey denizlerinde gezin. Hava en çok olmuştu
imkansız; Bazı istenmeyen durumlar olmadan hiçbir gün geçmemişti ve
Denizciler, bütünü etkisine atfetmek için yavaş değildi.
Gemideki kara kedi. Bu Lord Cochrane'nin kulaklarına geldi ve bilmek
adamlarının bu kadar saçma bir kavramdan kaynaklanması için herhangi bir girişim
Mükemmel bir şekilde işe yaramaz, bu nesneyi feda etmeyi teklif etti,
Ve onu denize attı. Ancak bu, herhangi birini yaratmaktan uzak
memnuniyet, sadece erkekleri hala daha fazla endişelendirdi; Eminlerdi
Daha sonra yükselteceği fırtına, henüz sahip olduklarından çok daha kötü olurdu
karşılaştı; Ve lordluğunu kalmasına izin vermediler
Mezdir edilmemiş. "Yardım yoktu ve sadece öyle olsaydı
Beklenmedik, zamanlarının sonunda İngiltere'ye ulaşabilirler
emniyet."

Kara kediler her zaman daha fazla batıl inançla bağlantılıydı
duygular ve ben bir zamanlar bir pheors ile bir köylü karısı tarafından kabul edildim
elinde içermek için, ona birkaç damla vermesini istedi.
Siyah yavru kedimin kuyruğundan kan; Sadece ona şans getirmek için değil
Hearth, ama kapılarından haşere tutmak için. Son zamanlarda bile, bir çalışma
Kadın bana evimden başıboş bir kara kedi çevirmememi söyledi; çünkü ben
Daha sonra asla refahım olmamalıydı. Kaptan Brown anlatıyor
Bize Hallowe'en'de, İskoçya'da ailelerin bağlanması olağan oldu
kedileri, onu bir midilli olarak kullanılmaktan korumak için
O gece cadılar. Bu önlemi ihmal edenler,
kedilerinin tarlalardan kaçtığını görmek, bir cadı ile
Geri, Norveç'e giden yüksek yolda. Kara kedi yaygın olarak feda edildi
Kadınlar Hekate veya İskandinavlar arasında Frea, Kuzey
Hecate. Bir dua kitabı ve bir torba kum ile gönderilen bir kara kedi
Yeni ev, mülk sahibinden önce, eskiden
mesleğini değiştiren kişiye refah sağlamak için gerekli görülmüştür.
Kara bir kedi çalmak ve canlı gömmek için İrlanda Yaylalarında,
Sığırlardaki bir bozukluk için spesifik olarak kabul edilir, "Blacklegs" olarak adlandırılır.
aksi takdirde ölümcül olduğunu kanıtlar.

Kedilere saygı duyan başka bir tuhaf his daha var-yani,
bazı kişilerin onlara karşı eğlendirdiği garip antipati ve
batıl inançla eşit derecede dayanılmaz. Tabii ki, birçok
Örnekler, hastalık ve zayıf hoşgörü, büyük ölçüde artırdı, ancak
Bazı durumlarda, bilinçsizce barındırıldı ve diğerlerinde
fethedilemez. Bir arkadaşım bana hayat boyunca bu hissi söyledi
onu yok etmek için yapılan her çabaya rağmen ona eşlik etmişti.
Küçük bir çocuk bir gece uyandığında, titriyor ve soğuk
bir kedi çevresindeyken her zaman ona saldıran terleme;
Ve yardım için çığlık atarak, almaya giren hizmetçiyi şaşırttı
Odada olan kedi uzakta. Adam aradı ama hayır buldu
Puss izleri. Genç efendisi hala orada olduğu devam etti, ama
Yenilenen arama eşit derecede kullanılamadı, ne de kendini besteleyemez
Hizmetçi uyuyana kadar odada kalmadıkça dinlenmek için. Bu
başardı, adam onu ​​terk etti ve ikinci kez arkadaşım uyandı
Aynı şekilde, yardım için aynı itirazlarla. Onlar itaat ettiler; O
kendisi aramaya katıldı ve bir kediyi yakından dışarı sürükledi
oraya sığınan soba (Almanya'daydı) ve
adam hizmetçisi tarafından tamamen algılanmamış. Bu beyefendinin kızı
aynı antipatiyi miras aldı ve ne de en hassas duyguları
Diğer "aptal yaratıklar" veya olağandışı bir zihnin en güçlü çabaları
güç, rahatsız edici ve üzücü hissi bastırabilir
Bir kedi onun huzurundayken onu heyecanlandırdı. Her evin bir kedisi olduğu yerde, iki kişi, her dişi kedinin en azından
Her yıl iki kez, üç ila beş yavru kedi getiriyor,
hepsi boğulmayan, ayaklanamayan bir fikir oluşabilir
Londra'daki kedi sayısı; Ama sadece denilenlerdeki sakinler
Metropolde herhangi bir kavram oluşturabilen sessiz bir sokakta sessiz bir sokak
nüfusun bu bölümünün gürültüsü ve caterwaulingleri. Bütün kediler,
ilk olarak sahipleriyle, bir evin bulundurulması,
Daha büyük olan saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girin
mahalle sakinleri. Bazı durumlarda dostça
Düzenlemeler, daha az gürültülü olsa da, en zahmetli olanlar
konutlarımdan birinde ikna olmuştu. Sırt bir dizi göz ardı etti
bazıları büyük olan bahçeler ve bunların tadını çıkarmak için
Arka çizim odasından küçük, kurşunlu teras atıldı.
Burada tüm bahçelerin, caddenin ve tam tersinin tüm kedileri
kare, _conversazione_ tutmak için kullanılır; Ve sanırım, kedilerimin
Çizim odası penceresi olsaydı, özellikle sevimli idi
Yokluğumuz sırasında açık bırakıldık, birkaç tane bulduk, belki beş
Ya da altı, sanki dostça konuşuyormuş gibi bölgelerinin içinde oturuyor.

Londra'da yeni bir bölgeye gelen her kedi bana öyle geliyor
Buna sahip olmak için savaşmak zorunda kaldı; En azından öyle
Kedilerim için durum böyle oldu. Çok ince, cesur, güçlü bir taby,
Bunu mükemmel bir başarı ile iki kez yaptı; Ama tekrarlanan savaşlardan sonra,
Muzaffer olmasına rağmen, mücadele onu şiddetli ve ara sıra yaptı
suratsız. Çok güzel bir yaratık olan ama çok daha zayıf olan başka bir
Yakışıklı kulaklarıyla gelmek için yanakları şişti, kürkünü yırttı
KAPALI, onun kırılması ve canlılığı gitti; Ve ateşin yanında çömeldi
gün. Geceleri düşmanlarının şiddetli meydan okumasıyla ortaya çıktı; Ve
Yarışma eforlarından ölene kadar devam etti.

Bana ait bir kedinin onu merak ettiği bir tarzı vardı
hayal kırıklığı veya öfke, hangisi olursa olsun; O an için
Kendine geçti, uzaklaştı ve sırtıyla kendini oturdu
rahatsız edici partiler. Bir çocuğu, etkisinin bir örneğiydi
Adil ve nazik muamele için mantıklı eğitim onu ​​dönüştürdü
İyi davranan bir kediye şiddet içeren, çirkin bir yavru kedi ve meraklıydı
Precptress'in sesinin anlık etkisini görmek için
üretildi. Kediler her türlü maskesi öğrenecek ve her türlü
çelişkili ekler; Genç kuşlar, yavrular, fareler ve fareler
sık sık nesnelerdir. Kayınvalidemin hem favorisi vardı
Kanarya ve eşit derecede sevilen bir kedi; Birincisi yatak odasında yaşıyordu; Ve
Yalnızken, oda hakkında uçması için acı çekti, çünkü orada
ikincisini hariç tut. Ancak şans, puss'un
Kanarya olduğu gibi; Ve şaşkınlıkla, başını kaldırırken
Bir sabah çalışması, kuşun kedinin vücuduna tünemiş olduğunu gördü,
Korku olmadan ve kedi açıkça memnun. Bundan sonra hayır yoktu
daha fazla kısıtlama ve iki evcil hayvan günlük arkadaşlardı. Onların
Ancak metresi başka bir korku aldı; Puss için hafif verdi
hırıltı ve ağzındaki kuşu ele geçirmek, yatağa sıçradı; Kuyruğu
şişti, saçları dikti ve gözleri dört kadar büyük. Kuş
Tabii ki kayıp için vazgeçildi: ama kapı yanlışlıkla açık bırakılıyor,
Garip bir kedi gelmişti; Ve kuşun korunması içindi,
kedi onu ele geçirmişti ve davetsiz misafir sürülmez
Uzakta, mahkumu özgürlüğe koydu. Kediler sık ​​sık eğitildi
en ufak bir hasar vermeden oyun bulucu olarak hareket edin
esir almak; Hırsızlar içeri girerken alarm verdiler;
ve büyük bir yansıma ve düşünce kanıtları,
Aklın bu eylemini aşağılamadan akıl denir. Bir
Kız kardeşime ait olmak onu çalarken her zaman odasına gider
zil; ancak evdeki başka bir çan olduğunda karışmayı teklif etmez
kulağa geldi. Bir arkadaşının hizmetinde bir diğeri, gitme alışkanlığındaydı
Bahçeye, bir kuş yakalamak ve onu aşçıya getirmek,
ondan giydirmesini istemek gibi görünüyor; Ve yine de mükemmeldi
telkin.

Bir erkek kardeşimin favori bir kaplumbağa kabuğu kedisi vardı, Monkey adında
Tıraş ederken daima omzuna oturdu ve her işareti boşalttı
derin bağlanma. Onu bazı arkadaşların bakımı altında bıraktı
yurtdışına gitti; Ve iki yıl sonra, bu bayanlar şaşırdı
Akşam, hayvanın aşırı huzursuzluğunda evde bekleniyordu.
Taşıyıcının bahçe kapısına gelmesini duydu.
yaptı; Ve çan bastı, buluşmak için öfkeydi
o. Sevinci tarif edilemezdi; Ve ertesi sabah onun yerini aldı
Her zamanki gibi omzunda, tıraş makinesini hazırladığını görünce. Çok
Eklerin ölümden sonra devam ettiği bilinmektedir; Ve kediler öldü
efendilerinin mezarına keder.

Zaten bir Pug köpeği ve bir kedi arasında harika bir dostluk fark ettim;
ve benzer bir sevgi gücünün aşağıdaki kanıtı,
M. Wenzel'in sayfaları, "Brutes Dili Üzerine Gözlemleri". "BEN
Birbirlerine o kadar bağlı olan bir kedi ve bir köpek vardı ki
asla isteyerek parçalanmazdı. Köpeğin herhangi bir seçimi olduğunda lokma
Yemekten, bıyık arkadaşıyla böldüğünden emindi. Her zaman
Bir tabaktan sosyal olarak yedi, aynı yatakta uyudu ve her gün yürüdü
birlikte. Görünüşe göre samimi dostluğu koymak isteyen
Kanıt, bir gün, kediyi kendi odama götürürken
Köpek başka bir dairede tutuldu. Kediyi en görkemli bir şekilde eğlendirdim
biçim; onsuz ne tür bir yemek yapacağını görmek arzu etmek
Şimdiye kadar sürekli masa arkadaşı olan arkadaşı. Kedi
Tedavi zevk ve tamamen köpeği unutmuş gibi görünüyordu. Ben vardı
Akşam yemeği için bir keklik vardı, bunların yarısı akşam yemeği için tutmayı amaçladım.
Karım onu ​​bir tabakla kapladı ve bir dolaba koydu, kapısının
Kilitlemedi. Kedi odadan ayrıldı ve ben dışarı çıktım
işletme; Eşim bu arada bitişik bir dairede işte oturdu. Ne zaman
Eve döndüm, aşağıdaki koşulları benimle ilişkilendirdi:-kedi
Aceleyle yemek odasını terk ettikten sonra köpeğe gitti ve mewed
alışılmadık derecede yüksek sesle ve farklı tonlarda; hangi köpek, zamandan itibaren
Zaman, kısa bir kabukla cevaplandı. Birlikte kapısına gittiler
Kedinin yemek yediği ve açılana kadar beklediği oda. İki
Arkadaşlar hemen daireye girdi. Karım ondan yükseldi
koltuk, yumuşakça Ajar duran kapıya gitti, ne olduğunu gözlemlemek için
devam ediyor. Kedi, köpeği içeren dolaba götürdü.
keklik, kaplayan tabağı itti ve benim
amaçlanan akşam yemeği, onu yiyen köpek arkadaşının önüne koydu
hızlıca."

Aşağıdaki fıkra, kediyi neredeyse bir seviyeye yerleştirir.
Köpek:-"Lyons'ın bir doktorunun bir cinayet sorması istendi.
o şehrin bir kadına bağlı kalmıştı. Bunun sonucunda
istek, ölenlerin yerleşimine gitti, burada onu buldu
Yerde cansız olarak uzatıldı, kanında canlandı. Büyük Beyaz
Kedi, bir dolabın kornişine monte edildi,
Daire, sığınmış gibi görünüyordu. Hareketsiz oturdu
Gözleri cesed üzerinde sabitlendi ve tutumu ve ifade ediyor
Korku ve Affright. Ertesi sabah aynı şekilde bulundu
istasyon ve tutum ve oda memurları ile doldurulduğunda
adalet, ne askerin kollarının tıkanması ne de yüksek sesle
şirketin konuşması, en azından dereceye kadar
dikkat. Ancak, şüpheli kişiler getirildikçe,
Gözleri artan öfkeyle baktı, saçları kıl, içine daldı
Dairenin ortasında, bir an durdu
ve sonra yatağın altına çökerek geri çekildi. Karşılaşma
Suikastçıların rahatsız olmuştu ve şimdi ilk kez
zaman, cüretkar vahşetleri tarafından terk edildi. "

Kedilerin kayıtlarında geri dönüş yollarını bulma
büyük zorluk koşulları altında eski abdes ve
Aşağıda bana en çarpıcı olanlardan biri gibi görünüyor ve
Bir mektuptan alıntılanan:-"Dört yolda yaşarken, Clarendon, Jamaika,
Bir kedi istedim ve bana bir tane verdim, ki bu neredeyse tam olarak büyümüştü; BT
yetiştirildiği Morgan'ın Vadisi mülkünden getirildi ve
Daha önce hiç o yerden çıkarılmadı. Mesafe beş mil idi.
Bir kanvas çantasına konuldu ve at sırtında bir adam tarafından taşındı.
İki yer arasında iki nehir var, bunlardan biri seksen yaklaşık
Ayaklar geniş ve iki buçuk ayak derinliğinde, güçlü çalışıyor; diğeri
daha geniş ve daha hızlı, ancak daha az derin; Bu nehirler üzerinde köprü yok.
Kedi, birkaç gün boyunca dört yolda kapandı ve
yeni konutuyla uzlaşılacak,
ev. Özgürlüğünü aldıktan sonraki gün kayıptı; ve üzerine
Bir sonraki ziyaretim, getirildiği araziyi ziyaret ettiğim için oldukça şaşırdım
Kedinin tekrar geri döndüğünü öğrenin. Nehirlerin üzerinde yüzdü mü
atın onunla birlikte geldiği Fords, yoksa yükseldi mi?
Bankalar, daha sığ bir yer arayışında önemli bir mesafe için,
Ve akış nerede daha az güçlüdü? Her olayda sahip olması gereken
doğal alışkanlıklarına karşı nehirleri geçti. "

Bir yarışa kadar kedide tekil bir malformasyon sürdürüldü
Kaçık Kediler şimdi var ve kesinlikle iyileşme yok
orijinal stokta; çünkü hiçbir şey daha zarif olamaz
kedinin kuyruğunun tutumları veya neşe duygularını daha etkileyici
veya öfke.




Sincaplar.


Kesici dişlerin veya ön dişlerin tuhaf bir oluşumu, bir sayı
Latince'den Rodentia adı altında birlikte daha küçük hayvanların
Kelim kemirmeyi ifade eden _Rodens_ kelimesi. Bu dişler dosya olarak hareket eder, yani
sahiplerinin esas olarak yaşadığı yiyeceklerin
Sindirim için ona uyan bir duruma sürtünme. Bunların kenarları olarak
Dişler sürekli kullanımla giyilir, kökten sürekli büyürler.
Biri kırılırsa, o zıt, diğer çenede, yoksun bırakılır
alışılmış aşınması ve yıpranması, o kadar hızlı büyür ki, sadece rahatsız etmekle kalmaz
ancak ağzı etkili bir şekilde kapatarak yıkımına neden oldu.
Alt çeneleri sadece ileri ve ileriye doğru hareket edebilir; Bazıları sadece
Sebzeleri yiyin, diğerleri her şeyi yer ve diğerleri yine eti tercih ediyor.
Bazıları pençeleriyle yiyeceklerini ağızlarına taşır ve ağaçlara tırmanır;
Ve birçoğunda, engel uzuvları önden çok daha uzun,
Yürüyüş yerine sıçradıklarını. Çok geniş ve sayısız olarak yayılıyorlar
Dünya'nın yüzeyi ve bu nedenle tarihine güçlü bir şekilde dayanıyor;
Ancak yüksek entelektüel gelişimi buluyoruz.
diğer birçok hayvanın yetenekli olduğu.

Sincaplar Rodentia'nın en güzellerinden bazıları ve başta
ağaçlarda yaşa. Bazı türlerin kürkleri son derece güzel ve
değerli; Çok aktif, zarif küçük yaratıklar ve kolayca
Çok eğlenceli ve sevecen olduklarında evcilleştirildi. Bir arkadaşım
tek kızından mahrum edildi ve kayıp birinin evcil sincabı
Tabii ki sevildi ve sevildi; Koşmak için kullanılan küçük yaratık
Leydi kolu ve kendisini omzuna oturtun, başıyla okşayın,
Kendini boynuna soktu ve gözyaşlarını iç. Yaşadığı sürece
İlk önce yüzüne bakmadan anne tarafından asla okşulmadı
Kaldırmaya alışkın olduğu damlalar için. Bu hayvanların saçları yayılan büyük bir gür kuyruğu vardır.
Her iki taraf da tüy gibi; Ve onun tarafından yönlendiriliyor ve destekleniyorlar
sıçradılar. Uçan sincaplar, denir gibi, bir genişleme var
arka ve ön bacaklar arasında uzanan yanların derisinden,
ağaçtan ağaca geçerken havada asılı kaldıkları,
Ve aslında olmadan daha fazla mesafeye gitme etkin
İsminin ima edeceği gibi uçabilir. Genel rengi
İngiliz sincapı yaz aylarında kırmızıdır; Ama kışın genellikle bir
grimsi tonu, o zamanlar üstünde uzun saç kalemleri var
kulakları. Bu gri daha kuzey iklimlerinde daha kararlı hale gelir;
Ve bazen siyahlar. Her zaman çiftler halinde yaşarlar ve
Bazen gregarious, yuvalar yaşıyor. Mağazalarda yer alıyorlar
farklı yerlerde hükümler; Ama büyük bir kısmı uyuyorlar
soğuk aylar, kuyrukları onları sıcak tutmak için onları devirdi
Önceden çok ayrıntılı bir yosun, yaprak ve birbirine geçme yuvası yaptı
Bir ağacın deliğindeki lifler veya iki dalın çatalında. Onlar
sadece sebze yiyecekleri yiyin ve bazen kendileri tarafından
daha büyük av kuşları.

Sir Francis Head, bize bir araya gelmesinin aşağıdaki açıklamasını veriyor.
Kanada'da sincap. "Büyük bir vahşi sürünün yaklaşımını bekliyordum
tavuk; Ama yakın bir ağacın dalında bir sincapın küçük bir kötü adamı
Ben, şimdi bile sessizce dinlenmemem gerektiğini belirledim;
Çünkü o kadar çok arzu ile püskürttü ve gevezelik etti ki çekti
Köpeğimin dikkati. Bu gerçekten ipotekti; çünkü gözlerini tuttu
sincap üzerinde düzeltildi. Elimle küçük canavarı tehdit ettim; Ancak
Aslında sırtını kurdu ve beni etkiledi, daha da tutkulu hale geldi
eskisinden daha; aniden, sanki oyunu alarm veriyormuş gibi,
Rover'ın burnunun birkaç metresine tombul bıraktı. Bu da
ikincisinin taşıyması için çok, bu yüzden bir sıçrama verdi ve üzerine fırladı
belirsiz sincap; Bir saniyede kim ulaşamadı,
Kuyruğu ve dişlerini, oturduğu aynı dalın üzerinde
önce. Away tüm vahşi kümes hayvanı uçtu ve sporum tamamen gölgelendi.
Silahım istemeden sincabı vurmak için omzuma gitti; Ama ben
cesur bir intikam yapmak üzere olduğumu hissettim
Daha iyi bir kaderi hak eden küçük hayvan. Sanki benim
Tereddüt, kafasını öfkeyle başını salladı ve ön pençelerini damgaladı
ağaç; Chirruping'deyken, bir ses tonlaması vardı,
bu aşağılama gibi görünüyordu. Orada hangi iş yaptım.
alan adı ve karısı ve küçük ailesini korkutuyor,
Hayatını bırakmaya hazır mısınız? Orada bana rağmen oturur ve yapardı
Kulaklarım, hayatın baharına kadar onun woo-whoop sesiyle çalıyor
Küçük kalbinde baloncuk yapmayı bırakmalı. "

Kaptan Brown'un sayfalarından aşağıdakileri çıkarıyorum. "A
Beyefendi, Woodhouse'da bulunan bir yuvadan bir sincap satın aldı.
Edinburgh, yetiştirdiği ve son derece uysal hale getirdiği. İçinde tutuldu
Bir diyaframın altında bir kutu, bir ipin askıya alındığı, hayvanın
yükseldi ve indi. Çok dar izlerken kullanılan küçük yaratık
tüm ustasının hareketleri; Ve ne zaman dışarı çıkmaya hazırlanırken
bacaklarını koştu ve cebine girdi, bu yüzden dışarı çıkacaktı
Yolcularda sokaklarda yürürken, asla
dışarı çıkmak.

"Ama şehrin eteklerine ulaşmaz,
Sincap yere sıçradı, yol boyunca koştu, tepelere yükseldi
Ağaçların ve Çitlerin Hızlılığı ile ve
yapraklar ve kabuk; Ve eğer beyefendi yürürse, inerdi,
Ondan sonra scamper ve tekrar cebine gir. Ne zaman duyunca
taşıma veya araba, çok endişe duydu ve her zaman kendini sakladı
Geçmişlerdi. Bu beyefendinin bir köpeği vardı, aralarında ve
Sincap, belli bir düşmanlık vardı. Köpek ne zaman uyursa,
Sincap, alay eğilimini hızla inerek gösterdi.
kutu, köpeğin vücudunun üzerinde koşuyor ve sonra hızlı bir şekilde monte ediyor
halat."




Sıçanlar.


Bazı kişiler sıçan olarak adlandırılan kemirgenlerin güzel olduğunu düşünmeyi kabul eder
hayvanlar; Ve sanırım, önyargı, şık cildi, keskin
kafa, uzun, ince kuyruk ve parlak siyahlarının keskin görünümü
Gözler, cazibe merkezi olmalı; Ama rahatsız olanlar
Bu hayvanlar olduğum gibi, onları neredeyse hiç bir şeyle görebilir ama
sevmiyorum. Bütün dünyayı olduğu gibi aşırı yaymak şaşırtıcı değil,
Güçlü bir şekilde kontrol edilmedikleri ve yiyeceklerin bol olduğu yerlerde
Sayılar korkunç bir şey anlamına gelmelidir. Sierra'yı ziyarette
Leone, bütün gün hükümet evindeydim ve bir üste gidiyordum
Tuvaletimi yapmak için oda, yakın küçük ayakların bir desenini duydum
Ben ve başımı döndürdüğüm yer ve büzülmüş kapısı arasında gördüm
Bir sonraki daire, bir peregrasyonda bir sıçan ordusu ve vermek
Böyle bir sayı fikri, o zamanki gibi başlatılmamış (benim
Afrika'ya ilk yolculuk), mükemmel bir şekilde dehşete düştüm ve en minnettarım
O gece gemideki daha güvenli kabinde uyumak için geri döndüm.
Ancak bu başlangıçtı; ve bir sonraki gemide
Girdi, o kadar çok ki, bir dahaki sefere limana döndüğünde,
Onlardan kurtulmanın tek yolu olarak bir süre batmıştı.
Bu yaratıklar ve hamamböceği arasında zavallı çocuğumun ve
Kendim yutulmalı.

İnsan zihnine kendisini herkese barındıracak bir tesis var
Belki de yeterince minnettar olmadığımız koşullar; Ve
Her iki korku için, kendi durumumdan daha güçlü bir şekilde tezahür etmedi
ve endişe alışkanlığıyla kayboldu ve benden korkmadan
İlk başta varlığımın bane gibi görünen animasyonlu yaratıklar.
Cape Coast Kalesi'nde yaşarken, sıçanların birliklere geldiğini görürdüm
kapımı geç, siyah çocuklarımın üzerinde uzanırken yürüyorlar ve sadece
yüzlerinin diğer taraflarını sunmak için kendilerini devirdi ve
Bedenler, sıçanlar geri döndüğünde-ve iyi bir şaka düşündü. .
onlarla sahip olduğum en şiddetli karşılaşma bunlardan birindeydi
tropikler arasında daha öfkeli olan müthiş fırtınalar
başka yerlerde. Ancak o zaman ekvatorun altında, yerli bir kulübedeydim ve
Etrafımda aşan bir hışırtma ve hareket duydum. Terörüm için ben
bunların yukarı ve aşağı koşan bir dizi sıçandan ilerlediğini algıladı
Odanın yanları geceyi geçeceğim ve kısa süre içinde kim
üzerimde koşmaya başladı; Yağmur torrenlerinden rahatsız oluyorlar
Sonra düşüyordu. Bulabildiğim tek silah bir ayakkabı ve kıvırma
Kendim büyük bir koltukta, bir Fransız gemisinden çıkarıldı ve kaplandı
Mavi saten Damask ile, hayal ettiğim düşmanlarım için hazırlandım
Demir çubuklarda yanıp sönen yıldırımdan çok daha fazlası
yere koydu. Sığınma yerinimin ipeğinin biraz olduğunu hissettim
buna karşı bir tür koruma; Ama kendi kolum beni tek başına kurtarabilir
Dört ayaklı düşmanlarım. Şu anda kocam geldi ve beni bir
Ancak, antagonistlerimi gördüğünde azalmış olan kahkahalar bağırdı.
Fırtına bir süre durdu ve sıçanlar geri çekildi: Sonra süzüldük
Bambu bezin perdelerinde, kaba bir takliti çevreleyen
Dört post bir karyola, ama ayakkabımı tuttum. Yorgun
İzledim, gözlerimi kapattım ama muazzam bir parıldayarak uyandım
yıldırım, hemen ardından korkunç gök gürültüsü ve çalkantılı bir acele
sıçan. Bazıları perdelerin dışını karıştırdı; Ancak
Eldeki kollar oturdum ve gürültü yönettim, istilacıları fırlattım
yere, direnişe kadar ve
Fırtına huzur içinde uyumama izin verdi.

Bunlar dünyanın her yerine istila eden kahverengi sıçanlardı, ama çok
Sıcak bir iklimde ikamet ettikleri için çok arttı. Bu kahverengi sıçanların yanı sıra, bir çalı faresi, denildiği gibi,
ormanlar ve genç bir domuz kadar büyüktür. Bunu ilk gördüğümde
ve kendimi olduğu gibi kuşatılmış hissettim, tanıdık hayvanlar tarafından
bu büyüklük, daha önce bilinmeyen çokluklarla ve diğerleri
ki sadece duymuştum, ama yine de hiçbirimiz yutulmadım, yapamadım
ama yaratıcısının emrini on kat derin bir şekilde hissedin, o adamın sahip olması gerekir
Hepsine hakimiyet. Tek başına kendi gücü asla sağlayamadı
Aralarında yürümesi zarar görmedi.

Sıçanı ayırt eden temel karakterler
ülkeler, ama birkaç tür var. Siyah sıçan
İlk olarak bu adada yaşadı; Ama neredeyse tarafından sürüldü
Herhangi bir temeli olmadan Brown, Norveç faresi olarak adlandırıldı. Geldi
Hindistan, İran vb.
1727'de harika bir deprem. Hepsi o kadar çok etçil, yapıyorlar
zamanlarda birbirlerini yutmak için en az tören yapmamak
kıtlık; böylece bir keresinde, ben ve benim
Yoldaşlar kendimizi açlıktan ölme şansı verdi, bizden emin olduk
Sıçanlar arasında olduğunu duyduğumuz şiddetli çığlıklar ve mücadeleler
Güçlülerin yaptığı yemeklerden ortaya çıktı.
Daha zayıf kardeşleri üzerine.

Sıçanlar alışkanlıklarında gece ve yeraltıda yaşamak ister veya
gizemli abodlar. Bunlar ortasında yatan adalarda bulunurlar
Okyanus, bize keşfettikleri ana kadar,
insan tarafından ziyaret edildi ve yine de soru hala huzursuz kalıyor,
sıçanlarda var olan farklılıkların yerellikten kaynaklanıp kaynaklanmadığı veya
Başından beri böyle olup olmadıkları. Artık bilinen bir yer yok
Norveç sıçanından ve sayı o kadar büyük olursa, elbette o kadar çok
küstah olurlar. Seylan'da bana sayısız oldukları söylendi,
Bir sandalyenin üstüne veya ekranın üstüne tünek yaparlar ve orada otururlar.
Onlara bir şey atılır, yavaş yavaş geri çekilirler. Bir gürültü
Verandada duyduğunuzda duyun ve bir sıçan partisi görüyorsunuz,
bir nesneye sahip olmak için bir köpekle tartışmak. Bir Gezgin
Seylon köpeklerinin bir farenin üzerine yerleştirildiğini ve onları bırakmalarını sağladığını gördü, o
Kuyruğa götürdü, köpekler tüm zaman boyunca sıçradı; O
orada yemek odasına taşıdı, onu orada incelemek için
lamba, tüm dönem boyunca ölmüş gibi kaldı;
Uzuvlar asılı ve kas hareket etmiyor. Beş dakika sonra attı
hala büyük bir heyecan durumunda olan köpekler arasında; ve
Tüm şimdiki zamanın şaşkınlığı, aniden bacaklarına atladı ve
O kadar hızlı kaçtı ki tüm takipçilerini şaşırttı.

Bir akşam, Bathurst, St. Mary's'te işte oturuyordum
Üst oda ve durgunluğun ortasında, biraz nefes aldığını duydu
Bana yakın. Odada çocuğum dışında başka kimse yoktu,
yatakta uyuyordu. Şaşkın olmasına rağmen, hareket etmedim, ama benim
Gözler Dirseğimde masanın üzerine oturan büyük bir sıçan gördüm,
Parmaklarımın her hareketini izlerken. Gülmeye neredeyse hiç yardım edemem
onun serin itaatsizliği ve düşünce tarafından çok fazla emildiğimi varsayalım,
ya da yaklaşımını fark etmek için istihdam. Yavaş yavaş işimi bıraktım,
ve onu algılamamışmışım gibi sessizce odanın dışına kaymak,
hizmetkarlar aradı. İçinde sıçan yuvaları olduğu varsayıldı
baca; çünkü o hükümet binası akıllıca bir
Yağmur mevsimi boyunca odalarda ateş etme olasılığı; Ve
Av başladı. Sadece yoldan çıkmak için değil, yatağa atladım,
Ama sıçanları çocuğumun bulunduğu yerden tutmak için. İki adam,
sopalarla döşenmiş, düşmanı saklama yerlerinden yönlendirdi ve
Dört kişi odanın köşelerinde çömeldi, bir bez yayıldı
elleri arasında. Büyük olasılıkla sıçanların koşacağını söylediler
Duvarların etrafında ve bu nedenle onları açık bezde yakalamalıdırlar. Etkinlik onların doğru olduklarını kanıtladı; Korkmuş hayvanlar acele etti
Onlar hemen kaplanmıştı ve boyunları bir anda sıkıldı.
Av sona erdikten sonra, verandaya atıldılar.
Bahçe, en az elli sayısına göre. Ancak sabahları
Hepsi gitti, ama genet kedilerinin ayak izleri nasıl sahip olduklarını anlattı
kaldırıldı. Bacada ertesi gün bazı gıcırtılar ihanet etti
Bazı çok gençlerin varlığı ve nemli çim ateşi
Işıklı, yıkımları boğulma ile tamamlandı. Bu
Belki de acımasız, ama kendini savunmada gerekliydi; Ve titredim
Ben ve kızımın uykumuzda nasıl saldırıya uğradığını düşün
Bu hayvanlar tarafından. Kuşatıldığında merak edilmemeli
Sayısız iğrenç hayvanlar, bu kısma karşı nasıl hassas duygular
Yaratılış körelir. Konuştuğum anda değerli
Kitaplar, kurutulmuş bitkiler, bilimsel verileri içeren makaleler
Gambiya Nehri'nin anketine ilişkin gözlemler
önemli mesafe, hastalığı sırasında yok edildi
Gözlemci, sıçanlar ve böcekler tarafından.

[İllüstrasyon: Kör Sıçan'a Lider.-Sayfa 261.]

Bir öğleden sonra, Bathurst komutanı sessizce okuyordu.
Aşağıdaki odada şiddet içeren bir gıcırdama ve tıslama duydu,
Yerle bile ve mağazalar içeriyor. Anahtarı aldı ve
ardından çubuklarla donanmış hizmetçileri, davayı tespit etmeye gitti.
Kapıyı açarken bir sıçan ve zehirli bir yılanla uğraştılar
Ölümlü savaş. Hiçbir şey her ikisinin de eyleminden daha güzel olamazdı
hayvanlar; Sıçan bir anlığına geri çekildi ve yanıp sönerek durdu
gözler; Yılanın başı yeni bir saldırı almak için yetiştirildi;
Tekrar tekrar kapandılar ve ayrıldılar, ancak sürüngen, ancak
Çok ısırılmış, zaferi kazandı; Sıçan düştü, ağızda köpürdü,
Büyük bir boyuta şişti ve birkaç dakika içinde öldü. Yılan
kaydı, ancak daha sonra yuvasında birkaç tane keşfedildi
Gençler, mağaza odası duvarının bir çatlağında, bir merdivene yakın,
Her gün inme alışkanlıydık ve aslında ben
Sık sık yılanların kafalarının gözetlediğini görmüştü ve onlar kadar beklediler
geri çekildi.

Brown Rat'ın Bay Jesse şu hikayeyi anlatıyor:-"Rev. Bay
Ferryman, bir akşam bazı çayırlarda yürürken harika bir
bir yerden diğerine göç etme eyleminde sıçan sayısı
Bilindiği, ara sıra yapma alışkanlığı içindeler. O durdu
Mükemmel bir şekilde ve tüm meclis ona yaklaştı. Onun
Ancak şaşkınlık, eski bir kör sıçan gördüğünde harikaydı,
başka bir sıçan vardı.
Diğer ucunu tutun ve böylece kör arkadaşını gerçekleştirdi. "

Sıçanların sahip olduğu yıkıcı güç miktarı daha iyi olamaz
Fransız hükümetine verilen raporda örneklenen
Montfaucon'da bulunan at katliam evlerinin kaldırılması için
Paris'ten daha büyük bir mesafe; büyük bir itiraz felakettir
mahallenin sakinlerine tahakkuk edebilecek sonuçlar,
Eğer bu obur yaratıklar aniden her zamankinden yoksun kalırsa
beslenme. İyi bilinmektedir, vesilesiyle yaramazlık
ne yedikleriyle sınırlı değil; Ama evleri zayıflatıyorlar, yuvalıyorlar
Barajlar, kanalizasyonları yok et ve her yerde hesaplanamaz tahribat taahhüt ediyor ve
her şeyde.

Raporda, atların karkaslarının bir gün öldürüldüğünü ve
Otuz beş yaşındayken, ertesi sabah kemiklerle bulunur
Temiz seçildi. Dusaussois ismine ait bir kişi
kuruluş, bu deneyi yaptı. Bahçesinin bir kısmı
dibinde, birkaç delik açıldığı katı duvarlar
Sıçanların girişi ve çıkışı. Bu muhafazaya cesetleri koydu
Üç at ve gecenin ortasında tüm delikleri durdurdu
olabildiğince sessizce; Daha sonra birkaç işçisini çağırdı ve
her biri, bir meşale ve bir çubukla donatılmış, avluya girdi ve dikkatlice
kapıyı kapattı. Daha sonra genel bir katliam başlattılar; yaparken
hangisi, hedef almak gerekli değildi, darbenin düştüğü her yerde
bir sıçanı devireceğinden emindi, hiçbirinin tırmanarak kaçmasına izin verilmiyor
duvarların üzerinde. Bu deney, birkaç günlük aralıklarla tekrarlandı,
Ve bir ayın sonunda 16.050 sıçan yok edilmişti. Bir gecede
2.650'yi öldürdüler; Ve yine de bu tamamen yeterli bir fikir veremez
Söz konusu avlu için sayıları bir
Alanın yirminci kısmı atları öldürmek için ayrıldı. BT'teki Sıçanlar
Yer, yeraltı mezarları gibi kendileri için yuvalar yaptı; Ve çok harika
numaraları, yakın yer bulamadıkları
kesim evleri. Daha ileri gittiler; ve yollar ve yollar
Konutları komşu alanlarda izlenebilir.

Regent's Park'taki Zooloji Bahçeleri, büyük ölçüde istila edilir.
sıçanlar; Ama gündüz orada kalamayacak kadar kurnazlar
Daha kolay yakalanabilirler; Yani sabahları kanaldan geçiyorlar
karşı kıyıya ve akşamları taahhüt etmek için
depredasyonlar.

Su-rats veya vollar, diğerlerinin yanı sıra balık, kurbağa ve kurbağalar yiyin
yiyecek ve baltaladıkları bankalara ve barajlara sonsuz yaramazlık yapın.
Kokuları o kadar akut ki, üzerinde bir tuzak yaklaşmayacaklar ki
el geçti; Ve özellikle her yerde bol miktarda bulunuyorlar
Herringlerin iyileştiği yerde, sezon bittiğinde onları bırakır. .
Her türden sıçan çeken diğerlerinin bir parçası, bir parçası
Sığır eti; ki o kadar düşkünler ki öldürdükleri biliniyorlar
bazılarını yiyen bir arkadaş, içeriğini yiyebilecekleri
midesi.

Dr. Carpenter, güvenilir bir görgü tanığı tarafından bir
Sıçan sayısı, bir merdivenden bir merdiven uçuşundan bazı yumurtaları güvenli bir şekilde aktarır.
Mağaza odası, kendi konutlarına. Kendilerini her birine yerleştirdiler
merdiven ve ön pençelerde tutulan her yumurta, bir sıçandan
bir diğeri bütün yol. Kuyruklarını bir kavanoza batıran sıçanlar
pençelerini daldıramadıkları ve
Onları daha sonra yalamak için yoldaşlar iyi bilinen bir hikaye.

Sıçanlar genellikle bir odada kalan çocuklara saldırdı.
kendileri; ve bebekler hayatlarını kandan bile kaybetti
Isırıkları akmaya neden oldu.

Aşağıdaki Sagacity örneği kaydedilmeyi hak ediyor. "Sırasında
4 Eylül 1829'da Tyne Nehri'nin bulunduğu büyük sel
Yükseklikte, birkaç kişi kenarında toplandı. Bir kuğu ortaya çıktı
Yakın yaklaşımında kanıtladığı tüyleri üzerinde siyah bir nokta ile
Canlı bir sıçan olmak. İkincisinin içine girmiş olması muhtemeldir.
Bazı nesneler tarafından su ve kuğu gözlemlemek,
Güvenlik için sırt. Kuğu toprağa ulaşır ulaşmaz, sıçan
sıçradı ve kaçtı. "

İki bayan, kendime yakın bir akrabamın arkadaşları,
Durumun bir açıklaması, naip caddesinde yürüyorlardı ve
güzel bir köpek almalarını isteyen bir adam tarafından suçlandı,
Kollarında taşıdığı uzun, beyaz saçlarla kaplı. Böyle şeyler
Londra'nın o bölgesinde nadir değil ve bayanlar geçti
ona kulak vermeden. Takip etti ve katılımlarını tekrarladı, belirtti,
satmak zorunda olduğu son olduğu için,
makul fiyat. Hayvana baktılar; Gerçekten çok zarifti
Küçük yaratık ve sonunda ikna olmuşlardı. Adam onu ​​eve götürdü
Onlar için parasını aldı ve köpeği kollarında bıraktı
bayanlar. Kısa bir süre geçti ve çok sessiz olan köpek
Huzursuz, parlak bir göze rağmen, huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı,
ve oda hakkında koşarken, bazı olağandışı hareketler sergiledi.
Fuar alıcılarını endişelendirdi. Sonunda, büyük dehşetlerine göre,
Yeni köpek, pencere perdelerinden birini gıcırdayan koştu, böylece
Birkaç dakika sonra evin beyefendi eve döndü,
Bayanlar şaşkınlık içinde ve yardımına sahip olmaktan memnuniyet duyarlar. O
hayvanı şiddetle ele geçirdi, penkifini çıkardı, kesti
ve şaşkın gözlerine büyük bir sıçan sergiledi ve
kendi yıkımına ders.




Fareler.


Farenin yuvarlak ama hassas şekli ve daha iyi ifadesi
onun karşısında, onu hayranlıktan çok daha değerli bir nesne haline getirin
Sıçan, azalan bir temsilci olmaktan başka. Aynı
Yıkıcı eğilimler, çok sayıda montaj ve eşit derecede
etçil; Ama tüm bunlarla birlikte, daha uyaber ve sevimli
hayvan. Genellikle evcil hayvan olarak beslenen beyaz bir çeşit var. Bay
Darwin, diğer küçük kemirgenlerle sayıların birlikte yaşadığını söylüyor
Neredeyse çöl yerleri, birkaç bıçak bitki örtüsü olduğu sürece
sol; ve bir damla değil, tuzlu göllerin sınırları üzerinde sürüldüklerini
tatlı su temin edilebilir. Bazıları yemek mağazaları yatıyordu,
özellikle Kuzey ülkelerinde yaşayanlar.

Field fareleri, nibbling yaparak genç plantasyonlara zarar veren bir zarar verir
Gençler çekimler ve onları yakalamak için on sekizden çukurlar
yirmi inç derinliğinde, altta daha geniş olan toprakta batırılmış
kolayca dışarı çıkamazlar. Yüz bin
Dean ormanında bu şekilde yok edildi ve yaklaşık
Yeni ormanda sayı. Çok güzel yuvarlak yuvalar yapıyorlar
merakla örülmüş buğday bıçakları, onların ile dar şeritlere bölünmüş
ve içlerinde genellikle dokuz küçük fare bulunur. Bu yuvalar
bazı saplara veya devrelere askıya alınmıştır.

Fareleri evcilleştirme olasılığına tanıklık edebilirim, çünkü altıda kaldım
O kadar iyi beslenen birkaç ay boyunca bir kutu
konutlarını kemirmeye çalışın. Bir çeşit küçük arabam vardı
Onlar için, tekerlekler için kemik düğmeleri ve bir paket koşum takımı ile; ve
Kutudan çıkarılırken,
Kablo demeti üzerlerine konuldu ve bu yapıldığında tam olarak başladılar
Kare bir piyano tepesinde dörtnala. Tabii ki, dikkat çekildi
Sonuna ulaştıklarında onları geri çevirin; Ama yakında dönmeyi öğrendiler
kendi anlaşmalarının ve yolculuklarını düzenli olarak gerçekleştirdiler
iyi eğitimli atlar. Ölüm beni çeliklerimden mahrum etti; Ama şüpheliyim
benim verdiğim haksız sıkıntıların sonucunda
favoriler.

Bir hafta süren bir hastalık sırasında, fareler bana her ikisi de bir kaynaktı
eğlence ve rahatsızlık; Birincisi kesinlikle baskın. A
Wainscot Ledge, yattığım odanın etrafında koştu ve bu onların
Bu projeksiyon üzerine birbirlerinin peşinden koşmaktan memnuniyet duyarız; Ama
Perdemsiz yatağımın başı ona yakındı, sık sık ayrıldılar
yüzüme, en azından bir avlu çizmek zorunda kaldım
duvar. Bazen cep mendilimi sürüklediler,
Hemen kaçırılmamaktan, muhtelif olana kadar kurtarılmadı
İçinde delikler kemerli olmuştu. Küçük bir masa benim yatak tarafım tarafından duruyordu; sahip
Üzerinde gece içecekimi oluşturan soğuk çay dolu bir havza. Birinde
Bu vesileyle, ışığım söndürüldü ve karşı bir çizik duydum
masanın bacakları. Sebebini tahmin ettim ve korkutmaya çalıştım
dağcı uzakta; Ama şüpheliyim ki yatak kıyafetlerine monte edildi, çünkü ben
Şu anda çaya bir şey flop duydum. Hepsi sessizdi; Ve ben
davetsiz misafir boğulduğu sonucuna varıldı; Ama elbette, susuzluğum ne olursa olsun
içmeye çalışmadım. Gün ışığı geldiğinde, kötü bir fare oturdu,
Küçük çenesini sıvının hemen üstünde tutmak. Hareket etmiş olsaydı
boğuldu; Ve tüm bu saatlerde bu pozisyonda olmuştu.
Çok kazanılan bir hayatı almak imkansızdı ve o
arkadaşlarına yeniden katılmasına izin verildi.

Farelerimin merkezi bir köşede büyük bir dolap gibi görünüyordu
sürekli olarak yayınladıkları ve
en az alarmda geri çekildi, çünkü her zaman erişilebilirdi,
Kapının düzgün kapanmaması sonucu. Sık sık bana göründüler
Bir konsey düzenlemek için, çünkü bir bedende sallanacaklardı; zahmetli değil,
Ve sanki şans eseri, ama diplomatik karakterlerin tüm ağırlığı ile,
ve müzakereler başladığında bir daire oluşturur. Onlar devam ettiler
bir gıcırtı ve bir sohbet arasındaki bir dilde ve bazen biri
yükselin ve kendini dairenin başka bir bölümüne yerleştirin. olurdum
neler olduğunu anlamak için çok şey verildi; Ama yapabildiğim gibi
Değil, zaman zaman onları güldürerek rahatsız ettim, geri çekildiklerinde
dolaba; Ve güçlendiğimde bazen bir yastık attım
aralarında, fakir senatörleri ajitasyonla nefessiz hale getirdi ve
mobilyaların altına, kazanabileceklerini düşünene kadar
Güvenlik içinde dolap. Buna işlenen tapuları çok az hayal ettim
ikametgah, ya da onlar için bu kadar hoşgörülü olmayabilirdim; Daha az değildi
Bazı değerli antilop, maymun ve leopar derilerindeki delikleri kemirmekten daha,
bir sonraki ayrılan gemi tarafından arkadaşlarıma gönderilecekti.

Yememe izin verildiğinde, iştahım Dainties tarafından nazikçe cazipti
bana arkadaşlar tarafından gönderilen ve teneke kapakların altına yerleştirilen,
Bir çekmecenin üstü. Kemirgen arkadaşlarımın çabaları
Bunlarda aşırı derecede droll vardı; Ama bir inç kadar kısa süreler
Ya da iki yandan, kaygan metal tekrar kaymalarına neden oldu;
Sonra yapabildiklerini düşündüler ama kapağın tepesine inerler,
başarılı olmalı; Yani birbirlerinin omuzlarına monte ettiler ve
başarıyı gerçekleştirdi, ama amaçları değil; almak yerine
İçeride, tekrar bir bedene geldiler, ama çok alıştılar
Kahkaha, umursamadıkları için. Birçoğu birlikte
Kapağı çanaktan itin; Ama jant tarafından çok sıkı tutuldu
taşınacak. Bir gün zafer kazandıklarını düşündüler, çünkü kapak
Tam olarak tek bir yere bırakılmadı. Bir çağrı açıkça verildi ve
Halen onu yükseltmek için bir dizi küçük pençe eklendi
daha yüksek; Ama bunu yapmak yerine, kapak pençelerine kaydı,
Ve acılarını ve ipoteklerini görmek çok gülünçtü. Sonrasında
Bu, şimdiye kadar sadece birinin olacağı girişimi terk ettiler
Ara sıra yürürken, kaleyi yeniden uzatarak sanki
Yine dehası,
girişim.

Bir Amerikan bilimsel dergisinde, iyi doğrulanmış bir hesap var
bir şekilde ortaya çıktığı gibi, müziğe garip ve aşırı güçlü bir duyarlılığın
fare. "Bir akşam, bir İngiliz gemide birkaç subay olarak
Portsmouth limanında savaş adamı ateşin etrafında oturuyordu,
Bunlardan biri keman üzerine kesin bir hava oynamaya başladı. O vardı
Görünüşe göre çılgınca bir fare yapıldığında neredeyse on dakika gerçekleştirildi
zeminin ortasında görünüşü. Garip jestler
Küçük hayvan, memurların dikkatini çeken,
Tek rıza, tekil eylemlerine devam etmek için acı çekmeye karar verdi
Mezdir edilmemiş. Emerleri her an daha büyük görünüyordu; salladı
Başı, atladı ve en kendinden geçmiş zevk belirtileri sergiledi.
Tonların dereceleri ile orantılı olarak
Yumuşak nokta, hayvanın duyguları artmış gibi görünüyordu. Sonrasında
Bu kadar küçücük bir hayvanın ilk bakışta yapacağı eylemleri yerine getirmek
küçük bir yaratık, şaşkınlıktan
Memnun seyirciler, aniden hareket etmeyi bıraktı, düştü ve süresi doldu
herhangi bir ağrı belirtisi bulaşmadan. "




Filler. Belirli hayvanları ayıran olağanüstü cildin kalınlığı,
doğa bilimcilerini birlikte gruplandırmaya teşvik etti ve
Pachydermata. Bu grup yine daha ileri olana göre bölünmüştür.
bazılarının sahip olduğu özellikler; ve ilk alt bölümde
fillerdir; Üstün muazzam bir uzaması ile ayırt edildi
Dudak ve burun, gövde veya hortum olarak adlandırılan şeye. En büyük
Dünyadaki hayvanlar aralarında bulunacak; Ve bazılarına göre,
Onlar en sagacı. Bununla birlikte, güçlü bir eğilim var
Birçoğu köpeğe insanın yanındaki en yüksek yeri vermek için
akıl.

Bagajı yeni konuştuğum, kaslı sayıdan oluşuyor
Çeşitli yönleri alan en az 40.000 olan lifler ve
Birbirinizi o kadar çok şekilde geçin ki, bütün bunlardan birini oluşturur
tasarlanabilecek esnek organlar. Sözleşmeli, yetiştirilebilir,
Depresyonda, kavisli, döndü veya herhangi bir nesnenin iradesinde
Sahibi; ve bekleyebilir ve en fazla dakikayı alabilir ve
en ince madde, bu gibi durumlarda uzatılmasıyla
burun deliklerini koruyan parmak olarak adlandırılan şeyin üst kenarı,
ve bir duygu gibi davranır. Bu bagaj, tutmak için bir rezervuar görevi görür
Zevkle ağzına konabilen sıvı,
çeneler arasında son; veya istendiği sürece korumak için
Filin su altında kalmak istediği herhangi bir nesne üzerinden taburcu edilir.
Bazen kendi bedenine döküyor, böylece sadece soğumakla kalmıyor
kendini yenilemek, ancak lodge olan sayısız böceklerden kurtulmak
kendileri onun derisinde. Fillerin olduğu trompet benzeri gürültü
Dikkat çekici, bagajlarından gelir ve başka şekillerde hizmet eder
Duygularını ifade edin, çünkü onların okşamalarını veriyorlar. Bir Evcil
Fil, Jardin des Plantes'ta biraz büyük bir fantezi aldı
Her sabah hemşiresiyle Menagerie'de yürüyen kız,
halka açık olmadan önce. Sürekli o ve
Fil birlikte karşılanacaktı ve sadece kaçınmaya olan bakımı değildi.
En aşırı onu çiğniyor, ama aynı şekilde gidiyorsa,
Hortumunun sonunu kolunun altına nazikçe ima ederdi,
Sevgiyle orada dinlen ve yanında yürüyün. Harika ağrılar her zaman
bu hayvanlar tarafından gövdelerini yaralanmalardan korumak için alındı; Ve onlar
onları önlemek için sürekli olarak havada olabildiğince yüksek kaldırın
herhangi bir incitici madde ile temas halinde olmak. Onlarla yiyecek temin edilir
ve ağza aktarıldı; Ve aşağı çekiyorlar, sadece dalları değil
ağaçlar, ama birçok durumda ağaçların kendileri.

Muazzam kafatası ve boyun ve aslında vücudun büyüklüğü gerekli
Bu göz kamaştırıcı organın ağırlığını ve
Onlar sağlanır, fillere beceriksiz, ağır bir görünüm verin. Oranlar
başın gözlerin küçük görünmesine neden olur; kafanın ağırlığı
Ancak, önündeki içi boş boşluklarla çok azalıyor, bu da
Neredeyse bir fili onu vurarak öldürmeye çalışmak için boş bir girişim
alnın; Bu hücrelerdeki toplar için:
Duygu koltuğu olan beyin, korkulu buttings uygulanır
bu hayvanların cezasız kalmasıyla.

Fillerin dişleri dikkat çekicidir; çünkü onlar sadece bir tane
Her iki tarafta ve her çenede, bir demet gibi görünen her çenede
daha küçük dişlerin, müdahale ederek birbirine bağlanmış ve çevresi
Emaye plakaları. Bu öğütücüler, ömrü boyunca sık sık değişir
Hayvan, belki de altı veya sekiz kez, çene büyüdüğü sürece;
Ve yeni gelenler aşağıdan gelmez, ancak arkasında oluşur
eski olan ve dışarı it. Düzgün denilen başka diş yok,
Ancak üst çenede, ticaret fildişi sağlayan iki tuss var,
ve hayvanın ömrü boyunca bir kez değiştirilir. Muazzam
Ağırlık ve boyut neredeyse muhteşemdir ve bagaj ile birleştirilir,
Tüm vücudun tek başına güce sahip olması gerektiğini merak ettik.
ve tamamen lütuf içinde istemek. Bu dişlerden biri,
Amsterdam, 350 kilo ağırlığındaydı ve bunlar gibi silahlarla uygun şekilde
Fransızlar tarafından _defenses_ olarak adlandırılırlar, muazzam ağaçları kökünden sökebilirler,
ve üzerlerine en ağır düşmanlarını yakalamak, onları yere fırlat ya da
Onları bir daha asla yükselmeyecek kadar aktarın. Kulaklar büyük ve asmak
omuzların üzerinden çırpınır ve dokunuşa karşı çok mantıklıdır; .
İşitme, mezar için akut seslerden çok daha canlı gibi görünüyor.

Bacaklar için dört nankör, sert sütun, beceriksiz gövdeyi destekler. Açık
Her ön ayak beş ayak parmağı vardır ve her arka ayak dördü vardır; her ayak parmağı
Bir toynak göstermeli, ancak bazen cilt onları sarar ve gizler.
Todat neredeyse yuvarlak; ve Bay Gordon tarafından sergilenen bir ayağın derisi
Cumming, o kadar büyük ki, üç yaşında bir çocuk kolayca
içinde oturun. Kuyruk çevresinde küçüktür, düzleştirilmiş
uç ve ekstremitede kalın, sert kıllara sahiptir. Bu kuyruklar
Bazen kamçı olarak ve Ashanti mahkemesinde, dekore edildiğinde
altın ile; Mahkemenin nişanlarının bir parçasını oluştururlar. Cilt
Genellikle koyu renkli ve kaba, birkaç dağınık kıllara sahip
BT; Ancak, filler ırkının kalın bir şekilde bulunduğu kanıtlar bulundu
Saçlarla kaplı, bir zamanlar vardı. Beyaz filler ara sıra karşılanır
ve ibadet edildikleri iddia edildi. Diğerleri var
bununla çelişti ve sadece bir parça olarak tutulduklarını beyan etti
Kraliyet Devleti.

Fillerin olağan yüksekliği dokuz ila on feet arasındadır; Ama birçoğunun var
on dört kazandığı bilinmektedir; Çar'a gönderilen iskelet
Peter, Pers Kralı tarafından ve St.'deki müzede görülüyor
Petersburgh, on altı buçuk ve fillerin kayıtları var
Yirmi fit muazzam yüksekliğe ulaşmak. Düşündüğümüzde
Dağlık hayvan, fili tanımladığım gibi, öyle görünüyor
Onun hızında hızlı olduğunu söylemek tutarsız: gerçekte o değil;
Ağır bir trot, başarabileceği en hızlı harekettir. Onun
Ancak muazzam adım ona daha hafif hayvanlara göre avantaj sağlar;
Ve hızlı galoplu bir at duyduk.
Bir filden kaçmak, en üst düzey hızına çağırıldığında bile. Yürüyüş
onu ilk kez binenlere en yorucu ve rahatsız edici
Birkaç kez, çünkü aynı tarafta iki ayağı aynı tarafta hareket ettirir; Ve
Fil ne kadar büyük olursa hareket o kadar rahatsız olur. Piskopos
Ancak Heber, bu açıdan bir istisna oluşturmuş gibi görünüyor, çünkü
Diyor ki, anlaşılmaz olmaktan çok uzaktı ve ona göründü
Erkek omuzlarında taşınmaya benziyor. Boyun olduğu varsayılıyor,
Sürücünün kendini yerleştirdiği yer, en kolay koltuktur. Rehberlik ediyor
Hayvanlar ara sıra kulaklarına dokunarak, bacaklarını bastırarak
boyunlarının kenarları, sivri bir enstrümanla diken veya
onları sapla vuruyor; Ancak çoğu zaman, çok uysaldırlar,
Sadece bir kelime yeterli olacaktır.

Filin en sevdiği yerleşim orman veya yeşil ovadır,
Hangi bir nehir ya da göl: sahip olması gereken su, her ikisi de özgürlük için
Ve esaret, banyo yapmak onun için gerekli bir koşulu gibi görünüyor
varoluş. Bu eğilim bana sıklıkla tekrarlanan hileyi hatırlatıyor
Jardin des Plantes'in daha önce bahsedilen fil. Ahırı açıldı
ortasında bir gölet olan küçük bir muhafazaya. Bu havuzda
Sürekli kendini koydu ve su tarafından o kadar gizliydi ki
onun hiçbir şey ortaya çıkmadı, hortumunun sonu dışında
tespit etmek için deneyimli bir göz gerekiyordu. Kalabalık sık sık toplandı
"fil parkının" muhafazası, denildiği gibi,
Onun istikrarından sorunu görmeli. Ancak aynı anda, bol
Duş onlara ve bayanları şeffaf kaputlarıyla saldırırdı ve
Beyler parlayan şapkalarıyla birlikte,
Bulutsuz gökyüzüne baktıkları komşu ağaçlar ve
duşun gelebileceği nereden merak ettim. Yönlendirdiklerinde
Gözler filin göletine doğru, onu ortada durduğunu gördüler
Oynadığı hile için garip bir sevinç kazandırıyor. Zamanında
Onun eğlencesi genel olarak bilindi ve suyun yükseldiği an
Bagajı, bakıcıları kaçtı, ki
Sonsuza kadar, sahip olduğu telaşa görmek için olabildiğince hızlı kalkmak
oluşturuldu. Aynı fil gemiden inmişti,
Onu Doğu Hint Adaları'ndan, Bordeaux ve denizci delikanlısı getirdi.
Yolculuk sırasında onun sorumluluğunu üstlenmişti, onu yürütmek için atandı
Fransa aracılığıyla Paris'e. Kaba ve bazen asfalt yollar,
Zavallı hayvanın ayakları ve onu dört bot yapmak için bir kunduracı kullanıldı.
Hiçbir şekil gerekmediğinden çok fazla beceri gerekmiyordu; Ama onlar
amacına cevap verdi ve daha sonra ahırına takıldı
Sık sık giden Jardin'e daha genç ziyaretlerin büyük bir zevk
açıkça filin botlarını görmek. O ve rehberi durduğunda
Gece, bir yatak zemine atılırdı
ikincisi; Ancak, birkaç gece sonra fil ne kadar rahat
Bu ve konaklamayı paylaşma iddiası altındaydı.
Gece Auguste'yi itti ve kendi büyük karkasını uzattı.
yatak.

Asya ve Afrika filleri arasındaki sürekli farklılıklar
onları ayrı türlere dönüştürdü. Öğütücülerin emayesi öyle
pastil oluşturacak şekilde ikincisine yerleştirilir; Ve öncekinde,
Paralel flotlu şeritler. Afrika hayvanın kulakları çok daha büyük,
Ve alnının şekli daha dışbükey. Bundan olmasına rağmen
Romalıların tüm zeki, iyi eğitimli oldukları ülke
Filler, yerliler artık onları yararlı hale getirmeyi asla düşünmüyorlar. Bağlı
Bununla, bir zamanlar teklifle çok eğlendirildim, ciddi şekilde önerildim,
İngilizcenin vahşi kabileleri arasına girersek ve evcil
Bazı filleri, üstünlüğümüze çok ikna olurlardı,
Tereddüt etmeden hakimiyetimize boyun eğmediklerini. Bu geldi
öğrenilen bir kralın danışmanından ve ciddi bir şekilde onun
Majesty'nin hükümeti, benim dışında heyecan verici bir sürpriz olmadan benim
deneyimli benlik. İnsan sabırsızlığımızda düşünmeye yatkınız
Çok arzu ettiğimiz ilerleme yavaş yavaş geliyor; Ama _could_ böyle bir fikir
_NOW_ eğlendirildi mi?

Hint filinde meraklı bir eğilim defalarca fark edildi.
Demek istediğim, bir erkek filin tüm yoldaşlarından ayrılması
Yalnız bir varoluşa öncülük etme emri. Bazıiyle görüşürüz
yerliler, kendi yanlışları için onlar tarafından geri çevrildikleri;
Ama bunun rakun için eşit olarak geçerli olup olmayacağını bilmiyorum, diğer tek
Hayvan, inanıyorum ki, aynı alışkanlığın kimin kaydedildiği konusunda. Hiç
Olaylar, Hermit Fil özellikle şiddetli ve yaramazdır; Ve
Onu yakalamak bir politika, hatta zorunluluk meselesi haline gelir. .
Kızılderililer onu avlar, iki eğitimli kadın fil eşliğinde
Varlığının bilinçsizmiş gibi ona yaklaşın ve yemeye başlayın
Elbette çevreleyen yiyecekler. Onlara katılırsa cömertler
Ona okşadı ve mülayimlerini iade ederken,
Avcılar ayağa yumuşak bir şekilde sürünüyor ve onları birbirine bağladılar,
Onu bir ağaca bağlayın ya da sadece prangalarla gevşemesine izin ver
Bütün bacaklarını yuvar. Tabii ki korkunç bir öfke içinde, özellikle
Dişiler onu terk eder; Ama açlık, susuzluk ve etkisiz mücadeleler,
Sonunda onu bastırdı; O götürülür ve genellikle eğitilir; Ama eğer
Şiddetli çabalar kurtuluşunu etkilemeli,
ormanlar, avcıların ihtiyatlı bir şekilde bir daha etkilememesi
esir almak. Bazı kadın filler, vahşi erkekleri de tuzağa düşürmek için kullanılır.
Güvende oldukları yerleşimler; Ve toptan bir yöntem var
Çeşitli sesler aracılığıyla bir dizi adam tarafından bir sürü çevreleyen
Tüfek, yangın işleri, davullar ve trompetler, filleri kalemlere sürükleyin
amaç için inşa edilmiş ve su ile birlikte verilmiştir; fakir nerede
Yaratıklar bir süre kalır. Filler çok öfkeli hale gelir;
ve en güçlü kapanışların aşırı güçlerine yol açabileceğinden
Güç, nöbetçiler her yerde yerleştirilir, yangınları aydınlatan ve hepsini yapan
Mahkumların en çok korktuğu sesler, tekrar sessizleşene kadar.

Filler, yıllarca evcilleştirildikten sonra
ormanlar ve vahşi alışkanlıklarına devam edin; Ama asla unutmazlar
eğitim. Eski kalecileri onları evcilleşmemişleri arasında tanıdılar
arkadaşlar, onları aradı ve tereddüt etmeden,
Kardeşlerinin ortası ve sessizce eskilerine döndü
Alışkanlıklar, on yıllık bir geçişten sonra. Hepsi son derece mantıklı
Onlara katılanların övgüleri ve okşamaları
En harika eforları yapacak. Taşımada yararlıdırlar
topçu ve ağır bagaj ve onların uykulu ve itaatkâr performans
Görevlerinden, kendilerine bırakıldığında bile mükemmeldir. Onlar değil
Şimdi savaşta, bazı yerli prensler hariç; Ama büyük ölçüde
En pahalı olanla tesliye edilmiş devlet alaylarına girin
Altın ve gümüşün tuzakları, mücevherlerin önleri, altın ve gümüş
zincirler ve çanlar, vb. Gezginler genellikle bir tür gölgelik yerleştirir
iki veya üç kişinin oturabileceği sırtları; Ama eyer
Çoğu kaplan avlanırken kullanılır. Bu hayvanları çok yakalıyorlar
Saldırı önde yapılırsa, ama kaplan
Bazen onları yanında ele geçirin, eğer ona yuvarlanamazlarsa,
Filler ileriye doğru koşar ve kaplan genellikle vurulur. .
Fil ve gergedanların bir düello ile savaşacağı iddiası
Şeyin keyfi, deneyim tarafından karşılanmamış gibi görünmüyor; Ancak
aralarında, bazen bir tanesinin savaşları görüldü ve
Bazen diğeri zaferi kazandı.

Bir fil tarafından esaret altında günlük olarak tüketilen gıda miktarı
200 lbs'de hesaplanır; otuz altı kova su. İçinden oluşur
Şalgam, pirinç, saman, kepek, saman ve deniz bisküvi. Saman için izin verilir
genellikle sabahtan önce tüketilen yatağı; Bunun yanında, ne zaman
Menageries'deler, az miktarda kasa almazlar.
ziyaretçiler. Paris Menagerie'de Rotunda'ya asla giremedim,
sakinleri için ekmek veya havuç ile döşenmeden:
Hint Fili anında beni gördü, eskiden otururdu, alırdı
Yine, Curtsy olarak adlandırılan şeyi yapın ve diğer maskaralıklar oynayın; ve
Anında ondan önce geldim, tekrar çömeldi; gövdesi yükseldi ve onun
Muazzam ağız, içine attığım şeyi almak için geniş açık; tutum
o kadar garip ve ima ediyordu ki, onu inkar etmek imkansızdı. İçinde
Yerli durumları, filler genç sulu kökleri yiyor ve
ağaçların dalları; ikincisi, iki veya üç kez dövdüler
Onları almadan önce ve sonra onları sol tarafına sokarlar
ağızları; Ayrıca çimleri yuturlar ve buldukları soğanlı kökleri
hortumları ile. Sürülerin bir araya geldiği çok sayıda,
Destekleyebilecek sebze zenginliklerinin kapsamı hakkında biraz fikir verin
nesilden kuşağa kadar bu muazzam yiyiciler; ağırlığı
Sıradan biri 7000 lbs olacak ve zihin şaşkına dönecek
Binlerce günlük beslenme için gereken miktarı düşünmek
bu tür hayvanların. Ormanlarda yollar açarlar
başkaları için aşılmaz; ve seçerken çok fazla yargıda bulunuyor gibi görünüyor
rotaları, büyük boğa filleri önderlik eder,
orman, dalları yıkmak ve ağaçları sökmek; kadınlar
Ve gençler bazen üç yüz, Mart ayında
Tek dosya ve bu şekilde yapılan yol bir çakıl yürüyüşü kadar pürüzsüzdür. Onlar
genellikle böcekleri çırpdıkları ağaçların dallarını taşır
Vücutları yürürken.

Bir yerleşimcinin karısı, Bay Pringle'ye çok acı bir şekilde şikayet etti.
Yıkım, kocasının ekinlerine filler tarafından ortaya çıktı; Hangi
Aklıyla, güreşmek için çok büyük olduğunu söyledi ve onlar
Bazen sadece ahlaksızlıktan yaramazlık yapıyor gibiydi. Aynı
yer, bir birlik karanlık ve yağmurlu bir gece dışarı çıktı
köy; Ama bazen karşılaşmanın tehlikeli olduğunu bilmek
Onlar, sakinler dışarı çıkmadı; Onların yaptıklarını duymasına rağmen
Korkunç ve kargaşa. Ertesi sabah ortaya çıktı, biri
Filler, suyu olmayan bitmemiş bir hendek içine düşmüşlerdi
içinde ve nasıl dışarı çıkacağını bilmiyordum. Onun
Yoldaşlar onu gövdeleriyle dışarı çıkarmıştı; Çünkü açıkça vardı
kendilerini her iki tarafa yerleştirdiklerinin tanımlanmış izleri; bazı
Diz çöküyor ve bazıları ayakta ve bu yüzden kaldırılmıştı.

Lieut'un kayda değer kaçışı. Moodie en sıra dışı olanlardan biridir
Kayıtta karşılaşmalar. Bir hizmetçi ona büyük bir birlik olduğunu bildirdi
Filler civarındaydı ve bir parti saldırıya gitmişti
Onları, bu yüzden ava katılmaya başladı; Ama yolunu kaybetmek
orman, filleri sürene kadar onları geçmedi
ilk istasyonları. Ormandan ayrılırken,
ateşin sahip olduğu noktaya gualana kıyısında çayır
Aniden biraz tehlikeden uyarıldığında, "al
"Hem Hollandalı hem de İngilizce'de Bakın. Arkasında bir çatlak duydu,
ahşaptan kırılan filler tarafından vesilesiyle
çığlıkları eşliğinde. Büyük bir kadın fil ve üçü
daha küçük boyut, diğerlerinden ayrıldı ve ona doğru geldi; Ama değil
Ateş etmek için iyi bir konumda olan Bay Moodie
Doğrudan Yol, hedef almak için daha iyi bir yer elde etmek ve umuyoruz
Onu gözlemlemezlerdi. Ancak onlar hızla onu takip ettiler; O
yangını son bir kaynak olarak ayırdı ve dik açıdan kapandı,
nehrin kıyısında yapılmış, aralarında sığınmak isteyen
Diğer tarafta kayalar. Ancak bundan önce ona yakınlardı,
O kadar muazzam bir şekilde çığlık atıyor ki, neredeyse gürültülerinden şaşkına döndü. O
Onlara döndü ve en büyüğünün başında ateş etti; toz vardı
nemli ol, silah ateş etti, onu almaya kadar
Omzu, gittiğinde ve top tarafını sıyırdı
Büyük filin başı. Bir an için durdu ve sonra acele etti
Öfkeyle ileri: Durun olsun ya da olmasın, asla söyleyemezdi; Ancak
Lieut. Moodie düştü. Hayvanın sadece bir dişi vardı, bu da onu
Ona koştu; Ama bir veya iki inç içinde dünyayı sürdü
vücudunun; Daha sonra gövdesiyle ortasından yakaladı, attı
ön ayakları arasında ve kısa bir süre onlarla dövdü;
Bu büyük ayaklardan biri bir zamanlar ona çok fazla baskı yaptı, kemikleri büküldü
ağırlığı altında. Hatırlamasını kaybetmedi ve sürekli
Bir tarafta kendini seğirebildi ve bu yüzden birkaç darbeden kaçının. İki
Partisi geldi ve ona ateş etti; tek başına ona dokunan bir mermi
omuz; Gençleri daha sonra geri çekildi ve kurbanından ayrıldı,
Sonunda onu patlarken arka ayaklarıyla çaldı. Kalktı,
Silahını aldı ve olabildiğince hızlı bir şekilde sendeledi. O döndü
yuvarlak, ona baktı; Ve sonra uzun çimlerin içine uzanıyor,
gözlemini atlattı. Kraliyet Afrika Kolordusu'nun bir askeri Bay Moodie'nin yaptığı gibi kaçmadı,
Bir fil onu bagajıyla yakaladı, biraz mesafe taşıdı,
Onu fırlattı, dört ayağını bir araya getirdi ve üzerine damgaladı
O ölene kadar. Vücudu terk etti, sonra geri döndü, diz çöktü
üzerine, ezildi ve bir kez daha yoğurdu; Sonra onunla ele geçirdi
Bagaj, ormana sıktı ve çalıların arasına attı.

Filin en güçlü içgüdülerinden biri,
üzerine girişimden önce her şey ve neredeyse imkansız
Mükemmel sağlam olmayan herhangi bir yüzeyde kendisine güvenmeye teşvik edin
ve sabit. Bu nedenle, iyi doğrulanmış hikaye daha fazla
bir ip dansı veya daha doğrusu yürüyen filin olağanüstü
Sadece öne doğru yürüdü, ancak geriye doğru geriye doğru bir ip üzerinde.

Adelphi'ye getirildiği için yedi yaşında bir kadın fil,
önce sahnenin güvenliğini tespit etti ve sonra prova yapmaya başladı
Paris'te oynadığı parçalar. Bunda çok başarılı olmak
Yer, Coburg Tiyatrosu'nda daha yüksek bir performans yürüyüşü aldı,
Üç hafta prova yaptı, sonra aktörleri ayırt etti,
tacı yasal kralın başına yerleştirmeyi öğrendi ve şölen
Ziyafetle mükemmel bir uygunluk. Bütün bunlar ona nezaketle öğretildi.

Zavallı küçük bir buzağı fili, annesinin vücudu hakkında havada kaldı.
En kederli sesler çıkararak öldürülmüştü; Sürü vardı
Onları terk ettiler ve geceyi ormanda geçirmişlerdi. Zavallı
Şey, avcılar ortaya çıktığında,
bacakları, yaklaşımlarından zevk aldığını gösteren birçok kişi
Antikalar, daha sonra annesinin bedenine gitti, akbabaları korkuttu;
her kederin her işareti ile koştu ve onunla yükseltmeye çalıştı
gövde. Tabii ki bebek filinin güveni istismar edilmedi,
Annesine yardım etme istekleri memnun edemezdi.

Seylan'ın filleri her zaman en iyisini kabul etmişlerdir; Ve
Hafızalarının örnekleri oldukça olağanüstü. Favori bir modu
Kanadalılar arasında infaz, adanın efendisi olduklarında
Filleri suçlulara ezmek için, onları ezmek için
önce uzuvlar ve hayati parçalardan kaçınarak acılarını uzatır. Ne zaman
Bay Sirr oradaydı, bu fil uygulayıcılarından birini gördü. Söz
komuta, "sefil öldür!" ona verildi; üzerine büyüdü
Bagajı, bir vücudun etrafında büküyormuş gibi yaptı, sonra yavaşça birini kaldırdı
ön ayakları ve kurbanın uzuvlarının sahip olacağı yere yerleştirildi
oldu; Sonra havada gövdesi ile hareketsiz durdu. O sipariş edildi
işini tamamlamak için ve bir ayağı adamın karnına yerleştirdi,
ve bir diğeri sanki kafasında, görünüşe göre yeterli güçle
Hayatı yok et. Fil bunu otuz beş yıl boyunca yapmamıştı ve
Yine de bütünü hatırladı. Büyük bir yaşa ulaşıyorlar ve biliniyorlar
yüz yıldan fazla yaşamak.

Bin dört yüz fil öldüren Binbaşı Rogers,
topun sadece bir et yarası yaptığı; yaratık, bir öfke içinde,
Trompet benzeri çığlıklarını söyleyen, ana dalını bagajıyla ele geçirdi,
onu derin bir deliğe taşıdı, içine attı ve üzerine çiğnedi,
Sağ kolunu iki yerde kırdı ve birkaç kaburga. O yapmalı
delik fil verecek kadar büyük olsaydı öldürüldü
Tüm gücünü egzersiz yapmak için oda. Anlamsız oldu; Ama ne zaman
Kendine geldi, filin gittiğini ve arkadaşlarını buldu: biliyordu
ne oldu ve her zaman kararını verdiğini söyledi.
Böyle bir kaza, oldukça pasif kalmak, en iyi şansı karşılamak
Kaçış-ve planı cevap verdi.

Fillere hakaret, alay veya kaba olma yoluyla hiçbir şey yapılmadı
onlar tarafından hiç unutulmuş veya affedilmiştir ve bir
kendilerini yeniden canlandırma fırsatı. Öte yandan nezaket
eşit derecede hatırlandı ve takdir edildi; Garip bir kanıtı meydana geldi
Sık sık bir erkek fil görmeye gittiğinde, taşınan bir bayana
Ona ekmek, elma ve brendi. Bunlara minnettarlığını göstermek için
Onu bir gün bagajıyla aldı ve sırtına oturdu. O gibi
duygularının bu referansının tadını çıkaramadı, en çok söyledi
Piercing çığlık atıyor ve etrafındaki kişilerin yardımını uyguladı. Onun
Ancak bekçiler, karıştırmamasını tavsiye ettiler ve orada
onu tekrar gövdesiyle kuşatana kadar bekle ve
Güvenlikte zemin. Fillerin birbirine bağlanması, bir kanıt
zorluk çeken Jardin des Plantes'te iki kişi tarafından verildi
Yolculukları sırasında Hollanda'dan ayrıldı. Yerleştirildiler
Bir portcullis ile bölünmüş iki daire. Erkek yakında bunu öğrendi
Bu sadece yakında yetiştirdiği dik bir cıvata ile sabitlendi,
Ve sonra diğer odaya koştu. Toplantıda ikisinin sevinci
Neredeyse açıklanamaz: Onların sevinç çığlıkları tüm binayı salladı ve
Smiths'ten gelen patlamalara benzeyen gövdelerinden hava patladılar.
körük. Dişi kulaklarını büyük bir hızla hareket ettirdi ve ona karıştı
Erkek vücudunun etrafında gövde; Sonu uzun süre hareketsiz tuttu
Kulağına yakın zaman ve tekrar vücudunun etrafında tuttuktan sonra,
kendi ağzına uyguladı. Erkek onu bagajıyla kuşattı ve
Gözyaşı dökül. Daha sonra aynı dairede tutuldular; ve onların
Bağlanma asla kesintiye uğramadı.

Fillerin güldüğü veya aldatıldığı öfkesi
çok sık tezahür etti; Ve bazen suçluları cezalandırırlar
ölüm; diğerlerinde, ne şekilde olduğunu anlamaları için mükemmel görünüyorlar.
Misilleme, çok ciddi bir şekilde yürürlüğe girecektir.
repoof.

Paris'teki bir sanatçı, fillerden birini çizmek için endişeliydi.
Menagerie orada; Bagajı havada ve ağzı tamamen açık.
Bir süre meyve ve sebze attıktan sonra, onu tekrarlamak için
Tutum, kaleci sadece bunu yapıyormuş gibi, ona vermekten korkuyordu
Çok fazla yiyecek. Sonunda fil rahatsız oldu ve mükemmel bir şekilde
sanatçının rahatsızlığının nedeni olduğunu anladı; O,
Bu nedenle, üzerine döndü ve bir miktar su attı
çizdiği kağıt. Esas olarak en büyük hayvanlarda
en büyük sevgiyi ve minnettarlığı bulduğumuz zeka;
Filler bazen yemek yemeyi reddetti ve ne zaman öldü
en sevdikleri bekçilerden ayrılmış ve asla yok edilmezler
hafızalarından. İnsanlıkları da sık sık göze çarpıyor; Ve biz
bazılarının bedenleri üzerinde yürümesi emredildiği söylenen biri söylendi
Hasta kişiler, ilk başta ilerlemeyi reddetti; Ve sonra geçiyor
Şoförü, zavallı adamları bagajıyla hafifçe aldı ve onları attı
Bir tarafı, böylece onlara herhangi bir yaralanma yapamadı.

Aşağıdakiler, güçlerinin ve intikamlarının başka bir korkulu örneği,
Güney Afrikalı bir gezgin olan Bay Burchell ile ilgili. "Carl Krieger
Korkusuz avcı ve mükemmel bir nişancı olmak, genellikle
en tehlikeli durumlar. Bir gün, partisi ile birlikte bir
Yaralandığı fil, tahriş olmuş hayvan aniden döndü
yuvarlak ve geri kalanından olduğu kişiyi söyleyen
yaralandı, gövdesiyle onu ele geçirdi ve sefil kurbanını yükseltti
Havada, onu yere korkunç bir güçle fırlattı. Onun
Korku ile vurulan yoldaşlar, ölümcül sahneden hızla kaçtı,
Korkunç trajedinin geri kalanına bakamıyor; Ama
Ertesi gün, birkaçını topladıkları yere tamir ettiler
Bulunabilen ve gömülebilen kemikler. Öfkeli hayvan yapmamıştı
Sadece kelimenin tam anlamıyla Krieger'in vücudunu parçalara ayırdı, ancak
İntikam, eti ve kemikleri çarpana kadar tatmin oldu
Toz, böylece talihsiz adamdan hiçbir şey bir
İkincisi, büyüklüğünden en çok direnç sağladı. "

M. Frederic Cuvier, "
Hayvanlar, "
Jardin des Plantes. Bu hayvanın bakımı, ne zaman
Sadece üç ya da dört yaşındaydı, ona öğreten bir genç kişiye
Halkı eğlendiren bu hilelerin sayısı. Hayvan onu çok sevdi
sadece tüm emirlerine mükemmel bir şekilde itaat etmek için değil, aynı zamanda
onun varlığından mutsuz ol. Her birinin nezaketini reddetti
başka ve hatta sunulan yiyecekleri yemeye ikna olmuş zorluk çekti
ona.

Belli bir dönemde, fil sahibiyle birlikte kalmıştı ve
Genç adam, oğlu, sürekli en büyük nezaketi bozmuştu
hayvana doğru; Ama uzun süredir hükümete satıldı ve onun
kaleci onunla ilgilenmek için işe aldı; tüm kısıtlamadan mahrum ve onun
Aile artık onu izlemek için mevcut değil, ikincisi onu ihmal etti
şarj ve sarhoş olduğunda, en sevdiği bile vurdu, çünkü
kendini en kötü alışkanlıklara bıraktı. Doğal olarak neşeli
Filin eğilimi değişmeye başladı ve olduğu düşünülüyordu
hasta; Hala itaatkardı, ama egzersizleri artık ona vermedi
zevk. Şimdi ve sonra sabırsız görünüyordu, ama bastırmaya çalıştı
duyguları; Ancak mücadele onu o kadar çok değiştirdi ki
Kaleci ondan daha memnun kalmadı. Emirler verilmişti
Genç adam asla fili yenemez, ama boşuna. Zımbalanmış
Her gün daha az hale gelen etkisini kaybetmek, kendi sinirliliği
artırılmış; Ve bir gün her zamankinden daha mantıksız olarak,
O kadar vahşeti olan fil, canavar öfkeli bir çığlık attı. .
Korkmuş kaleci kaçtı ve o andan itibaren bunu iyi yaptı
Fil onun görüşüne dayanamadı, şiddetli hale geldi
Göründüğü an; Ve hiçbir şey zavallı hayvanı geri yüklemedi
Önceki İyi Davranış: Nefret sevmeyi başarmıştı,
itaat ve hayvan bu iki son duygu yaşadığı sürece
baskın.

Bay Broderip, keyifli zoolojik rekreasyonlarında bize bir
Diğer vahşi hayvanların yanı sıra, batıdaki bir fuarda Shewn olan fil
İngiltere. Seyircilerden biri filleri bazıları tarafından tatmin etti
Mükemmel zencefilli fındık, karşılığında, hayvan,
İstenmeyen, hilelerini gerçekleştirdi. Ancak bağışçı pratikti
Joker ve iyi huylu canavarın güvenini kazandığında,
ona iki veya üç kilo ağırlığında büyük bir parsel sundu
Fil şüphesiz, bir kerede aldı. Hemen yoktu
Ancak, yüksek bir kükreme kurduğundan daha fazla yuttu ve acı çekiyor gibiydi
aşırı derecede; Kovayı kalecisine verdi, sanki su isteyecekmiş gibi,
ona en bol miktarda verildi. "Ho!" dedi işkencecisi,
"Bu fındık, önemsemeyen sıcak, yaşlı bir adamdı sanırım." "Olsan iyi olur
Kapalı, "Kaleci diye bağırdı", Kovanın kafanızda olmasını istemediğiniz sürece;
Ve sana da hizmet ver. "Fil altıncı kovayı içti ve
Sonra adamın başındaki boş gemiyi fırlattı, tıpkı temizlediği gibi
Şovun girişi ya da büyük olasılıkla hayatını kaybedecekti.
Bir yıl sonra, aynı yerde, Joker tekrar görmeye gitti.
fil, bir cebi iyi fındık dolu, diğeri de fındık
biber. Hayvana ilkini verdi ve sonra ona sundu
Sıcak olanla. Fil onu tattığında,
adamın kuyruklarını kaplayın ve bez olduğunda onu yerden kaldırdı
Yol vererek, düştü, yarı korkuyla ölü; Ve ceketi azaldı
bir cekete. Fil etekleri korudu, gövdesini içine yerleştirdi
Cepler ve iyi fındıkları en rahat şekilde yuttu,
İhtiyaleli incelemeden sonra. Bitenler, diğerlerini çiğnedi,
onları bir püre haline getirmiş, sonra ceket eteklerini paçavralara yırtmış ve attı
onları sahiplerine.

Filin dikkate değer kısımından bahsetmemeliyiz
Brendi, rom veya arrack için, her ikisi de onu yapmaya teşvik edecek
olağanüstü eforlar ve bu kadar basit bir
besleyici.




Hippopotamus.


Tüm Londra ve yarısı İngiltere, su aygırı görmeye başladığında,
Zooloji bahçeleri, sanki hayvanlar üzerinde bir çalışma gibi hissediyorum,
şimdiki an, biraz bildirim içermedikçe eksik olurdu
Bu hayvan. Bununla birlikte, eski ve yeni kitaplara araştırmaya rağmen,
Özel anımsamalar ve kişisel hatırlamalarda buluyorum
onu olanların entelektüel yerine yükseltmek zor
sayfalarımda muamele edilecek veya ele alınacak. Övgü duyduğumda
Sahip olmadığım için bile kınadığımda ona cömertçe bahşedildi
Onu görmek için bulundum, yanıldığımı düşünmeye başladım ve benim
Kardeşleriyle eski tanıdık,
önyargıya neden olan koşullar; Bu yüzden ona bir ziyaret ödedim
Onu izlemek ve gözlemlemek için biraz zaman harcadı ve geldi,
Yenilik ve
Çeşitlilik erkeklerin zihninde üretecektir; Güzellik ve ilgi atmak
En acımasız formda ve iyi huylu aptallık üzerinde. O kesinlikle
Bu ülkede kendi başına olduğundan daha büyük bir avantaj gibi görünüyor; için
Burada gül renkli bir allık cildini ele geçiriyor ve orada çok sık
Çamurla kaplı, kirli bir görünüm giymek için
kahverengi.

Hippopotamus sadece bir Afrika sakinliğidir; ve mükemmel
provoke edilmediğinde zararsız; ama bazen içine girmesi dışında
uğraklarının yakınındaki tarlalar ve bir
Mısır veya darı mahsulü. Kavga etmekten veya kavga etmekten kaçınmayı tercih eder;
Ancak, diğer tüm kaba yaratıklar gibi, bir yaralanmayı bir
Muazzam ağırlığıyla korkutulan Fury. En iyi görünüyor
Bir gölün veya nehrin sığ kısmında yürürken,
su, gözleri açıkken; Ama eğer bir tekne veya kano olması gerekiyorsa
yüzey, yükünü kıyıya o kadar erken taşır;
Çünkü en azından büyük sırtıyla denemeye ve üzdüğünden emindir; o değil
Herhangi bir katil niyeti var, ama muhtemelen bunun bir
Tuhaf alanlarına izinsiz giriş.

Muazzam kamçılarının yapıldığı su aygırının gizlenmesi
En az iki inç kalınlığında ve üzerinde saç yok; Bacakları çok kısa
tam yetişen birinin gövdesinin neredeyse yere ulaşması ve
Bazen beş metre boyunca ölçülür; Kuyruğu çok kısa ve
önemsiz ve gözleri ve kulakları çok küçük. Birlikte yaşıyorlar
Küçük sayıda, esas olarak çim ve su bitkilerinde besleyin ve
geceleri ileri. Her ayağın dört ayak parmağı vardır ve her ayak parmağı ayrı bir toynak;
Burun delikleri namlunun tepesinde açılır; onların etinin olduğu düşünülüyor
Yemek ve domuz eti benzemek çok güzel. Kalın bir yağ tabakası sadece
Afrikalıların büyük bir incelik olarak gördükleri cildin altında
masa. Erkek en büyüğüdür; ve iki türün var olduğu söylenir. .
Bay Gordon Cumming'in istismarları bize alışkanlıklarının canlı bir resmini veriyor;
Ancak işinde en ufak bir ilgiyi sağlayan hiçbir şey yok
onların zihinsel fakülteleri. Kaptan Kaleminden Aşağıdaki Hesap
Afrika kıyılarının bu kadar büyük bir kısmını keşfeden Owen, tek
neredeyse provoke edilmemiş olanın benzerliğini giyen tanıştım
Bir su aygırı tarafında öfke:-"
Temby River, Delagoa Körfezi'nde, aniden şiddetli bir şok hissedildi
Teknenin altında ve başka bir anda korkunç bir su aygırı
kendini sudan yukarı çekti ve en vahşi ve tehditkar bir
Tutum teknede açık ağızlı acele etti; Bir kavrayışıyla
ele geçirdiği muazzam çeneler ve yanından yedi tahta yırttı; .
Yaratık birkaç saniye kayboldu ve sonra tekrar yükseldi, görünüşe göre
Saldırıyı tekrarlamayı planlamak, ancak neyse ki caydırıldı
Yüzünde taburcu edilen bir tüfek içeriği. Tekne hızla dolduruldu;
Ancak, kıyıdan bir kürek uzunluğundan daha fazla olmadığı için, onlar (
mürettebat) batmadan önce ona ulaşmayı başardı. Omurga
olasılık, hayvanın arkasına dokunmuştu, bu da onu rahatsız eden,
bu öfkeli saldırı durumunda; Ve üst çenesini üstünde mi?
Gunwale, tüm Broadside yırtılmış olmalı. Gücü
Alttan daha önce saldırıya şok o kadar şiddetliydi ki
Stern neredeyse sudan kaldırıldı ve Midshipman Bay Tambs
Direksiyon, denize atıldı, ancak neyse ki kurtarıldı
Tahriş olmuş hayvan onu ele geçirebilir. "

Hippopotamus, utangaç ve tenha alışkanlıkları ile kolayca geçilebilir
O'nun yanında büyüyen sazlar arasında gizlice yatarken
nehir, ama eğer suya girdiğinde, her zaman tespit edilecektir
yaptığı üfleme gürültüsü ile.




Domuzlar.


Doğa, vahşi ve tame domuzunu aynı şekilde işaretledi
karakterler, eskisinin telaffuz edilmesinde hiçbir tereddüt ortaya çıkmaz
Stok, ikincisini türettiğimizden. Ancak ortak olarak
Diğer tüm özgür ve evcil hayvanlarla,
vahşi türlerde namlu, ki
Sties. Tuss da daha büyüktür; Bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi,
Büyük Yaratıcının herkes için ne kadar bolca sağladığını gösteriyor. Yerli
Domuzun yemeğini araması ve köklerini çözmesi gerekmez.
Kardeş yapar ve bu nedenle bu amaçlar için en çok kullanılan parçalar
eşit derecede gelişmedi. Bununla birlikte, her ikisi de çok güçlü kaslara sahiptir
Boyun ve omuz, büyük ve güçlü çenelerine hareket vermek için.
Her ayakta hepsinin dört ayak parmağı var; ortadaki ikisi çok
En büyük ve güçlü toynaklarla silahlı. Burunları sanki varmış gibi görünüyor
aniden doğranmış, sanki burun deliklerini ortaya çıkarıyormuş gibi
Bu kesilmiş kısımda delinmiş. Üçgen, köpek dişleri veya
Tuss, ağzın ötesinde proje; Her iki çenenin de yukarı doğru eğrisi. Onlar
Birçok köpek ve avcının bildiği gibi, çok zorlu silahlar yapın
onun maliyeti. Yabani domuzlar sert, koyu kahverengi saçlarla kaplıdır, bu da
yaşla birlikte ve arkada daha diktir. Kuyruk kısadır;
Ve yerli domuzun birçok çeşidinde, çok sıkı kıvrılır.

Erkek yaban domuzu sadece kısa bir süre için dişi ile ilişkilidir,
Ve diğer zamanlarda yalnız yaşıyor, yoğun ormanların en kalın kısımlarında;
Akşamları, esasen bir
Sebze doğası. Sadece açlıktan basıldığında, vahşi domuzlar
Hayvan maddeleri yiyin. Dişiler birlikte sürü ve gençleri
İki ya da üç yaşına kadar onlarla birlikte kal. Onlar ne zaman
doğmak üzere, anneler mümkün olduğunca geri çekiliyor
Babalar, ikincisi her zaman onları yiyip bırakma arzusuna sahiptir.
yavru. Dişiler, kendilerini ve çocuklarını savunmak için ayrıldı,
ikincisini arkalarına yerleştirin ve kendilerini bir satıra maruz bırakın
bir düşmanın saldırıları veya onlar etrafında bir daire oluştururlar ve bir
olağanüstü miktarda öfke ve cesaret. Sparrman, Güney Afrikalı
Gezgin, bu bölgelerde vahşi ekmek türlerinin
o kadar yakından takip edildi ki, onların çıkarılması imkansız
Ağızlarında genç domuzlar. Şaşkınlığına, bir gün, peşinde koşarken
Bir sürü, tüm gençler kayboldu, ne de gizemi açıklayamadı
Bu tekil gerçeğin farkında olana kadar.

Yaban domuzlarının avlanması, en eski zamanlardan itibaren,
asil bir sporu hesaba kattı; çünkü sadece el becerisi çağrılmadı ve
cesaret, ancak aşırı derecede önemli tehlike ile katıldı
bu hayvanların vahşi olması, koydayken ve
Antagonistlerini dişleri ile açarlar. Eskilerdeydiler
Kraliyet oyunu olarak kabul edilen zamanlar ve
bunu yapma ayrıcalığına sahip olmadan onları öldürdü. Onların zamanı
İngiltere'de yok olmak belirsizdir; Ama bunu saltanatta biliyoruz
Birincisi Charles, bazı yerli domuzların döndürülmesi için siparişler verildi
Yeni ormana, vahşi olabilecekleri; Ama hepsi
Cromwell zamanında yok edildi. Bazıları hala büyük
Avrupa Ormanları ve Çeşitli Hounds hala avlanmak için eğitilmiş
onlara. Atlar özellikle onlara endişe duyuyor ve tarihte
Domuz avları, sürekli olarak yanmaya zorlanan sporcuları okuduk
Steeds'lerinden istikrarlı bir amaç almak için. Antik silah sayısı
Bulunurlar ve onlardan türetilen eski yerlerin isimleri,
Burada sayısız varlığını kanıtlayın; Örneğin, Brandon,
_brawn's den_; Brawn domuz için eski terim. Cildi çok kalın
ölümden sonra,
ve et arasında yatan bulundu.

Afrika'nın vahşi domuzlarının Avrupalardan daha geniş bir burun var
kardeşler ve gözlerin altında iki çıkıntıya sahip,
onların altında bir şey görmelerini. Yeraltı'da yaşıyorlar
delikler; Ve bir süredir hapsedilen bir
Kafesinin yakınındaki küçük bir mahkemede yanlışlıkla gevşek kaldı.
kaldırımı yırttı ve kaleci olduğunda zaten derin bir çukur yapmıştı
geri döndü. Afrika yerlileri mızrak ya da tuzağa düştüğünde,
Birlikte ön-feet, onu bir direğe takıyor, onu ve kendilerini dekore et
sürünen bitkilerle ve muzaffer bağırışlarla kulübelerine dön
ve sevinç. Bunların eti çok yakın taneli, beyaz ve
zor. O ülkede eti tutmanın imkansızlığı
ihale, yaban domuzu eti Avrupalılar için neredeyse işe yaramaz hale getirir,
Dişler negroes ile yarışır.

Yaban domuzu kovalamasına katılan spor türü hakkında bir fikir,
bir
Lüksemburg orman. Bir savaşta, bu hayvanların birçoğu sürüldü
Birlikte ve ağır ejderhalardan oluşan bir filo gibi acele ettiler,
Underwood'u kırmak. Birkaç atış yapıldı ve denediler
dağılmak için. Bir avcı çizgiden çıktı ve bir domuz acele etti
onun üzerine; Ama yeni bir atış bacaklarından birini kırdı; Ancak, yine de
Onu daha vahşi hale getirdi, ormana dönüşmesine neden oldu. .
İyi eğitimli köpekler ve avcılar onu takip ettiler; Ve geldiklerinde
Onunla, onu çok vahşi buldu. Hounds'dan biri, daha cesur
diğerlerinden daha fazla, canavarda bir dart yaptı, onu bir kulak tarafından ele geçirdi ve
onun üzerinde karşı tarafa sınırlandı. Birlikte kaçtılar, domuz
Kafa neredeyse baş aşağı döndü; Ama ani bir pislik ile köpek
Sarsıntı ve domuz onu açarak onu birkaç metre içine attı
hava. Paket daha sonra o kadar kalın bir şekilde toplandı ki, domuz
İlerleme kaldı; Erkekler daha sonra geldi ve boğazını kesti. Diğerinde
Ahşabın noktası, ekmek, üç yüz pound ağırlığında ve takip etti
Gençleri tarafından yaralandı ve öfkeyle bir avcıyı takip etti.
İki kaya arasındaki dar bir geçişte şaşırdı. Yaklaşımını bekledi ve
kovuldu ya da daha doğrusu bunu yapmaya çalıştı, ama silahı kaçırdı; O zaman bir
Anında, yüzüne ve ellerine düştü ve ekme vücudunun üzerinden geçti.
Yükseliyor ve silahını yükleyerek, çığlıklarından tekrar ekti. .
Yanıp sönen gözleri olan köpüklü yaratık ona döndü; Ama bu sefer o
Ücreti kafasına aldı ve düştü.

Vahşi domuzlar kolayca evcilleştirilir ve kolayca devam eder.
medeniyetsiz alışkanlıklar; Ama o zaman paketlerde kalıyor gibi görünüyorlar. Bay Byam
Aşağıdaki macerayı bu renegades ile ilişkilendirir:-"Bir gündüm
Büyük bir domuz yapıldığında, tek başına, yürüyerek, oldukça açık bir ahşapta avlanmak
yaklaşık altmış metre uzakta görünüşü ve hiçbirini görmüyor
Arkadaşlar, topu uçurmaya izin verdim ve onu devirdim. Şiddetli bir
uzadığı gibi homurdandı; ve büyük bir domuz ve ekmek sürüsü acele etti
Arkasında biraz kalın bir altwood ve düşmüş canavara baktıktan sonra
Birkaç saniye boyunca bana bir çizgi yaptı: ama çok geç kaldılar,
Onları görmeye yakalarken, bir ağaca koştum, hayat için 'kest',
ve sadece bazı farklı dallara karışmıştı, yaklaşık on metre
Yerden, tüm sürü geldiğinde; homurdanma ve gıcırdayan
Ağacın ayağı. Saçma figürde gülmeye yardım edemedim
Yapmış olmalıydım, bir düzine domuz tarafından bir ağacı kovalamalıydım; Ama yakında
Gülen bir mesele olmadığı ortaya çıktı, çünkü sabırları değildi, ben
Beklenen, yakında bitkin; Ve yaklaşık yirmi ağacın etrafına yerleştiler
Yards uzak ve bana küçük parıldayan gözleriyle bana bakmaya devam etti,
'Henüz size sahip olacağız' diyecek kadar da
kelimeler; Ve şimdi devam filmini daha kısaltılmış bir biçimde veriyorum
yaparken, bazı lezzetlerinin hikayesini mahrum ettiğimi hissediyorum:-
Aklını düzenli bir kuşatmaya kadar, kaynaklarını inceledi ve buldu
Çift namlulu bir silah, bir toz şişe (neredeyse dolu),
bol miktarda bakır kapak; Birkaç atış suçlaması; sadece iki top; Bir bıçak,
çakmaktaşı ve çelik; sert, kurutulmuş bir dil; küçük bir şişe
ruhlar ve su; ve iyi bir puro demeti. Bekleyemedi
rahatlama, bir Sally söz konusu değildi; Böylece kendini yaptı
olabildiğince rahat. Saatler geçti, domuzlar asla karışmadı,
Bir veya iki kişinin ölü yoldaşına bakmak için geri döndüğü zaman, sanki
intikamlarını keskinleştirin. Uzun bir süre hapsedilen avcı ateş etmeyi düşündü
Biraz tozdan birkaç dakikada bir, aynı anda bağırarak. Bir Namlu
Silahının hala atışla yüklenmesi ve eski bir domuzu hedeflemişti; DSÖ,
Ölen arkadaşından döndüğünde, ona bakıp homurdanmıştı.
Tüm şarj, yaklaşık yirmi feet mesafede,
Boar'ın yüzü, daha sonra dönüp kaçarak korkunç bir
gürültü. Partinin geri kalanı,
ağaç, ama eski domuzun patlaması onları çekti; Ve tüm sürü
peşinden gitti, daha önce hiç selamlamamış gibi bir gürültü
Byam'ın kulakları. Kısa bir süre ağaçta kaldı; Ve her şey ne zaman
sessiz, aşağı kaydı ve aksine olabildiğince hızlı kaçtı
yön.

Domuzlar tüm uluslar tarafından eşit derecede ödüllendirilmez. İçinde tespit
Mısırlılar tarafından tutuldular, İsrailliler tarafından devam ettiler; Olumsuz
Sadece o insanlarla yaşamaktan, ama kirli oldukları için
hayvanlar. Brahminler ve Mussulmans tarafından hala bu ışıkta görülüyorlar,
onları sadece Hıristiyanlara satmak ya da onlardan temizleyecek olanlar,
Çünkü, yerli bir durumda, onlar omnivor. İkincisinin sevmediği
Onlar için bir zamanlar benim için çok servis edilebilirdi; Bivouacking yaparken
Mahommedan köyüne yakın, insanlar ve rahipler tahttan
Çevremiz, son derece zahmetli olmak için; Ve tek yolu
Onları uzaktan tutabiliriz, kuvvetsiz, parçalarını bağlayarak
İçinde bulunduğumuz binanın farklı girişleri üzerindeki jambon. Biraz fareler gibi, domuzun gizemli bir dağılımı var gibi görünüyor
dünyanın her yüzünde; ve çok şaşkınlık yaratıldı
Güney Denizi Adaları'nın keşiflerinin zihinleri, onları bularak
Dünyanın bu uzak lekeleri. Belki daha önce olmuştu
Orada kendimizden daha fazla gezginler.

Domuz et, taze veya tedavi edilmiş, denizcilerimizin temel yemeğini oluşturur ve
köylülük; Ve en değerli fakir adam için domuz. Bu genellikle
ailesinin genç şubelerinin evcil hayvanı ve sevgilerini geri döndürür
ilgi ile.

Tabii ki, domuzların rüzgarı görebileceği ve koklayabileceği boş bir masaldır; Ancak
Bir fırtına olduğunda her zaman çok tedirgin oldukları tamamen doğrudur.
yaklaşıyor.

Korktuklarında koştukları aptalca yol göz önüne alındığında,
tüm vesilelerle gıcırdama şekli ve inatçılık
ki, çok sık, çoğu zaman bir çaba yapıldığında
rahatlama veya rahatlık, düşük tahminlerinin
Zeka tavşan oluşturulmalıdır. Yine de öyle
Mektupları ve kelimeleri heceleyecek şekilde, edinene kadar eğitimli
"Öğrenilen domuzların" temyiz edilmesi. Ancak ne daha yararlıdır, onlar
Fransa'nın güneyindeki pulluğu çizin-avlanmaları öğretilir
Toprağın altında gizlenmiş yer mantarı-hatta oyunda dururlar
en başarılı işaretçiler. İkinci talimat tarafından aktarıldı
taş ve puding araçları; Görevlerinde başarısız olsaydı,
eskisi; Ama kulaklarını ve kuyruğunu sarktıklarında ve battığında
Dizleri ne de kuşlar zaten yükselene kadar yükseldi,
"Puding o 'topaklar."

Domuzların voraklığından, az ya da çok birçok hikaye var
anlaşılmaz; Ve hiçbiri öldürdüklerinden daha fazla ve kısmen
Çocukları yedi ve genç kalıcılarını tamamen yuttu. Böyle hikayeler
şüphe edilemeyecek kadar iyi doğrulanmıştır; Ama onlar istisnalar
hayvanın genel tarihine. Referans vermek çok daha hoş
bir kurtarılan fakir Jean'in hayatına, ölümüne ve gömülmesine
Kasap bıçağından altı (gemi gemisinde doğdu) çöp. O idi
bir evcil hayvan olarak büyüdü ve koyunlar arasında güverte kaçmak için acı çekti ve
keçiler. Canlı stokların çoğu yıkandı, ancak Jean kaldı çünkü
Uzun teknede yer almıştı. Sıcak enlemlerde erkekler
Yemeklerini güvertede aldı ve her zaman karmaşadan biriydi, onu alay etti
Her ekmek torbasına burun ve çorbaya haşlayın. Denizciler
Boğazından bir grog döktü ve iki kez onu sarhoş yaptı; Ve o davrandı
Çoğu birey gibi durumlarda yaptığı gibi.

Çin Denizlerindeki yeni hükümlerin kıtlığının sonucu olarak,
Jean'in öldürülmesi emredildi, kızartması bir gün yenecek, başı
bir sonraki kaplumbağa çorbasına ve bundan sonra bacakları vb. Kavrulmuş;
Ancak geminin şirketi, arasında, aralarında kaçınabileceğini iddia etti.
Diğer nedenler, çağrıldığında bir köpek gibi geldi. "Jean! Jean!"
Kaptanı haykırdı ve subayını açarak zıpladı.
saat.

Çoğu evcil hayvan gibi, Jean de tahammülsüz bir şekilde şişman ve tembel oldu,
Çinlilere büyük bir cazibe nesnesiydi; Onlar için özlem duydular
onu satın almak istedi, ona yalvardı ve onu izledi,
Yakında ölmeli ve sonra denize atılmalıdır. Ancak Jack'in yoktu
Chinamen'i tatmin etme eğilimi ve fakir Jean onu nefes aldığında
Son olarak, her yanakta bir tane olmak üzere iki kütle balast demir yerleştirildi ve
boynuna ve omuzlarına öyle bir şekilde, onların
Projeksiyon Uzun, keskin bir burun yaptılar, bu da içine girecek
çamur. Geminin yanından, başta ve aşağıda
suyun yüzeyi, ip döküldü ve iyi yüklendi
Kurnazın aranması için bile Carcase çok derine indi
Çince. [6]

[6] Bu fıkrayı elde ettiğim kaynak benden kaçtı; Ama ben
Bunun Kaptan Basil Salonu'nun kaleminden olduğunu düşünün.




Gergedan. Sahip olduğum Pachydermata kadar küçük kişisel güzelliğe sahip
Şimdiye kadar tedavi edilen, gergedanlar güçlüleri arasında yerini alıyor
Dünya. Tusları yok, ama burnunda bir veya iki boynuz taşıyor. İle ilgili
Bunlar, iki tane olduğunda, en önemlisi en büyüğü, hepsi kavisli
ve cilalı ve katı halinde toplanmış kıllardan oluşuyor gibi görünüyor
yığın. Burun kemikleri dikkate değer ölçüde kalınlaşır ve
Bir şoka direnmek için en iyi uyarlanmış form-yani kemer; Ve
Bununla, hayvan sadece boynuzunu yüksek taşıyabilmekle kalmaz, aynı zamanda
o boynuzu kullandığında buluştuğu muazzam direnç. İçinde
üst dudağın bir tür hariç tümü uzatılır ve bu tür
ön plana dönüştüğü uzatma; Bu dudağı çıkıntı yapar, indirir
korna veya boynuzlar, öne eğilmek için ve onun nesnesine acele eder
Neredeyse akıl almaz öfke ile öfke veya sevmiyorum. Zaten var
fili amaç için aradığını iddia etmekle çelişti
ona savaş vermek, hangi vesileyle boynuzunu keskinleştirdiği söylendi
Nişandan hemen önce bir taşa karşı: Bay Gordon'a göre
Cumming'in hesabı, aynı mahallede yaşıyorlar
birbirine karşı herhangi bir özel düşmanlık sergilemek.

Şu anda bildiğimiz kadarıyla, hepsi
Java ve Sumatra da dahil olmak üzere Afrika ve Hindistan'da yaşıyor; Üçleri var
Her ayağındaki ayak parmakları bir toynakla kaplı. Vücut projelerinin yanları
dikkat çekici derecede; ciltleri çok kalın,
yüzey ve üzerine dağılmış birkaç tüy var. Hintli
Rinoserozlar bu cildin muazzam kıvrımlarına sahiptir,
omuzlar, haunches, boyun ve uyluklar, her kat kaplı gibi görünüyor
kalın ip; Hepsinin kulakları dik, gözler küçük ve burun yakınında;
Kuyruk kısa; Başlarını o kadar alçak taşırlar ki neredeyse dokunurlar
toprak; Boynuzları, saçılma taşlarıyla ve
Görünen bir güdü olmadan toprak ve birkaç şey direnebilir
bir nesneye acele ettiklerinde ortaya koydukları aceleci güç
öfkelerini heyecanlandırdı. Kokusu ve işitme son derece
Akut, böylece onlara yaklaşmak zor; Ama onların görüşü olduğu gibi
Çok sınırlı, bir tarafa kayarak kaçınılabilir.
bir düşman peşinde.

Javanese ve Sumatran türleri daha küçük, daha hafif ve sonuç olarak
Diğerlerinden daha az vahşi ve güçlü. Hem Afrika hem de Hindistan'da
Tüm türlerin boynuzları ile ilgili bir batıl inanç var,
yerlilerin ilan ettiği zehirle mantıklı bir şekilde hareket eder. Bu
fincanları yapmak için özel ve Hindistan'da bu sıvı zehir
onlara dökülür, o kadar etkiler ki
bardak. Afrika'da, sakinler sizi kupanın siyaha döneceğini garanti ediyor
aynı nedenden; Ve onlardan sarhoş su tıbbi var
Özellikle demir ile karıştırılırsa özellikler. Derisindeki kıvrımlar
Afrika türleri Hintli türlerden çok daha az ve miktar
Kırışıklıklardan çok daha fazlası. İkincisinin yaşadığı bilinmektedir
Yüz yıl ve gençken derilerinin pembe bir renk tonu vardır. Hepsi yiyor
Ağaçların, çalıların ve çimlerin genç dalları.

Afrika gergedanlarının derisinin çok dolu olduğu gözlendi
böceklerin, kuşların üzerlerine tünak yapma alışkanlığı içinde olduğu için
Bu böcekler üzerinde beslenme amacı. Kanatlı arkadaşlarına acı çekiyorlar
Dikkatsiz kal, düşünün, kaldıkları sürece, hiçbir düşman
yakın; Ama eğer uçarlarsa, biraz tehlike yaklaşıyor,
Hemen dışarı bak. Bu kuşlar, mishal pamukçuktan farklı değildir ve
Onları terk etmek zorunda kalana kadar arkadaşları tarafından kal. Ne zaman
ikincisi vurulur, uçarlar, sert bir ağlama yaparlar ve
Her şey sessiz olduğunda, bütün gece onlara bağlı kaldığında pozisyonları. Bu
Hindistan'da da böyle olabilir; Ama sadece kaydettiğini gördüm
Afrika. Sanırım Afrika'ya atfedilen yüksek sesle üfleme gürültüsü
Gergedan, herkesle iyi tutar. Siyah çeşitlilik en çok
tehlikeli; Geceleri dolaşıyorlar ve içmek için nehre gidiyorlar.
dokuz ve on iki saat arasında. O ani çılgınlık,
Hepsi sorumlu olan, özellikle bunlarda çirkin; Ve var
her seferinde saatlerce etraflarındaki çalılara saldırdığı görülüyor; söyleme
Garip bir gürültü, bir homurdanma ve bir kombinasyon gibi bir şey
düdük. Onların etleri sığır eti gibidir, belki de daha ince bir
lezzet. Tek başına veya çiftler halinde giderler, en aktif olanlardır ve
Onları oldukça az olan herhangi bir nesneyi takip edin
gülünç. Binbaşı Harris'e göre, beynin çoğu
boynuzlar ve bazen otuz iki sürülerde bir araya geldiklerini gördü. .
Onları öldürmek arzu edildiğinde hedeflemek için en iyi yer,
omuz. Şarj etmeden önce, vücutlarını yandan
taraf. Ateşin gözünde öfkeli olurlar ve ulaşmak için
O, deli öfkeyle ileriye doğru ilerliyorlar ya da dağıncaya kadar dinleniyorlar
ve tüm yanan ahşabı söndürdü.

Beyaz gergedanların diğerlerinden daha uzun bir boynu vardır. Onların namlusu
öküzünkine benzeyen daha kısa ve daha kare.

Avrupa'ya getirilen gergedanların çoğu dikkat çekici bir şekilde
iyi huylu ve uysal; Ama Exeter değişiminde bulunan bir
Sadece kırbaç tarafından düzenli tutulur; onun üzerinde herhangi bir etkisi yok,
özellikle en korkunç olan ani Fury uyumlarında
şiddet.

Bay Burchell'in bir gergedan ölçümü, onu on bir ayaktan yaptı
kuyruğun yerleştirilmesine burnun ucu ve çevresi
Vücut sekiz feet dört inçti.

"Birkaç yıl önce," diyor Yüzbaşı Brown, "
Yerli görevliler ve filler (elbette bu
Hindistan) yedi kişilik küçük bir bantla bir araya geldi (gergedan). Bunlar liderlik edildi
diğerlerinden daha büyük ve daha güçlü bir hayvan. Bu büyük lider olduğunda
dişlerini kullanma yerine avcıları, ilk filleri suçladı
Silah olarak, tekerlekli ve gergedanların darbesini aldı
arka mahallelerinde boynuz; Ve o kadar güçlü olan sarsıntı ki ki
onları binicileriyle anında yere getirdi; Ve en kısa sürede
Tekrar ayağa kalkabilirlerdi, Brute tekrarlamaya hazırdı
saldırı ve başka bir düşüş üreteceğinden emindi; Ve bu şekilde
Yarışma, yedekten dördü öldürülene kadar, geri kalanı
geri çekilmelerini iyi yaptı. "




Atlar.


Her ne kadar hala Pachydermata arasında kalıyor olsa da, şimdi geride kaldım
Ben vahşi ve ormanlık içinde yaşayan büyük ve hantal formlar
Dünya yüzeyinin yolları ve Solipeda adlı gruba gel,
tüm ayakları çevreleyen bir yuvarlak ve azgın toynaktan; Bir ayak parmağı
açıktır; ve her iki tarafta, cildin altında iki nokta,
lateral ayak parmakları; bunun yanı sıra, altında yumuşak bir ped veya
genellikle hayvana dokunan kurbağa olarak adlandırılır
yürüyor.

Güç, güzellik ve aktivite, atlarda birleştirilir; onların
Uzun sivri kulakları ve büyük gözleri ile zarif şekilli kafa
Yüksek veya geri atıldı; Ve hızla bakarken
Horizon, arkadaşları veya düşmanları aramak için, iyi tanımlanmış burun delikleri koku
Geçen esintiden taze güç; Ama hepsi bu değil-bunlar aynı
başlarına düz yatan kulaklar size olduklarını söylüyor
ve hakaret için canlanmak anlamına gelir; dik olduklarında
sürücülerinin duyamayacağı sesleri dinliyorlar ve ne zaman
Onlar ileri işaret ediyorlar, sevecen sesleriyle seviniyorlar
sevdikleri kişiler. Bu tam, fındık gözleri çeşitli tutkular
türler, genellikle yavrularda ebeveyn aşkıyla doludur ki
yanlarında gambol ya da nazik ustaları üzerine şükranlar,
hayırseverlerini melankolik bir görünümle takip ettiklerinde
kalkış. Bu burun delikleri bazen öfkeyle dilate edilir, diğerlerinde
kovalamaca zevkleri ile; ve kemerli boyun, geniş kaslı
Göğüs, vücudun zarif, kıvrımlı çizgileri, iyi şekilli, sinewy
Milletler, bazen ince ve oranlarında narin, bunları taşıyan
Hill ve Dale üzerinde güzel yaratıklar neredeyse bir
kuş; Uzun yele ve kuyrukları havada yüzerken, sanki
süsledikleri yaratık cennete uçmak üzereydi.

Bir özgürlük durumunda, atlar hızlı, şiddetli ve meraklıdır; Onlar
Çok sayıda birlikte sürü. Erkekler en sadık olanı ortaya çıkarır
kadınlara bağlanma ve onları ve yavrularını koruyun
ölüm. İkincisi düşkün ve sadık annelerdir.

Etkinlikte, karakterini daha kesin olarak alan bir hayvan yok
ilk ustalarından veya eğitmenlerinden; takdire şayan nitelikleri
artan; Onların sertlikleri cesaret olur; Vahşi eylemleri
oyuna dönüştü ve bağlılıkları ve sagaklıkları sadece aşıldı
Köpek tarafından. Öte yandan, onların çoğu denilenlerin çoğu
Kökeni erken eğitimlerine kadar takip edilebilir. Ödenekler elbette,
kabadayı kadar değişen doğal eğilim için yapılmıştır
insanda olduğu gibi yaratılış; Ve kötü huylu atlarla tanıştım,
yerlilerinden alındıkları andan itibaren
ormanlar; Ancak genel olarak konuşursak, at koruyucu olur,
arkadaşı, arkadaşı, sahibinin. Öldüğünde, her parçası
kullanışlı; Ve yaşarken, tüm enerjileri onu en büyüklerden biri yapar
Yararlı bir Yaratıcı'nın dünyevi efendisine verdiği nimetler
Tümü.

Atların dişleri, tarihlerinin bir parçasıdır, ancak
Bu kitap bilimi tedavi etmeyi kabul etmiyor, eksik olurdu
Kısaca ne kadar belirgin bir şekilde yaşadığını belirtmediysem
hayvan. Ancak her şeyden önce, ağız göründüğü bilinmelidir
adam bunu kontrol ettiği bir parça için açıkça oluşmuş
takdire şayan yaratık; çünkü, ağzın her açısına karşılık gelmek bir
en büyük olan dişler arasındaki boşluk
kolaylık. Ön dişler veya kesici dişler,
At on beş günlüktir ve her çenede sayısı altıdır. Tüm,
Birincisinden, bir oluğa oyulmuş üstte veya taçta. .
Ortada iki tane dökülür ve üç buçuk yılda değiştirilir,
Dört buçuk ve dışarıda ikisi, köşe çağırdı
Dişler, yedi buçuk veya sekizde. Kronlardaki oluklar
etkilenmiş ve yaş arttıkça dişlerin tepeleri daha üçgendir.
Dişilerin köpek dişleri yoktur; Ama erkeklerin her zaman iki küçük
üst çenede olanlar ve bazen altta iki; Birincisi ortaya çıkıyor
Dört yaşındayken, ikincisi üç buçuk; Onlar
At altı yıla ulaşana ve on yaşına kadar sivri kal
Gevşemeye ve köklerini açığa çıkarmaya başlarlar. Altı öğütücüleri var
Her çenenin her iki tarafında, düz kronlar ve emaye plakaları
diş maddesini çevreleyen, içlerinde dört hilal gibi görünür.
Atların hayatı genellikle otuz yıl sürer; Ama var
Sıklıkla o yaşı aştığı bilinmektedir. Ancak, çiğneme
Zorlaşırlar, yalın olurlar ya da koşulsuz olarak adlandırılırlar; Ve
Eski favoriler, olması gerektiği gibi katılırlarsa, uzun zaman sonra
ve sadık hizmetler, yiyeceklerini çürütüyor ve hatta pişiriyor
onlara. Tüm dinlenmenin onlar için sık sık ne yaptığını görmek şaşırtıcı,
ileri yaşta bile; Ve onları gördüm, bunun sonucunda,
yine geçmişte olduğu zaman bir dereceye kadar hizmete alındı
tüm işler.

Atların kökeni o kadar belirsizliğe dahil olur ki
sık spekülasyona yükselmek; köpekte olduğu gibi değil, tipte değil
yarışın, ancak ilk bulundukları dünyanın çeyreği. Bana öyle geliyor ki, en büyük görüş kitlesi lehine
Tartary veya Orta Asya
Vahşi yarış şimdi yaşıyor, geri kalanları bir özgürlük durumunda, vahşi olmak veya
Yine vahşi hale gelen evcilleştirilmiş çiftlerden indi. Bazıları
Bunlar aynı zamanda tartary bozkırlarında; Ama muazzam sayılar yaşıyor
Güney Amerika'nın kapsamlı ovaları
İspanyol atlarının torunları ve
o kıtanın fatihleri. Büyük sürüler de çeşitli
Kuzey Amerika ve Afrika'nın bölümleri; ve İngiltere'de daha küçük sayılar
Midillilere düştüler. Sayın Bell, otoritesi çok az cesaret edecek
tartışmak için, Mısırlıların ilk getiren insanlar olduğunu düşünüyor
atın boyun eğmesi ve Afrika'nın orijinal ırkı içerdiğini;
Ama Doğu'nun eski gizemleri şimdi olmaya başlıyor
bize açıldı; Ve şüpheleniyorum, Mısırlıların türetildiğini göreceğiz
Atları ve diğer her şey, hala eski Asya'dan.

Bu tür bir çalışmada, bu tür bir çalışmada,
farklı türler ve at çeşitleri; Bu yüzden hızlı bir şekilde yapacağım
Daha önce yerleştirilen sayısız fıkradan küçük bir seçime geçin
Ben, birkaç tanesi kişisel deneyimin sonuçları. Ben yapmadan önce
Ancak bu, ilgili birkaç gözlem yapmak da olabilir.
Yemekleri. Onlar son derece sebze besleyicilerdir; tahıllar ve kurutulmuş
saman ve saman gibi otlar da yonca, onlar
sürekli hizmette. Daha değerli türler nadiren çok kullanılır
Tamamen yeşil otlar üzerinde beslenirken. Son derece düşkünler
Ekmek gibi evcil hayvanlara sık sık verilen inceliklerden
elma, kek, vb.; Ve bazıları tutkuyla şekere düşkün. M.
Frederic Cuvier, belirli numaralar oynamayı sürekli olarak sürdüğünü öğretti,
onu şekerle ödüllendirmek; Ve eğer içinde yer alan hüküm
Cebi yeterli değildi, bir yol tarafı hanında duracaktı ve
At için biraz daha tedarik edin. Buna göre, sagacious hayvan
Bu evlere tekrar geldi, aynı mastikleri gerçekleştirecekti
ona şekeri temin etmeden önce ve sonra tekrar durun, sanki tekrar
ödülünü al. Bu yaratıktan bahsederken de yapabilirim
Kendi samanını aşağı çekmekten ve beslemekten memnun olduğunu belirtin
Salışlarının diğer tarafında yaşayan keçiler; Ve bir kez,
Samanla beslendiğinde, bazı hastalıklar nedeniyle, arkadaşları,
aynı yemlikte kim yiyen, ne düşündüklerinden çok endişeliydiler
Samanlarını ona ittiler.

Atlar hayvan gıdalarına en az itiraz yoktur; Ve öyle oldu
Çoğu zaman onlara muazzam yapmak zorunda kaldıklarında verilir
Yolculuklar ya da çok büyük bir efordan geçmek. Ancak heyecanlandırıyor
Onları çok fazla ve akıllıca verilmezse, onları şiddetli yapar ve
kontrol edilemez. Hikayeler, despotların ne zaman
Doğu, en sevdikleri atlardan vazgeçmelerini emretti, beslendi
onları ette ve onları o kadar yönetilemez hale getirdi ki,
Artık bir zamanlar bir ödül düşündüklerini arzulamıyordu. Atlar da içecek
En büyük zevkle güçlü ale, vb. ve yulafsız, karışık
olağandışı bir durumdan sonra genellikle onlar için mükemmel bir restoratif olduğunu kanıtladı
güçlerini süzün. Ruhları veya şarabı bile reddetmeyecekler,
aynı şekilde uygulanır; Ama bunların
eşit derecede etkilidir. Ancak ne garip bir şey yok
Tutarsızlıklar evcilleştirme, gıda konusunda üretecektir; için
Kedilerin haşlanmış yeşillikler için her şeyi reddettiği bilinmektedir.
sahip olacaktı.

Aşağıdaki hesap, Bay Kohl'un bunları açıklamasından kısaltılmıştır.
Bozkırlarda yetiştirilen ve özel mülkiyet olan Asya atları,
Onlara oldukça vahşi diyor.-"Sadece Tartary'nin kalbinde
At vahşi bir durumda mükemmel bulunabilir. Bozlu bir sürü
1000 attan oluşacak; Ancak sürü koruyucularının birkaçı olacak.
Deri giymiş, aletlerini içeren bir kuşak ile
veteriner sanatı; kafasında siyah bir kuzu derisi kapağı, _tabuntshik_ veya
Çoban, yiyor, içecek ve eyerde uyuyor; barınağı yok ve
Yaratıklar kimin için yaptığı gibi, bir fırtınaya sırtını bile döndürmeyecek
Sorumlu. Elinde kalın, kısa bir kırbaç tutuyor
Sap ve on beş ila on sekiz feet uzunluğunda bir kirpik. O zaman sahip olmalı
Her bir kişiye yönelik bir hedef aldığı bir askı
Straggling sürüsü; Sonra bir kurt sopası, sonunda bir demir düğmesi ile,
eyerinden asılır; ve bir fıçı su, bir torba ekmek ve bir şişe
brendi ekipmanının gerekli kısımlarıdır. Her at için ödeme yapıyor
Bu kayboldu; On yıl içinde yıpranmış, ancak diğerleri için uygun değil
hayat; Bununla birlikte, sürekli at çalıcılar korkusu içinde yaşıyor
ki onları kendisi çalıyor.

"Paskalya'dan Ekim'e kadar sürüler, bozkırlarda gece gündüz otlar.
Geceleri toprak höyükleri ve bir çeşit
Çatı, kuzeyden. Aygırlar ve daha güçlü atlar mülkiyete sahiptir
kulübeden ve geri kalanı dışarıda durdu, birlikte toplandı. Şiddetli
Kışlar, hastalık ve ölüm onları geçer ve hayatta kalanlar
Specters gibi. Ama görünen genç çimleri yediklerinde
Kar eritildiğinde, her zamanki gibi vahşi ve yaramazdırlar. .
Aygırlar kendilerini sürünün şefleri olarak görüyor gibi görünüyor; ve bir
Bunlardan güç hakkıyla, _PAR Excellence_. Bazen
Bir aygır gerisini geçirecek ve hepsi onu çevirmek için bir araya gelecek
dışarı; Ve sonra onlardan ayrı olarak görülecek, birkaç kısrak
ona katılmak. [7] Bazen iki sürü hakkı için savaşacak
otlak; kısraklar ve taylar uzak durur, aygırlar gelişir
Kuyruklar, yeleklerini dik, toynaklarını bir araya getir ve takın
birbirleriyle dişleriyle; Birkaç tane gerçekleştiren muzaffer parti
kısraklar.

"İlkbaharda kurtlar geliyor, genç taylara çok düşkün olmak;
Sürekli sürülerin etrafında dolaşır, eğer asla gündüz onlara saldırmazlarsa
çok sayıda; Ama geceleri gelin ve eğer dağılmışlarsa,
kurbanlarına acele edin. Ancak aygırlar onlardan ücret alır; Ve
Bununla birlikte, sadece uçuş alırlar, geri dönme ve bir tayı güvence altına almak için,
Kimin kurtarılması annesi gelir ve kendini yok eder. Bu olduğunda
Bulundu, korkunç bir savaş ortaya çıkıyor; taylar merkeze yerleştirilir,
kısraklar onları çevreliyor, kurtları önde şarj ediyor; onları yırtmak
dişleri ile ve onları her zaman ön-feet'leriyle çiğnemek
İkincisi, arka ayaklar değil; aygırlar acele ve sık sık
Bir kurdu bir darbe ile öldür; Daha sonra vücudu dişleriyle alırlar,
ve orijinal formu olana kadar çiğneyen kısraklara atın
tamamen yok edildi. Sekiz veya on aç kurt aşağı çekmelise
aygır, tüm sürü ondan intikam alacak ve neredeyse her zaman yok olacak
kurtlar; Bununla birlikte, genellikle bu büyük savaşlardan kaçınmaya çalışır ve
Geri kalanlardan ayrılmış bir kısrak veya tayı kovalamak, onlara kadar sürün,
Bir bekçi köpeğini taklit etmek ve kuyruklarını sallamak, boğazda bahar
kısrak; Ve sonra tay kaldırılır. Bu bile her zaman olmayacak
Başarılı olun ve kısrak alarm verirse, kurt sürü tarafından takip edilir ve
Keeper ve tek kaçış şansı kendini ana başı atmaktır
bir dağ geçidinin dik taraflarından aşağı.

"Atlar yaz aylarında susuzluktan kıtlıktan daha fazla acı çekiyor
kış; Isı dayanılmaz, gölge yok ve her at deniyor
kendini komşunun vücudu tarafından korumak. Sonbaharda sahiplerinin
Sürü onları mısır harmanlamak için çağırır; Çim kaldırıldı, zemin
Çok zor olana kadar dövüldü ve etrafına bir korkuluk yerleştirildi; Mısır
yayıldı ve bir seferde beş yüz at muhafazaya sürülür;
Çatlak saman ve kırbaç gürültüsü ile dehşete kapılmıştır.
başları ve ne kadar çılgınlarsa o kadar erken mısır mısır
harmanlanmış. "

Arapların atlarına bağlanması, bunların aşırı güzelliği
ailenin bir parçasını oluşturan ve bazen daha değerli olan hayvanlar
Sahiplerine eşler veya çocuklardan daha meşhur hale geldi. Bunlar
nezaketle yönetilir; ve hiçbir şey öfkesini aşamaz
Herhangi bir atı yönetme girişiminde bulunduklarında sahipler
kırbaç aracı. İspanya üzerinden ithal edilen Arap veya
Doğrudan İngiltere'ye, Avrupa'da çok fazla gelişme sağladı
stoklamak. Saf inişli bir Arap kısrak, Moors aracılığıyla bulundu
Afrika'nın kuzey batı kıyısına giden yolu, burada satın alındı
bir İngiliz subayı. İlk başta onu biraz hayal kırıklığına uğrattım
Görünüş, çünkü zayıftı; Ama tayı ondan bağımsız hale geldiğinde
ve yemeyi öğrendim, durumunu kurtardı ve ben asla yorulmadım
ona bakmak. Vahşi, sınırsız hayran olmaktan memnun olan herkese
eylem, kapılardan daha büyük bir muamele olamazdı
hükümet evi mahmuzunun kapalı ve onu ve çocuğunu gevşetin
İçine, biz onları izlemek için veranda üzerinde dururken. Hiçbir zaman
Hiç yürür; Ama her yere hafif, dans eden bir adımla gitti. Ve
Bu durumlar, frolics, jestler, tüm tanımları geçti;
Bir köşede dururken, ön ayakları uzandı, görünürdü
Ona tırmanan güzel küçük oğlunu beklemek; Ne zaman,
an, neredeyse gözetlemek için, tamamen bağlanırdı
O ve onu başka bir köşede tutun; Sonra tekrar geri ve yuvarlak
Ve yuvarlak, Ducrow tarafından öğretilen tüm püf noktalarının bana görünene kadar,
Vals ve dört katına çıkarma,
Vahşi atların hareketlerini izlemek. Meraklı bir macera oldu
Kayıtlara layık olan o küçük tay. Bundan bir iki yıl sonra,
Damat onu bacaklarını yıkamak için nehre götürdü ve döndüğünde
Tekrar çık, bir timsah onu ısırdı; Bir an için mücadele etti ve düştü;
Bu timsahı korkuttu ve zavallı genç at sürüklendi
suyun kenarından; Sürüngenin müthiş dişleri neredeyse
ayağı bacaktan ayırdı ve bir tendon tarafından asıldı. Orada görünüyordu
onu vurmaktan başka alternatif olmak; Ancak, bir yerli önerilen
Sahibi, o zaman ünlü bir Mağribi Doktoru olduğunu ve
Eğer biri atı iyileştirebilirse, yapabilirdi; Her halükarda değdi
Deneme: Adam geldi, çok sessizdi, hiçbir şey vaat etmedi, ama
Parçaları birleştirdi, onları birlikte bandajladı, hastayı sabitledi
Onu yalan söylemeyi seçtiği pozisyonda ve birkaç hafta sonra
Dikkatli bir eğilim, hayvan,
leke. Sadece eli olan parçalar boyunca geçerek
Kıdemli, yara izlenebilir; Ve daha sonra satıldı
yakışıklı bir toplam.

M. De Lamartine, bir Arap şefinin ilginç bir hikayesini anlatıyor ve onun
Son derece karakteristik olan at. Onlar ve onlar
aitti, gece bir karavana saldırdı ve onlarla geri dönüyorlardı
Yağma, bazı atlılar, dönüm paşasına ait olduğunda, çevrili
Onları, birkaçını öldürdü ve gerisini kordonlarla bağladı. İkincisi arasında
Acre'ye taşınan şef, Abou El Marek miydi ve el ele bağlı
ve gece boyunca çadırlarının girişine yerleştirildi. Acı
yaraları onu uyanık tuttu ve kendi at komşusunu duydu.
Ondan biraz uzakta seçildi. Onu okşamak dileğiyle
Son kez kendini ona sürükledi ve dedi ki-"Zavallı arkadaşım!
Türkler arasında ne yapacaksın? Çatının altında kapatılacaksın
bir Paşa veya Aga atları olan bir Khan; Artık kadınlar olmayacak
ve çadırın çocukları size arpa, deve sütü veya dhourra,
ellerinin boşluğu; Artık rüzgar gibi dörtnala gitmeyeceksin
çöl; Artık suları göğsünüzle ayırmayacaksınız ve
Yanlarınızı dudaklarınızdaki köpük kadar saf olarak kabul edin. Eğer ben olursam
Köle, en azından özgür gidebilirsin. Çadırımıza geri dön, eşime söyle
Abou El Marek artık geri dönmeyecek; Ama kafanı hala içine koy
Çadırın kıvrımları ve sevgili çocuklarımın ellerini yala. "
Bu sözler, elleri bağlandıkça, şef, dişleriyle,
kursayı bağlı tutan ve onu özgürlüğe koyan prangalar; Ancak
Soylu hayvan, özgürlüğünü kurtarmak için, dörtnala koşmak yerine
Çölde, başını efendisinin üzerine eğdi ve onu prangalarda gördü,
Ve yerde, kıyafetlerini nazikçe dişlerinin arasına aldı, onu kaldırdı
yukarı ve eve doğru tam hızda yola çıkın. Dinlenmeden yaptı
Dağlardaki uzak ama iyi bilinen çadır için doğrudan
Arabistan. Oraya güvenlik içinde geldi, efendisini ayaklarına bıraktı
karısı ve çocukları ve hemen yorgunlukla öldü.
Tüm kabile onu yas tuttu, şairler sadakatini kutladı; Ve onun
İsim hala sürekli Jericho Araplarının ağızlarında.

Arapların beş asil yarışı var, aralarında Kohlan'ın en çok
Güzelliği, öfkesi, cesareti, hafızası ve neredeyse insanı ile kutlandı
istihbarat.

Arapların kendilerinin atlarına koyduğu değer, belki de
Daha önce bahsedilen kısrakın (CORA) sahip olduğunu söylediğimde örneklenin
kıyıya gizli bir şekilde getirildi; Ve en kısa sürede
Nerede olduğu yerde, nispeten önemsiz bir Sultan
iç mekan, ona üç yüz değerine mal sunmak için gönderildi
pound. Efendisi Afrika'dan ayrıldığında onu genel bir subaya sattı,
Ve bundan sonra ona ne olduğunu hiç duymadım. Aşağıda bir
_Short_ Bu değerli yaratıklardan birinin soyağacı:-"
Tanrım, merhametli! Mevcut yazının nedeni, tanık olduğumuz
Mahomet Bey'in Gri At Derrish'in ilk cinsinden
Nedgdee atları, annesi gri kısrak, Hadha ünlü ve
Kabilenin atlarının babası Dabroge, Dabroge
Benihaled. Vicdanımız ve servetimize tanıklık ediyoruz,
Peygamberin 'Gerçek Koşucular, Onlar
Koş, ateş ateş; Yargı gününe kadar refah veriyorlar. ' Biz
bilinenleri ifade ettiler ve Tanrı gerçek tanıkların kim olduğunu biliyor. "Altı
İmzalar bu soyağacı doğruladı.

Bir dizi alıntı, yüksekliğin kanıtları olarak işaret ettim
asil atın nitelikleri; Ama şimdi olabildiğince kısa olmalıyım
Ve başkalarının ilginç işçileri tarafından çok fazla kâr değil. BEN
Bu nedenle kendi gözlemlerime devam edin. Sınırlarında kalırken
Gambiya Nehri, şuna ait iki yerli at gördüm.
oradaki komutanın sapması; İç mekandan getirilmişlerdi,
ve vahşi bir sürüden alındı; Ama tamamen yarışlardan farklıydılar
şimdiye kadar tarif edildi. Kırmızımsı bir kahverenginin kısrak bir süre geçmişti
evcilleştirildi ve uysal ve iyi davrandı; ikisi de
Barb'a yönlendirilecek yeterli karaktere sahip olmak,
Dongola veya Nubian ırkları. Onlar cılızdı ve yakışıklı değillerdi;
Yerli ormanlarından uzun olmayan erkek en iyisiydi
bakmak; başını iyi taşıdı, güçlü ve kompakt bir şekilde yapıldı,
Özellikle omuzlar hakkında ve kafa hakkında çok fazla ateş vardı,
Ancak, yakışıklı olmaktan uzaktı; Bacakları ince ve
iyi şekilli. Yerleştirildiğim tuhaf koşullar
Sağlık uğruna at egemenliği almam gerekir. Bu küçük gri at dışında beni taşıyabilecek hiçbir şey yoktu;
Çünkü etrafımdaki kişileri Cora'ya monte etmeme izin veremedim, çünkü
Çok sert bir ağzı olduğunu söylediler: bu yüzden bir yan parayla takıldı ve
Etek olan adam gri bir veya iki kez denedi; Tolere edilebilir bir şekilde sessizdi
Ve fazla rahatsızlık duymadan, birkaç hafta boyunca oldukça iyi gitti; .
Sırtına girmek için sadece sorun. Ancak harika bir tane vardı
bir parti olduğunda kendini oldukça garip bir şekilde tezahür eden tuhaflık
Biz uzaklaşmaya başladık. Yabancılara dayanamadı ve
içinde yaşamayan ona yaklaşmak için kendi türüne acı çekmez
kendisi ile aynı ahır. Bu bir atın sadece vahşi bir şekilde büyük bir etkisi oldu
ormandan, ama öyleydi; Arkadaşlarım bana yaklaştı
Bir cıvata yaptı, topukları havaya girdi ve boşuna
onun süsüne diren. Ertesi gün döndük ve bir dere yücelterken,
bir gün önce bir kanoya geçtik, partimizden biri unuttu
atımın tuhaflığı ve bana geldi; Denize oldukça dışarı çıktı,
Ve kendini bacaklarından bulana kadar korkmadı;
Neyse ki alarm onu ​​izleyebilir hale getirdi ve ben kolayca başını çevirdim ve
Güvenliğe indi. Ancak, onu cezalandırmak isterdim, onu dörtnala, ben de dörtnala,
Fetlock'larının üzerindeki gevşek kumdan dört mil; uzak,
Ancak, bastırıldığımdan, söktüğüm ve patlamaya gittiğinde
Kontrol et, beni ısırmaya çalıştı.

Bir bütün olarak alınan İngiliz atlarının güzelliği ve mükemmelliği
dünyanın geri kalanını aşmayı kabul etti; hızları,
muazzam sıçramaları, uzun yolculukları, güçleri
Sık hayranlık temaları; Ve daha fazlasını dolduramayacağım için pişmanım
sayfalar, bunlardan kaydedilen geçmişlerle; Ama çok var
Yalnız konuyla ilgili mükemmel kitaplar, harika okunabilir
avantaj; Ve Nannie adlı çok zeki bir avcıya geçiyorum.
babama aitti ve bir başarı yapan, düşünce, benim
çocukluk, benzersiz olmak için, ancak geç gördüm
Makaleler, diğer atlar tarafından gerçekleştirildiği gibi. O günlerde beyler nadiren
en azından memnun olmadan yemek masasından emekli oldu; Ve bir
Bu tür bir vesileyle, babam, favorisini özetleyerek
Harika yetenekler, "Teklifinde atlayacağından emindi
Akşam yemeği masasının üzerinde, "bu daha sonra yaklaşık yirmi kişi için yola çıktı.
Tek kız olarak, sık sık saatleri aşmama izin verildi
Çocuklar genellikle yatağa gönderilir; Ve bu yüzden ben de hazırdım
bütün sahne. Şüpheler ifade edildi, bahisler atıldı, partiler oldu
heyecanlı; ve Nannie ahır, köprülü ve eyerden emredildi,
Eğer efendisi binicilik için. Odaya götürüldü; Beyler
hepsi monte edildi, masa ışıklar, cam ve
gümüş; Oda da parlak; Ve ilk başta Nannie biraz
şaşırmış. Sandalyeler odanın her iki tarafına yerleştirildi; Ama
Koltuklar altına itildi, sadece yüksekliğe eklediler; Babam
monte edildi ve "Over, Nannie" dedi: uysal yaratık kendini istedi
Arka ayakları, mesafeyi ölçüyormuş gibi boynunu uzattı,
ve bütünü temizledi; ortaya çıkan tek kötü etki,
Toynaklarının izleri halıya bırakıldı. Bu zeki kısrak
ahırının kapısını sürekli açtı ve kendini ısıtmaya gitti
koşum odasındaki yangın; Ama efendisine olan sevgisi daha fazlasına sahipti
bir keresinden bir kez hayatını korudu. Bir keresinde, vardı,
onu kaydırdı ve tekrar devam edemedi; Ne zaman, üstesinden gel
uyu, kollarını katladı, onları yanına yasladı ve
Onlara gidin, orada ses uykusunda kaldı. Onlar varsayıldı
uzun zamandır bu duruşta olmuştu; Ve hareket etmiş olsaydı, hayatı
Muhtemelen sonbahar tarafından tehlike altında kalmıştır, çünkü bir
dik bir ilan. Başka bir vesileyle eve geldi, kapıya komşudu
konutun ve ahıra gitmeyi teklif etmedi; Aile
uyandırdı, hizmetçiler yükseldi, geri çekildi ve efendisi tarafından durdu.
Yolun kenarında anlamsız yatıyordu. Düşmüş olmalılar
Birlikte, göğsünde olduğu gibi, ayaklarından birinin işareti
tekrar kalkarken. Sadece sersemletildi ve birkaç gün içinde iyileşti
Sonbaharından itibaren, her zamankinden daha fazla sevilirken. Kestane idi
Beyaz bir yıldızla kısrak; Ve onun gibi, Peggy olarak adlandırılan başka bir şeydi,
ki bu, özellikle annemize ait olmaktan, biz, çocuk olarak biz
bizimki olarak da iddia edildi; Ve ben her zaman, onu hatırlarken,
atlar ve insanlar arasındaki yakınlığı kendime hayal edebiliyor
Arap ailesinde. Onun üzerine süründük, kendimizi onun üzerine oturduk
Kemeri veya eyer olmadan, yer olmadığında boynuna yapıştık
Bizi sırtında ve biz onun duraklarında yatarken ona oturduk.
Hasta olduğu zaman, neredeyse kavgaya neden olan ilacı uyguladık
Yuluşağı ona kim almalı; Seslerimizi duyduğunda her neyse
İçinde bulunduğu acı, bizi bir komşu ile selamladı; Altında sabırlıydı
Her bir meydana gelen her fantezi ve onunla birlikte
İhtiyat ve iyi öfke, genellikle güvenliğimiz için etkili oldu. Rağmen
Bir avcıydı ve bir bayan atıydı, koşum takımı iyi gitti,
ve babamın tüm ateşli ruhları ile bir müfredatta koşardı
sürmeyi seçti; Ve bir kereden fazla parçalara ayrılmış olmalıyız,
ama onun kararlılığı ve hoşgörü için. Sonunda ayrılmak zorunda kaldık
onunla; Yani, onu tutamadığımız yerde yaşayacağız;
Ve bir arkadaşım onu ​​parkına aldı, burada özgür kalacaktı
hayatının geri kalanı. Beş yıl sonra açık bir pencerede oturuyordum,
Metropolis mahallesinde ve bir ses kulağımla karşılaştı. "Hiç
Peggy'nin "diye bağırdım" adımını duydum, işte bu; O şimdi geliyor
Yol. "İnanmamıştım; ama bir dakika sonra hala
Güzel yaratık, otuz üç yaşında olsa da, kapıdaydı: biz
ona koştu; Onu aradık; Bize cevap verdi; Dans etti; o
yüzünü bizimkine ovuşturdu; Aynı okşamaları aradı, aynı
Eskiden bizden aldığı incelikler-ve yarım saat hızla geçti
Karşılıklı okşamalarda. Parkında yaşadığı beyefendi
Onu o kadar taze buldu ki, onu kolay yolculuklarla, Londra'ya sürdü,
Ve birkaç günlük ziyareti boyunca, bizi görmek için onu gönderdi-iki yıl yaşadı
Bundan sonra ve bir mücadele olmadan yaşlılıktan öldü.

[İllüstrasyon: Vahşi Atlar ve Kurtlar.-Sayfa 330.]

Bir arkadaşım geçen gün bana bir atın alışkanlık içinde olduğunu söyledi
Efendisi ile belirli bir yola gidiyor ve aynı handa duruyor,
onu besleyenlerin her zaman daha önce koyduğu mısırın içine biraz fasulye attığı yer
o. Bir süre sonra, o ve efendisi ülkenin o bölgesinden gitti,
ve iki yıl kaldı, sonra aynı alışkanlıklar devam etti ve
Aynı han sık; Ancak ikincisi sahiplerini değiştirmişti.
Akşam yemeğinin tadını çıkarırken, binici atının
yemek yemeyin, mükemmel bir şekilde iyi göründüğü, ama bir şey vardı
Nasıl düzeltileceğini bildikleri mısır hakkında yanlış, çünkü
en iyisi. Beyefendi ahıra gitti, at komşusu, baktı
ona, ve sonra yemlikte ve aniden vurdu,
Hayvan, orada almaya alışkın olduğu yemeği kaçırdı ve hayır
başka nerede. "Biraz fasulye at," dedi Hostler'e; O itaat edildi;
ve at ona teşekkür ediyormuş gibi baktı ve onu aldı
Memnun bir şekilde yemek.

Bu fıkraları bir araba atıyla ilgili biriyle sonlandırıyorum,
Basılı hiç görmedim, ama bir kez. Sık sık büyük kanıtlar vermişti
Sagaklık; Ama şef şunlardı:-"Kış aylarında büyük bir
Geniş tahliye yapılmıştı ve bunun üzerinden güçlü plakalar yerleştirilmişti
Arkadaşımız için, araba atı, ahırına geçmek için. Vardı
Gece kar yağdı ve sabahları çok sert donmuştu. Nasıl
İşe çıkma tahtalarının üzerinden geçti, bilmiyorum; Ama üzerinde
Kahvaltıda arabadan gevşek olarak, onlara geldi ve ben
Ön ayaklarının kaymasını gördü: Hemen geri çekildi ve bir
Bir kayıpla nasıl başa çıkılır. Bu tahtalara yakın bir araba yükü
Kum yerleştirilmişti: Buna ön ayaklarını koydu ve özlemle baktı
drenajın diğer tarafına. "

Bu ata katılan ve başka bir yolla dolaşan çocuk,
Orada durduğunu görmek, onu aradı. At hemen döndü,
ve kumu en kuvvetli bir şekilde kazımaya başlayın, önce bir arka
Ayak, sonra diğerine. Çocuk, belki ne gittiğini merak ediyor
Yapmak için, görmek için bekledi. Plakalar tamamen kumla kaplandığında,
At tekrar döndü, tereddüt etmeden yürüdü ve paça çıktı
ahırına ve şoförüne.

[7] Bu, Hintlilerin
Yalnız Filler.




Kıç.


Atı lütuf veya güzellikle eşitlemekten uzak olsa da, eşek,
Onun vahşi durumu, yakışıklı, hızlı ve güçlü bir hayvan, bu yüzden
Bunun yozlaşmış, kötü kullanılan ve ovma yaratıklarından farklı
Ülke, neredeyse aynı şekilde kabul edilecekleri
Stok, yan yana yerleştirilirse. İspanya'da ve Güney'in diğer bölgelerinde
Avrupa ve Cape de Verde Adaları, çok üstündürler; Ama onlar
Doğu'nunkiler tarafından bile aşılıyor. Hepsi Kutsal Yazılarla Tanıdı
en akıllı ve en iyi olduğunda, onlara daha önce bağlı olan önemi bilin
arazinin beyaz eşek üzerine devlette sürüldüğü. Ayrıca hatırlanacak,
İsraillilerin ilk başta at kullanması yasak ve
İkincisinin yerleri daha sonra eşek tarafından sağlandı. Zamandan itibaren,
Ancak, daha ince hayvanların yaygınlaştığı, eşekler düşmüş gibi görünüyor
itibarsız; Ve tüm varlıkların en büyüğünü okuduk.
İlahi misyonunu yeryüzünde yapmak ve kendini vermek üzereydi
Bizim için bir fedakarlık olarak, bir eşek üzerine Kudüs'e girdi, böylece
alçakgönüllülüğünü yuttu.

Eşekler, sıcak bir iklimin son derece yaratıklarıdır, burada
Pürüzsüz, şık kat, iyi yapılmış bacaklar ve başın yükseltilmiş taşıyıcısı.
Erken bir dönemde Büyük Britanya'ya tanıtıldı; Duyduğumuz için
Ethelred zamanında bir tane için on iki şilin ödenmesi; Ama onlar
soyu tükenmiş olması ve yeniden tanıtılması gerekiyordu
Kraliçe Mary'nin hükümdarlığı, o zamanki ilişkimizin sonucunda
İspanya. İki tane olduğu İran'da hala büyük bir mükemmellik içindeler
Biri binmek için tutulan çeşitler, diğeri Burthens taşımak için. .
eski çok güçlüdür, bacaklarını iyi kaldırır ve
atlar; Ancak en iyisinin Arabistan'ın yerlileri olduğu söyleniyor. Onlar değil
bizimkinden daha büyük, sık sık karşılaşılan daha küçük bir çeşit
Omuzların karşısındaki tüm karanlık çizgiler var. Onlar solgun
Sarı, gümüş gri, kahverengi ve kırmızımsı renkler. Ünlü Beyaz
Kıçlar albinolardır. Hepsinin kısa bir siyah yeleği var,
geri; ve özellikle onları bu şekilde ayırt eden kuyrukları
atlar, kısa saçlarla kaplıdır, ipucu hariç, süslenmiş
Tuft ile, genellikle karanlık renkte. Onların tuhaf ağlaması veya bray,
rüzgar borusunda iki küçük boşluk tarafından üretilir; toynakları
Şam, alt sınıfların altında giydiği halkalara dönüştürüldü
Romatizmden kurtarmak için koltuk altları veya başparmakları yuvarlak; onların
Et, Persler ve Tartarlar arasında yiyecek olarak çok saygındır. Bunlar
Yaz aylarında Aral Gölü yakınında toplanmayı sevmeye bayıl, ancak
güney kışın. Her biri bir şef tarafından yönetilen tartary'de geniş ordular var. Amerika'da da çok sayıda, muhtemelen orada kalmışlar
İspanyollar.

Bay Bell, büyükbabasına ait bir kıçını anlatıyor,
Swift, bu maçlar ona karşı, sahipleri tarafından yapıldı
bulunabilecek en hızlı eşek; Ama hepsini yendi ve hatta
Ölümünde cesur bir tarzda ortaya çıkan avları takip etti.
tilki.

At ve kıç arasındaki tanınmış antipati neredeyse hiç
açıklanın ve sıklıkla aşıldı; Yine de her zaman daha fazla
veya daha az var ve neden olduğu birçok örnek kayıtta
rahatsızlık. Bunlardan biri, bendeyken meydana geldi
Portekiz. Büyük su kemerinin çizimini yapmak için bir eşekte başladım
Lizbon'a lezzetli suyuyla ve tıpkı seçtiğim gibi
Benim pozisyonum ve kendimi kurdu, kocam güzel bir
ve bir arkadaşa ait değerli at. Bazılarını temin etmek istedi
komşu kayaların örnekleri ve ödünç almayı sevmemek
Aralarında hayvan, eşek rehberimi de tutmasını istedi.
benim gibi. Çocuk itaat etti; Ve Bay Bowdich kısa süre sonra ortadan kayboldu
oyuklar. Birkaç dakika boyunca at yeterince sessiz durdu; Ama
Başlangıçta zorlanan arkadaşa çok önemli bakışlar verdi
o. Sonunda kendini tam bir tutkuya çalıştı; homurdandı,
Preccined, yetiştirildi, başını fırlattı, burun deliklerini genişletti ve
Ön ayaklarıyla kıçına ulaş. Bunu yapması engellendi
ona çok öfke ve cesaretle karşı çıkan çocuk; Sonra denedi
dönün ve onun öfkesinin nesnesini tekmeleyen, hiçbir şekilde
hakareti sessizce almak için atıldı. Çocuk, kıçını bıraktı,
Atta bir kaçak ve sonra çimleri kemirmek için çok sessizce gitti,
pürüzlü zeminde yamalarda yatıyor. Ancak at şimdi
Eşeke alın; dizginini kırdı, onu takip etti ve her ikisi de scamper
Birincisi, Bay Bowdich'in kaçınmak istediği şeyi yapıyor. BEN
aniden yolundan çıkmak için başlamak zorunda kaldı; kalemlerim ve
Kağıt hepsi bağımsız geziler yaptı ve yapılacak tek şey,
eşek yakalamak benim için ve çocuğu atı yakalamak içindi. Benimki
en kolay görev; Ama her ikisi de başarılı olmak, onları birbirinden ayırdık,
Sessizce duran kıç, ama at davranmayı reddediyor
Çocuk sırtına monte edilmedikçe ve onu yukarı ve aşağı doğru sürmedikçe
Bulabileceği en pürüzsüz yol. Bay Bowdich geri döndü ve
kabul edemediğim iyi bir şakayı geçen her şeyi düşündüm
o. Uzaklaştı; Ve eskizimi sessizce bitirdim.

Piskopos Heber, gördüğü bir kıçın aşağıdaki açıklamasını verir.
Paddock, Bombay yakınında ve farklı bir eğilim tasvir ediyor. O
"Cutch'tan asil bir vahşi eşek, iyi yetiştirilen kadar yüksek
Galloway, güzel bir hayvan, filo ve güç için takdirle oluşan,
Görünüşe göre çok nazik ve atlara düşkün ve hiçbir şekilde sevilmedi
onlara; Hindistan'ın kıçlarının diğerlerinden farklı
duydum. Aynı gerçek bana vahşi eşek
Rajpootana. "

Kıçın yorgunluk taşıma gücünün, Bay Wilson'ın tarihi
bir örnek. Hafif bir konserde kendi mülkü olan birini sürdü,
Ipswich'ten Londra'ya ve tekrar geri, 140 mil mesafe, iki
günler. Kıç, iyi bir konser atının biraz kısa bir süresinde gitti,
ve farklı aşamalarda iyi beslendi. Döndüğünde, olmadan geldi
saatte yedi mil oranında bir kırbaç yardımı ve
kolaylıkla tüm yolculuk; O on iki el ve yarım yüksekti ve yarısı
İspanyol ve İngilizce yetiştirildi.

Asses, iyi beslemeye kredi yapsalar da, çok az yaşayabilir,
Ve o kadar az kalitede. Karar verdikleri bir tarzı var
aşırı yüklendiklerinde hareket etmeyi reddetmek; Ve genellikle ele geçirilirler
bunun için belirgin bir nedeni olmadan taşınmaz bir uyum ile. İçinde
paha biçilmez oldukları dik yerler ve ayakları
erkekler olurdu. Her iki ön ayaklarını bir araya getirdiklerini gördüm,
Ve kaymalarına izin verin, sonra arka ayaklarını onlara sürükleyin ve bunu tekrarlayın
Vitrifiye ve neredeyse dik yolların azaltılması için süreç
Madeira, her seferinde yol boyunca zikzak yönü alıyor. Katırlar
Aynı ve belki de fakülteyi asinin kanlarından türetir.

Eşeklerin aklının daha iyi bir kanıtı olamaz,
güzel sanatlara düşkün olmak için onları; bu nedenle birinin hesabı
Chartres'de, bu işe girmeli. "Chateau'ya giderdi
D'Ouarville, sık sık orada yapılan müziği duymak için. .
Chateau'nun sahibi mükemmel bir sese sahip bir bayandı; Ve
Ne zaman şarkı söylemeye başladığında, asla pencereye yaklaşamadı,
Ve çok dikkatle dinle. Bir kez, bir parça gerçekleştirildiğinde,
Daha önce duyduğu her şeyden daha iyi memnun oldu, onu terk etti
Sıradan yazı, müzik odasına tören yapmadan yürüdü; Ve sırayla
Konsere eklemek için, belki de bir gelişme olabileceğini düşündüğü şey,
Tüm gücüyle uğraşmaya başladı. "




Develer.-Dromediler.


Bazı hayvanların sindirim organlarında bir tuhaflık, tüm bunlara neden olur
Birlikte büyük bir sıraya atılmasını kimin
doğa bilimcileri. Alt çene dışında ön dişleri yok ve
Bunların yeri, üst çeneye kemikli bir ped ile sağlanır. Çok az
Köpek dişleri var ve öğütücüleri çift hilal ile işaretleniyor.
İki toynakları var, ancak bunların iç kenarı düzleştirildikçe
Sanki ortada sadece bir yarık aşağı, altındaki ayak gibi bak
ayak parmaklarını birbirine bağlayan elastik pedler sağlanır ve
yanlarında onların ötesinde ekstrüde. Her adımdaki bu minderler genişler,
Hayvanı kum vermede destekleyin ve daha sert bir zeminde koruyun.

Yemeklerini aldıktan sonra, bu ruminantia, çağrıldıkları gibi,
Yalan ve çiğnemek için tam bir yaslanma durumunda kal
ikinci kez; ve süreç bu şekilde gerçekleştirilir: dört tane var
Mideler, birincisi Paunch olarak adlandırılır ve hepsinin en büyüğüdür;
içine çim, otlar ve yapraklar, ilk kırpıldığında ve
Kusursuz çiğnenmiş. Bu nedenle kütle ikinci mideye girer veya
petek, bu şekilde adlandırılır, çünkü yapısı ona görünümünü verir
Bu madde: küçük ve küreseldir ve hücreleri aracılığıyla,
Yiyecekleri ağzına atılan küçük toplara sıkar
hayvanın, "çiğneme
Cud. "Bu gerçekleştirildikten sonra üçüncü mideye iner,
Ya da bir kitabın birkaç yaprakına benzeyen bir şey;
Son olarak, sadece buruşuk olan dördüncü mideye girer. Öyle
Bunda gerçek sindirim gerçekleşir; Önceki tüm emek sahibi olmak
sadece bir hazırlık oldu ve adıyla belirtildi
Latince bir kelimeden alınan düzen, "çiğnemek için" anlamına gelir.

Herhangi bir hayvanın insan için daha yararlı olması imkansız görünebilir
köpek veya at, ancak bu ruminantia hala daha değerlidir
O, çünkü ona yük veya ulaşım olarak hizmet ederken,
tarımsal işçiler yapın ve ona genellikle çeşitli
yiyecek. Süt, tereyağı, peynir, en iyi et, en güçlü ama en çok
hassas deri, en değerli emtia yünü, saç, boynuz ve
hepsi onlardan devam eden uzun kamu hizmetleri listesi; aşırı
Birçok cinsin güzelliği ve karşıladıkları spor, katkıda bulunur
Sadece zevkinin yanı sıra rahatlığı.

Önümden önce gelen develer ve dromediler sınırlı ama
Dünya yüzeyinin küçük bir kısmına; Ancak onlar daha fazla
Kapalı küre hesaplanamaz faydalar sağlar. Onlar olmadan olmamalıyız
aralarında yatan büyük kum ovaları
Afrika'nın farklı ülkeleri ve aynı zamanda Güney-Batı Asya. Onların
Gaunt ve açısal form bunları benim güzellikler arasında sınıflandırmaz.
ima etmişler; ve dış görünüşlerinin tek iddiası
övgü için sunabilir, ofisler için takdire şayan uyumlarıdır
gerçekleştirmek zorundalar. Tam, üst dudakları yarık, boynu
uzun, gözleri öne çıkıyor ve gözleşme ile gölgeli, burun delikleri
zevkle kapatabilecekleri yarıklar gibidir; Vücudunda bir veya
Üzerinde iki kambur, bacaklarında üzerlerinde duygusuz pedler var, ayakları
Büyük ve yayılma ve saçları yamalarda gevşek bir şekilde asılır.
Ancak o kadar uzun, üst dudak, çölün sıcak patlaması neredeyse
Ağzını kurutur, kuma daldırır ve anında rahatlama bulur
yüzeyin altına girmek; Bu uzun boylu boyun kafayı kaldırıyor
belirgin gözlerin nesneleri uzak mesafedeki görebileceğini; onlar
Burun delikleri, en akut koku organlarına açıklıklardır.
Suyun yakın olduğunu bile tespit edebilir; Bu duygusuz pedler
yüklenecekleri veya monte edildiklerinde diz çök ve bu çirkin kamburlar
Onlara beslenen, onlara beslenen yağ hükümleri
Uzun yolculuklar, hükümlerin kıtlığı var. En çok
paha biçilmez özellikler, olmadan gidebilecekleri zamandır
peteklerindeki büyük su salgılanması nedeniyle içme
Mide, dayanılmaz özelleştirme zamanlarında öldürülebilirler,
Ve böylece efendilerini açlıktan kurtar.

Devenin iki kambur olması, Dromedary olanı; Sonuncusu en hafif ve
en hızlı ve genellikle binmek için seçilirken, eski
yükleri taşır. Yüksek eyerler sırtlarına yerleştirilir; Ve o
ya onlara alıştırılmasını gerektirir veya özellikle dikkatli olmamasını gerektirir
Başlangıçta yarı öldürülür. Binici kendini eyere yerleştirirken
Hayvanlar diz çöküyor; ve arka ayaklarını kaldırdıklarında
Her şeyden önce yapıyorlar, hazırlıksız gezginleri ileri gönderiyorlar ve
Nefesi neredeyse ondan aldığı darbeden çıkarıldı
göğsünü; Sonra ön bacaklarına girdiklerinde onu geri atarlar,
omurgasını tehlikeye atmak için. Onların tempoları ilk başta çok hoş olmayan,
çok uzun olmak ve eğilmek; Ancak, genel olarak konuşursak, onlar son derece
uysal ve sevecen; Ancak, eğer düşünürlerse karışmazlar
aşırı yüklenir ve eğer kızarlarsa, özellikle öfkelidirler
birbirlerine karşı, kendileriyle çok daha sık kavga ediyor
Türler insanla yaptıklarından. Sahipleri her zaman çok dikkatlidir
Kamburlarının başlamadan önce iyi durumda olduğunu görün
Yolculuk ve bazı çeşitler,
daha uzun bir kuraklık dönemine sahip olmak. Genel olarak onlar
çöl yolculuklarında sesleri olan çanlarla dekore edilmiş
Onlar için çok hoş olduğu söylendi. Bir kez yorgunluktan düşerse veya
Nadiren tekrar yükselirler; Ancak, bütün bir parti olarak, özellikle
Her günün su sağlanması ölçüldüğünde, durdurulamaz
Birincisi, ölmek için yalnız kalırlar; gözleri ustaları takip eden
onları terk etmek zorunda ve kimin bu kadar sadakatle hizmet ettikleri;
Zaten üzerlerinde dolaşan akbabalar, kemiklerini seçmeye hazır
En kısa sürede son nefeslerini gönderir. Omurgaları, tekrar ne zaman
bulundu, genellikle bir direğe, solmaya karşı bir cazibe olarak yetiştirilir
Nice Gözün Büyüsü.

Bir devenin yükü yaklaşık 800 lbs. Ve her zamanki hızları yaklaşık üç
saatte mil; Ancak bu oranda dokuz veya on saat devam ediyorlar.
Renkleri esas olarak kırmızımsı kahverengi veya gri, nadiren siyahtır; Ve
ara sıra beyaz. Onlar ülkelerin yerlileri
yaşamak; Arabistan ve Afrika'dan gelen dromedary, deve
Asya'nın ortasında, Himalaya Dağları'nın kuzeyinde. Söyleniyorlar
Liman İntikamı; Ancak, eğer bu bir kez memnun kalırsa, yakında geri dönerler
İyi mizah.




Llamas, vb. Llamas'a yeni dünyanın develeri denir ve bu ortak
İsim birden fazla tür dahildir. Büyük sürülerde varlar ve
karşılaştırıldıkları hayvanlardan çok daha görüşlüdür; onların
Sırtlar daha düz, başları çok yakışıklı ve poiler
kalın ve eşit. 150 lbs yük taşıyacaklar ve tek
Burthen'in Canavarları Perulular arasında bulundu, bu insanlar
İspanyollar tarafından fethedildi. Ayakları deveninkinden farklıdır,
ancak geçmeleri gereken toprağa eşit derecede uyarlanmıştır; Onlar
her biri kaba bir yastık olan iki yaylı ayaktan oluşur
altında ve ucunda güçlü, kısa bir toynak, sivri ve kancalı,
Bir pençe gibi. Bunlar hızlı ve uçucu yükselişleri sağlamlaştırır
ve madenlere gidip geldikleri inişler;
hangi yolculuklarda 100 lbs taşırlar. engebeli dağın üzerinde metal
Geçer ve gün boyunca yaklaşık on iki mil uzaklıktadır. -Den
Bir kez 300.000 kişi sadece Potosi Madenleri tarafından kullanıldı. Bir açıdan
Uzaklaşarak develeri taklit ederler ve olduklarında karıştırmayı reddederler
Aşırı yüklendi ve asla olağan hızlarının ötesine geçmiyorlar. Tükürüyorlar
bağlandıklarında veya uzanmaya başladığında binicilerinin yüzü; hangisi
Özellikle, tükürüklerinin doğasından anlaşılmaz.

Farklı türler açıkça tanımlanmamıştır ve daha fazla
Onları birbirimizden ayırmadan önce onlar hakkında samimi bilgi:
Evcil hayvanlar kesinlikle lamalardır; Sonra guanacos var
Huanacos olarak da adlandırılır. Dağlarda yaşıyorlar, ama sık sık
ovalarda mera; Ve dişiler bunu yaptığında, erkekler izliyor
daha yüksek bir pozisyondan; Ve eğer erkeklerin yaklaştığını görürlerse, komşu
at gibi bir şey, onları tehlikeleri konusunda uyarmak, sonra inmek
Vadi ve onların önündeki suçlamalarını sürün.

Bu ikisinin yanı sıra Vicunalar (ayrıca vicunhas da yazılmıştır) ve Vicugnas,
Kenarlıklı kırmızı renkte ve kasvetli, soğuk kısımlarında yaşayan
Dağlar, don ve kar tercih ediyor. Oldukça hızlı ve
çekingen ve yünleri çok iyi ve ipeksi.

Bunlara Paco veya Alpaca ve Taruga,
Vicunalardan daha büyük ve hatta daha hızlı ve tek başına dolaşın,
dik ve kayalık yerler arasında. M. Frederic Cuvier olduğunu düşünüyor ama
üç tür; Yerli bir durumda olan Guanaco, lamadır;
Paco veya Alpaca; ve Vicuna. Ben bu kadar çok konuttan çok arzuluyorum
Bu bölümler üzerine, Güney Amerika seyahatlerinin okuyucuları
genellikle belirtildikleri şekilde çok şaşkın.

Guanacos, üzerinde bol miktarda acele çimleri olduğunda
Beslemeyi seviyorum, asla içeceğe gerek yok, ancak içinde hücreleri yok
Suyun salgılanması için mide: özellikle aktiftirler
Tükürüklerini en az hücum etmek. Çok şiddetli veriyorlar
Ön ayakları ile darbeler: Ve sık sık, yukarıdaki beyefendi ile,
İlk başta gülünç bir öfke ile kavga ettiklerini izledim, yırtılıyor
birbirinden büyük ağız dolusu saçlar ve sonunda olmak zorunda
Verdikleri ve almaları muhtemel yaralanmalardan ayrıldı.

Bu hayvanların büyük düşmanı Puma'dır ve ondan uçarlar; Ancak
Bay Darwin, onları sık sık sadece komşu ve gıcırdatmayı değil,
Erkekler yaklaşıyor, ama dans edin ve en saçma bir şekilde sıçradı. Onlar
kolayca yakalanırlar, çünkü takip edildiğinde oldukça şaşkın olurlar; Ama onlar
esaretindeyken çok daha cesurlar. Favori noktaları var gibi görünüyor
ölmeye giderler ve bunlarla mükemmel beyaz olan
kemikler; Bu, Gallego nehrine ve başka yerlere yakın gözlenmiştir.

Saçlarından imal eder, yünlü malzemelerden daha fazla ipek benziyor ve
Alpaca polarından yapılmış olanlardan bazıları,
boyandı. Birçoğu için sürpriz oldu, onlar değil
İklim için bir engel olmayacağı için bu ülkede doğallaştırılmış
başarı. Ancak, ürünleri için çok fazla talep artar.
Gelecekte bazı zamanlarda bizim
dağlık bölgeler.




GEYİK.


Geyik adı altında yer alan zarif hayvanlar, en yüksek olanı sağlar
Avcıya spor, en değerli deriler ve lezzetli yemekler.
Boyutları göz önüne alındığında, hız ve canlılık ile eşleşmezler ve
Swift kadar güzel. Tüm dünyaya yayılıyorlar,
Avustralya, Orta ve Güney Afrika hariç; onların yerleri
İkinci kıta zürafalar ve antiloplar tarafından tedarik edilmektedir. Ayrılıyorlar
Keçilere yüksek dağlar, ılımlı yüksekliklerde yaşıyor, ancak zevk
Çoğu geniş, açık ülkeler. Çatlaklar veya denilenler
Lachrymals, çoğunda var; Onlar gözlerin altında yarıklar,
Gözyaşı kanallarının adını taşır, ancak kullanımları henüz anlaşılmamıştır. Onlar
Taşınmadıkları sürece, pek çok şeyde olduğu kadar çok gelişmezdi
güçlü bir şekilde hayvan ekonomisine; Ama ile iletişim kurmuyorlar
burun, ne de herhangi bir şekilde solunumla bağlantılı değiller. Bunlar
Kesinlikle bezlerle ilgili olarak, çünkü yağlı bir sıvı salgılarlar,
kenarlar çok olduğunda, diğerlerinden daha fazla
şişmiş; Ve hayvanlar genellikle onlarla nesnelere dokunur, onları gererek
Her türlü heyecan altındayken bunu yapıyor.

Bazı geyiklerin muzzülleri neredeyse düzdür ve saçın yoksulluğu; içinde
Diğerleri, saçlarla kaplıdırlar ve üst dudak prehensildir.

Sadece erkek geyikte boynuzları veya boynuzları vardır, ki
Her yıl dökülüyorlar; Ve belirli bir yaşa kadar, her yenilemede,
Boyut ve dal sayısındaki artış. Kemikli bir ped üzerine yerleştirilirler
Alnın üzerine, ciltle kaplı; Ve ikinci yılında
Yaşları, bu cilt şişer; kan pedlere doğru koşar,
Arterler artar ve kemik maddesini hızla yatırın, boynuzlar
form, cilt onlarla birlikte artar ve onları örtmeye devam eder ve
Onunla birlikte taşıdığı büyük arterler kemik üzerine oluklar yapar
her zaman kalan madde. Çok kalın ve yumuşak saç yığınıdır
cildi korur, hak ettiği ve aldığı adını
kadife. Boynuzlar yıllık boyutlarına ulaştığında, arterler
pedin kenarlarına doğru kaba bir kemik halkası yatırmaya başlayın,
geçişlerini durdurana kadar artar; böylece doğalından yoksun bırakıldı
Beslenme, kadife büzülür, kurur ve soyulur; Bir Süreç
Geyik, boynuzlarını ağaçlara ovalayarak hızlandırır. İkincisi
o zaman sert ve servis edilebilir, çünkü kullanılmış ve yaralanmışlardı,
Kapakları kan doluydu, şok bir acele ederdi
Beyne geri döndü ve muhtemelen geyiği öldürdü. Benden önce
Bu düzenlemeyi anladım, bu hayvanları yaralı gördüm
boynuzlar ve yayınlanan büyük kan akışını çok merak ettim
onlardan ve diğerleri de aynı şeyi yaptı. Cilt olduğunda
Gidip boynuzlar, mekanik olarak olduğu gibi kalırlar ve
artık bir şey olmayan her şeyi atmak için büyük yaşam yasaları
Kendi başına, kurala uyuyorlar. Emilim altında gerçekleşir
kemik halkası, parçacık kaybolduktan sonra parçacık ve boynuzlara gidin,
ya kendi kilolarından ya da kazara dokunuşlardan; nerede
durdukları, yeni bir bahar dönüşlerine kadar hızla ciltle kaplıdır.
Büyüme başlar ve daha büyük bir çift ortaya çıkar. Ortak Stag onu kaybeder
ilkbaharın başlarında boynuzlar; Ve çok yakında tekrar filizleniyorlar
sonrasında.

Çeşitli ülkelerdeki oyun yasalarının bir parçası yok,
geyiklerin öldürülmesi veya yönetimi ile ilgili olandan.
İlgili Venerie, denildiği gibi, bir
Nobleman'ın veya beyefendinin eğitimi. Kralların özel geçmişleri
geyik yasalarıyla ve ayrıca bazı kamuoyu
işlemler; Birçok para cezası ödendi, birçok değerli kişi gönderildi
sürgüne ve birçok yaşamın, ihlallerinin sonucu olarak kaybedilen bir hayat;
ve bilimin ve yasaların yüklendiği teknikler,
Şimdiki zamanlarda en saçma ve yorucu zamanlarda görünür.

Geyik hala İskoçya'da vahşi, ancak en nadiren İngiltere'de bulunacak;
Avrupa ve Amerika'nın kuzeyinde yaygındırlar ve
Sık soğuk ülkeler, kürek çekiyormuş gibi, boynuzları çok düzleştirir
kardan uzakta; Bazen 60 lbs ağırlığında olurlar. Bu hayvanlar her
hayatın inatçı ve vurulduktan sonra uzun bir yol kat edecek
ölümlü kısım.

Laplanders'ın zenginliğini oluşturan dizginler, onlara yemek için hizmet vermek
ve kıyafetler, onları güvenlik içinde yolsuz kar tarlalarına çekin ve
Gerçekten evcilleştirilmiş tek tür. Buldukları bir liken yerler
Kar altında, kış aylarında ve büyük sürülerde birlikte yaşayın.
Onlar tüm kabilenin en az yakışıklılarıdır; mükemmel itaatkar
Ve bir adam bazen iki bin kadar vardır. Eklemleri
Hareket ederken çatlaklar ve tuza son derece düşkündürler; Hatta almak bile
Yabancıların elinden. Genellikle on İngilizce oranında koşarlar
Saat mil, ama on dokuz gitti ve 300 lbs ağırlık çekti;
Ama iyi sürüşe ihtiyaç duyuyorlar ve bazen mükemmel bir şekilde ilerliyorlar
Kızaktaki konfordan bağımsız olarak. Kokusu çok
akut; ve eğer onlar partilerini bulabilirlerse
Geride bırakılmış olmalı. Böceklerden yoğun bir şekilde muzdaripler,
Özellikle büyük bir türden (_Ostrus tarandi_),
Isırığı ile yapılan delikteki yumurtalar. Bu zararlıları önlemek için
dizici yaz aylarında dağlara sürülür
Düşmanlarının çok daha az olduğu kıyılara çıktı. Bunlar
yaklaşımlarında o kadar dehşete kapılmış, birinin görüşü onları yapacak
çok öfkeli.

Bay Wentzel, köpek-rib Kızılderililerinin dizginleri öldürmek için çiftler halinde gittiğini söylüyor,
en başta bir elinde boynuzları ve bir kısmının bir kısmı
geyik başı, diğeri ise küçük bir dal demeti, karşı
ki zaman zaman, geyiklerin yaptığı gibi boynuzları ovuyor. Onun
Companion, her ikisinin de silahlarını tutarak tam olarak ayak izlerinde takip eder.
yatay bir pozisyon; böylece kolun altındaki her projenin namlusu
birincisi. Her ikisinin de alnının etrafında beyaz bir cilt filetosu var,
ve en başta her bileğin aynı yuvarlak bir şerit. Yavaş yavaş
Sürüye yaklaşın, bacaklarını çok yavaş kaldır ve tekrar yere koyun
Aniden, geyik tarzında.

Sürüden herhangi biri onları görürse, dururlar ve başı oynamak için yapılır
bir kısmı hareketlerini kopyalayarak. Bunlarla avcıların içine girmesi
heyecan verici bir şüphe olmadan sürünün çok merkezi; en arka adam
Sonra yoldaşının silahını ileri iter ve her ikisi de neredeyse aynı şekilde ateş eder
ani. Geyik kaçar, avcılar onlardan sonra tırmanır; zavallı
Hayvanlar yakında onları neyin endişelendirdiğini görmek için durdular; düşmanları yeniden yükledi
Silahları ilerlerken ve onlara ikinci bir deşarj veriyorlar. .
Geyiklerin şaşkınlığı artar, en üst düzeyde koşarlar
karışıklık ve daha büyük sayı sıklıkla yok edilir.

Zaten kendilerini topluluklara bağlayan köpeklerden bahsettim,
Ve şimdi benzer bir geyik örneğim var, kombinasyon halinde,
Ancak, kendini 42. Yaylalara bağlayan bir köpekle,
bu alaya bir arkadaşı tarafından sunulmuş olan
memurlar. Köpek Donanmada bir kaptana aitti,
Dağınık, alay Malta'ya yerleştirilirken ve
Kendisi o topluluğa, hiçbir şey onu bırakmaya teşvik etmeyecek; Bu yüzden
Efendisi en sevdiği Newfoundland'ı arkasında bırakmak zorunda kaldı;
O andan itibaren, giymeyen birini asla takip etmez
arkadaşlarının üniforması. Askerler abone oldu ve ona bir yaka verdi
Üzerindeki alayın adı ile ve ona Peter olarak adlandırdı. Karşılıklı
Yakında geyik ve köpek arasında bağlanma gerçekleşti; Ve onlar
Geçit töreninde düzenli olarak göründü. İkincisi sık sık
Aşçı, aşçının onu kötü muamele ettiği, unutulmayan ve
Banyo zamanının geldiği bir gün, Peter'ın rekreasyon olduğu
sudan ilk ve sonuncusu; Aşçı diğerlerine katıldı
Kolordu; Ve Peter, gücünü kendi unsurunda bilerek çekti
onu aşağı indirdi ve onu boğardı, askerler ona gelmemiş olsaydı
kurtarmak.

Hem köpek hem de geyik grupla yürüdü ve içeride kaldı
çeyrek. İkincisi bisküviye çok düşkündü; Ama olsaydı
Nefes üzerine dokunmayacaktı ve hile yapmanın birçok yolu
Onu yargıladı, her zaman kontaminasyonu tespit etti. Bir zamanlar o
çok sinirli oldu; Ve eğer grup arasında bir yabancı geçerse
Alayın ana gövdesi, boynuzlarıyla ona saldırdı. O öyleydi
Bir gün mahalleden bir kedi saçlarını kıl ettiğinde otlatıyor,
ve onu ona geri koydu; ve zavallı geyik, aniden ele geçirildi ve
hesap verilemez panik, iki yüz metre yüksekliğinde bir uçurumun üzerine fırladı ve
yerinde öldürüldü. Peter yakın olmak, savaşlara koştu,
ve havladı ve en acımasızca bağırdı. Kendi sonu trajikti; O
onu sık sık kullanan bir subaya ve duygusuz adama boğuldu
Zavallı köpeğin onu sevenler tarafından vurulmasını emretti ve ona ağıt yaktı
yaşadıkları sürece.

Geyik türlerinin en küçüğü Seylan'da yaşar; Güzel, narin
parlak gözleri ve zarif bir form ile küçük yaratık. Tam
yetiştirilen sadece on inç yüksekliğinde, on dört uzunluğunda ve yaklaşık beş ağırlığındadır
pound. Boğazının, başı ve boynu beyazdır; vücudu gri,
Siyah ile çizgili ve sarı ile eşit mesafelerde lekelenmiş. Rağmen
Çok çekingen, evcilleştirilmelidir; Ama öfkeli olursa, küçükünü atar
Arka bacaklar ve büyük şiddetli ince toynaklar. Bir
evcilleştirilmiş bir akşam yemeği tablosuna yerleştirildi, burada
bulaşıklardan nibble meyve; adına cevap verdi ve geri döndü
üzerine verilen okşamalar. Köpekler dehşeti ilk başta
çok harika; Ama sonunda küçük bir terrier ona yaklaşmasına izin verdi;
ve tedirgin olmadan başkalarının kabuğunu duydum. Bir çift getirildi
ama kısa süre sonra akciğerlerin iltihaplanmasından öldü; ortak ve
Bu iklimde neredeyse tüm tropikal hayvanlara saldıran ölümcül hastalık.




Zürafalar.


Birkaç yıl önce zürafaların muhteşem hayvanlar olduğu düşünülüyordu; ve
Kötü muamele gören Le Vaillant'ın _invented_ onlara sahip olması gerekiyordu
Romalıların onlardan ayrıldığı açıklamadan. O biraz
John Bull'un ne zaman düşmediği yazma tarzında şiirsel
Gerçekler anlatılıyor, bu yüzden John Bull iddialarından şüphe etmek için yalvardı. O
Bununla birlikte, nadir yaşlı adamın gerçekliğinin kurulduğunu görmek için yaşadı.
Ölümünden bir veya iki yıl önce, bana büyük bir mutluluk olduğundan emin oldu.
Lord Caledon, Cape'den eve bir cilt getirdi ve olduğu gibi
doldurulmuş, Avrupalıların zihinleri üzerinde şafak kalmaya başladı, böyle bir
Hayvan gerçekten vardı. Sonra canlı biri Paris'e getirildi ve diğeri
Dördüncü Majesteleri George'a, ölene kadar seven. Şimdi orada
Zooloji bahçelerimizde yaşayan birkaç kişi; bazıları doğdu
Menagerie.

Zürafaların büyük özelliği çok kısa bir sahip olmak
vücut ve çok uzun bacaklar; Hangi oluşum çok sayıda içerir
garip hareketler; Örneğin, hızlı yürüdüklerinde bir sarsıntı var
hızda, sanki onlar için kolay değilmiş gibi; Ve dörtnala,
Arka ayaklar genellikle ön ayakların ötesine geçer. Çok uzun boynu
kemerli değil, ama omuzlardan eğik bir şekilde bükülür, böylece onlar
yerden içmek istemek, ön bacaklarını tutmak zorundalar
çok uzak. Yavaş giderken en iyi görünürler,
Step çok görkemli ve güzel başları yukarıda yoğuşuyor
diğer hayvanlar; Ciltle kaplı iki kısa, kemikli boynuzları var ve
alnın tepesinde kemiğin öne çıkması; Büyük, dolu var
Gözler, dışbükey formları nedeniyle muazzam görebilirler
her yönde mesafeler; kulakları uzun ve esnek ve
Uzun, siyah, prehenile bir dile sahip olmak; Bununla aşağı sürüklerler
üzerine göz attıkları ağaçların dalları. Üst dudakları çok
esnek ve alt üzerindeki projeler,
yiyeceklerini tedarik etmek; Kuyrukları uzun ve sonunda bir tutam var;
Cildi çok parlak, büyük açısal lekelerle kaplı ve
Genellikle bir buçuk inç kalınlığında. Büyük düşmanları aslan
İçerken üzerlerine yayılır ve öfkeli zürafalar
Swift bir kursunun tüm hızıyla başlayın, düşmanları sırtlarında,
Ne de bitene kadar bitene kadar durun. Onlar
Hiç bir ses söylemeyi duymadım ve bu nedenle mükemmel olması gerekiyordu
Sessiz, vahşi olsa bile.

O ülkeye gönderilen zürafa geldiğinde Paris'te yaşıyordum.
O ve kaleci ATI, en hevesli arasında Bordeaux'ya indi
Metropollere kadar onlara eşlik eden suçlamalar. A
geçtiği her büyük kasabadan,
Belediye yetkilileri, onunla tanıştı ve en çok öğrenilen savanlardan biri,
Jardin des Plantes'tan sonuna kadar gitti ve ona eşlik etti
Zafer yürüyüşü. "La Graffe" Ancak bunları takdir etmedi
onur ve ona dayatılan görgü kuralları altında sık sık sabırsızdı.
Bir keresinde süvari, ATI ve hepsinden gevşedi ve
Atlılar arasında atılır, onları sağa ve sola dağılmış, bazıları ve
Bazıları onların önünde; Onurlu bir belediye başkanı toz içinde yatıyordu ve
Side, bu kadar uzun süredir bir yolculuk yapan acı çeken savantları yuvarladı
onun hizmeti. Coşku ona ulaştığında azalmadı
varış noktası. Geçilen normal haftalık sayıdan on üç bin daha fazla
Pont'un üzerinde sadece d'Austerlitz ve halkın merakının yaptığı gibi ama
altı hafta boyunca artış,
ona baskı yapmaktan çok. Doğu'nun birkaç yerlisi vardı
O zaman Fransız başkentinde; Ve görmek için diğerleri arasında gittiler
o. Türbanlarını tuttuğu anda, boynunu uzattı ve
Şüphesiz, başlıklarını tanıyarak alnlarını yaladı. O
Güller için aşk çok harikaydı; Ve onları hevesle onlardan kopardı
onları büyük şaşkınlıklarına taşıyan veya giyen; Birkaç yapabilir
ulaşabileceği mesafeyi hesaplayın. Bir gün ona girdim
park, elimde bazı havuçlar tutarak, bazıları onu beslediğim,
Sonra ineklere dönerek, bir mesafede uzanan, onunla gelmişti
Yolculukta onun için bir süt kaynağı sağlamak için biraz vermeye başladım
Onlara. Bacaklarını onu terk ettiğim yerden hareket ettirmeden,
Uzun boynunu uzattı ve kafamın üzerinden geçti ve
Diliyle havuç, beni biraz şaşırttı, çünkü yapamadım
Gölgenin üzerime ne geldiğini söyle. Soğanlara düşkündü
havuç; Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü çok tatlı ve hafif.
kendi ülkesi. Darfur görevlisi ATI, bir galeride uyudu
Ahırlarının üstünde ve sonra onun için çok az yaslanma vardı
gün ışığı; Onu burnuyla yönlendirdi ve düşünüyor gibiydi çünkü
Uyarıda olması gerektiğini karıştırıyordu. Bu daha çok
Konuyla ilgili fikirlerine karşı, geç kalmaya yatkın olduğu için
komşu _guinguettes_; Ve eskiden şikayet ederdi
Onu çok seven zaman.




Antiloplar.


Antilopların geyikle ortak sahip olduğu birçok karakter
onları bir araya getirin; Ama doğa bilimcileri onları bunlar arasında sıraladılar
İçi boş boynuzları olan ruminantia. Onlar en güzellerden bazıları
dünyadaki hayvanlar ve bağlı olan bölümlere ayrılmıştır.
boynuzlarının şekli, ancak mevcut çalışmanın hangi sınıflandırmasına
girmez. Zarif ceylan, doğu güzelliğinin türü,
Şairin teması, hafif ve zarif şekli, ince uzuvları,
ve tam, karanlık gözleri, genellikle şiiri olmayan bir kaderle buluşur
BT; Çünkü aslan ve leoparın favori lisans derecesidir. BT
daha büyük ve daha fazlasını tercih edecekleri düşünülmüş olabilir
Etli oyun, ama, gerçek epikürler gibi, ceylanın yüksek lezzeti
Boyutu tercih edilir. Şahin genellikle erkekler tarafından onları yakalamak için kullanılır,
Swift Greyhound bile onları geçemez; Onlar da sürülürler
Bir savaş tarzında onları çevreleyerek tuzaklar. Ciltleri
Tuhaf bir davul yapmak için kullanılır.

Pigmy antilopu, Afrika'nın bazı bölgelerinde ve boyutta yaşıyor.
Seylan'ın küçük geyiğine karşılık gelir. Hiç bu kadar güzel görmedim
Küçük bir yaratık, bir gerçeklikten daha çok bir masal gibi görünüyor. Onların minik
Siyah boynuzlar ancak içe doğru hafifçe kavislidir, bacakları daha kalın değildir
şu anda yazdığım tüylerden daha; Ve yine de tüm karakterler
antilopun güçlü bir şekilde işaretlenmesi. İlk gördüğüm
amcam; Ve onun odasına girerken, kapının içinde durdum.
Biriyle kalan bu zarif, küçük yaratıkta sürprizle
bacak yukarı, yıldırım hızıyla uzaklaşmaya hazır
Davetsiz misafir, yaklaşımını dinliyor. Hareket etmekten korktum
Vizyon kaybolmalıdır; Ama ölüm yakında kayboldu
tamamen. Donanmadan Kaptan Fisher, bunlardan bir çift almaya çalıştı
İngiltere'ye peri benzeri yaratıklar; Kendi kabininde tutuldular, o
Onlara kendi kullanımı için sağlanan tüm keçi sütünü verdi,
ve onları soğuktan veya kazadan korumak için sonsuz acılar aldı; O
onları yedikleri kanal kadar uzaklaştırmayı başardı
Yerde bırakılan ve ölen mantar parçaları. Ben
güzel, benekli bir antilopla eşit derecede talihsiz bir
bana getirildi; ve asla evde duramazdı. Olmamıştı
acıtmak; Ama bacaklarına konduğu an kaydı ve ben
Bu türün her zaman bunu yaptığı söylendi. Besledim, taşıdım ve
çok nazikti ve hala vahşi olsa da beni tanımaya başladı. Öldü
Bir iki haftada, güçlü konvülsiyonlarda.

Antiloplar münhasıran eski dünyanın sakinleridir; Ve biraz fikir
Güney Afrika'daki muazzam sayılarından oluşabilir, burada
Aşağıdakileri okuyarak türler en çeşitli ve güçlüdür
Bay Pringle ve Bay Gordon Cumming'den alıntılar. Eski
Diyor ki-"Hâlâ kavrulmuş kapsamlı ovalar üzerindeki yolculuğumuzu sürdürdük
Şiddetli kuraklık ve kahverengi ve yetersiz giyilmiş dalgalı yükseklikler
Herbage ve çok sayıda Springbok sürüleri ile serpildi. Yakın
Küçük Balık Nehri'nin bankaları, o kadar çok ki bu sürülerdi ki
Kelimenin tam anlamıyla, gözün olabileceği kadar ülkenin yüzünü lekeledi
ulaşmak; Bazen daha az olmayan görüş içinde olduğumuzu hesapladığımız için
Bu güzel hayvanların 20.000'inden fazlası. Dörtnalleştikçe sınırladılar
sürekli olarak, her iki tarafta,
sömürge temyizlerini türetin. Muhtemelen birinden _part_
Uzun süredir devam eden kuraklıklardan sonra, büyük göçmen sürüleri
Bazen kuzey atıklarından koloniyi su altında bırakın. "

Bay Cumming, "İzlendiğinde, Springbok'a atlar.
Hava on veya on iki feet, bellerini eğlendirdikleri, yükseliyor
dik olarak ve uzun beyaz saçları ve sırtlarında uzun beyaz saçlar
yüzer; On iki ila on beş feet'lik bir alandan geçerler, gelirler
Aşağı, sonra tekrar yükselin; Ve bunu birkaç kez yaptıktan sonra bağlandılar
Kapalı, boyunlarını kemer, sonra durun ve düşmanlarıyla yüzleşir. Eğer gelirlerse
Erkeklerin veya aslanların yürüdüğü bir yer, onun üzerinden atlarlar. Onlar
sadece çekirge ile karşılaştırılabilir; çünkü her yeşil şeyi yiyorlar ve
her zaman sahip oldukları için farklı bir yolla uğraklarına dön
daha önce geçti. Sürüleri on binlerce; ve nerede
Bir süredir durdular, binlerce kafatası ovayı sokuyor. "
Kitabının başka bir kısmı olan aynı yazar bize zeminin
Kelimenin tam anlamıyla onlarla kaplı, yoğun, yaşayan bir kitle, yürüyüş
Yavaşça ve saatlerce harika bir nehir gibi dökülüyor: yüz binlerce
Numaralarını nadiren anlatmayın. "Sana sözümü veriyorum," dedi bir Boer, "
uzun bir günlük yolculuğa çıkmış, bir dizi daire kaplı daire
Onlarla birlikte görebildiğim kadarıyla, bir katta duran koyunlar kadar kalın. "

Dünyanın aynı bölümünün antilopları arasında Oryx veya
Gemsbok, çok güzel bir hayvan, yükselmesi gereken
kutsal yazıların tek boynuzu; "Uzun, düz boynuzları için her zaman
Bu yüzden, onları uzaktan görüntülerken,
Birine benziyorlar. Dik bir yele, uzun bir kuyruğu var ve
Bir antilopun başı ve toynakları ile at. Rulmanları en çok
Noble, onlar bir eşek büyüklüğündedir, kafa hakkında siyah bantlar var,
Bir durak yakası gibi görünüyor. Neredeyse çorak bölgelerde yaşıyorlar, asla
Su istiyorum, çok hızlı ve sadece aşağı binerek yakalanacak. "

Kolonistlerin şiddetli gnoo, gnu veya _blue wilde beest_
İyi Umut Cape'in kuzeyinde, bahar bokları kadar çok sayıda değildir;
ve büyük, kıvrımlı boynuzları ile kolayca ayırt edilir ve
başlarının aşağı doğru taşınması; çünkü asla bakamazlar. Biri
Korna üzerinde yakalanan bir ön bacakla bulundu ve böylece kolayca sabitlendi;
çünkü elbette koşamadı ve muhtemelen kendini buna sokmuştu
kavga ederken tutum. Tüylü bir kafaları, uzun saçları veya yeleği var
Göğüs, uzun beyaz bir kuyruk ve yabani kırmızı gözler. Korkudurlar
Snorts ve en grotesk ve fantastikte tekme ve sıçrama
biçim. Önünde kırmızı bir mendil tutulursa, en çok üretir
şiddetli heyecan.




Keçiler.


Tedavi edeceğim son üç cins Ruminantia ve
hücrelere bölünmüş boynuzları ile ayırt edilir; ve hangisi
Hücreler kafatasıyla iletişim kurar. İkisi, keçi ve koyun, yani
birbirine çok benziyor, birçok durumda
sadece diğerinin çeşitliliği. Merino cinsine bakarsak,
Yakından kıvrılmış, yumuşak, beyaz yün ve daha sonra mezar görünümlü bir keçiye dönün,
Uzun sakalı ve saçları ile onların bilincinde olmayacağız
benzerlik; Ama uzun süredir ikamet eden veya olan bir koyun koyarsak
Tropikal bir ülkede doğdu, keçinin yanında, nadiren
birini diğerinden ayırt edebilme. Yün yavaş yavaş ortaya çıkar,
uzar ve sert ve parlak hale gelir; ve keçinin boynuzları değildi
Koyunlara yukarı doğru yönlendirildi ve sonra geriye doğru eğildi
geriye doğru yönlendirildi ve spiral bir formda öne döndü; Olmamıştı
Keçiler, genel olarak konuşursak, uzun bir sakal ve koyun hiçbiri ve
Keçiler içbükey veya düz aln değil ve koyun çoğunlukla dışbükey
Birincisi, onları ayıramamalıyız; Ve bunlar bile
Karakterler-iyi tanımlanmamışsa-bir
pratik veya dikkatli gözlemci.

Keçi arasında birçok kişi tarafından sınıflandırılan güderi bir dereceye kadar
Antiloplara yaklaşır. Boynuzları düz bir şekilde ateş eder ve sonra
İpuçları bir balık kancası gibi aniden geri döner; Tüm dağda sık sık
Avrupa ve Batı Asya Zincirleri; Yaz aylarında en yüksek tırmanış
zirveler ve en cesur çevikliği sergilemek. Kışın geliyor
Dalıp kar bölgelerinin hemen altında, uğruna
Beslenme. Kokusu, görme ve işitmesi çok akut ve
Yarım lig mesafesinde bir avcının yaklaşımını tespit edin. Ne zaman
Korkmuş, kayadan kayaya sınırlanır, garip bir tıslama sesi çıkarır;
Kendini en korkutucu desenler boyunca fırlatır ve kendini aşağı atar
otuz feet'lik uçurumlar. Otlar ve çiçekler ve gençler ile beslenir
çalıların sürgünleri; nadiren içiyor ve tuza son derece düşkündür. Bazıları gibi
Alplerin kayalarından tuzpeter içerir, güderi delikler giymiştir
Onlarda sürekli yalama ile.

Diğer evcil hayvanlarda olduğu gibi,
orijinal keçi ülkesi; Ama çoğu doğa bilimcisi düşünmeye meyilli görünüyor
ilk stokun İran'a yerleştirildiğini; Ama bu bir soru
çok belirsiz. Çok uzak zamanlarda, batıl inanç ve tıp
el ele gitti ve takılar uyuşturuculardan daha etkili kabul edildi,
Keçilerin bağırsaklarında bulunan sert madde,
Çoğu bozukluk için tedavi. Buna Bezoar Stone deniyordu ve
esas olarak reçineli safra ve magnezya betesi ve geri kalanı inert
Sebze Maddesi. Altın ağırlığının on katı satıldı ve
Bilinmeyen bir hayvandan geldiği söylenen, gizem aidiyetini arttırmak için
ona. Bezoarlar şimdi öküz, koyun, at, kirpi ve
insan öznesi bile, yapılarında biraz değişen ve
Genellikle hayvanın kendi ceketini yaladı saç topları.

Angora ve Cappadocian keçileri uzun, ipeksi saçları ile ünlüdür,
bu da güzel üreticiler verir; Ama çok aşıyorlar
Alt yünü taranan ve içine yapılan thibet keçileri
Yıllardır çok ünlü ve çok maliyetli olan şallar. Alır
şal ​​yapmak için on keçi üretimi bir buçuk kare yapmak; .
Yün pirinç unu ile ağartılır ve üzerlerine alınan ağır vergiler,
Bu eşsiz şalların yüksek fiyatlarını korumasını sağlıyor. Ondan
Keçinin saçlarının çeşitli beze dokunduğunu okuduk en erken zamanlar
kalite, özellikle senaryo yazılarında; Ve onların derileri her zaman
değerli deri verdi. Çocuk en iyi kalitede.

Tüm keçiler dayanıklı ve alışkanlıklarında dolaşıyor ve bunları sık sık dolaşıyor
Başka hiçbir hayvanın temel alamayacağı yerler. Bir vahşi içinde varlar
adamızın dağlık bölgelerinde ve Avrupa çapında eyalet ve
Batı Asya. Aralarında her zaman çok fazla bağlantı vardır,
evcilleştirildiğinde. Bazıları bunun güçlü kokunun bir sonucu olduğunu söylüyor
keçiler tarafından yayılan; ve diğerleri çünkü çok seven at
arkadaşlık, canlılıklarından memnun. Şiddetle savunuyorlar
Genç, aşağıdaki fıkra olarak görülecek. "Birini kaçırmış bir kişi
keçilerinden, sürü geceleri geri döndüğünde, iki erkek istedi
Bütün gece izle, genç plantasyonuna girmemesi gerektiğini ve
Ağaçların tepelerinden çıkın. Daybreak'te gözlemciler aradı
kayıp hayvan ve onu bir mesafede sivri bir kaya üzerinde gördü.
Gece boyunca bir çocuğu doğurdu ve sonra savunuyordu
bir tilkiden. İkincisi döndü, ama boynuzlarını çevirdi
onun üzerine her yöne. Küçük çocuk yardım almaya gitti,
Ve yaşlı, yağmacıyı korkutmak için oyuk ve taş attı.
Reynard ona baktı, ona hakim olacak kadar güçlü olmadığını gördü ve
Aniden çocuğu ele geçirmeye çalıştı. Üçü de kayboldu; ve bulundu
bir uçurumun dibinde; Keçinin boynuzları tilkiye sıkışmıştı,
Çocuk, yırtılmış bir boğazla yanına uzanmıştı ve
sözde; Ölüm yarası fakir anne tarafından verildiğinde, tilki
sendeledi ve sonbaharında onu ve çocuğunu onunla sürükledi. "(Capt.
Brown'un "Popüler Doğal Tarihi".)

Bir keçi ve çocukları bir zamanlar yaşadığım bir kare sık sık
genellikle kendim ve hizmetçiler tarafından beslenen; Yapacak bir durum
izlenim yok, salon kapısında bir thumping duymamış olsaydım, ortaya çıkan
Yemek gelmediğinde keçinin buttinglerinden ve
Örneği iki küçük şey izledi. Bir süre sonra bu
dikkatsiz kaldı ve büyük şaşkınmamıza, bir gün, bölge zili
esnaf tarafından kullanılır ve teli yanından geçer
Korkuluklardan biri duyuldu. Aşçı cevap verdi; Ama kimse değildi
Keçileri ve çocukları kurtarın, başları doğru eğildi
Mutfak penceresi. Bir çocuğun onlar için bastırdığı düşünülüyordu; Ama onlar
izlendi ve eski keçi boynuzlarından birini içine bağladığı görülüyordu
tel ve çekin. Bu, atfedilmek için çok fazla
sadece içgüdü.

Kafkas Ibex, o kadar tehlikeli ve
Odalık olarak heyecan verici spor, ama daha vahşi; ve biliniyor
Takipçisine dönün ve onu bir uçurumdan aşağı fırlatın. Var
Kendini bu dik yerlere atmanın olağanüstü yolu, kafa
en başta, boynuzlarını aydınlatmak için; hangi elastik olan,
Şok ve hayvanı yaralanmadan kurtarın. Vadilerde meralarlar
gece ve gün boyunca dağlara geri dön.

Boğaların ve ineklerin yaşamayacağı ülkelerde keçi paha biçilmezdir.
Etleri kötü koyun eti gibidir; Ama South Downs'tan uzun süre yokluk,
İştah daha az zarif ve çocukları çok hassastır. Ancak,
esas olarak ödüllendirilecekleri iyi, besleyici sütleri içindir.
Keçi boynuzları genellikle mussulmanlar tarafından bir panzehir olarak kullanılır.
nazar.

Piskopos Heber aşağıdaki fıkra ile ilgilidir. "Bir maymun bir
Bir çobanın kahvaltısını çalmak için ağaç,
Koyun ve keçi sürüsü. Maymunu uzaklaştırdı, kim
Acele et, bir arının yuvasını üz. Böcekler uçtu ve sadece saldırıya uğradı
davetsiz misafir, ama altındaki keçi ve koyun. Meraklı kısım
İki türün farklı davranışlarını izlemek. Koyun kalabalık
Birlikte, burunlarını kuma gömdü ve direnmeye çalışmadı,
Ama acımasızca. Keçilerin hepsi olabildiğince hızlı koştu
Köpeklerin yaptığı gibi, insanın yardımını arayan parti yakınlarında kamp yapmak
Yaptı. "




KOYUN.


Burada farklı fleeces'e inmek çok az gereklidir ve
Çok sayıda koyun ırkının karşıladığı çeşitli koyun eti lezzetleri.
En az yansıma ve gözlem, bize söylenemez değerlerini öğretin
gıda, giyim ve diğer amaç kaynakları olarak; Bu yüzden görevim yatıyor
eğilimleri ve anlaşmaları ile. Son fıkra ile ilgili
daha fazla sabrı, ancak daha az cesaret ve kaynağı var,
bu kadar sık ​​ilişkilendirildikleri daha canlı yoldaşlar,
ve kime çok benziyorlar. Ancak birçok durumda anne
içgüdü, güçlerini neden olan bir dereceye çağırdı
sürpriz; ve önemli mesafelerden geçtikleri biliniyor
kendi türlerinin veya çobanlarının yardımını arayın
Kuzular tehlikede. Dahası, bir RAM bazen müthiş bir
düşman, herhangi bir yaramazlığın sürüsüne yönelik olduğunu düşündüğünde
Gururlu lider.

Koyunların kendi yerlerine bağlanmasından Yüzbaşı Brown
Çok dikkat çekici bir örnek. "Bir koyun dokuz günlük bir yolculuk yaptı
Kuzu ile yerli yerine dönün; ve izlendi
Tamamen, sahiplerini maceralarıyla tanıştırmak için.
Hiçbir şey onu geri çevirmedi ve kuzuları geride kaldığında, çağırdı
Sabırsız karıklamasıyla onu. Stirling'e ulaştığında
Yıllık bir fuar günü ve kalabalığa girmeye cesaret edemedi;
Bu nedenle, kuzu ile yol tarafında kendini bıraktı,
Kasabanın dışında ve ertesi sabah erken, sokaklarda çaldı,
Sadece karşılaştığı köpeklerde dehşete düştü. O bir
Kaleci onu durduran, onun bir başıboş olduğunu varsayarak Toll-Bar
hayvan ve kısa süre içinde iddia edilecekti. Sık sık almaya çalıştı
kapıdan, ama sık sık önlendi ve sabırla döndü
geri. Sonunda, engelden kaçınmanın bazı araçlarını buldu, çünkü
dokuzuncu gün varış noktasına ulaştı, burada
geri satın aldı ve on yedinci sırada yaşlılıktan ölene kadar kaldı
yıl."

Koyunlar, salgın bir bozuklukla ele geçirildiğinde,
kendileri sürünün geri kalanından ve kendilerini saklar; ve çok
Dokunma hikayeleri, uygulanan zorunluluk yapılarından anlatılır
onları ölü yavrularından sütten kesin ve başkalarını benimsemelerini sağlayın; aynı zamanda
kaldıkları ve cansız nesnelerini izledikleri
alaka.

Yaylaların yalnız bir bölümünde seyahat eden bir beyefendi,
Bir dişi, tanışmak için acımasızca çarparak gelen güçlü sagaklık kanıtı
o. Yakınken, çığlıklarını iki katına çıkardı ve yüzüne baktı,
onun yardımını sormak için. Konserinden hizalandı ve onu takip etti.
Onu yoldan önemli bir mesafede bir cairn'e götürdü,
İki büyük taştan tamamen sıkışmış bir kuzu buldu ve
bacakları en üstte mücadele ediyor. Hastayı çıkardı ve
Yeşil Sward'a yerleştirdi; Ve anne ona teşekkür etti
Uzun ve devam eden bir bleat. (Yüzbaşı Brown's Pop. Nat. Hist.)

Aşağıdaki tarih,
durum meydana geldi. "Yedi kişiydik, zenginlerin koyunlarını otlattık
Bulgar, Atkeshoff'un bozkırında ve 2000 koyun sürüsü vardı,
ve 150 keçi. Mart ayıydı ve sadece dışarı çıktılar;
Hava hafifti ve çimler ortaya çıktı, ama rüzgar
Akşamları acı soğuk ve yağmur yağmaya başladı. Yağmur yakında döndü
kar ve ıslak pelerinlerimiz tahtalar kadar sert donmuştu. Birkaç saat
Sonra, kuzeydoğudan bir Sibirya _viuga_ veya snowdrift geldi,
Görme veya işitene kadar kulaklarımız hakkında ıslık çalma imkansızdı. Denedik
çok uzak olmadığımız eve giden yolumuzu bulmak; Ama koyun
Rüzgarla yüzleşmezdi ve hatta bir şeyle yüzleşecek keçiler bile
Bir _viuga_, fırtınadan önce koşmaya başladı. Sürünün önlenmesi için
Uzaklaşmak imkansızdı ve yapılabilecek tek şey devam etmekti
onları birlikte. Bütün gece yarışmalıydık ve sabah vardı
Kardan başka bir şey yok. _Viuga_ tüm gün sürdü ve
Zavallı koyunlar geceden daha vahşi ve korkmuştu.
Bazen hepsini kaybettik, ama tekrar kendimizi canlandırdık ve koştuk
Çığlık, bleating sürüsü ile, öküz sonra tepe geçerken
Vagon ve köpekler geride inmeye geldi. Zavallı keçiler hepsi
En az elli koştuğumuz ilk gün kayıp veya ölümüne donmuş
Ya da altmış verst, arkamızda ölü koyun bir iz bırakıyor. İçinde
Akşam Zavallı canavarlar daha az vahşi, açlıktan yoruldu ve
tükenmişlik. Partimizden ikisi kendilerini hasta olduğunu bildirdi ve
vagondaki paspaslar ve deriler ve geri kalanların sadece bir zamanları vardı
hayat kurtarmak için az ekmek ve kar.

"Gece geldi, hiçbir ev yakın değildi ve bu önceki olandan daha kötüydü.
Fırtına bizi kıyıya sürüyordu ve biz de patlamayı bekledik
Denizdeki aptal sığırlarımızla. Başka bir çoban hastalandı ve biz
O gecenin hepimiz için sonuncusu olacağını düşündüm. Sabah
Rüzgar değişti ve bizi gördüğümüz bazı evlere doğru sürdü
Sürüklenen kar, ama otuz metreden fazla olmasa da,
Aptal koyunların bir kenara dönmesini sağlamak oldukça imkansızdı. Onlar
Yapabildiğimiz her şeye rağmen rüzgardan önce gittim ve yakında kaybettik
Evlerin görülmesi. Ancak sakinleri uluyanları duymuştu
ve yaklaşık yirmi yardımımıza geldi. Sonra başardık
Koyunları çevirin ve onları kulübelerin altına ve evlere sürün. Bütün
Keçi ve beş yüz koyun kayboldu. Birçok kişi altına girdikten sonra öldü
barınak, korkularıyla, birbirine o kadar yakın kalabalıklar ki,
boğuldu. Yarım verst daha uzakta ve
Sahil, deniz üzerinde yirmi beş kulaç yükseldi. "

Yukarıdakiler, bizim için bilinmeyen acıların canlı bir resmini verir,
ve köpeklerin kendimizden daha az etkili olduğu görülüyor
Mükemmel cins.




Öküz.


Yaygın olarak dağıtılmış cins, her iki cinsiyette de boynuzlara sahiptir ve içinde biz
Ruminantia'nın en büyüğünü bulun. Genel olarak konuşurlar,
nispeten kısa bacaklar ve ağır büyük bedenler. Mükemmelliği
Yerli öküzün dört yazıya ayarlanmış bir kutuya benzerlik olduğu söylenir;
Ancak bazı vahşi türlerde, kemerli bir sırt kesinlikle bir güzelliktir.
Alnları çok geniş ve çoğunlukla düzdür; kulakları büyük ve
başın yanlarından yansıtma; namlu geniş, yoksul
saç ve her zaman nemli. Uzun bir sırt üstünden geçer
Alnın, az ya da çok kavisli, bazen iki boynuzun devam ettiği alın
Büyük uzunlukta, her zaman bir noktaya daralmak ve kemikli bir çekirdeğe sahip olmak.
Boynu kalın ve ondan bir çiğneme asılı,
ön bacaklar. Toynaklar yarıktır.

Bu ruminantların kökeninden kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz, çünkü onlar
en erken zamanlardan evcil hayvan olarak konuşulur; Ve
Şu anda var olan vahşi kabileler gibi şeyler olmasına rağmen, biz değiliz
Elbette şimdiki zamanlarıyla bulundukları yere yerleştirildikleri
karakterler veya herkesin bir çiftin değişiklikleri olup olmadığı,
durumlar. Aralarında en göze çarpan Zebu,
Buffalo, bizon ve eski dünyanın çeşitli yerlerinin boğaları.
Güney Amerika'da özgür bir eyalette dolaşan sığırlar, yeni
Zelanda ve Avustralya, hakimiyetinden çok uzun süre kaçmadı
Adam.

Hindistan'da bazı dinsiz yerliler belirli bir öküz kutsal bir hayvan haline getirir;
Brahminler buna ibadet eder; ve ortaktan farklı bir çeşitlilik
Hiçbir şekilde nazik davranmayan öküzler. Aziz türler
çok şık ve uysal ve hatta gönüllü olarak yabancılara gidiyor
Ellerinde ot bulundurun ve onlardan yiyin. Ancak onlar
Zahmetli, tüm evcil hayvanlar olduğu gibi ve kimse onları kontrol etmeye cesaret edemez, çünkü
vurulmamalıdırlar. Kalküta yakınlarında genellikle bahçelere girerler,
burunlarını pasta ve meyvenin dükkanlarına koyun ve
En az tereddüt, geçtiklerinde,
suçlular ve onlara boynuzları ile bir dürtme veriyor.

Zebus Hindistan, Çin, Takımadalar, Madagaskar ve
Afrika'nın birkaç kısmı. Aralarında bir şişman yağ ile ayırt edilirler
Omuzları ve taslak için olduğu kadar eyer için de iyidirler.
Onlar hayal edebileceğimizden daha aktif ve çevikler,
Kabilenin başkalarının yavaş ve ağır temposuna alıştık;
Saatte altı mil hızla kolayca giderler ve
Gün içinde on beş veya on altı saat. Onların adımları çok hoş,
tamamen arka ayakların dairesel hareketi olmadan olmak,
Bizimki binmek için çok yorucu. Beş çubuklu bir kapının üzerinden geçecekler ve
En iyi avcı; pulluk veya harman mısır için eşit derecede iyidir,
Ve beyaz en saygın olanıdır.

Gayal en zengin sütü sağlar ve ağaçları beslemeyi tercih eder. BT
Ayrıca Hindistan'dan geliyor; vahşi durumunda bile naziktir ve koşar
Uzakta, ama asla insanla yüzleşmez.

Gours, önceki olandan çok daha zorludur; Ve Hintliler
Diyelim ki kaplanın tam olarak büyüdüğünde onlarla hiçbir şansı yok. Onlar da yiyorlar
ağaçlar ve çimler ve esaret içinde yaşamayacak. Muazzam büyüyorlar
boyut; sırtları kemerli ve üzerinde çok kalın bir sırt yükseliyor,
kuyruğa doğru azalır.

Yakta dar burun delikleri, kulaklar küçük ve sivri, alnına sahiptir
Siyah kıvırcık saçlarla kaplı, arkada pürüzsüz ve
Koyu kahverengi veya siyah renk, soluklarda bir beyaz şerit ve
başka bir krup üzerinde. Omuzlar, yanlar, uylukların içinde ve altında
Vücudun bir kısmı, neredeyse ulaşan bir saç yeleği ile kaplıdır
zemin ve merkezi bir beyaz çizgisine sahip bir kırkalı siyahtır.
göbek. Kuyruk, parlak, kaba saçların büyük bir kütlesidir; epeyce
Beyaz ve on sekiz ila yirmi inç uzunluğunda. Boynuzlar küçük,
sivri ve eğri ileri. Hayvanın çok vahşi olduğu söyleniyor ve
yaramaz; Ama evcilleştirilebilir. Kuyruklar Moğollar tarafından kullanıldı ve
Tartarlar standart olarak ve Doğu'da şimdi fildişi içine takılıyor
Sinekleri uzaklaştırmak için kollar ve fırçalar oluşturur. Yaks
donuk görünümlü hayvanlar ve düşük, homurdanma gürültüsü yapar ve
Avrupa'da homurdanan inek olarak bilinir. Ne zaman çok yararlıdırlar
evcilleştirilmiş ve bol miktarda süt verir. Yıllar önce değil, onlar
gizem nesneleriydi ve toplamak için seyahat edenler
Doğanın merakları, özelliklerini tespit etmeleri emredildi,
Neredeyse varlıkları, tek başına kuyruklar Avrupa'ya ulaştı.

Buffalolar öküzden daha ağır ve daha sakat hayvanlardır ve kaplıdır
daha kaba saçlı; Çok vahşi ve vahşi, kaplanın üzerine acele,
ezin ve onu ölümüne ezin. Buharlı bataklıklardan memnunlar
diğer varlıklar için pestilational ve durgun suda yuvarlanır.
Sakları özellikle zor, etleri sert ve sütleri
lezzetli. Bazen çok yararlı olacak şekilde eğitilirler, özellikle
nehirlerin şişmeye yatkın olduğu; çünkü herhangi bir göğüsten korkmuyorlar
Torrent, ne kadar şiddetli olsa da, onun yolunda olabilir. Yayılmışlar
Hindistan, Çin ve Afrika'nın çeşitli yerleri
İspanya ve İtalya ve nerede yaşarlarsa olsunlar, sıtma var olacak. .
Cape Buffalo'nun aslan için bir maçtan daha fazlası olduğu söyleniyor.
kurnaz bir stratagem tarafından onu üstesinden gelir veya o zaman üzerine yaylar
içme. Ancak, sürünün diğerleri onun yardımına gelirse,
Aslan ya yok olur ya da dışarı atmaya zorlanır.

Bir buzağı olan yedi yabani mandadan oluşan bir sürü keşfedildi
Hindustan'da ve dört beyefendi onları avlamaya başladı. Olduktan sonra
Onları üç mil boyunca takip etti, genç sürüden ayrıldı ve
komşu bir köye ait bazı uysal sığırlara katıldı. Oldu
parti tarafından öldürüldü, daha sonra eskisinin arayışına devam eden
olanlar ve dört mil daha yüksek bir çim ormanında geçtiler
kapalı. Hızlı bir şekilde bu yerden sürüldüler ve
Bir ovada altı milden fazla. Parti uzunluğunda başarılı oldu
Bir manda sürüsünden ayırmak. Burada karşılaşma başladı. Sonrasında
Birkaç yara alarak hala uçuşuna devam etti; Aniden
durdu ve takipçilerini uzak tuttu; Kısa bir aralıktan sonra yine
kaçtı, takip edildi ve daha önce olduğu gibi yaralandı, mızrakları yapıştırarak
Sırtında ve yanlarında birkaç yüz metre. Lieut. Beyaz
15. N. I., ona çok yakın çıktı, mızrağını attı ve yaralandı
bellerde hayvan. Atı çok bitkin düşüyor, tekerlekli
Buffalo dönmeden ve böyle bir güçle suçlanmadan önce.
Hem at hem de binicinin devrildiğini ve birçok metre uzakta yattığını söyledi.
Neyse ki teğmen yaralanma almadı ve hayvan
Yaklaştı, sırtında düz uzanmak için zihin varlığı vardı. .
Canavar yaklaştı, ancak herhangi bir şiddet sunmadan ayağa kalktı.
Diğer sporcular, ortaya çıkma ve arkadaşlarına tekrar tekrar aradı ve
kaçmak. Ancak bir süre için,
Sonuçlar. Uzunluğunda, katılımlarına uygun olarak,
ortaya çıktı. Buffalo anında koştu, ama Bay White tarafından kaçtı
yine kendini yere atıyor; Öfkeli canavar, amacını kaçırırken,
yere düştü, boynuzları Bay White'ın sırtını geçerken,
onun üzerinde. Bu şanslı kaçıştan sonra olumlu fırsatı yakaladı,
ve atını geri kazandı. Buffalo daha sonra bir tanka sığındı; Ve ne zaman
Eski rakibi, üzerinde duran arkadaşlarına katıldı
Banka, şimdiki hayvan ve Lieut'u seçerek. Nesne için Beyaz
intikamından, onu önemli bir mesafeye götürdü. Bufalo
şimdi oldukça öfkeli hale getirildi ve onun içindeki her şeye saldırdı
İnekler ve köpekler gibi erişim. Maalesef yaşlı bir kadın geçti ve
öfkesinin kurbanı oldu; Görünüşe girmeden alındı
hayatın, kollarının kırılması ve birçok yara. Atlılar da
saldırıyı yenilemek için yoruldu ve bufalolar,
Zafer, daha fazla taciz olmadan kurslarına devam etti. (Capt.
Brown Pop. Nat. Hist.)

Bay Pringle, Cape Buffalo'yu "çok zorlu ve
Yerli öküzden çok daha büyük güçlü hayvan; kemikli ped
Alnında tam bir kask yapmak ve delmek imkansızdır
Tin tarafından sertleştirilmemiş mermilerle. O söyleniyor
Şiddetli, hain ve vahşi ve provoke edilmediğinde bile saldıracak
uğraklarının yanında sapan herhangi bir adam; gördüğünde ormanda skulming
Sonra yaklaşın ve sonra aniden onlara acele edin. Eğer öldürürse
Dostum, bir süre onun üzerinde duruyor, toynaklarıyla çiğniyor,
Onu dizleriyle ezmek, boynuzlarıyla karıştırmak ve sıyırıyor
pürüzlü ve dikenli dili ile cildinden. O uzaklaşıyor ve geri dönüyor
Tekrar tekrar, sanki intikamını yeterince yüceltemedi.

"Bir Boers partisi,
Bataklık bir zemine otlama. Atış yapamadıkları için
bataklığın bir kısmını geçmeden oyunun güvenli olmayan
Atlar, onları Hottentots'tan sorumlu bırakmayı kabul ettiler ve
Bufalolardan herhangi birinin açılması gerektiğini düşünerek yürüyerek ilerleyin
Onları, bataklığa çekerek kaçmak kolay olurdu,
ki, insan için pasif olsa da, ağır bir ağırlığın ağırlığını desteklemez
dörtlü. Buna göre ilerlediler ve çalıların örtülü,
oyuna böyle bir avantajla yaklaştı, ilk voleybol
Sürünün en yağlı üçü ve büyük ölçüde ağır yaralandı
Boğa lideri, dizlerinin üstüne düştüğünü, öfkeyle körüklediğini. Düşünme
Ölümcül olarak yaralandı, en önde gelen avcıların en önemlisi
gizli ve ilerledikçe tüfeğini yeniden yüklemeye başladı, ona bir
Bitirme atışı. Ama çileden çıkmış hayvan düşmanını görmedi
önünde, fırladı ve üzerine koştu. Adam,
Ağır tabancasını fırlatarak bataklığa doğru kaçtı, ama canavar
ona o kadar yakındı ki, o yönden kaçmaktan umutsuzdu,
ve aniden bir kümeyi koparan bir yığın etrafında dönerek, eskiye tırmanmaya başladı
Bir tarafında duran mimoza ağacı. Ancak, şiddetli canavar
onun için çok hızlıydı. Bir kükreme ile ileriye doğru sınırlanmak, benim muhbirim
şimdiye kadar duyduğu en korkunç seslerden biri olarak tanımlanan
talihsiz adamı korkunç boynuzlarıyla yakaladı, tıpkı olduğu gibi
Neredeyse erişiminden kaçtı ve onu böyle bir güçle havaya fırlattı,
vücudun korkunç bir şekilde ağacın bir yarık haline geldiğini. .
Buffalo ağacın etrafında bir veya iki kez koştu, görünüşe göre
Adam, kan kaybı ile zayıflayana kadar tekrar dizlerinin üstüne battı. .
Partinin geri kalanı, karışıklıklarından kurtuldu, sonra geldi ve
Gönderen yoldaşlarını kurtarmak için çok geç olmasına rağmen onu gönderdi,
Ağacın içinde asılı kalma oldukça ölü. "

Aurochs Avrupa bizondur ve en büyük ve en asillerden biridir
cins. Omuzlarda altı metre yüksekliğinde duruyor, iki çeşit var
Saç, biri kısa, yumuşak ve yünlü, diğeri uzun, kaba ve
başın üst kısmını ve yanlarını kaplamak; Göğüs, boyun ve
Omuzlar, muazzam bir yele, bazen bir ayak uzunluğunda. Dil,
Dudaklar ve damak mavimsi bir renk tonu vardır, gözler küçük ve delici; BİR
Hem misk hem de menekşeler benzeyen koku, özellikle
dışbükey alnını kapsayan ve bir
Yüz metre mesafe. Etleri çok saygın, içinde yaşıyorlar
Bataklıkların yakınındaki çalılıklar, geceleri genç ağaçların kabuğunu yemek için dışarı çıkın,
Likenler ve genç sürgünler, başlarını alçakta taşıyor, asla tamamen değildir
Evcilleştirildi, ortak boğayı ve onların insanlara tek bağlılığını engelliyor
bekçilerine verilir. Artık nadirdirler. Birkaçı bulunur
Litvanya Polonya; Fakat tüm Avrupa ormanlarında yaşarlardı.

Şimdi tanıdık bir manda olarak adlandırılan Amerikan bizon, geniş
Yeni Dünya'nın Prairies'teki Sürüler. Bir sürü olarak bir _mob_
denilen, karşı konulmaz; Geçtiği her şeyi yok eder;
yüz binlerce numarayı ve bir katarakt gibi acele ediyor
Ovalar, gök gürültüsüne benzeyen bir gürültü ile. Çok tehlikelidirler
Saldıracak hayvanlar, dolayısıyla karşıladıkları spor daha heyecan vericidir. İçin
grafik resimleri, okuyucularımın sayfalarını incelemelerini tavsiye ederim.
Bay Catlin. Tuz yayları ve moraslardan memnun olurlar; Bulls
Bazen birbirleriyle öfkeyle savaşın; En büyük düşmanları
onları sık sık bırakan Grizzly Bear; Ve antipatileri yok
Avrupa kardeşleri gibi ortak öküzlere. Bay Bryan bir tane vurdu; Ve
Mermi tamamen onun içinden geçti, neredeyse kalbini kesiyor
İki ve yine de düşmeden yarım mil koştu.

Musk öküzü Kuzey Amerika'nın yüksek enlemlerinde yaşıyor, çok
küçük, ama uzun, yünlü miktarından olduğundan daha büyük görünmek
kapalı oldukları ve genellikle yere ulaşan saçlar.
Onların etleri güçlü bir şekilde kokuyor; Ve kolayca tahriş olurlar. Bazı
uzun polarından yapılan çorapların bunlara eşit olduğu söyleniyor
İpek ile üretilmiştir.

Chillingham Park sığırları çok yakışıklı, kırmızı ile beyaz
kulaklar ve siyah namlu; Boynuzları da siyah uçlarla beyazdır ve
Yaklaştığı düşünülen Devonshire ırkımıza büyük ölçüde benziyor
Eski zamanların Galli vahşi sığırlarına diğerlerinden daha yakın. Onlar
filo, cesur ve aktif mi, buzağılarını sonraki ilk hafta boyunca saklayın
Onlar doğarlar ve yaklaşmak her zaman tehlikelidirler.

Koyun gibi, bu ülkede çok fazla öküz ırkı var,
İşimin planı onları kucaklayamaz. Onlar en önemli bir ürün
İngiltere'nin zenginliklerinde; ve çok azı bizim değerimiz için duyarsızdır.
Peynir ve sığır eti. Bizimle tam olarak aynı şartlarda değiliz
İsviçre gibi öküz, onlarla birlikte,
aile ve eşcinsel tuzaklar ve pahalı ile süslendikleri yer
çan; Ama ineklerimiz tanıdık arkadaşlar, arandıklarında geliyor,
sağım zamanında çiftliğe geri dönüyor ve harika
alaka. Başka bir yerde belirttiğini görmedim; Ama bana söylendi
birçok kez, ineğin her zaman aynı şekilde sütlenmesi gerekir
yan, ya da tekme ve isyancılar. Boğalarımız bazen şiddetli ama
Ses ve jest etkisi altında. Her iki cinsiyet de verecek
Kuraklıktan sonra yağmura yaklaşma bildirimi ve çok meraklıdır.

Bay Bell bize tanık olduğu aşağıdaki fıkrayı verir.
Yakın akrabaları:-"Bir merada sakin bir şekilde beslenen bir inek,
Kapısı yola açık olan bir
Huzurlu olana taş atarak kendini eğlendiren yaramaz çocuk
hayvan; bir süredir süreksizliğine dayandıktan sonra
Uzunluk ona gitti, boynuzunun ucunu kıyafetlerine bağladı ve
onu yerden kaldırarak, onu sahadan çıkardı ve onu koydu
Yolda. Sonra sakince merasına döndü ve onu bıraktı
Şiddetli bir korku ve yırtık bir giysi ile bırakın. "

Bay Byam'ın "Orta Amerika" da bu ilginç tarihi buluyorum
şu anki fıkra serisini sonuçlandırdım:-"Bir boğa öyle
Kırık olduğu birçok sığır ve boynuzları ipuçlarında körelmiş
daha fazla yaramazlığı önleyin. Birkaç hafta sonra, bir panter (jaguar)
inek ve boğanın baş ve boynunun yırtılmış durumundan ve
Yerin çiğnenmiş hali, inek için savaş yapmıştı.
Güvence altına alındı, yaraları sıvalı, boynuzları tekrar keskin yaptı,
ve Savannah'a dönüştü. Vahşi köpekler ve akbabalar
Gün boyunca ineğin vücudundan tutuldu, Panter geri döndü
Geceleri bayramı ve onunla birlikte öfkeli bir nişan aldı ve
boğa; Birincisi ölü bulundu, ineğin yakınında, bir sonraki
Sabah, delinmiş. Boğa tekrar tekrar geri döndü
Fury ile ona ve kendisi tekrar yaralandı; Ama yaraları
ekildi ve o kadar şiddetli kaldı ki, boynuzları olmak zorunda kaldı
yeniden bluned. "


SON.




       * * * * * *

J. Wertheimer & Co., Yazıcılar, Finsbury Circus.

Yeni ve popüler eserler,

Tarafından yayınlandı

Grant ve Griffith,

Newbery ve Harris'in halefleri,

St. Paul's Churchyard, Londra.


       * * * * * *


Mark Seaworth;

     Hint Okyanusu Masalı, W. H. G. Kingston, Esq.,
     "Whaler Peter," & c., J. Absolon'un çizimleriyle. FCAP.
     8vo., 6_s._ kumaş; 6_S._ 6_D._, yaldızlı kenarlar.

       * * * * * *

Hayvanların alışkanlıkları ve içgüdülerinin fıkraları.

     Bayan tarafından. R. Lee, "The African Wanderers" ın yazarı, "Maceralarda
     Avustralya, "& c., Harrison Weir. Fcap.
     8vo., 6_s._ kumaş; 6_S._ 6_D._ Yaldızlı kenarlar.

       * * * * * *

Her şeyde iyi;

     Veya Gilbert Harland'ın erken tarihi. Bayan tarafından. Barwell, yazar
     "Küçük Öğrenciler İçin Küçük Dersler" & c.
     John Gilbert. Kraliyet 16mo., 3_s._ 6_D._ Kumaş; 4_s._ 6_d._ renkli,
     yaldızlı kenarlar.

       * * * * * *

Julian ve onun oyun arkadaşlarının hikayeleri.

     Mamma tarafından yazılan, John Absolon'un dört çizimi ile.
     Küçük 4to., 2_s._ 6_d._ düz; 3_S._ 6_D._ Renkli, yaldızlı kenarlar.

       * * * * * *

Bebek ve arkadaşları;

     Ya da Lady Seraphina'nın anıları. "Mektuplardan
     Madras, "& c., H. K. Browne, (Phiz.)
     Küçük 4to., 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_S._ 6_D._ Renkli, yaldızlı kenarlar.

       * * * * * *

Beş duyu.

     Hablot K. Browne, (Phiz.) Royal
     4to., 5_s._ düz; 7_S._ 6_D._ Renkli.




= H. Noel Humphreys'in yeni çalışması. =

_İn Super-Royal, 8vo. Fiyat 28s., On iki güzel
Beyaz olarak bağlanmış kromo-litografik plakalar ve diğer çizimler
Fas bezi, yaldızlı kenarlar ve altın ve gümüşle aydınlatılmış tarafı ._

On yüzyıl sanat;

     Avrupa'da dokuzuncudan on dokuzuncu yüzyıla ilerlemesi;
     klasik antik çağın sanatsal yapımlarına bir bakışla,
     ve şimdiki durum ve gelecekteki sanat beklentisi hakkında bazı açıklamalar
     Büyük Britanya. H. Noel Humphreys, "Ancient Coins ve
     Madalya. "

       * * * * * *

= İkinci baskı, =

     Fiyat 25_S._, Büyük Square Octavo, çok sayıda örnekle gösterilmiştir
     Faks ile idam edilen en zarif Yunan ve Roma madeni paralarının
     orijinallerin gerçek rahatlamada ve kendi metallerinde.

Eski madeni paralar ve madalyalar:

     Madeni paranın kökeninin tarihsel bir açıklaması,
     Yunanistan'da ve kolonilerinde coining sanatının gelişimi,
     Roma İmparatorluğu'nun uzatılması sırasında ilerleme ve düşüşü
     bu gücün çürümesi olan bir sanat olarak. Henry Noel Humphreys,
     "İngiltere Paraları" nın yazarı.

"Bu,
eski uluslar ve parasalın berrak ve iyi bir anlatımı
tarih. Yeni ve mükemmel bir illüstrasyon modu benimsenmiştir,
Paraları Altın, Gümüş ve Bakır'da kesin faks olarak temsil etmek,
Orijinallerden oyuncular tarafından üretildi, birçoğu oldukça
ulaşılamaz ve hepsi pahalı. "--_ Art Journal._

"Böyle bir işin ne kadar arzu edildiğini belirtmek gereksizdir.
Tarihçi, klasik bilgin ve
Din adamları, sanatçıya göre daha az değil. Tuhaf uyarlaması
Klasik okullar için ödül de yeterince açıktır. "-
Haberler._

       * * * * * *

Bilge için bir kelime:

     Veya, yazılı olarak mevcut ifadenin uygunsuzluğuna işaret ediyor ve
     KONUŞUYORUM. Parry Gwynne tarafından. İkinci Baskı, 18mo., Fiyat 1_s._
     kumaş.

"Söylem ve kompozisyonun küçük hataları sürekli olarak gerçekleşiyor,
Cehalet değil, dikkatsizlik. Bu küçük kitap böyle bir
farklı bilinç ve bunu yaparak yarısından fazlasını sağlar
çare. "--_ athenaeum._


Avustralya'daki maceralar; veya Kaptan Spencer'ın Gezileri
Bush ve Wilds: Alışkanlıkların doğru açıklamalarını içeren
yerliler ve ülkenin doğal yapımları ve özellikleri. İle
BAYAN. R. Lee (eski adıyla Bayan T. E. Bowdich), "The African
Gezginler, "" Hayvanların fıkraları "& c., J. S.
Prout. FCAP. 8vo., Fiyat 6_s._, kumaş.; 6_S._ 6_D._ Yaldızlı kenarlar.

     "İş, kapsamlı bir popülerlik elde edemez." --_ Sanat
     Journal._ "Bu cilt her okul kütüphanesinde bir yer bulmalıdır,
     Ve eminiz, çok hoş ve kullanışlı olacak
     Ödül. "--_ Eğitim Times._

Yerli evcil hayvanlar;

alışkanlıkları ve yönetimi; açıklayıcı anekdotlarla. Bayan tarafından.
Loudon, "Doğa Dünyasından Gerçekler" ve Gravürler ile
Harrison Weir'in çizimlerinden. FCAP. 8vo., 3_s._ 6_d._, kumaş.

"En çekici ve öğretici küçük bir çalışma. Mrs.
Loudon'un sayfaları evcil hayvanlarına kesin olarak davranabilir ve
bilgelik. "--_ Özgürlük Standardı._

Balina avcısı Peter;

Arktik bölgelerindeki erken yaşamı ve maceraları. W. H. G. tarafından
Kingston, Esq., İllüstrasyonlarla. FCAP. 8vo., Fiyat 6_s._, kumaş;
6_S._ 6_D._ Yaldızlı kenarlar.

     "Aktif bir zihin dönüşü olan bir çocuk için daha iyi bir hediye olamazdı
     kurmak. Kitabın tonu erkeksi, sağlıklı ve
     Güçlü. "--_ Haftalık Haberler._

     "Kısacası, eski Mayıs ayında, ancak gençlerin okuması gereken bir kitap
     Bir zamanlar başladıklarında. "--_ Athenaeum._

Catland'dan Masallar,

İngiltere'nin genç yavrularına adanmış. Eski bir taby ile. Resimli
H. Weir tarafından. Küçük 4to., 2_S._ 6_D._ Düz, 3_s._ 6_D._ Renkli.

     "Sessiz mizah ve ses duygusu kombinasyonu
     Sezonun en hoş küçük kitapları. "--_ Lady's gazetesi._

On bir hikayede ev harikaları.

Büyükbaba Gray tarafından, illüstrasyonlarla. İkinci Baskı. Kraliyet 16mo.
Fiyat 3_S._ 6_D._ Kumaş, 4_S._ 6_D._ Renkli.

İçerik. Hikayesi

 1. bir fincan çay.        2. Bir parça şeker.
 3. Bir süt-kabuk.          4. Bir kömür.
 5 Biraz sıcak su.       6. bir pim.
 7. Jenny's Sash.        8. Harry'nin ceketi.
 9. Bir bardak.          10. Bir bıçak.
11. Bu kitap.

     "Fikir mükemmel ve icrası eşit derecede övgüye değer.
     Konular iyi seçilmiş ve çok mutlu bir şekilde bir ışıkta anlatılıyor
     henüz mantıklı bir şekilde. "--_ haftalık haberler._


_IN Super-Royal, 18mo. Güzel basılmış, fiyat altı pensi her ova,
1s. renkli. Açıklamalar by_ mrs. Lee, _ ve illüstrasyonlar
Weir.

1. İngiliz Hayvanlar, yedi resim ile.
2. İngiliz kuşları, yedi resim ile.
3. Çiftlik ve sahneleri, altı resim.


_ Yukarıdakilerle birlikte boyut ve fiyat ._

John Gilpin'in yönlendirici tarihi.

Watts Philips'in altı çizimi ile.


Küçük çocuklar için bir zevk kitapları hazinesi, yüz
John Absolon ve H. Weir'in çizimlerinden çizimler. Bağlı
Owen Jones tarafından tasarlanan güzel emaye kapak. Fiyat 7_s._ 6_d._
düz, 12_s. _ Renkli.

     "Bol ve doğuştan illüstrasyonlar için
     Atalarımızın eski kalemini bu kadar mutlu bir şekilde gördüm
     Sanatçılarımızın Modern Kalemi. "--_ Edebiyat Gazetesi._


Okul hayatının masalları,

İllüstrasyonlarla "Tales for Gençler" in yazarı Agnes Loudon tarafından
John Absolon tarafından. İkinci Baskı. Kraliyet 16mo. Fiyat 3_S._ 6_D._ Ovası;
4_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

     "Okul günlerinin bu anımsamaları doğru olarak kabul edilecek
     Her gün oluşumun resimleri. Stil konuşma dilinde ve
     Hoş ve bu nedenle incelenecek olanlar için çok uygun
     amaçlanmıştır. "--_ athenaeum._


Her gün şeyler:

veya ana hayvana, sebzeye ve
Mineral maddeler ortak kullanımda. Bir bayan tarafından genç kişiler için yazılmıştır.
18mo., Fiyat 2_S._ Kumaş.

     "Yararlı bilginin küçük bir ansiklopedisi; bir yeri hak etmek
     Her çocuk kütüphanesi. "--_ Evanjelik dergisi._


Guy Faux:

Horace Mayhew ve Percy tarafından üretilen yedi fit uzunluğunda bir squib
Cruikshank (Guy's öğrencileri) ve bir dizi fotoğrafta tanımlamak
İngiliz tarihinin özel görüşlerinden alındı, iki yüz yıldan fazla
önce, "beş Kasım ayının popüler kahramanının yapıları,
Edebi squibs ve krakerlerle serpiştirilmiş kazık. "
Fiyat 1_S._ 6_D._ Ovası; 2_S._ 6_D._ Renkli.


Favori kütüphane.

Gençler için bir dizi eser; her cilt, bir illüstrasyon ile
tanınmış sanatçı. Fiyat bir şilin, fantezi tahtalar veya 1_s._ 6_d._
Ekstra bezle bağlı, yaldız.

 1. Eskdale sürü-boy. Lady Stoddart tarafından.
 2. Bayan. Leicester Okulu. Charles ve Mary Lamb.
 3. Robinlerin Tarihi. Bayan tarafından. Düzeltici.
 4. Bob'un benekli terrier anıları.
 5. Kalecinin efendisini aramak için seyahatleri.
 6. İskoç yetimleri. Lady Stoddart tarafından.
 7. Asla yanlış; Veya genç muhalif; ve "Sadece eğlenceliydi."
 8. Bir farenin hayatı ve perambülasyonları.
 9. Doğa bilgisine kolay giriş. Bayan tarafından. Düzeltici.
10. Doğru ve yanlış. "Her Zaman Happy" yazarı tarafından.
11. Harry'nin tatili. Jefferys Taylor tarafından.
12. Çocuklar için kısa şiirler ve ilahiler.

_ Yukarıda, yarım taç bezde birine bağlanmış iki cilt olabilir,
Yaldızlı çanta, aşağıdaki gibi: _

1. Lady Stoddarts İskoç Masalları.
2. Hayvan Tarihleri. Köpek.
3. Hayvan Tarihleri. Robins ve fare.
4. Erkekler için masallar. Harry'nin tatili ve asla yanlış.
5. Kızlar için Masallar. Leicester Okulu ve doğru ve yanlış.
6. Şiir ve Doğa. Kısa Şiirler ve Düzeltici Giriş.

Nasıl Göç Edilir:

Ya da İngiliz sömürgecileri. Ek ile tüm sınıflar için bir hikaye,
amaçlayan sömürgeciler için tam bir kılavuz oluşturmak ve
W.H. G. Kingston, Esq. 18mo., Fiyat 3_S._,
kumaş.

     "Sonuçta kullanışlı ve değerli bir küçük çalışma, herkesle dolu
     bu ya teşvik etmek veya rehberlik etmek gerekir
     göçmen. "--_ Christian Times._


Middleton'un Roma'dan mektubu,

Popery ve putperestlik arasında kesin bir uygunluk; veya,
Şimdiki Romalıların dini tamamen onlarınkinden türetilecek
Heathen ataları. 12mo. Fiyat 1_s._ dikildi.

     "Middleton'un ünlü mektubunun ucuz bir şekilde yeniden yazılması
     çok mevsimsel, daha fazla olan hatalara karşı koymanın bir yolu olarak
     şimdi Rife ve durumdan daha tehlikeli bir form varsaydılar
     Mektup ilk yayınlandığında. "--_ Üç Aylık İngiltere Kilisesi
     Gözden geçirmek._


Bir din adamının karısına ipucu verir;

Ya da, kadın dar görüşlü görevler pratik olarak gösterilmiştir. Adanmış
Rev. C. Bridges. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo., Fiyat 3_s._, kumaş.

İçindekiler:-Bölüm 1. Kişisel karaktere göre ipuçları. Bölüm 2.. İpuçları
Yoksullar arasında aktif efora göre.-Yazlık ziyaretleri.-
Hasta.-Okullar.-Gençlerin Dini Talimatı.-Yazlık
Okuma.-Parochial Kütüphane.-
Fakir & c. "Bu çok kullanışlı kitap açıkça bir yazarın işi
     pratik olarak tüm rulmanlarında konusuyla konuşan ve
     detaylar. Çalışmayı dikkatli bir şekilde inceler.
     Hayattaki konumu onlara etki veren tüm Hıristiyan bayanlar
     Parish'lerinin fakirleri arasında. "--_ İngilizcenin dergisi._


= George Cruikshank tarafından gösterilmiştir. =

Kit Bam, İngiliz Sinbad;

Ya da eski bir denizcinin iplikleri, Mary Cowden Clarke, "The"
Shakespeare'e Uyum, "& c. Fcap. 8vo., Fiyat 6_s._ Bez, 6_S._
6_D._ Yaldızlı kenarlar.

     "Juvenil Recreative okuma için daha büyüleyici bir hacim asla
     Görmeyi unutma. 'Arap geceleri' kadar harika,
     Karakterize olan sakıncalı meseleden arınmış olsa da
     Doğu Kurgu. "--_ Özgürlük Standardı._

     "Cruikshank'ın plakaları dehasına layıktır." --_ Examiner._


Bir ailenin tarihi;

Veya dinimiz en iyi desteğimiz. John'un çelik üzerine bir illüstrasyonu ile
Absolon. FCAP. 8vo., Fiyat 2_S._ 6_D._ Kumaş.

     "Bir tonla sarılmış doğal ve zarif bir şekilde yazılmış bir hikaye
     Senaryo dindarlığı ve sadece yaşam görüşlerini teşvik etmek için iyi hesaplanmış
     ve görev. Birçok İngilizceye yol açacağını umuyoruz
     evler. "--_ İngilizcenin dergisi._


Doğa dünyasından gerçekler

Animasyon ve cansız. Bölüm 1. Dünya. Bölüm 2. Sular. Bölüm 3.
Atmosferik fenomenler. Bölüm 4. Hayvan yaşamı. Bayan tarafından. Loudon. İle
Ahşap ve çelik ön parçası üzerinde çok sayıda resim. FCAP. 8vo.,
6_s._ Bez.

     "Bu cildin nadir değeri, kapsamlı seçimidir.
     Önemli özellikler ve çarpıcı gerçekler. "--_ Edebiyat Gazetesi._

     "Macera ve canlı anlatım, canlı açıklama ile doludur,
     ve şiirsel gerçek. "--_ resimli haberler._

     "Yararlı olduğu kadar çekici bir hacim. Resimler
     çok sayıda ve iyi idam edildi. "--_ kilise ve eyalet gazetesi._


Kraliyet Tekerlemeleri.

Norman fethinden saltanata kadar İngiltere'nin ayette tarihi
şimdiki ihlali, Kraliçe Victoria, bir ek ile,
Her saltanattaki önde gelen olayların özeti, S. Blewett. Tasarlanmış
esas olarak gençlere tarih çalışmasında yardımcı olmak. FCAP. 8vo.,
Çelikte kazınmış zarif bir ön parça ile. Fiyat 2_s._ 6_d._
kumaş.


= Roman ve zarif hediye. =

Hanımın süslü iş albümü,

Örme, netleştirme, yeni, zarif ve yararlı kalıplardan oluşan,
Tığ işi ve nakış, renklerle basılmıştır. Güzel bir kapağa bağlandı.
Yeni baskı. 4to. fiyat 5_s._ yaldızlı kenarlar.


= Hans Christian Andersen. =

Küçük Tuk'un hayali,

Ve diğer masallar, H. C. Andersen. Tercüme edilmiş ve adanmış
Yazar Charles Boner. Kont Pocci tarafından gösterilmiştir. FCAP. 8vo. fiyat
3_S._ 6_D._ Düz, 4_s._ Renkli.

     "Düzyazı, şiir ve bu kadar küçük dramatik büyüleyici pasajlarla dolu
     sahneler, genç okuyucuların nabzlarını zorlaştıracak
     zevk. "--_ atlas._

Danimarka'dan Masallar,

Hans Christian Andersen tarafından. Çeviri Charles Boner. Elli ile
İllüstrasyonlar Kont Pocci. Küçük 4to. fiyat 6_s._ ovası; 7_s._ 6_d._
renkli.

     "Bu masallar için bir ölümsüzlük
     Kreş. "--_ Blackwood's Magazine._" Büyüleyici bir peri hacmi
     Masallar, buluş ve fantezi ile dolu ve yine de mükemmel bir şekilde işaret etti
     ahlak. "--_ Edebiyat Gazetesi._


Beechwood Çiftliği ziyaretleri;

Ya da, ülke zevkleri ve gençlere hitap eden mutluluk için ipuçları.
Catharine M. A. Couper. Absolon tarafından çizimler. Küçük 4to. 3_s._
6_d._ ovası; 4_s._ 6_d._ renkli.

     "İş, zihinlerini etkilemek için iyi hesaplanmıştır.
     genç, bunlar üzerindeki basit ve doğal zevklerin üstünlüğü
     yapay olanlar. "--_ İngilizcenin dergisi._


= Marin de la Voye'nin İlköğretim Fransız eserleri. =

Les Jeunes Narrateurs;

Ou, Petits Contes Moraux. Zor kelimelerin ve ifadelerin anahtarı ile.
Ön parça. 18mo. Fiyat 2_s._ kumaş.

     "Saf ve kolay Fransızca yazılmış." --_ Sabah Postası. _

Resimli Fransız Dilbilgisi,

Çocukların kullanımı için. Seksen gravür ile. Kraliyet 16mo., Fiyat
2_s._ aydınlatılmış bezle.

     "Yayın mekanik değerden daha büyük;
     Fransız dilinin temel unsurları, bir sade ve
     etkileyici bir şekilde. "--_ Seyirci._


Coğrafya'nın ilk kitabı,

Yeni başlayanlar için bir ders kitabı olarak özel olarak uyarlanmıştır ve
Genç öğretmen. "Astronomi Elemanları" nın yazarı Hugo Reid, & c.
18mo. fiyat 1_s._ dikildi.

     "Coğrafya konusunda en mantıklı küçük kitaplardan biri
     ile tanıştık. "--_ Eğitim Times._


Afrikalı gezginler;

Veya Carlos ve Antonio'nun maceraları; İlginç kucaklama
Batı kabilelerinin görgü ve geleneklerinin açıklamaları ve
Ülkenin doğal üretimleri. Bayan tarafından. R. Lee (eski adıyla Bayan T.E.
Bowdich), "Cuvier Anıları" nın yazarı & c. İkinci Baskı. İle
Gravürler. FCAP. 8vo. 6_s._ kumaş; 6_S._ 6_D._ Yaldızlı kenarlar.

     "Büyüleyici macera ve olayın hızlı bir şekilde ardışıklığı için
     Hacim, şimdiye kadar okuduğumuz herhangi bir seyahat ilişkisine eşittir. Sergiler
     işaretli yetenek ve kapsamlı bilgi ve perusal hak ediyor
     her yaştan. "--_ Britannia._

     "Bu takdire şayan çalışmayı dikkate çekmek için
     Genç okuyucular, gerçek bir hizmet sunduğumuzu düşünüyoruz.
     Afrika medeniyetinin nedeni. "--_ Patriot._


Böcek değişiklikleri.

Çiçek ve böceklerden oluşan zengin aydınlatılmış sınırlarla,
Ünlü "Brittany Anne Saatleri" nin son derece işlenmiş tarzı ve
Entomolojide ilk dersin oluşturulması. Küçük 4to. Fiyat 5_S._ Zarif
bağlama.

     "Bu iyileştirici çağda bile sunulan en zengin hediyelerden biri,
     çocukluğa. Aydınlatmada hiçbir şey daha mükemmel olamaz
     Bu büyüleyici küçük hacmin süslemeleri. "--_ Art Union._


İngiliz prenslerinin ilk günleri.

Bayan tarafından. Russell Gray. Düşes'e izinle adanmış
Roxburghe. John Franklin'in çizimleriyle. Küçük 4to. Fiyat 4_s._
renkli plakalar; 5_s._ renkli. Kumaş.

     "Sadece çocuklara ilk İngilizce kavramları vermek için kitap
     Tarih, bahsettiği şahsiyetler kendileri
     genç. "--_ Manchester Examiner._


İskoç tarihine ilk adımlar.

"İngiliz Tarihine İlk Adımlar" ın yazarı Bayan Rodwell. On ile
Weigall tarafından çizimler. 16mo. fiyat 4_s._ kumaş; 4_s._ 6_d._ renkli.

     "Bu, ana hatlarını gördüğümüz ilk popüler kitap
     İskoç kabilelerinin erken tarihi bir şey sergiledi
     Doğruluk gibi. "--_ Glasgow Anayasal._

     "İş boyunca açık ve berrak bir şekilde yazılmıştır." --_ Midland
     İlçeler Herald._


Londra ağlamaları ve kamu yapıları,

Luke Limner tarafından Yirmi Dört Gravürde Resimli, Açıklayıcı
Mektup basın. Kare 12mo., Fiyat 3_S._ 6_D._ Ovası; 5_s._ renkli.
Sembolik kapakla bağlanmıştır.

[Sembol: Asterizm] Renkli kağıt üzerine daha ucuz bir baskı, fiyat
Yarım taç.


Gümüş Kuğu:

Bir peri masalı. Madam de Chatelain tarafından. John Leech tarafından resmedilmiştir. Küçük
4to. Fiyat 3_S._ 6_D._ Plain, 4_s._ 6_D._ Renkli. Kumaş.

     "Ahlaki, iyi, geniş, belirsiz en iyi peri tarzında
     dönem. "--_ athenaeum._

     "Hikaye mükemmel bir tat ve kurnazla yazılmıştır
     Mizah. "--_ Atlas._


Modern İngiliz Plutarch;

veya ülkemizin yakın tarihinde ayırt edilen erkeklerin yaşamları için
Yetenekleri, erdemleri ve başarıları. W.C. Taylor, LL.D. Yazar
"Eski ve Modern Tarih Kılavuzu" & c. 12mo. İkinci bin,
yeni bir ön parça ile. 6_s._ Bez.

İçindekiler:-Arkwright-Burke-Burns-Byron-Canning-Chatham'ın Eişi-Adam
Clarke-Clive-Kaptan Cook-Cowper-Crabbe-Davy-Eldon-ESSKINE-FOX--
Franklin-Goldsmith-Earl Grey-Warren Hastings-Heber-Howard-Jenner-SIR
W. Jones-Mackintosh-H. Martyn-Sir J. Moore-Nelson-Pitt-Romilly-Sir
W. Scott-Sheridan-Smeaton-Watt-Wellesley Marquis-Wilberforce-
Wilkie-Wellington.

     "Akıllı gençlerin herhangi bir çemberinde karşılanacak bir çalışma
     Kişiler. "--_ İngiliz Üç Aylık İncelemesi._


BAYAN. Düzelticinin İngiltere Tarihi.

Gözden geçirildi ve şimdiki zamana indirildi, Bayan. Milner,
Egemenlerin portreleri uygun kostümlerinde ve ön parça
Harvey. Bir ciltte yeni baskı, fiyat 5_s._ kumaş.

     "Düzenleme çok makul bir şekilde yapıldı. İşin bir
     soybilimsel ve
     kronolojik tablolar ve Hıristiyan'ın yaygın tonu için
     dindarlık. "--_ Kilise ve Devlet Gazetesi._


Göksel İmparatorluk;

Veya Çin ve Çinliler hakkında bilgi puanları ve seçimleri. İle
"Paul Preston" ın yazarı, "Askerler ve Denizciler" & c. Yirmi ile
W. H. Prior tarafından çizimlerden gravürler. Foolscap 8vo. 6_s._ kumaş;
6_S._ 6_D._ Yaldızlı kenarlar.

     "Bu çok yakışıklı hacim neredeyse inanılmaz miktarda
     Bilgi. "--_ Kilise ve Eyalet Gazetesi._

     "Kitap tam olarak yazarın önerdiği şey,
     İyi bilgi, iyi duygu ve iyi öfke. "--_ Allen's Indian
     Posta._

     "İyi bilinen konular bile zarif bir hava ile ele alınır.
     yenilik. "--_ athenaeum._


Askerler ve denizciler;

Veya deniz ve askeri yaşamın fıkraları, detayları ve hatıraları,
Eski bir subay tarafından yeğenleriyle ilgili. 50 güzel odun kesimi ile,
Tasarımlardan John Gilbert. Foolscap 8vo. 6_s._ kumaş; 6_s._ 6_d._
yaldızlı kenarlar.

     "Neşeyle MEED'i bu cilde veriyoruz.
     Zengin bir fon içeren henüz okuduğumuz sınıfının en iyi kitabı
     gençler için ilginç bir eğlence ve onun
     daha olgun bir yaşta olanlar için cazibe merkezleri. "--_ Birleşik Servis
     Gazette._


Oberon Mahkemesinden Masallar:

Tom Thumb, Graciosa ve Percinet'in favori tarihlerini içeren,
Valentine ve Orson ve ahşap çocuklar. On altı ile
Resimler Alfred Crowquill. Küçük 4to. 3_s._ 6_d._ düz; 4_s._
6_D._ Renkli.


= M. Fraser Tytler. =

Wonder Seeker;

Ya da Charles Douglas'ın tarihi. M. Fraser Tytler, yazarı
"Büyük ve cesur masallar." Absolon'un çizimleri ile. Saniye
Baskı. FCAP. 8vo. Fiyat 4_s._ 6_d._ kumaş; 5_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı
kenarlar.

     "Bu tam olarak Town Boys'un istediği kitap, çünkü
     Onlara ülkeyi anlatıyor; Ve ülke erkekleri besleniyor, çünkü
     Onlara ülkede belki de asla ne yapmadıklarını öğretir
     daha önce keyif aldım. "--_ Art Union._

     "Bunun gibi kitaplar her zaman keyiflidir." --_ Athenaeum._

     "Kitabın ahlaki tonu canlandırıyor ve ruhu mükemmel;
     İş, zevk alamaz ve faydalanamaz
     genç. "--_ Seyirci._


Doğanın bakışları,

Ve Wight Adası'na yapılan bir ziyaret sırasında açıklanan nesneler.
Gençlere yardım etmek ve alışkanlıkları oluşturma konusunda teşvik etmek için tasarlanmıştır.
gözlem. Bayan tarafından. Loudon, ikinci baskı büyütüldü, 41 ile
Çizimler. 3_S._ 6_D._ Kumaş.

     "Daha değerli bir küçük hacim öneremedik. Dolu
     en kabul edilebilir şekilde aktarılan bilgilerin. "--_ edebi
     Gazette._

     "Daha uygun bir hediye veya bir tane daha uyarlanmış bir
     'Küçük İnsanlar' fakülteleri yayınlanamadı. "--_ Banyo ve
     Cheltenham Gazette._


Genç Bayanlar Okuyucusu:

Yüksek sesle okuma gözlemleri ile ve
işin bölünmeleri. "İngiltere Kadınları" nın yazarı Bayan Ellis tarafından
&C. Foolscap 8vo. Fiyat 4_S._ 6_D._ Kumaş.

İçindekiler.-Anlatı ve Açıklama.-
Karakter.-İlke çizimleri.-Hayali sahneler ve
Konuşmalar.-Çeşitli parçalar.-Şiir.

     "Tadı iyileştirmek, yargıyı güçlendirmek için iyi hesaplanmış ve
     ahlaki ve dini ilkeleri onaylayın. "--_ Edinburgh tanığı._


Genç Yahudi ve onun Hıristiyan Okul-Sadelekleri. Yazarı tarafından
"Rhoda," & c., J. Gilbert'in bir ön parçası ile. 16mo. fiyat 1_s._ 6_d._
kumaş.

     "Hikaye güzel bir şekilde tasarlandı ve güzel bir şekilde anlatıldı ve
     Gençlerin zihinlerini etkilemek için tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır.
     Örneğin güçlü etkinliği. "--_ İngilizcenin dergisi._


Rhoda: Veya hayır kurumunun mükemmelliği.

Williams'ın üç çizimi ile. 16mo. Fiyat 2_s._ kumaş.

     "Sadece çocuklar için adapte değil, birçok ebeveyn de harika olabilir
     Basit gerçeklerini incelemekten avantaj. "--_ Kilise ve Devlet
     Gazette._

     "Düz ve etkilenmemiş, ancak zarif bir dille yazılmıştır. Tasarım
     yazarın ilginç bir şekilde çalıştığı
     hikaye. "--_ sabah chronicle._


= Mamma'nın İncil Hikayelerinin yazarı tarafından yapılan çalışmalar. =

Fanny ve Mamma;

Veya çocuklar için kolay dersler. Getirmeye çalışıldığı
Günlük uygulamaya yönelik kutsal ilkeler; Kreşte ipuçları ile
Disiplin. J. Gilbert tarafından gösterilmiştir. 16mo. Fiyat 3_S._ 6_D._ Kumaş.
4_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

     "Kapasiteye uyacak şekilde güzel büyük bir tipte küçük bir kitap
     zevkle yapabileceğimiz bebek okuyucularının
     Tavsiye. "--_ Christian Lady's Magazine._

Kısa ve basit dualar,

Küçük çocukların kullanımı için ilahilerle. İkinci Baskı. Kare 16mo.
Fiyat 1_S._ 6_D._ Kumaş.

     "Çocukların kapasitelerine iyi adapte olmuş,-
     En küçük çocuğun annesinin
     diz, ve yavaş yavaş ilerleyenlere uygun olanlarla ilerliyor
     yaş. Özel durumlar için tasarlanmış özel dualar ve
     durumlar eklenir. Kitabı samimi bir şekilde tavsiye ediyoruz. "--_ Christian
     Guardian._

Mamma'nın İncil Hikayeleri,

Küçük erkek ve kızları için, çok gençlerin kapasitelerine uyarlanmış
çocuklar. Sekizinci baskı, 12 gravür, fiyat 3_s._ 6_d._ kumaş.

Mamma'nın İncil hikayelerinin devamı.

Üçüncü baskı. 12 çizim ile. Fiyat 3_S._ 6_D._ Kumaş.

İncil sahneleri;

Ya da çok küçük çocuklar için Pazar istihdamı. On ikiden oluşan
Kartlarda renkli çizimler ve basit olarak yazılmış tarih
Dil. Temiz bir kutuda. Fiyat 3_S._ 6_D._; veya bir bulmaca olarak diseke edildi,
fiyat 6_s._ 6_d._

İlk Seri: Joseph Tarihi.
İkinci Seri: Kurtarıcımızın Tarihi.
Üçüncü Seri: Musa Tarihi.
Dördüncü Seri: Mesih Mucizeleri.

     "Bu 'sahnelerin' yararlı ve ilginç bir
     Kreşin Şabat Mesleklerine ek. Onların çok
     En eski bebeklik döneminde küçük çocuklar ilgi ile dinleyecek ve
     Bu şekilde gözlerinin önünde olağanüstü bir şekilde getirilen hikayelerden zevk almak
     illüstrasyon. "--_ önsöz._


Küçük çocuklar için aritmetik,

bir dizi egzersizde, nasıl olması gerektiğini sergiliyor
H. Grant, "Küçük Çocuklar İçin Çizim" in yazarı tarafından öğretildi & c. Yeni
Baskı, fiyat 1_s._ 6_d._ kumaş.

     "Bu çalışma amacı için etkili bulunacak ve ilginç
     çocuklara. "--_ Eğitim Times._

     "Plan takdirle tasarlandı ve bunu test ettik
     Etkinlik. "--_ Üç Aylık İngiltere Kilisesi._

       * * * * * *


Antik tarihten gerçek hikayeler,

     Kronolojik olarak dünyanın yaratılmasından
     Charlemagne'nin ölümü. 24 çelik gravürlü onuncu baskı.
     12mo. 5_s._ kumaş; 6_s._ Yarı-Bd. Fas.


Modern tarihten gerçek hikayeler,

     Chronolojik olarak Charlemagne'nin ölümünden yıla kadar düzenlenmiştir
     1849. Yedinci baskı, 24 çelik gravürlü. 12mo. 5_s._ kumaş;
     6_s._ Yarı-Bd. Fas.


İngiliz tarihinden gerçek hikayeler,

     Romalıların işgalinden kronolojik olarak düzenlenmiş
     Şimdiki zaman. Altıncı Baskı. 36 çelik gravür ile. 12mo., Fiyat
     5_s._ kumaş; 6_s._ Yarı-Bd. Fas.


Yabancı topraklardaki sahneler;

     Portföy ve bir gezgin dergisinden çeşitli bölgelerinde
     Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika; Geç tarafından düzenlenen bir plan üzerine
     Rev. Isaac Taylor, "Ticaret Sahneleri" nin yazarı & c. 192 ile
     Çizimler. 12mo. Fiyat 7_s._ 6_d._ kumaş; 9_s._ Yarı-Bd.
     Fas.


Kara ve deniz yoluyla ticaret sahneleri;

     veya "Nereden geliyor?" cevaplandı. Tarafından düzenlenmiş bir plan üzerine
     Geç Rev. Isaac Taylor. Yeni bir baskı; "sahneleri
     İngiliz Zenginliği. "Çelik üzerine 66 gravür ve yeni bir manzara
     Kraliyet Borsası. 12mo. Fiyat 6_s._ kumaş; 7_S._ 6_D._ Yarı-BD.
     Fas.


Ev Eğilimleri,

     Bilmeciler, charades, bilmeceler, salon oyunları ve
     Kaybediyor. Altın ve renklerle basılmış bir ön parça ile. 16mo.
     Fiyat 2_S._ 6_D._ Kumaş.


Galler Prensi Astar.

     J. Gilbert tarafından 300 illüstrasyon ile. Majesteleri'ne adanmış. Yeni
     Altın ve renklerle basılmış başlık ve kapak içeren baskı. Fiyat
     1_s._


Emily'nin ödülü;

     Ya da Paris'e tatil gezisi. Bayan tarafından. Hofland (_Her Son çalışma_).
     "Bir Geniusun Kızı" ın yazarı, "Öğretmen Ellen" vb. İle
     Williams tarafından ön parçası. 18mo. Fiyat 2_S._ 6_D._ Kumaş.

       * * * * * *


İrlanda tarihinin ana hatları: Gençlerin kullanımı için yazılmıştır. İle
Gravürler. Fiyat 4_S._ 6_D._ Yarı bağlı, 12mo.

Josephus ile ilgili Yahudilerin Savaşları; kapasitelere uyarlanmış
Genç kişiler ve 24 gravürle resmedilmiştir. Altıncı Baskı. Fiyat
4_s._ 6_d._ kumaş.

Geliştirilmiş bir planda eski ve yeni vasiyetnamelerden hikayeler. Tarafından
Rev. Bourne Hall Draper. 48 gravür ile. Beşinci Baskı. Fiyat 5_s._
kumaş; 6_S._ Yarı bağlı Fas, 12mo.

İngiliz biyografisinin başlangıcı; Yüz kişinin hayatı olmak
İngiliz tarihinde seçkin. Rev. Isaac Taylor tarafından. 48 Gravürler.
Fiyat 5_s._ kumaş; 6_S._ Yarı-Bd., 12mo.

Çocuk gezginleri; veya ana devletler aracılığıyla bir tur ve
Avrupa Krallıkları; sakinlerinin bir hesabı ile doğal
Yapımlar ve antikalar. Priscilla Wakefield tarafından. On dokuzuncu
Baskı, düzeltilmiş ve büyütülmüş. 12mo. fiyat 6_s._ kumaş.

İngiliz İmparatorluğu aracılığıyla bir aile turu; bunun bir hesabı içeren
Üretir, doğal ve yapay meraklar, tarih ve
Antikalar. Priscilla Wakefield tarafından. On beşinci baskı, düzeltildi ve
büyütülmüş. 12mo. fiyat 6_s._ kumaş.

Ahlaki masallar. Bayan Edgeworth tarafından. Bir ciltte yeni bir baskı. Aptal
8vo. Fiyat 5_S._ Kumaş.

Nasıl mutlu olunur; veya peri hediyeleri: ki, eklenen bir seçim
En iyi İngiliz yazarlarından ahlaki alegoriler. İkinci baskı, 8 ile
Üstün gravürler. Fiyat 4_S._ 6_D._ Kumaş, 12mo.

Bir hafta boyunca ziyaret; veya zamanın iyileştirilmesine ilişkin ipuçları:
Orijinal masallar, doğal ve ahlaki tarihten fıkralar, & c. Lucy tarafından
Tavus kuşu. Onikinci Baskı. Fiyat 4_s._ cl.

Sandford ve Merton'un tarihi. Thomas Günü, Esq. Yeni bir baskı
Harvey'in tasarımlarından gelen kesintilerle revize edildi. Fiyat 4_S._ 6_D._ Kumaş.

Evde akşamlar; Veya çocuk bütçesi açıldı. Dr. Aikin ve Bayan.
Barbauld. On altıncı baskı, Arthur Aikin tarafından revize ve yeni düzenlenmiş,
Esq. Ve Bayan Aikin. Yazarlar tarafından bazı ek parçalar ile. İle
Harvey tarafından gravürler. Foolscap 8vo., Fiyat 5_S._ Kumaş.

Rowbotham'ın Fransız cinsiyetlerini öğrenmenin yeni ve kolay yöntemi. Yeni
Baskı. Fiyat 6_d._

Bellenger'ın Fransızca Sözü ve İfade Kitabı; Seçkin bir kelime dağarcığı içeren
ve yeni başlayanların kullanımı için diyaloglar. Yeni baskı, fiyat 1_s._
dikildi.

       * * * * * *

= Abbe Gaultier'in coğrafi eserleri. =


1. Yapay alanda özlü bir inceleme ile tanıdık coğrafya,
ve ana coğrafi terimleri gösteren iki renkli harita.
Onüçüncü Baskı. Fiyat 3_s._ Bez, 16mo.

2. Coğrafi ve Tarihsel Sorular, karakteristik tarafından atıfta bulunarak
ve markaları, dünyanın en dikkat çekici yerlerini ayırt etmek;
Dağların karşılaştırmalı yüksekliklerinin 3 küçük renkli grafikleri ve
nehirlerin uzunluğu. Fiyat 3_s._ Bez içinde, 16mo.

3. Abbe Gaultier'in coğrafi oyunlarına uyarlanmış bir atlas,
8 haritadan oluşan, renkli ve taslakta, & c. Fiyat 15_s._
Yarı bağlı, folio.


     *** Oyunları oynamak amacıyla, bir dizi sayaç,
     krallıkların, denizlerin, nehirlerin ve c.
     Bulun, fiyat 6_s._ bir kutuda.


       * * * * * *

= Butler'ın anahat haritaları =

Butler'ın anahat haritaları ve anahtar; veya coğrafi ve biyografik
Egzersizler; bir dizi renkli anahat haritası ile; kullanımı için tasarlanmış
Gençler. Rahmetli William Butler. Yazarın oğlu tarafından büyütülmüş,
J. O. Butler. Yirmi sekizinci baskı, revize edildi. Fiyat 4_s._

       * * * * * *

Antik coğrafyanın bir kısaltması, kısa derslere ayrılmış
"Coğrafya" nın devamı olarak tasarlanan soru ve cevap biçimi
çocuklar için. "Abbe Langlet du Fresnoy tarafından yazılmış. Bir harita ile.
İkinci Baskı. Fiyat 2_S._ 6_D._ 16MO. kumaş.

Savaş alanları. Tarihinde açıklanan yerler için bir grafik rehberi
İngiltere bu tür olayların sahneleri olarak; Durumuyla
İngiliz İmparatorluğu kıyısında başlıca deniz nişanları savaştı.
Bay Wauthier, coğrafyacı. Büyük bir sayfada fiyat, 5_s._; durumunda,
7_s._ 6_d._; veya meşeye monte edilmiş ve verniklenmiş, 12_s._

       * * * * * *

= Bayan. Lovechild'in gramer eserleri. =

Çocuğun Dilbilgisi. Geç Lady Fenn tarafından, varsayılan adı altında
Bayan Lovechild. Kırk dördüncü baskı. 18mo. Fiyat 9_D._ Kumaş.

Annenin Dilbilgisi: "Çocuğun Dilbilgisi" nin devamı. Yirmi saniyelik
Baskı. 18mo. Fiyat 1_s._ kumaş.

     Bu küçük incelemelerin ilki genç olması amaçlanıyor
     öğrencinin kılavuzu; Ve bunun büyük kısmı taahhüt edilmektir
     hafıza; ikincisi, biraz zaman kalacak şekilde tasarlanmıştır.
     Kendi ara sıra kullanımı için öğretmenin bulundurulması.

       * * * * * *


     _ Aşağıdaki eserler cömertçe kumaşa bağlıdır; çok sayıda
     Her birine çizimler ._

Andersen's (H.C.), Nightingale ve diğer masallar, 3_s._ 6_d._ ovası;
4_s._ 6_d._ renkli.

Andersen's (H.C.), çirkin ördek ve diğer masallar, 3_s._ 6_d._ ovası; 4_s._
6_D._ Renkli.

*** Yukarıdaki sınırda "Danimarka'dan Masallar" başlıklı bir ciltte, 6_s._
ova; 7_S._ 6_D._ Renkli.

Tarihten seçilen kralların fıkraları; Veya Gertrude'nin hikayeleri
Çocuklar. Gravürlerle. Fiyat 2_S._ 6_D._ Ovası; 3_s._ 6_d._
renkli.

İncil çizimleri; veya görgü ve gümrüklerin açıklaması
Doğuda ve özellikle Kutsal Yazılar'ın açıklayıcısı. Tarafından
Rev. B. H. Draper. Gravürlerle. Dördüncü Baskı. J. Kitto tarafından revize edildi,
"Resimli İncil" in editörü & c. Fiyat 4_s._

     "Bu cilt, türleri bakımından alışılmadık derecede zengin bulunacaktır.
     Genç okuyucular tarafından çok ihtiyaç duyulan bilgiler
     Kutsal Yazılar. "--_ Hıristiyan Annenin Mag._

İngiliz tarihi kısaca anlattı ve antiklerin bir açıklaması
Gümrük, Spor ve İngilizcelerin Dönemleri. Süslenmiş
İngiltere egemenlerinin tam uzunlukta portreleri
Kostümler ve diğer 18 gravür. Fiyat 4_s._ 6_d._

Chit sohbet; Ya da kısa kelimelerle kısa masallar. Bir anne tarafından. Yazar
"Her zaman mutlu." Yeni baskı, büyütülmüş. 16 gravür ile. Fiyat 3_s._
6_D._

İsa Mesih'in hayatı ile ilgili konuşmalar, çocukların kullanımı için
ANNE. Yeni bir baskı. 12 gravür ile. Fiyat 2_S._ 6_D._ Ovası;
3_S._ 6_D._ Renkli.

Cosmorama. Tüm ulusların görgü, gelenekleri ve kostümleri
Dünya tarif edildi. J. Aspin tarafından. Çok sayıda illüstrasyon ile yeni baskı.
Fiyat 3_S._ 6_D._ Ovası; ve 4_s._ 6_d._ renkli.

Kolay dersler; Veya bilgiye önde gelen ipler. Üç bölüm halinde. .
Bir bayan tarafından birinci ve üçüncü bölümler; Geç tarafından düzenlenen ikinci bölüm
Bayan Düzeltici. Yeni baskı; 8 gravür ile. Fiyat 2_S._ 6_D._ Ovası;
3_S._ 6_D._ Renkli.

Fantezileri düzeltmek için gerçekler; Veya,
Dikkat çekici kadınların biyografisi. Bir anne tarafından. Gravürlerle. Fiyat 3_s. _
6_d._ ovası; 4_s._ 6_d._ renkli.

Fanny ve Mamma; veya yazar tarafından çocuklar için ders okuma
John Gilbert'in çizimleriyle "Mamma'nın İncil Hikayeleri". Fiyat 3_s._
6_d._ ovası; 4_s._ 6_d._ renkli.

Çiftlik: Kırsal Tahliler ve Ürünlerin Yeni Bir Hesabı. Jefferys Taylor tarafından.
İkinci Baskı. Çelik üzerinde 8 gravür ve 26
Ahşap kesimler. Fiyat 4_s._

Infantine Bilgisi: Popüler Bir Planda Yazım ve Okuma Kitabı,
çok yararlı bilgileri öğrenmenin ilkeleri ile birleştirmek. Tarafından
"Çocuk Dilbilgisi" nin yazarı. Çok sayıda gravürle.-Yedinci
Baskı. Fiyat 3_s._ düz; veya 3_s._ 6_d._ renkli, yarı bağlı.

Çocuk Rambler; veya halkının eskizleri ve fıkraları
Çeşitli ülkeler, dünyanın başlıca şehirleri. Yeni
Baskı. Fiyat 3_s._ 6_d._

Bilginin anahtarı; Ya da, ortak kullanımdaki şeyler basit ve kısaca açıklanmıştır.
Bir anne tarafından. "Her Zaman Happy" ın yazarı & c. Onikinci Baskı. İle
Çok sayıda illüstrasyon. Fiyat 3_s._ 6_d._

Öğrenmenin merdiveni: Masallardan oluşan bir koleksiyon, orijinal ve seç,
Bir, iki ve üç hecenin sözleriyle aşamalı olarak düzenlenmiştir. Düzenlenmiş
ve geç Bayan tarafından gelişti. Düzeltici. 79 kesim ile. Onsekizinci Baskı.
3_s._ 6_d._

Küçük öğrenciler için küçük dersler, tek heceli sözlerle. Bayan tarafından
Barwell. Yedinci baskı, sayısız çizimle. Fiyat 2_s._ 6_d._
ova; 3_S._ 6_D._ Renkli.

Loudon'un (Bayan) Doğa Bakışları ve İlgilenilen Nesneler
Wight Adası'nı ziyaret sırasında; yardımcı olmak ve teşvik etmek için tasarlanmış
Gözlem alışkanlıkları oluşturan gençler. 41 ile ikinci baskı
Çizimler. Fiyat 3_s._ 6_d._

Mamma'nın İncil hikayeleri, küçük erkek ve kızları için,
Çok küçük çocukların kapasitesi. Sekizinci Baskı. Gravürlerle. Fiyat
3_s._ 6_d._

Mamma'nın İncil hikayelerinin devamı, esas olarak iki heceli sözlerle.
Üçüncü baskı, 12 çizim ile. Fiyat 3_s._ 6_d._

Çocuklar için, ilahilerle kısa ve basit dualar. Yazarı tarafından
"Mamma'nın İncil Hikayeleri." Fiyat 1_s._ 6_d._

Mamma'nın küçük erkek ve kızları için dersleri. 8 tabak ile. Onbirinci
Baskı. Fiyat 2_S._ 6_D._ Ovası; veya 3_s._ 6_D._ Renkli.

Marmaduke Multom'un küçük matematikçiler yapma için neşeli yöntemi; veya,
Kafiye içinde çarpma tablosu. 69 gravür ile. Fiyat 4_s._ 6_d._
renkli.

Maden; Ya da yeraltı harikaları. Operasyonların bir hesabı
Madenci ve işçilerinin ürünleri; En çok açıklamayla
Dünyanın her yerinde önemli. Geç Rev. Isaac Taylor tarafından.
Altıncı Baskı, çok sayıda düzeltme ve ekleme ile, MRS. Loudon.
45 yeni odun kesimi ve 16 çelik gravür ile. Fiyat 4_s._

Bahçe; veya Frederic'in yönetim için aylık talimatları ve
Bir çiçek bahçesinin oluşumu. Dördüncü Baskı. Gravürleri ile
Yılın her ay için çiçek açan çiçekler, & c. Fiyat 3_s._ 6_d._
Çiçekler renkli ile düz, veya 6_s._.

Dörtlülerin doğal tarihi. F. Shoberl. Çok sayıda
Gravürler, T. Landseer'ın çizimlerinden. Bir ciltte yeni baskı.
Fiyat 4_S._ 6_D._ Ovası; 6_s._ renkli.

Kuşların Doğal Tarihi. F. Shoberl. Çok sayıda gravürle
T. Landseer'ın çizimlerinden. Fiyat 4_s._

Okyanus; Denizin harikalarının ve önemli ürünlerinin açıklaması.
İkinci Baskı. Sowerby tarafından 37 cins kabuğu çizimleri ile,
ve 4 çelik ve 50 ahşap gravür. Fiyat 4_s._

Paul Preston'un yolculukları, seyahatleri ve olağanüstü maceraları, temelde
Avrupa'da. Çok sayıda gravür ile. İkinci Baskı. Fiyat 3_s._ 6_d._

Pitoresk astar; veya yararlı konu için hoş bir eğlence haline getirildi
Boş zaman saatleri. Rev. W. Fletcher tarafından. Yeni baskı. 100 ahşap kesim ile.
Fiyat 2_s._ 6_d._

Londra ve Westminster'ın kamu binaları açıkladı. F. Shoberl.
24 çelik gravür ile. Fiyat 4_s._ 6_d._

Rodwell'in (Miss) İskoç Tarihine İlk Adımlar, On İllüstrasyon ile
Weigall tarafından. 4_s._ düz; 4_s._ 6_d._ renkli.

Çocuklar için yazılmış kısa masallar. Dame Truelove ve arkadaşları tarafından. A
20 gravürlü yeni baskı. Fiyat 3_s._ 6_d._

Gemi; farklı gemi türlerinin bir açıklaması, kökeni
Deniz işlerinin kısa bir taslağı olan gemi inşası, ayırt edici
Farklı ulusların bayrakları ve çok sayıda açıklayıcı gravür. Tarafından
Geç Rev. Isaac Taylor. Altıncı baskı, revize edildi. Eklemelerle, M. H.
Barker, Esq., Eski denizci. Fiyat 4_s._

Edward ve küçük arkadaşlarının hikayeleri. 12 çizim ile. Saniye
Baskı, 3_s._ 6_d._ sade, 4_s._ 6_d._ renkli.

Fransa tarihinden seçilen hikayeler, kronolojik olarak düzenlenmiş
Clovis'ten günümüze. Otuz dört portrelerle
Uygun kostümlerinde egemenler, ayrıca
Fransız tarihinin olayları. Fiyat 4_s._

Küçük çocuklar için Pazar dersleri. Bayan Barwell tarafından. Üçüncü baskı.
Fiyat 2_S._ 6_D._ Ovası; 3_s._ renkli.

       * * * * * *

= Her biri üç şilin, kumaş, =

_ Ön parça veya diğer gravürlerle._


İncil sahneleri. "Mamma's İncil Hikayeleri" nin yazarı tarafından. 12 renkli
gravürler. 1. Yusuf Tarihi. 2. Kurtarıcımızın tarihi. 3. Tarih
Musa. 4. Mesih'in mucizeleri.

Kralların bölümü. MR. Collins. 38 gravür ile. (4_s._
renkli.)

Belzoni'nin seyahatlerinde sergilenen işletme meyveleri. Onikinci
Baskı, 18mo.

Tanıdık coğrafya. Abbe Gaultier tarafından. Renkli haritalarla.

Coğrafi ve tarihsel sorular. Abbe Gaultier tarafından bir
'Tanıdık Coğrafya' nın devamı.

Claudine, İsviçre masalı. 'Her Zaman Happy' yazarı tarafından.

Infantine Bilgisi. Yedinci Baskı. Çok sayıda ahşap kesimi ile. 3_s._
düz (3_s._ 6_d._ renkli).

Küçük gramer; bir dizi öğretici masalda. Rev. W. tarafından
Fletcher. İkinci Baskı.

İkiz kız kardeşler; veya dinin avantajları. Bayan Sandham tarafından. 22.
Baskı.

Grove Cottage ziyareti; Ve Hint kabinesi açıldı. Yeni düzenleme.

William Tyrolese ve Hofer'e söyler. Yeni baskı. Dört gravür ile.

       * * * * * *

= Her biri yarım taç, kumaş. =

_ Ön parça veya diğer gravürlerle._

Kralların fıkraları; Tarihten seçildi.

Büyük Peter Anekdotları, Rusya İmparatoru. 18mo.

Her zaman mutlu; Ya da Felix ve kız kardeşi Serena'nın fıkraları. Bir anne tarafından.
Onüçüncü Baskı. 18mo.

İncil sahneleri, her biri 12 renkli çizim ile. 1. Yusuf Tarihi.
2. Kurtarıcımızın tarihi. 3. Musa Tarihi. 4. Mesih'in mucizeleri.

Mesih'in hayatı hakkında konuşmalar. Bir anne tarafından. 12 Gravür. 16mo.

Evde danışmanlar; fıkralar, masallar ve c.

Bebek ve arkadaşları; Ya da Lady Seraphina'nın anıları.

Bir dahinin kızı. Bir masal. Bayan Hofland. Altıncı Baskı. 18mo.

Kolay dersler; Veya bilgiye liderlik.

Öğretmen Ellen; Gençlik için bir hikaye. Bayan Hofland. Yeni baskı. 18mo.

Emily'nin ödülü; Ya da Paris'e tatil gezisi. Bayan Hofland. 18mo.

Evde Eğilimler; Bilmek, charades, muamma, salon koleksiyonu
Oyunlar ve kaybolanlar.

Bayan Barwell tarafından küçük öğrenenler için küçük dersler.

Küçük okuyucu. 16 ahşap kesim ile, kare.

Mamma'nın küçük erkek ve kızları için dersleri.

Ahlaki masallar. Bir baba tarafından. 2 gravür ile.

Kreş masallar, orijinal ve seçin. 19 kesim ile.

Pitoresk astar; Veya yararlı madde hoş bir eğlence haline getirdi. 120
Keser.

Rakip Crusoes; ve diğer masallar, Agnes Strickland. Altıncı Baskı.
18mo.

Kraliyet Tekerlemeleri; Veya ayette İngiltere'nin tarihi.

Bir dahinin oğlu. Bayan Hofland. 15. düzenleme.

Julian ve onun oyun arkadaşlarının hikayeleri.

Öğrenciler; Veya Grecian Filozoflarının Biyografisi. İle
ön parça. 12mo.

Küçük çocuklar için Pazar dersleri. Bayan Barwell tarafından. 16mo.

Catland'dan masallar. Eski bir taby ile.

Theodore; Ya da Haçlılar. Bayan Hofland.


       * * * * * *

= Her biri iki şilin, kumaş. =

_ Ön parça ile & c._


Le Babillard; Fransızca diline eğlenceli bir giriş,
Fransız bayan. Dördüncü düzenleme., 16 gravürle. Çocuğun görevi. Bir anne tarafından çocuklarına adanmış. İkinci Baskı.

Aldatma ve Frederick Marsden, sadık arkadaş. Gençlik için masallar.

Her gün şeyler; veya ana hayvana saygı duyan faydalı bilgi,
Sebze ve mineral maddeler.

Gençler için bilgelik dersleri. 12 tabak ile. Rev. W. tarafından
Fletcher.

Les Jeunes Narrateurs; veya Fransızca'daki ahlaki masallar, bir anahtarla
Zor sözler. M. de la Voye.

Resimli Fransız Dilbilgisi. 80 çizim ile. M. de la Voye.

Prens Lee Boo'nun tarihi. Yeni baskı.

Nina, İzlanda bir masal. "Her Zaman Happy" yazarı tarafından.

Rhoda; Veya hayır kurumunun mükemmelliği. 3 gravür ile.

Bahar çiçekleri ve aylık monitör; veya kolay dersler, uyarlanmış
Yılın her mevsimi.

BAYAN. Düzelticinin Eski Ahit Dersleri. 24 gravür ile.

BAYAN. Düzelticinin Yeni Ahit Dersleri. 40 gravür ile.

Hoş Geldiniz Ziyaretçi; Orijinal hikayeler koleksiyonu, & c.

       * * * * * *


= Grant ve Griffith tarafından yayınlandı. =

= Popüler oyuncak kitapları, her biri bir şilin. =

Goody Two-Shoes alfabesi; "Hangisini öğrenerek, yakında zenginleşti."

Ahşap çocuklar.

Külkedisi; Veya küçük cam terlik.

Horoz robin; Küçük kız ya da küçük bir çocuk için çok güzel boyalı bir oyuncak.

Londra Çığlıkları (The).

Farklı ulusların kostümleri gösterildi.

Mahkeme, evlilik ve piknik yemeği horoz Robin ve Jenny Wren.

İnkowlip (the); 30 yeni odun kesimi ile düz (1_s._ 6_d._ _coloured_).

Daisy (The); Ditto (Ditto).

Dame Partlet'in Çiftliği, liderlik ettiği iyi hayatın bir açıklaması ve zenginlikler
Endüstri tarafından elde edildi.

Dame Trot ve kedisi.

Graciosa ve Percinet.

Büyükanne Kreş için Tekerlemeler. Üstün odun kesimleri ile. Ova.

Elmalı turta tarihi. Dame Dearlove'un ditties ile Z. tarafından yazılmıştır.

Jack'in inşa ettiği evin tarihi.

Bebeğin arkadaşı (the); Veya kolay okuma dersleri.

Bebeğin Dilbilgisi (The); Ya da konuşma bölümlerinin piknik partisi.

John Gilpin (yönlendirici tarih).

Küçük insanlar için küçük tekerlemeler.

Maymun Frolic (The), & c.

Anne Hubbard ve köpeği.

Bayan ninni dudaklarından kreş ditties. Çizimler sülük.
Ova.

Yaşlı kadın ve domuz.

Evde Peacock (The); Kelebek topuyla; Ve fantezi fuar.

İngiltere krallarının portreleri ve karakterleri.

Peter Piper'ın sade ve mükemmel telaffuz pratik ilkeleri.
Eklenir, ahlaki ve eğlenceli bir muamma koleksiyonu.

Galler Prensi astar. 300 illüstrasyon ile.

Botlarda puss; veya Master Cat.

Basit hikayeler, bir hecenin sözleriyle. "Hikayeleri
Eski Daniel. "

Kar damlası (the); Ya da, küçük insanlar için şiirsel önemsizler.

Tom Thumb.

Tommy Trip'in Canavar Müzesi. Bölüm I.

Tommy Trip'in Canavar Müzesi. Bölüm II.

Tommy Trip'in Kuş Müzesi. Bölüm I.

Tommy Trip'in Kuş Müzesi. Bölüm II.

Valentine ve Orson.

Mamma ile yürür; Ya da, bir hecenin kelimelerindeki hikayeler.

Whittington ve kedisi.

Kelime Kitabı (The); Ya da, hikayeler esas olarak üç harfle.

       * * * * * *

Londra: Samuel Bentley & Co., Bangor House, Ayakkabı Lane tarafından basılmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Alışkanlıkların ve İçgüdünün Anekdotlarının E -Kitabı
Hayvanlar, R. Lee tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HABITS AND INSTINCT OF ANIMALS ***

***** This file should be named 21973.txt or 21973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/7/21973/

Produced by David Edwards, Marcia Brooks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The University of Florida, The Internet
Archive/Children's Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
