*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Son Of The Sun (Güneşin Oğlu)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: June 29, 2007 [EBook #21971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Son Of The Sun, by Jack London

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Son Of The Sun

Author: Jack London

Release Date: June 29, 2007 [EBook #21971]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SON OF THE SUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

GÜNEŞİN OĞLU

JACK LONDON TARAFINDAN

1912

İÇERİK

I. Güneşin Oğlu

II. Aloysius Pankburn'ün Gururlu Keçisi

III. Fuatino'nun Şeytanları

IV. New Gibbon'un Jokerleri

V. Swithin Hall ile Küçük Bir Hesap

VI. Bir Goboto Gecesi

VII. Güneşin Tüyleri

VIII. Parlay'ın Peabl'ları

GÜNEŞİN OĞLU

Bölüm Bir - GÜNEŞİN OĞLU

I

_Willi-Waw_ kıyı resifiyle dış resif arasındaki geçitte uzanıyordu. İkincisinden tembel bir sörfün alçak mırıltısı geliyordu, ancak dövülmüş mercan kumunun beyaz plajına kadar yüz metreden daha fazla olmayan korunaklı su şeridi cam gibi pürüzsüzdü. Dar
geçit ve sallanmaya yer açan en sığ yerde demirlemiş olduğu için, _Willi-Waw'ın_ zinciri temiz bir
yüz ayak yukarı aşağı gidiyordu. Rotası canlı mercanların dibinden izlenebiliyordu. Paslı zincirin gevşekliği, devasa bir yılan gibi okyanus tabanında geziniyordu, birkaç kez çaprazlayıp tekrar çaprazlayıp sonunda boştaki çapaya ulaşıyordu. Büyük kaya morinası, soluk ve benekli, mercanın içine girip çıkıyordu. Diğer balıklar, biçim ve renk olarak grotesktiler, büyük bir balık köpekbalığı
yavaşça sürüklenip kaya morinası'nı en sevdikleri yarıklara doğru kaçmaya gönderdiğinde bile, küstahça kayıtsızdılar.

Ön güvertede, bir düzine siyah, tik korkuluğunu
kazmakla beceriksizce uğraşıyordu. Onlar da işlerinde birçok maymun kadar beceriksizdi. Aslında
bir tür büyümüş ve tarih öncesi maymunlara çok benziyorlardı.
Gözlerinde maymunun sızlanan yakınması vardı,
yüzleri maymununkinden bile daha az simetrikti ve vücutları tüysüzdü, herhangi bir maymundan çok daha çıplaktılar, çünkü
hiçbir kıyafetleri yoktu. Hiçbir maymunun olmadığı kadar süslüydüler.
Kulaklarındaki deliklerde kısa kil pipolar, kaplumbağa kabuğu halkaları,
büyük tahta tıkaçlar, paslı tel çiviler ve boş tüfek fişekleri taşıyorlardı.
Winchester tüfeğinin kalibresi bir kulak deliğinin en küçük deliğiydi;
en büyük deliklerden bazılarının çapı inçti ve herhangi bir kulak ortalama üç ila yarım düzine delikti.
Cilalı kemik veya taşlaşmış kabuktan sivri uçlar ve iğneler burunlarından geçiriliyordu. Birinin göğsünde beyaz bir kapı kolu, diğerinin göğsünde bir çini kupanın sapı, üçüncüsünün göğsünde bir çalar saatin pirinç dişlisi asılıydı. Tuhaf, tiz seslerle gevezelik ediyorlardı ve bir araya geldiklerinde tek bir beyaz denizciden daha fazla iş yapmıyorlardı.

Arkada, bir tente altında iki beyaz adam vardı. Her biri altı penilik bir fanila giymişti ve bellerine bir bez parçası sarılmıştı. Her birinin ortasında bir tabanca ve tütün kesesi vardı. Ter, ciltlerinde binlerce damlacık halinde duruyordu. Burada ve orada, damlacıklar ısıtılmış güverteye damlayan ve hemen hemen hemen buharlaşan minik akarsular halinde birleşiyordu. Zayıf, koyu gözlü adam, alnından akan
acı bir akıntıyla ıslanan parmaklarını sildi ve yorgun bir küfürle
kendinden fırlattı. Yorgun ve umutsuz bir şekilde, dış resif boyunca denize ve plaj boyunca uzanan palmiyelerin tepelerine baktı.

"Saat sekiz ve cehennem öğlene kadar sıcak olmuyor," diye şikayet etti. "Tanrı'ya bir esinti dileyin. Asla kaçamayacak mıyız?"

Diğer adam, yirmi beş yaşında, bir bilginin devasa alnına ve bir dejenerin çökük çenesine sahip zayıf bir Alman, cevap vermeye zahmet etmedi. Toz halindeki kinini bir sigara kağıdına boşaltmakla meşguldü. Yaklaşık elli grenlik ilacı sıkı bir tomar haline getirdikten sonra ağzına attı ve su yardımı olmadan
bir yudum aldı.

"Keşke biraz viskim olsaydı," diye soludu ilk adam, on beş dakikalık bir sessizlikten sonra.

Alman, konuyla alakasız bir şekilde, "Ateşten çürüdüm. Seni bırakacağım, Griffiths, Sidney'e vardığımızda. Benim için tropikler yok artık. Seninle anlaştığımda daha iyisini bilmeliydim. "

"Pek iyi bir arkadaş olmadın," diye cevapladı Griffiths, kendisi de hararetle konuşamayacak kadar ateşliydi. "Guvutu'daki plaj seni gönderdiğimi duyduğunda, hepsi güldü. 'Ne? Jacobsen mi?' dediler. 'Koklayamayacağı kare bir
ticari cin veya sülfürik asit yüzünü saklayamazsın!' Kesinlikle
itibarına uygun yaşadın. On beş gündür içki içmedim, ya sen benimkini karıştırıyorsun."

"Ateş sende de benim kadar kötü olsaydı, anlardın," diye sızlandı arkadaş.

"Ben tekmelemeyeceğim," diye cevapladı Griffiths. "Keşke Tanrı bana bir içki veya bir esinti veya başka bir şey gönderseydi. Yarınki bir sonraki soğuk algınlığım için olgunlaştım."

Arkadaş ona kinini uzattı. Elli tanelik bir doz yuvarlayarak
onu ağzına attı ve kuruyana kadar yuttu.

"Tanrım! Tanrım!" diye inledi. "Kininin olmadığı
bir yerin hayalini kuruyorum. Lanet cehennem! Zamanımda tonlarcasını mideye indirdim."

Yine rüzgar belirtileri için denize doğru yöneldi. Her zamanki alize rüzgarı bulutları
yoktu ve hala meridyene doğru alçakta olan güneş tüm
gökyüzünü sıcak pirinç rengine çevirdi. İnsan bu sıcaklığı hem görüyor hem de hissediyor gibiydi
ve Griffiths kıyıya bakarak boşuna rahatlama aradı. Beyaz plaj
gözbebekleri için yakıcı bir ağrıydı. Tamamen hareketsiz olan palmiyeler
sıkışık ormanın ferahlatıcı olmayan yeşiline karşı düz bir şekilde çizilmişti
çok fazla karton manzara gibiydi. Kum ve güneşin parıltısında
çıplak oynayan küçük siyah oğlanlar, güneşten hasta adam için bir hakaret ve
acıydı. Bir tanesi koşarken tökezleyip ılık deniz suyunda dört ayak üzerine düştüğünde bir tür rahatlama hissetti.

Siyahların önden gelen bir haykırışı her iki adamı da denize doğru bakmaya yöneltti.
Çeyrek mil ötedeki karaya yakın noktanın etrafında ve resifin kenarından, uzun siyah bir kano görüş alanına girdi.

"Bir sonraki koydan Gooma çocukları," kaptanın kararıydı.

Siyahlardan biri kıç tarafa geldi, çıplak ayakları ısıyı hissetmeyen birinin kayıtsızlığıyla sıcak güvertede yürüyordu. Bu da Griffiths'i üzdü
ve gözlerini kapattı. Fakat bir sonraki anda gözleri kocaman açılmıştı.

"Beyaz herif, Gooma çocuğunun yanında dur," dedi siyah.

Her iki adam da ayağa kalkmış ve kanoya bakıyorlardı. Kıç tarafta beyaz bir adamın
şüphesiz şapkası görülebiliyordu. Kaptanın yüzünde hemen bir telaş belirdi.

"Bu Keder," dedi.

Griffiths uzun bir bakışla kendini tatmin etti, sonra öfkeli bir küfür etti.

"Burada ne yapıyor?" ikinci kaptana, acıyan denizden
ve gökyüzünden, güneşin acımasız parıltısından ve kaderinin karıştığı aşırı ısınmış ve amansız evrenden talep etti.

İkinci kaptan kıkırdamaya başladı.

"Sana bundan sıyrılamayacağını söylemiştim," dedi.

Ama Griffiths dinlemiyordu.

"Bütün parasıyla, bir kira toplayıcısı gibi etrafta dolaşıyor," diye bağırdı öfkesini
neredeyse bir öfke coşkusuyla. "Parayla yüklü,
parayla tıkabasa, parayla patlıyor. Yringa plantasyonlarını üç yüz bin pounda sattığını kesin olarak biliyorum. Bell
geçen sefer Guvutu'da sarhoşken bana bunu kendisi söyledi. Milyonlarca ve
milyonlarca değerinde ve Shylock'un piposunu yakmadığı şey için beni kandırıyor."
İkinci kaptana döndü. "Elbette bana öyle söyledin. Devam et ve söyle ve
söylemeye devam et. Peki bana bunu ne söyledin?"

"Solomons'ı ona ödemeden temizleyebileceğini düşünüyorsan, onu tanımadığını söylemiştim. O adam Grief bir şeytan, ama o dürüst. Biliyorum. Sana eğlence olsun diye bin sterlini
atıp harcayacağını ve altı peni için paslı bir teneke için bir köpekbalığı gibi dövüşeceğini söylemiştim, sana söylüyorum
biliyorum. Queensland Misyonu'na San Cristobal'da _Evening Star_'larını kaybettiklerinde _Balakula_'sını vermedi mi? Ve _Balakula_ bir peni değerindeyse
üç bin sterlin değerindeydi? Ve Strothers'ı iki hafta yatağa yatana kadar dövmedi mi, hepsi hesaptaki iki pound onluk fark yüzünden ve Strothers'ın gelip
oyuktan geçmesini sağlamaya çalışması yüzünden?"

"Tanrı beni kör etti!" diye haykırdı Griffiths öfkenin acizliğiyle.

Kaptan açıklamasını sürdürdü. "Sana söylüyorum, sadece düz bir adam onun gibi düz bir adama karşı koyabilir ve
adam bunu yapabilecek Solomon Adaları'na hiç vurmadı. Senin ve benim gibi adamlar
ona karşı koyamaz. Çok çürümüşüz, baştan sona çok çürümüşüz.
Aşağıda bin iki yüz sterlinden çok daha fazla paran var. Ona öde ve bitir."

Ama Griffiths dişlerini gıcırdattı ve ince dudaklarını sıkıca dudaklarında gezdirdi.

"Ona karşı koyacağım," diye mırıldandı - daha çok kendisine ve küstah güneş topuna,
maçaya. Döndü ve aşağı inmeye başladı, sonra tekrar geri döndü. "Buraya bak, Jacob-sen. Çeyrek saate kadar burada olmayacak. Benimle misin? Yanımda olur musun?"

"Elbette yanında olurum. Tüm viskini içtim, değil mi?
Ne yapacaksın?"

"Eğer elimden gelirse onu öldürmeyeceğim. Ama ödeme de yapmayacağım.
Şu daireyi al."

Jacobsen kaderin sakin bir şekilde kabul ederek omuzlarını silkti ve
Griffiths güverteye doğru yürüdü ve aşağı indi.

II

Jacobsen alçak resif boyunca kanonun yan yana gelip
geçidin girişine geçmesini izledi. Griffiths, sağ başparmağı ve işaret parmağında mürekkep izleri ile güverteye geri döndü. On beş dakika sonra
kano yanaştı. Şapkalı adam ayağa kalktı.

"Merhaba, Griffiths!" dedi. "Merhaba, Jacobsen!" Eli korkulukta, esmer mürettebatına döndü. "Siz çocuk, kano boyunca
hep birlikte durun."

Korkuluğun üzerinden sallanıp güverteye adım attığında, görünüşe göre ağır olan bedeninde kedi gibi bir esneklik belirtisi belirdi. Diğer ikisi gibi, o da
azıcık giyinmişti. Ucuz fanila ve beyaz peştamal, iyi dikilmiş vücudu gizlemeye yaramıyordu. Kasları ağırdı ama kaslarla dolu ve tümsekli değildi. Yumuşakça yuvarlaktılar ve hareket ettiklerinde pürüzsüz, bronzlaşmış tenin altında yumuşakça ve ipeksi bir şekilde kayıyorlardı. Ateşli güneşler de yüzünü bir İspanyol'unki kadar esmerleştirmişti. Sarı bıyık, böyle bir esmerliğin ortasında uyumsuz görünüyordu, gözlerin berrak mavisi ise bakanda şok hissi yaratıyordu. Bu adamın teninin bir zamanlar açık tenli olduğunu fark etmek zordu. Griffiths, el sıkışırken "Nereden geldin?" diye sordu. "Santa Cruz'da olduğunu sanıyordum." "Öyleydim," diye cevapladı yeni gelen. "Ama hızlı bir geçiş yaptık.
_Wonder's_ Gooma körfezinin hemen yakınındaydı, rüzgarı bekliyordu.
Bazı
buşmanlar burada bir ketch olduğunu bildirdi ve ben de sadece bakmak için uğradım.
Eh, nasıl gidiyor?"

"Pek bir şey yok. Copra barakaları çoğunlukla boş ve yarım düzine ton fildişi cevizi yok. Kadınların hepsi ateşten çürüdü ve bıraktı ve erkekler onları
bataklıklara geri kovalayamıyor. Hasta bir kalabalık. Sizden bir içki içmenizi
isteyecektim ama ikinci kaptan son şişemi bitirdi.
Tanrı'dan bir rüzgar esintisi diliyorum."

Keder, birinden diğerine keskin bir umursamazlıkla bakarak güldü.

"Sakinliğin sürdüğüne sevindim," dedi. "Seni görmek için etrafta dolaşmamı sağladı. Süperkargom senin o küçük notunu çıkardı ve ben de
yanımda getirdim."

Kaptan nazikçe uzaklaştı ve kaptanını kendi sorunuyla baş başa bıraktı.

"Üzgünüm, Grief, çok üzgünüm," dedi Griffiths, "ama ben halledemem.
Bana biraz daha zaman vermelisin."

Grief güverteye yaslandı, yüzünde şaşkınlık ve acı vardı.

"Cehennemden iyidir," diye mırıldandı, "Solomon Adaları'nda insanların nasıl yalan söylemeyi öğrendikleri.
Gerçek onlarda yok. Şimdi Kaptan Jensen'ı ele alalım. Onun
doğruluğuna yemin etmiştim. Neden, bana sadece beş gün önce söyledi - bana ne söylediğini bilmek ister misin?"

Griffiths dudaklarını yaladı.

"Devam et."

"Ne, bana senin sattığını söyledi - her şeyi sattığını, temizlediğini
ve Yeni Hebridler'e doğru yola çıktığını."

"O lanet olası bir yalancı!" diye bağırdı Griffiths hararetle.

Grief başını salladı.

"Öyle demeliyim. Hatta bana iki istasyonunuzu sizden satın aldığını söyleyecek kadar küstahlık etti - Mauri ve Kahula. Size tam 1700 altın sterlin, iyi niyet, ticaret malları, kredi ve kopra ödediğini söyledi."

Griffiths'in gözleri kısıldı ve parladı. Bu hareket istemsizdi ve
Grief bunu tembelce gözlerini silerek fark etti.

"Ve Hickimavi'deki tüccarınız Parsons, Fulcrum Şirketi'nin o istasyonu sizden satın aldığını söyledi. Peki neden yalan söylemek istiyordu?"

Güneş ve hastalıktan bunalan Griffiths patladı. Tüm
acı ruhu yüzüne yükseldi ve ağzını bir hırlamaya çevirdi.

"Bak, Grief, benimle bu şekilde oynamanın ne faydası var? Sen
biliyorsun ve ben de senin bildiğini biliyorum. Bunu böyle bırak. Ben _sattım_ ve
_kaçıyorum. Peki sen ne yapacaksın?"

Grief omuzlarını silkti ve kendi yüzünde hiçbir kararlılık belirtisi yoktu. İfadesi ikilemde kalmış gibiydi.

"Burada hiçbir yasa yok," Griffiths avantajını öne sürdü. "Tulagi
yüz elli mil uzakta. Güvenlik belgelerim var ve
kendi teknemdeyim. Yelken açmamı engelleyecek hiçbir şey yok. Bana biraz borcum olduğu için beni durdurmaya hakkın yok. Ve Tanrı aşkına! Beni
durduramazsın. Bunu piponuza koy."

Grief'in yüzündeki acı dolu şaşkınlık ifadesi derinleşti.

"Yani beni o bin iki yüz dolardan mı dolandıracaksın, Griffiths?"

"İşin boyutu bu, ihtiyar. Ve sert isimler takmak
hiçbir işe yaramayacak. Rüzgar geliyor. Ben çıkmadan önce sen yana kaysan iyi olur, yoksa kanoyu
aşağı çekerim."

"Gerçekten, Griffiths, neredeyse haklısın. Seni durduramam." Grief
revolver kemerine asılı keseyi karıştırdı ve buruşuk, resmi görünümlü bir kağıt çıkardı. "Ama belki bu seni durdurur. Ve bu
pipon için bir şey. Dumanını çek."

"Nedir bu?"

"Bir amirallik emri. Yeni Hebridler'e koşmak seni kurtarmaz.
Her yerde tebliğ edilebilir."

Griffiths belgeye göz atmayı bitirdiğinde tereddüt etti ve yutkundu. Kaşlarını çatarak durumun bu yeni aşamasını düşündü.
Sonra, aniden, yukarı baktığında, yüzü tüm samimiyetine kavuştu.

"Düşündüğümden daha akıllıymışsın ihtiyar," dedi. "Kalçamı ve uyluğumu ele geçirdin. Seni yenmeye çalışmaktan daha iyisini bilmeliydim.
Jacobsen bana yapamayacağımı söyledi ve onu dinlemedim. Ama o haklıydı ve sen de haklısın. Aşağıda param var. Aşağı in ve anlaşalım."

Aşağı inmeye başladı, sonra ziyaretçisinin önünden geçmesi için kenara çekildi, aynı anda denize doğru baktı, karanlık rüzgar
kırıklarının suyu hızlandırdığı yere.

"Kısa bir açıl," dedi kaptana. "Yelken aç ve
çıkmaya hazır ol."

Grief kaptanın ranzasının kenarına, küçük masaya yakın ve ona dönük şekilde oturduğunda, yastığın altından dışarı doğru uzanan bir tabancanın kabzasını fark etti. Ön bölmeden menteşelere asılı olan
masada, kalem ve mürekkep, ayrıca yıpranmış bir seyir defteri vardı.

"Ah, pis bir oyuna yakalanmaktan rahatsız olmam," diyordu Griffiths meydan okurcasına. "Tropiklerde çok uzun süre kaldım. Hasta bir adamım, lanet olası hasta bir adamım. Ve viski, güneş ve ateş beni ahlaki olarak da hasta etti. Artık benim için hiçbir şey çok kötü ve alçak değil ve zencilerin neden birbirlerini yediğini, kafaları aldığını ve bunun gibi şeyleri anlayabiliyorum. Bunu kendim de yapabilirim. Bu yüzden seni o küçük hesaptan çıkarmaya çalışmayı oldukça hafif bir numara olarak görüyorum. Keşke sana bir içki ikram edebilseydim."

Keder cevap vermedi ve diğeri büyük ve çok ezilmiş bir para kutusunu açmaya çalışmakla meşguldü. Güverteden tiz çığlıklar ve siyah mürettebat ana yelkeni ve dümeni kaldırırken blokların gıcırtısı ve takırtısı duyuldu. Keder, yağlı boyanın üzerinde sürünen büyük bir hamamböceğini izledi. Griffiths, sinirli bir şekilde, para kutusunu daha iyi ışık için refakatçi basamaklarına taşıdı. Burada, ayakta ve kutunun üzerine eğilmiş, sırtı ziyaretçisine dönük, ellerini merdivenlerin yanında duran tüfeğe doğru uzattı ve aynı anda
döndü.

"Şimdi hiç kıpırdama," diye emretti.

Keder gülümsedi, kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı ve itaat etti. Sol
eli yanındaki ranzada duruyordu; sağ eli masanın üzerindeydi. Tabancası sağ kalçasında açıkça görülebilecek şekilde asılıydı. Ama aklında yastığın altındaki diğer tabancanın anısı vardı.

"Ha!" Griffiths alaycı bir şekilde sırıttı. "Solomon Adaları'ndaki herkesi hipnotize ettin ama sana şunu söyleyeyim ki beni yakalayamadın. Şimdi seni gemimden atacağım, amirallik izninle birlikte ama önce bir şeyler yapmalısın. Şu seyir defterini kaldır."

Diğeri seyir defterine merakla baktı ama kıpırdamadı.

"Sana hasta bir adam olduğumu söylüyorum, Keder; ve bir hamamböceğini parçalamaktansa seni vurmayı tercih ederim. Şu seyir defterini kaldır, diyorum."

Gerçekten hasta görünüyordu, zayıf yüzü onu ele geçiren öfkeyle gergin bir şekilde hareket ediyordu. Keder defteri kaldırıp bir kenara koydu. Altında yazılı bir
tablet kağıdı vardı.

"Oku," diye emretti Griffiths. "Yüksek sesle oku."

Keder itaat etti; ancak okurken sol elinin parmakları yastığın altındaki silahın kabzasına doğru sonsuz yavaş ve sabırlı bir şekilde sürünmeye başladı.

"Willi-Waw ketchinde, Bombi Bight, Anna Adası, Solomon Adaları," diye okudu. "Bu hediyelerle tüm adamlara şunu bildirin ki, Harrison J. Griffiths'in bana olan tüm borçlarını, alınan uygun değer karşılığında, tamamen iptal ediyor ve serbest bırakıyorum. Griffiths bugün bana bin iki yüz sterlin ödedi."

"Elimde o makbuz varken," diye sırıttı Griffiths, "senin amirallik
gemisi, üzerine yazıldığı kağıt kadar bile etmez. İmzala."

"Hiçbir işe yaramayacak, Griffiths," dedi Keder. "Zorla imzalanmış bir belge, kanun önünde geçerli olmaz."

"O zaman, imzalamaya ne itirazın var?"

"Ah, hiç, sadece imzalamayarak sizi bir sürü dertten kurtarabilirim."

Grief'in parmakları tabancayı ele geçirmişti ve konuşurken sağ eliyle kalemle oynuyordu ve sol eliyle yavaşça ve fark edilmeden silahı yanına çekmeye başladı. Eli sonunda ona yaklaştığında, ikinci parmağı tetikte ve işaret parmağı silindirin ötesinde ve namlu boyunca uzanıyordu, sol elle atıcılıkta ne kadar şansı olacağını merak etti.

"Beni düşünmeyin," diye alay etti Griffiths. "Ve Jacobsen'in parayı ödediğimi gördüğünü ifade edeceğini unutmayın. Şimdi imzalayın, tam olarak imzalayın, en altta, David Grief ve tarih atın."

Güverteden sac blok kavanozu ve resif uçlarının tuvale çarpmasıyla oluşan rat-tat-tat sesi geliyordu. Kabinde _Willi-Waw_ topuğunun rüzgara doğru savrulduğunu ve sağa doğru döndüğünü hissedebiliyorlardı. David Grief hala tereddüt ediyordu. Önden, baş yelken halatlarının sarsıntılı takırtısı, kasnakların arasından geliyordu. Küçük gemi yana yattı ve kabin
duvarlarından şırıltı ve su sesi geldi.

"Hadi harekete geçin!" diye bağırdı Griffiths. "Çapa atıldı."

Tüfeğin namlusu, dört ayak ötede, tam ona doğru geliyordu,
Grief harekete geçmeye karar verdiğinde. Griffiths, ilk rüzgarın belirsiz esintilerinde dengesini korurken tüfek sallanıyordu. Grief,
sanki kağıdı imzalayacakmış gibi, sallanmadan yararlandı ve aynı anda, bir kedi gibi, hızlı ve karmaşık bir eyleme geçti. Alçaktan eğilip vücuduyla öne atıldığında, sol eli masanın perdesinin altından parladı ve otomatik kurmalı tetiğe tek bir sertçe çekiş o kadar doğru zamanlanmıştı ki, namlu öne doğru geldiğinde fişek boşaldı. Griffiths'in zerre kadar gerisinde değildi. Silahının namlusu eğilen gövdeye doğru düştü ve ani bir
atışla tüfek ve tabanca aynı anda ateşlendi.

Keder, bir merminin omzunun derisinde bıraktığı acıyı ve sızıyı
hissetti ve kendi atışının ıskaladığını biliyordu. İleri atılımı, başka bir atış yapılamadan önce onu Griffiths'e götürdü, ikisi de tüfeği hala tutarken, alçak bir
maşayla gövdenin etrafında kenetlendi. Hala sol elinde olan tabancanın namlusunu diğerinin karnına derinlemesine
soktu. Öfkesinin baskısı ve sıyrılmış derisinin
acısıyla, Grief'in parmağı çekici kaldırıyordu, öfke dalgası geçtiğinde ve kendini toparladığında. Yol arkadaşı yolundan, kanodaki Gooma çocuklarından öfkeli çığlıklar geldi. Her şey saniyeler içinde oluyordu. Görünüşe göre, Griffiths'i kollarına alıp
dik basamaklardan yukarı doğru hızla taşırken hareketlerinde hiçbir duraklama yoktu. Güneşin kör edici parıltısına
çıktı. Bir siyahi dümende sırıtarak duruyordu ve _Willi-Waw_,
rüzgardan yana yatmış, köpürüyordu. Hızla kıç tarafına
alkan Gooma kanosuydu. Grief başını çevirdi. Geminin ortasından, elinde tabancayla, ikinci kaptan ona doğru
sıçrıyordu. İki sıçrayışla, hala çaresiz Griffiths'i tutarak, Grief küpeşteye atladı ve denize düştü.

İki adam da aşağı inerken birbirlerine tutundular; ancak Grief,
dizlerini diğerinin göğsüne doğru hızla çekerek, tutuşu kırdı ve
onu aşağı doğru zorladı. Her iki ayağı da Griffiths'in omzunda, onu daha da derine zorladı ve aynı anda kendini yüzeye doğru itti. Daha başı güneşe
çıkmıştı ki, hızla ve yüzünün bir ayak ötesinden gelen iki su sıçraması, Jacobsen'in
bir tabancayı nasıl kullanacağını bildiğini ilan etti. Üçüncü atış şansı yoktu, çünkü
Grief ciğerlerini havayla doldurarak
battı. Suyun altında
vurdu ve kanoyu ve tepesindeki köpüren kürekleri görene kadar
çıkmadı. Gemiye binerken, _Wlli-Waw_ rüzgara karşı
döndü ve geri döndü.

"Washee-washee!" diye bağırdı Grief çocuklarına. "Siz plajı çabuk
yapıyorsunuz!"

Tüm utanmazlığıyla, savaşa sırtını döndü ve siper almak için
koştu. _Willi-Waw_, kaptanını almak için
yol açmak zorunda kaldı ve Grief'e bir avantaj
sağladı. Kano, her kürek çekişinde sahile
tam gaz vuruyordu ve onlar dışarı fırlayıp
kumun üzerinden ağaçlara doğru koştular. Fakat barınağa ulaşmadan önce, üç kez
kum önlerinde esintiler halinde savruldu. Sonra ormanın yeşil
güvenliğine daldılar.

Keder, _Willi-Waw_'ın yakından çekildiğini, geçitten çıktığını, sonra
rüzgarın yanında güneye doğru yönelirken çarşaflarını gevşettiğini izledi. Noktayı
geçerken görüş alanından çıkarken üst yelkenin kırıldığını görebiliyordu. Gooma çocuklarından biri, siyah, neredeyse elli yaşında, cilt hastalıkları ve eski yaralarla korkunç şekilde
çizilmiş ve yaralanmış, yüzüne baktı ve
sırıttı.

"Aman Tanrım," diye yorumladı çocuk, "o herif sana fazla
çarptı."

Keder güldü ve kumun üzerinden kanoya doğru geri dönme yolunu gösterdi.

III

David Grief'in Solomon Adaları'ndaki hiçbir adam kaç milyon değerinde olduğunu bilmiyordu, çünkü
elindekiler ve girişimler büyük Güney Pasifik'in her yerindeydi.
Samoa'dan Yeni Gine'ye ve hatta Hattın kuzeyine kadar
plantasyonları dağılmıştı.
Paumotus'ta inci çıkarma imtiyazlarına sahipti. Adı görünmese de, aslında Fransız Markiz Adaları'nda ticaret yapan Alman şirketiydi.
Ticaret istasyonları tüm gruplarda diziler halindeydi ve onları işleten gemileri çoktu. O kadar uzak ve küçük mercan adalarına sahipti ki en küçük yelkenlileri ve
tekneleri yalnız acenteleri yılda sadece bir kez ziyaret ediyordu.

Sidney'de, Castlereagh Caddesi'nde ofisleri üç katı kaplıyordu.
Ancak nadiren bu ofislerde olurdu. Her zaman adalar arasında dolaşmayı, yeni yatırımları araştırmayı, eskilerini inceleyip sarsmayı ve bin bir garip kılıkta eğlence ve macerayla omuz omuza olmayı tercih ederdi. Büyük buharlı gemi _Gavonne_'un enkazını bir şarkıya satın aldı ve onu kurtararak imkansızı başardı ve çeyrek milyonu temizledi. Louisiades'te ilk ticari kauçuğu ekti ve Bora-Bora'da Güney Denizi pamuğunu söktü ve neşeli adalıları kakao ekme işine koydu. Terk edilmiş Lallu-Ka adasını alan, Ontong-Java Atolü'nden Polinezyalılarla kolonileştiren ve dört bin dönümlük araziyi hindistancevizi eken oydu. Ve Tahiti'nin savaşan ana stoklarını uzlaştıran ve fosfat adası Hikihu'nun büyük bölümünü ele geçiren oydu. Kendi gemileri sözleşmeli işçilerini işe aldı. Santa Cruz çocuklarını New Hebrides'e, New Hebrides çocuklarını Banks'e ve Malaita'nın kafa avcısı yamyamlarını New Georgia'nın plantasyonlarına getirdiler. Tonga'dan Gilberts'e ve uzak Louisiades'e kadar, işe alımcıları işçi bulmak için adaları taradı. Omurgaları tüm okyanus alanlarını sürdü. Düzenli ada seferlerinde üç vapuru vardı, ancak nadiren onlarla seyahat etmeyi seçerdi, rüzgar ve yelkenin daha vahşi ve daha ilkel yolunu tercih ederdi. En az kırk yaşındaydı, otuzdan fazla görünmüyordu. Yine de, sahil tarayıcıları onun adalar arasındaki gelişini yirmi yıl önce, o zamanlar sarı bıyığı dudağında ipeksi bir şekilde tomurcuklanıyordu. Tropiklerdeki diğer beyaz adamların aksine, orada olmasının nedeni onu sevmesiydi. Koruyucu cilt pigmentasyonu mükemmeldi. Güneşe doğmuştu. Güneşe dayanıklılık konusunda on bin kişiden biriydi. Görünmez ve yüksek hızlı ışık dalgaları onu delemedi. Diğer beyaz adamlar geçirgendi. Güneş derilerinden geçerek dokuları ve sinirleri yırtıp parçaladı, ta ki zihinleri ve bedenleri hastalanana, Dekalog'un çoğunu denize atana, hayvanlığa dönene, kendilerini hızla mezara gönderene veya o kadar vahşice hayatta kalana kadar. Bazen lisanslarını engellemek için savaş gemileri gönderildi. Ancak David Grief güneşin gerçek bir oğluydu ve güneşin tüm yönlerinden
gelişti. Yıllar geçtikçe sadece daha da esmerleşti, ancak kahverengide Polinezyalıların teninde parlayan altın renginin ipucu vardı. Yine de mavi gözleri maviliğini, bıyığı sarılığını korudu ve yüzünün çizgileri İngiliz ırkında yüzyıllardır var olan çizgilerdi. Kanında İngiliz vardı, ancak bildiklerini
düşünenler en azından Amerikalı doğumlu olduğunu iddia ettiler. Onların aksine, Güney Denizlerine kendi ocağını ve eyerini aramak için gelmemişti. Aslında ocağını ve eyerini de beraberinde getirmişti. Gelişi Paumotus'ta olmuştu. Küçük bir yelkenli yatla, kaptan ve sahibiyle, tropiklerin güneşle yıkanmış yolu boyunca romantizm ve macera arayan bir gençle geldi. Ayrıca bir kasırgada geldi, dev dalgaları onu, yatını ve her şeyi sörfün üç yüz metre ötesindeki bir hindistancevizi korusunun ortasına bıraktı. Altı ay sonra bir inci avcısı tarafından kurtarıldı. Ancak güneş kanına işlemişti. Tahiti'de, bir vapurla eve dönmek yerine bir yelkenli satın aldı, onu ticaret malları ve dalgıçlarla donattı ve Tehlikeli Takımadalar'da bir yolculuğa çıktı. Altın rengi yüzüne yandıkça, parmaklarının uçlarından erimiş halde aktı. Altın dokunuş onundu, ama o oyunu altın için değil, oyun uğruna oynuyordu. Bu bir erkek oyunuydu, kendi kanından maceracıların ve Avrupa'nın ve dünyanın geri kalanının yarısının kanlarının sert temasları ve şiddetli alışverişi ve iyi bir oyundu; ama bunların ötesinde, Güney Denizleri gezgininin hayatını oluşturan diğer tüm şeylere olan sevgisi vardı - resif kokusu; aynalı yüzeyli lagünlerdeki canlı mercan sürülerinin sonsuz zarifliği; kanunsuz kurnazlıkla yayılan ham renklerin çarpıcı gün doğumları; turkuaz derinliklere yerleşmiş palmiye püsküllü adacıklar; ticaret rüzgarlarının tonik şarabı; düzenli, tepeli denizlerin kabarması ve yükselmesi; ayaklarının altındaki hareket eden güverte, başının üstündeki gerilmiş branda; Polinezya'nın çiçeklerle süslenmiş, altın renginde parlayan erkekleri ve hizmetçileri, yarı çocuklar ve yarı tanrılar; ve hatta Melanezya'nın uluyan vahşileri, kafa avcıları ve insan yiyenler, yarı şeytan ve tamamen canavar.

Ve böylece, güneşin gözde çocuğu, enerjinin cömertliği ve yaşamanın saf sevinciyle, milyonlarca insanın adamı, uzak yolunda Harrison J. Griffiths ile cüzi bir ücret karşılığında oyun oynamaktan kaçındı.
Onun kaprisi, arzusu, kendini ve güneş sıcaklığını ifade etme biçimiydi.
Onun içinden akan şey eğlenceydi, bir şakaydı, bir sorundu, hayatın oyun oynamanın sevinci için hafifçe riske atıldığı bir oyundu. IV

Sabahın erken saatlerinde _Wonder_ Guadalcanal kıyısı boyunca yakın bir şekilde uzanıyordu. Kara esintisinin son nefesi altında suda tembelce hareket ediyordu. Doğuda, yoğun bulut kütleleri güneydoğu ticaretlerinin yeniden başlayacağını, keskin
esintiler ve yağmur fırtınalarının eşlik edeceğini vaat ediyordu. Önde, _Wonder_ ile aynı rotada kıyı boyunca uzanan ve yavaşça geçilen küçük bir ketch vardı. Ancak bu _Willi-Waw_ değildi ve _Wonder_'daki Kaptan Ward, gözlüklerini indirerek ona _Kauri_ adını verdi.

Aşağıdan güverteye gelen Grief pişmanlıkla iç çekti.

"Keşke _Willi-Waw_ olsaydı" dedi.

"Yenilmekten nefret ediyorsun," dedi süper kargo gemisi Denby sempatik bir şekilde.

"Kesinlikle ediyorum." Grief durakladı ve gerçek bir neşeyle güldü. "Griffiths'in bir haydut olduğuna ve dün bana oldukça
iğrenç davrandığına dair kesin bir inancım var. 'İmzala,' dedi, 'tam olarak imzala, en alta ve
tarih at,' Ve Jacobsen, küçük fare, onunla birlikte durdu. Bu, tam bir korsanlıktı, Bully Hayes'in günleri yine aynıydı."

"Eğer işverenim olmasaydınız, Bay Grief, size
aklımdan geçenleri söylemek isterdim," diye araya girdi Yüzbaşı Ward.

"Hadi, tükür," diye teşvik etti Grief.

"Peki, o zaman--" Yüzbaşı tereddüt etti ve boğazını temizledi. "Sahip olduğunuz
tüm
parayla, sadece bir aptal sizin o iki köpekle yaptığınız
riski göze alırdı. Bunu neden yapıyorsunuz?"

"Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum, Yüzbaşı. Sadece istiyorum, sanırım. Ve yaptığınız herhangi bir şey için daha iyi bir sebep gösterebilir misiniz?"

"Bir gün bally kafan vurulacak," diye homurdandı Kaptan Ward, güverteye doğru yürürken ve Guadalcanar'ı kaplayan bulutların arasından başını yeni çıkarmış bir zirvenin yönünü alırken.

Kara esintisi son bir çabayla güçlendi ve _Wonder_,
suyun içinden hızla kayarak, _Kauri_'nin yanından geçip gitmeye başladı.
Selamlaşmalar oradan oraya uçuştu, sonra David Grief seslendi:

"_Willi-Waw_'dan bir şey gördün mü?"

Uçuk şapkalı ve çıplak bacaklı kaptan, yuvarlanan bir bükümle
soluk mavi _lava-lava_'yı beline daha sıkı bağladı ve tütün
suyunu üstüne tükürdü.

"Elbette," diye cevapladı. "Griffiths dün gece Savo'da yattı, domuz ve patates aldı ve su depolarını doldurdu. Uzun bir yolculuğa çıkacakmış gibi görünüyordu ama hayır dedi. Neden? Onu görmek mi istedin?"

"Evet; ama onu ilk sen görürsen beni gördüğünü söyleme."

Kaptan başını salladı ve düşündü ve daha hızlı gemiye ayak uydurmak için kendi güvertesinde ileri doğru yürüdü.

"Söyle!" diye seslendi. "Jacobsen bana bu öğleden sonra Gabera'ya geleceklerini söyledi. Bu gece orada yatıp tatlı patates alacaklarını söyledi."

"Gabera, Solomon Adaları'ndaki tek öncü gemi," dedi Grief, yelkenlisi iyice öne geçtiğinde. "Öyle mi, Kaptan Ward?"

Kaptan başını salladı.

"Ve bu taraftaki burnun hemen etrafındaki küçük koy, çürümüş bir demirleme yeri, değil mi?"

"Demirleme yeri yok. Her yer mercan kayalıkları ve sığlıklar ve kötü bir sörf. _Molly_'nin üç yıl önce parçalandığı yer orası."

Keder, sanki iç görüşüne bir vizyon çağırıyormuş gibi, bir dakika boyunca donuk gözlerle dümdüz önüne baktı. Sonra gözlerinin köşeleri kırıştı ve sarı bıyığının uçları bir gülümsemeyle kalktı.

"Gabera'ya demir atacağız," dedi. "Ve bu taraftaki küçük koya doğru koşacağız. Geçerken beni bir balina botuna bırakmanı istiyorum. Ayrıca, bana altı çocuk ver ve tüfekleri teslim et. Sabah olmadan gemiye geri döneceğim."

Kaptanın yüzü şüphe dolu bir ifadeye büründü ve bu ifade hızla bir sitem ifadesine dönüştü.

"Ah, sadece biraz eğlence, kaptan," Keder, bir yaşlı tarafından yaramazlık yaparken yakalanan bir okul çocuğunun özür dileyen havasıyla itiraz etti.

Yüzbaşı Ward homurdandı, ama Denby tamamen tetikteydi.

"Ben de gelmek istiyorum, Bay Grief," dedi.

Grief onaylayarak başını salladı.

"Birkaç balta ve çalı bıçağı getirin," dedi. "Ve bu arada,
birkaç parlak fener. Bakın, içlerinde yağ var."

V

Gün batımından bir saat önce _Wonder_ küçük körfezi yarıp geçti. Rüzgar
tazelenmişti ve canlı bir deniz oluşmaya başlamıştı. Sahile doğru olan sığlıklar
suyun çalkantısıyla çoktan beyaza dönmüştü,
daha uzakta olanlar ise henüz renksiz sudan başka bir belirti göstermiyordu.
Şunar rüzgara karşı gidip yelkenini ve ön yelkenini geri çektiğinde
balina teknesi açıldı. Altı tane namlulu Santa Cruz çocuğu, her biri bir tüfekle silahlanmış bir şekilde tekneye atladı. Fenerleri taşıyan Denby,
kıç çarşaflarına
atladı. Grief, onları takip ederek küpeştede durdu.

"Karanlık bir gece için dua et, kaptan," diye yalvardı.

"Başaracaksın," diye cevapladı Kaptan Ward. "Zaten ay yok ve
gökyüzü de olmayacak. Biraz da fırtınalı olacak."

Hava tahmini Grief'in yüzüne bir ışıltı gönderdi,
güneş yanığının altın rengini daha da belirginleştirdi. Süperkargonun yanına atladı.

"Çıkın!" diye emretti Kaptan Ward. "Baş yelkenleri çekin! Dümeninizi
yana! İşte! Sakin olun! O rotayı alın!"

_Wonder_ doldu ve Gabera'ya doğru uçarken,
altı küreği çeken ve Grief tarafından dümenlenen balina botu sahile doğru yöneldi. Mükemmel bir kayıkçılık becerisiyle,
bir balina botundan daha büyük hiçbir teknenin geçemeyeceği dar, kıvrımlı kanalı
aştı, ta ki sığlıklar ve yamaçlar denize doğru bakana ve sessiz, dalgalı sahile varana kadar.

Sonraki saat işlerle doluydu. Grief, yabani hindistancevizleri ve orman çalılıkları arasında dolaşırken ağaçları seçti.

"Bu ağacı kesin; şu ağacı kesin," dedi siyahlarına. "Hayır, şu diğerini kesin," dedi başını sallayarak.

Sonunda, kama şeklinde bir orman parçası temizlendi. Kumsala yakın bir yerde uzun bir palmiye kalmıştı. Kamanın tepesinde bir tane daha vardı.
Fenerler yakılıp iki ağaca kadar taşınıp sabitlendiğinde karanlık çöküyordu.

"Dıştaki fener çok yüksek." David Grief eleştirel bir şekilde inceledi.
"Yaklaşık on fit aşağıya koy, Denby."

VI

_Willi-Waw_ dişlerinde bir kemikle suda ilerliyordu,
çünkü geçen fırtınanın nefesi hala güçlüydü. Siyahlar,
puff en yüksek noktasındayken koşu sırasında indirilmiş olan büyük ana yelkeni yukarı doğru sallıyorlardı. Operasyonu denetleyen Jacobsen,
onlara halatları güverteye atıp beklemelerini, sonra da
rüzgaraltı pruvasına doğru ileri gitmelerini ve Griffiths'e katılmalarını emretti. Her iki adam da uçtukları karanlığın boş duvarına geniş gergin gözlerle baktılar,
kulakları görünmez kıyıdaki dalgaların sesi için gergindi. Bu ses sayesinde o an dümeni çeviriyorlardı.

Rüzgar daha hafifledi, bulutların uğultusu inceldi ve dağıldı ve yıldız ışığının loş parıltısında ormanla kaplı sahil belirdi. Önde ve
rüzgâraltında, engebeli bir kaya noktası belirdi. Her iki adam da oraya doğru ilerledi.

"Amboy Noktası," diye duyurdu Griffiths. "Yakınlarda bol su var.
Dümeni al, Jacobsen, rotayı belirleyene kadar. Hadi, harekete geç!"

Kıç tarafa doğru, yalınayak ve yalın bacaklı koşan, yağmur suyu az giysisinden damlıyor, ikinci kaptan dümendeki siyahlığı yerinden oynattı.

"Nasıl gidiyor?" diye seslendi Griffiths.

"Güneybatıya doğru!"

"Güneybatıya doğru gelsin! Anladın mı?"

"Tam üstüne bastın!"

Griffiths, Amboy Burnu'nun _Willi-Waw_'ın rotasına göre değişen ilişkisini düşündü.

"Ve yarı batı!" diye bağırdı.

"Ve yarı batı!" diye cevap geldi. "Tam üstüne bastın!"

"Sakin ol! Bu yeterli!"

"Sakin ol!" Jacobsen dümeni vahşiye çevirdi. "İyi dümen tutuyorsun dostum, kurtarabilir misin?" diye uyardı. "İyi değil dostum, senin lanet olası
kara kafanı uçururum."

Tekrar ileri gitti ve diğerine katıldı ve tekrar bulut yığını
kalınlaştı, yıldız parıltısı
kayboldu ve rüzgar yükseldi ve başka bir fırtınada
çığlık attı.

"Ana yelkene dikkat et!" Griffiths kaptanın kulağına bağırdı, aynı anda
ketch'in davranışını inceliyordu.

Üzerine bastırdı ve rüzgaraltı bariyeri altına aldı, bu sırada o da rüzgarın ağırlığını ölçüp rahatlığını araştırdı. Ilık deniz suyu, orada burada minik fosforlu küreciklerle, ayak bileklerini ve dizlerini yıkıyordu. Rüzgar daha yüksek bir notayla bağırdı ve her kefen ve direk
keskin bir şekilde koro halinde bir cevap verdi, _Willi-Waw_ daha da ileri ve aşağı bastırırken.

"Ana yelkeni aşağı indirin!" diye bağırdı Griffiths, zirve halatlarına sıçrayarak,
tutan siyahları iterek ve dönüşü atarak.

Gırtlak halatlarında Jacobsen de aynı görevi yapıyordu.
Büyük yelken
aşağı indi ve siyahlar, bağırıp çağırarak,
savaş yelkenine
kendilerini attılar. Karanlıkta gizlenen birini bulan kaptan,
birlikte duran eklemlerini yaratığın yüzüne fırlattı ve onu
işine yöneltti.

Fırtına yüksek perdeden devam etti ve küçük yelkeninin altında
_Willi-Waw_ hala köpürüyordu. İki adam yine öne çıktı ve
yağmurun yatay sürüşünde boşuna izlediler.

"İyiyiz," dedi Griffiths. "Bu yağmur uzun sürmeyecek. Işıkları
alana kadar bu rotayı tutabiliriz. On üç kulaçta demir at.
Böyle bir gecede kırk beş kulaçta demir atsan iyi olur. Ondan sonra ana yelkendeki
contaları tak. Buna ihtiyacımız olmayacak."

Yarım saat sonra yorgun gözleri iki ışığın bir anlığına görülmesiyle ödüllendirildi.

"İşte oradalar, Jacobsen. Dümeni ben alacağım.
Baş yelkenini aşağı indirip bırakmak için bekle. Zencileri zıplat."

Griffiths, dümenin tellerini elinde tutarak, iki ışık hizaya gelene kadar rotayı
tuttu, sonra aniden yönünü değiştirdi ve doğrudan onlara doğru yöneldi. Sörfün yuvarlanmasını ve kükremesini duydu, ancak
daha uzakta olduğuna karar verdi --Gabera'da olması gerektiği gibi.

Kaptanın korkmuş çığlığını duydu ve dümeni tüm gücüyle
aşağı doğru bastırıyordu ki _Willi-Waw_ çarptı. Aynı anda
ana direği pruvaya çarptı. Beş çılgın dakika izledi.
Tüm eller
tutuştu, gövde kabarıp kırılgan mercanlara
çarptı ve ılık denizler onları süpürdü.
_Willi-Waw_ gıcırdatarak ve çıtırdayarak sığlık yamasının üzerinden geçti ve
karşılaştırıldığında daha düz ve sığ kanalda sağlam bir şekilde durdu.

Griffiths, başını göğsüne dayamış bir şekilde, sessiz bir öfke ve
acı içinde, kamaranın kenarına oturdu. Bir keresinde yüzünü kaldırıp iki beyaz ışığa baktı, biri diğerinin üstünde ve mükemmel bir şekilde hizalıydı.

"İşte oradalar," dedi. "Ve burası Gabera değil. O zaman bu ne?"

Sörf hala kükrese de ve sığlık boyunca sıçrayan suları
ve üst dalgaları üzerlerine savursa da, rüzgar dindi ve yıldızlar belirdi.
Kıyıdan kürek sesleri geldi.

"Ne oldu?--bir deprem mi?" diye seslendi Griffiths. "Dip
tamamen değişti. Burada on üç kulaç derinlikte yüz kere demirledim. Sen misin, Wilson?"

Bir balina botu yanaştı ve bir adam küpeşteden atladı.
Griffiths, loş ışıkta yüzüne saplanan otomatik bir Colt buldu
ve başını kaldırdığında David Grief'i gördü.

"Hayır, daha önce hiç burada demirlemedin," diye güldü Grief. "Gabera, bin iki yüz poundluk o küçük meblağı toplar toplamaz
benim de orada olacağım noktanın hemen civarında. Makbuz için uğraşmayacağız. Notun burada ve hemen geri vereceğim."

"Bunu sen yaptın!" Griffiths, ani bir öfkeyle ayağa fırlayarak bağırdı. "Bu öncü ışıkları taklit ettin! Beni mahvettin ve--"

"Sakin ol! Sakin ol!" Grief'in sesi soğuk ve tehditkardı. "O bin iki yüz için seni rahatsız edeceğim, lütfen."

Griffiths'e göre, üzerine büyük bir acizlik çökmüş gibiydi.
Derin bir tiksintiyle ezilmişti--güneş diyarlarına ve güneş hastalığına, tüm çabalarının
boşluğuna, onu her şekilde yenen bu mavi gözlü,
altın rengi, üstün adama karşı bir tiksinti.

"Jacobsen," dedi, "para kutusunu açıp bu--bu kan emiciye--bin iki yüz pound öder misin?"

Bölüm İki - ALOYSIUS PANKBURN'ÜN GURURLU KEÇİSİ

I

Macera vaadine karşı uyanıktı, en yakın hindistan cevizi ağacının arkasından
beklenmeyen şeylerin ona
atlamasına her zaman hazırdı, yine de David Grief, Aloysius Pankburn'ü gördüğünde hiçbir uyarı almadı. Küçük vapur _Berthe_'deydi. Grief, teknesini takip etmek üzere bırakarak Raiatea'dan Papeete'ye kısa bir yolculuk için yola çıktı. Aloysius Pankburn'ü ilk gördüğünde, o biraz kafası karışık beyefendi, berber dükkanının yanındaki güverteler arasındaki küçük barda yalnız başına bir kokteyl içiyordu. Ve Grief, yarım saat sonra berberin elinden ayrıldığında, Aloysius Pankburn hala barın üzerinde asılı duruyordu ve tek başına içiyordu.

Şimdi, insanın tek başına içmesi iyi bir şey değildi ve Grief, geçen bakışlarına keskin bir inceleme
attı. Otuz yaşında, iyi yapılı, iyi giyimli ve dünya kataloğunda beyefendi olduğu açıkça görülen genç bir adam gördü. Ancak, dağınıklığın belli belirsiz ipucunda, içkiyi döken titreyen, istekli elinde ve gergin, kararsız gözlerinde, Grief kronik bir alkoliğin açıkça görülen izlerini okudu.

Akşam yemeğinden sonra tekrar Pankburn'e rastladı. Bu sefer güvertedeydi
ve genç adam, korkuluklara tutunmuş ve uzağa, birbirine yakın iki vapur sandalyesinde oturan bir erkek ve kadının belirsiz şekillerine bakarak sarhoş bir şekilde ağlıyordu. Keder, adamın kolunun kadının beline dolandığını fark etti. Aloysius Pankburn baktı ve ağladı.

"Ağlayacak bir şey yok," dedi Keder neşeyle.

Pankburn ona baktı ve derin bir kendine acıma gözyaşları döktü.

"Zor," diye hıçkırdı. "Zor. Zor. O adam benim işletme müdürüm. Onu
işe alıyorum. Ona iyi bir sikiş veriyorum. Ve o da bunu böyle kazanıyor."

"O halde, neden buna bir son vermiyorsun?" diye öğüt verdi Keder.

"Yapamam. Viskimi kapatırdı. O benim eğitimli hemşirem."

"Onu kov ve kafanı iç."

"Yapamam. Tüm paramı aldı. Alsaydım, bana içki almak için altı peni vermezdi."

Bu acıklı olasılık taze bir gözyaşı getirdi. Keder
ilgilendi. Tüm benzersiz durumlar arasında böyle birini asla hayal edemezdi.

"Bana bakmakla görevlendirilmişlerdi," diye ağlıyordu Pankburn, "beni içkiden uzak tutmakla. Ve bunu böyle yapıyorlar, gemide gevezelik edip kendimi ölüme içmeme izin veriyorlar. Bu doğru değil, diyorum. Bu doğru değil. Beni içmeme izin vermemek için benimle birlikte gönderildiler ve onları rahat bıraktığım sürece
hırsızca içmeme izin verdiler. Şikayet edersem bir
damla daha içmeme izin vermeyecekleri tehdidinde bulunuyorlar. Zavallı bir şeytan ne yapabilir? Ölümüm onların
başına olacak, hepsi bu. Aşağı in ve bana katıl."

Korkuluktaki kavramasını bıraktı ve Keder kolunu
yakalamasaydı düşecekti. Bir dönüşüm geçirmiş gibiydi, fiziksel olarak
katılaşmıştı, çenesini agresif bir şekilde öne doğru uzatmıştı ve
gözleri sertçe parlıyordu.

"Beni öldürmelerine izin vermeyeceğim. Ve pişman olacaklar. Onlara elli bin teklif ettim - daha sonra, elbette. Güldüler. Bilmiyorlar. Ama ben biliyorum." Ceketinin cebini karıştırdı ve loş ışıkta parıldayan bir nesne çıkardı. "Bunun anlamını bilmiyorlar. Ama ben biliyorum." Grief'e ani bir şüpheyle baktı. "Bundan ne çıkarıyorsun, ha? Bundan ne çıkarıyorsun?"

David Grief, alkolik bir sapkının çok seven genç bir çifti bakır bir çiviyle öldürdüğünün hızlı bir görüntüsünü yakaladı, çünkü elinde tuttuğu şey bakır bir çiviydi, belli ki eski moda bir gemi bağlantı elemanıydı.

"Annem içki alışkanlığımdan kurtulmak için burada olduğumu düşünüyor. O
bilmiyor. Doktora bir yolculuk yazması için rüşvet verdim.
Papeete'ye vardığımızda müdürüm bir yelkenli kiralayacak ve yelken açacağız.
Ama onlar rüya görmüyor. Bunun içkiden kaynaklandığını düşünüyorlar. Ben biliyorum. Sadece ben biliyorum.
İyi geceler efendim. Ben yatağa gidiyorum--eğer--şey--bir gece içkisi içmezseniz.
Son bir içki, biliyorsunuz."

II

Papeete'de takip eden haftada Keder, Aloysius Pankburn'ü çok sayıda ve tuhaf
görüntüledi. Küçük ada başkentindeki herkes de öyle; çünkü ne plaj ne de Lavina'nın pansiyonu
yıllardır bu kadar rezil olmamıştı. Öğle vakti, başı açık, sadece
yüzme şortuyla Aloysius Pankburn, Lavina'dan ana caddeden aşağı doğru
koştu. _Berthe_'den bir itfaiyeciyle birlikte _Folies Bergeres_'te planlanan dört rauntluk bir maçta eldivenlerini giydi ve ikinci rauntta nakavt oldu. Kendini iki fitlik bir su birikintisine
boğmaya çalıştı, sarhoş bir şekilde ve muhteşem bir şekilde
rıhtımda duran _Mariposa_'nın donanımına
elli fit yükseklikten daldı ve _Toerau_ adlı tekneyi satın alma fiyatından daha fazlasına kiraladı ve ancak yöneticisinin anlaşmayı onaylamayı finansal olarak reddetmesiyle kurtuldu.
Pazarda yaşlı kör cüzzamlıyı satın aldı ve ekmek meyvesi, muz ve tatlı patatesleri o kadar düşük fiyatlara sattı ki jandarmalar pazarlık avcısı yerlilerin akınına uğramamak için çağrıldı. Bu konuda, jandarmalar onu üç kez isyankar davranışları nedeniyle tutukladılar,
ve üç kez de müdürü ihtiyaç sahibi bir sömürge yönetiminin verdiği para cezalarını ödeyecek kadar uzun süre sevişmeyi bıraktı.

Sonra _Mariposa_ San Francisco'ya doğru yola çıktı ve gelin odasında müdür ve eğitimli hemşire vardı, yeni evli. Ayrılmadan önce, müdür düşünceli bir şekilde Aloysius'a sekiz tane beş poundluk banknot verdi, öngörülen sonuç Aloysius'un birkaç gün sonra uyandığında kendini iflas etmiş ve tehlikeli bir şekilde deliryum tremens'e yakın bulduğu oldu.
Güney Pasifik'teki haydutların ve haylazların arasında bile iyi kalbiyle ünlü olan Lavina, onu korudu ve geri dönen istihbaratına ne müdür ne de maaşını ödeyecek para olmadığı bilgisini asla sızdırmadı.

Bundan birkaç akşam sonra David Grief, _Kittiwake_'in arka güverte tentesinin altında uzanmış ve Papeete _Avant-Coureur_'un yetersiz sütunlarını boş boş taramış, aniden doğrulup neredeyse gözlerini ovuşturdu. İnanılmazdı ama işte oradaydı. Eski South
Seas Romance ölmemişti. Şunu okudu:

İSTENİYOR--Pasifik'teki bilinmeyen bir adaya
taşıma ve ganimeti götürmek için tesisler karşılığında, beş milyon frank değerindeki gömülü hazinenin yarı hissesini takas etmek. Lavina'da FOLLY'yi isteyin.

Grief saatine baktı. Daha erkendi, sadece sekizdi.

"Bay Carlsen," diye seslendi parlayan bir boruya doğru. "Balina teknesi için mürettebatı çağırın. Ben karaya çıkıyorum."

Norveçli arkadaşının boğuk sesi öne doğru yükseldi ve yarım düzine iri yarı Rapa Adalısı şarkı söylemeyi bırakıp tekneye bindi.

"Sanırım Folly'yi görmeye geldim, Bay Folly," dedi David Grief Lavina'ya.

Başını çevirip iki açık odanın karşısındaki muhteşem mutfağa yerel bir emir
verdiğinde gözlerindeki hızlı ilgiyi fark etti.
Birkaç dakika sonra çıplak ayaklı bir yerli kız içeri girdi ve başını salladı.

Lavina'nın hayal kırıklığı apaçıktı.

"Kittiwake'e uğrayacaksın, değil mi?" dedi. "Ona aradığını
söylerim."

"O zaman o bir _o mu?_" diye sordu Grief.

Lavina başını salladı.

"Umarım onun için bir şeyler yapabilirsiniz, Kaptan Grief. Ben sadece iyi huylu bir kadınım. Bilmiyorum. Ama sevimli bir adam ve belki de doğruyu söylüyordur; bilmiyorum. Siz anlayacaksınız. Benim gibi yumuşak kalpli bir aptal değilsiniz. Size bir kokteyl hazırlayayım mı?"

III

Teknesine geri dönmüş ve üç aylık bir derginin altında bir güverte sandalyesinde uyuklayan David Grief, geminin üzerinden gelen hıçkırıklı, uyuşuk bir sesle uyandı. Gözlerini açtı. Çeyrek mil uzaklıktaki Şili kruvazöründen sekiz çan sesi duyuldu. Gece yarısıydı. Geminin üzerinden bir su sesi ve bir başka uyuşuk ses duyuldu. Ona yarı amfibi, yarı da kendi kendine ağlayan ve kederini genel evrene sızlanarak söyleyen bir adamın sesleri gibi geldi.

David Grief bir sıçramayla alçak raylara ulaştı. Aşağıda, 
slubbering sesinin merkezinde, tedirgin bir fosforesans alanı vardı. Eğilerek,
elini bir adamın koltuk altına kilitledi ve çekiştirip
çekerek ve hızla değişen tutuşlarla, Aloysius
Pankburn'un çıplak bedenini güverteye çekti.

"Bir sou-markee'm yoktu," diye şikayet etti. "Yüzmek zorundaydım ve
gemi yolunu bulamadım. Çok sefil bir durumdu. Affedersiniz. Eğer
bedenime koyacak bir havlun ve sert bir içkin varsa,
daha kendim olurum. Ben Bay Delilik'im ve sen de sanırım,
dışarıdayken beni ziyaret eden Kaptan Keder'sin. Hayır, sarhoş değilim. Üşümüş de değilim. Bu titremek değil. Lavina bugün bana sadece iki içki verdi.
Dehşetin kıyısındayım, hepsi bu ve
bir şeyler görmeye başlamıştım ki,
geçidi bulamadım. Beni aşağıya götürürsen çok
minnettar olurum. İlanımı cevaplayan tek kişi sensin."

Sıcak gecede acınası bir şekilde titriyordu ve aşağıda, kabinde, havlusunu almadan önce, Keder elinde yarım bardak viski olmasını sağladı.

"Şimdi ateşe başla," dedi Keder, misafirine bir gömlek ve bir çift ördek pantolonu giydirdiğinde. "Bu ilan ne? Dinliyorum."

Pankburn viski şişesine baktı, ama Grief başını iki yana salladı.

"Tamam, Kaptan, şerefimden geriye ne kaldıysa ona dayanarak söylüyorum ki
sarhoş değilim--en ufak bir sarhoşluk bile yok. Ayrıca, sana söyleyeceğim şey
doğru ve kısa bir şekilde söyleyeceğim, çünkü senin bir iş ve eylem adamı olduğun bana açık. Aynı şekilde, kimyan da iyi. Senin için
alkol hiçbir zaman her hücreni kemiren bir milyon kurtçuk olmadı.
Hiç cehenneme gitmedin. Ben şimdi oradayım. Kavruluyorum. Şimdi dinle.

"Annem hayatta. İngiliz. Avustralya'da doğdum. York ve Yale'de eğitim gördüm. Sanat ustasıyım, felsefe doktoruyum ve iyi değilim. Dahası, alkoliğim. Sporcuydum. Eskiden açık havada yüz on fit kuğu dalışı yapardım. Birkaç amatör rekorum var. Ben bir balığım. İlk Caville'den sürüngen dalışını öğrendim. Dalgalı bir denizde otuz mil yol kat ettim. Başka bir rekorum daha var. Yaşlarımda herhangi bir adamdan daha fazla viskiyi cezalandırdım. Bir içki fiyatına senden altı peni çalarım. Son olarak, sana gerçeği söyleyeceğim.

"Babam Amerikalıydı - Annapolis'li bir adamdı. İsyan Savaşı'nda bir deniz harp okulu öğrencisiydi. 1966'da _Suwanee_'de teğmendi. Kaptanı Paul Shirley'di. '66'da Suwanee, bahsetmek istemediğim Pasifik'teki bir adada kömür ikmali yaptı, o zamanlar var olmayan ve ismi verilmeyecek bir himaye altında. Karaya çıktıklarında, bir meyhanenin barının arkasında babam üç bakır çivi gördü - gemi çivileri."

David Grief sessizce gülümsedi.

"Ve şimdi sana kömür ikmal istasyonunun ve sonrasında gelen himayenin adını söyleyebilirim," dedi.

"Ve üç çivinin?" diye sordu Pankburn aynı sessizlikle. "Devam et, çünkü artık onlar benim elimde."

"Elbette. Peenoo-Peenee'deki Alman Oscar'ın barının arkasındaydılar. Johnny Black, öldüğü gece onları yelkenlisinden getirmişti. Batıya doğru uzun bir yolculuktan yeni dönmüştü, beche-de-mer balıkçılığı ve
sandal ağacı ticareti yapıyordu. Bütün sahil bu hikayeyi biliyor."

Pankburn başını iki yana salladı.

"Devam et," diye ısrar etti.

"Elbette benim zamanımdan önceydi," diye açıkladı Grief. "Sadece
duyduğumu anlatıyorum. Sonra, her yönden batıdan gelen Ekvador kruvazörü geldi ve
eve doğru yola koyuldu. Subayları dikenleri tanıdı. Johnny
Black ölmüştü. Arkadaşını ve seyir defterini ele geçirdiler. Batıya doğru
gitti. Altı ay sonra, tekrar eve doğru yola koyuldu ve
Peenoo-Peenee'ye uğradı. Başarısız olmuştu ve hikaye sızdı."

"Devrimciler Guayaquil'e doğru yürürken," diye devam etti Pankburn, "şehrin savunulmasının umutsuz olduğuna inanan federal subaylar, hükümetin hazine sandığını tuzladı, bir milyon dolar değerinde altındı, ama hepsi İngiliz sikkelerindendi ve
Amerikan yelkenlisi _Flirt_'e koydular. Gün ışığında yola çıkacaklardı. Amerikalı kaptan gecenin bir yarısı dışarı çıktı. Hadi."

"Eski bir hikaye," diye devam etti Grief. "Limanda başka bir gemi yoktu. Federal liderler kaçamadı. Sırtlarını duvara dayadı ve şehri tuttular. Quito'dan zorla yürüyen Rohjas Salced kuşatmayı kaldırdı. Devrim bozuldu ve Ekvador donanmasını oluşturan tek eski vapur _Flirt_'in peşine düştü. Onu, Banks Grubu ile Yeni Hebridler arasında yakaladılar,
ve
ve tehlike sinyalleri gönderiyorlardı. Kaptan bir gün önce ölmüştü - karasu humması."

"Peki ya ikinci kaptan?" diye meydan okudu Pankburn.

"Bir hafta önce, ikinci kaptan yerliler tarafından Banks'lerden birinde, su almak için bir tekne gönderdikleri zaman öldürülmüştü. Hiçbir denizci
kalmamıştı. Adamlar işkenceye tabi tutuldu. Bu uluslararası hukukun ötesindeydi.
İtiraf etmek istediler ama yapamadılar. Sahildeki ağaçlardaki üç dikenden bahsettiler ama adanın nerede olduğunu bilmiyorlardı. Batıya, çok batıya, bildikleri tek şey buydu. Hikaye artık iki şekilde ilerliyor. Birincisi, hepsinin işkence altında öldüğü. Diğeri ise,
hayatta kalanların seren direğine savrulduğu. Her neyse, Ekvadorlu kruvazör hazine olmadan eve gitti. Johnny Black üç çiviyi Peenoo-Peenee'ye getirdi ve Alman Oscar'a bıraktı, ama onları nasıl ve
nerede bulduğunu hiç söylemedi."

Pankburn viski şişesine dikkatle baktı.

"Sadece iki parmak," diye sızlandı.

Keder düşündü ve yetersiz bir içki koydu. Pankburn'ün gözleri parladı ve
yeni bir hayat buldu.

"Ve işte burada eksik detaylarla ben devreye giriyorum," dedi. "Johnny
Black söyledi. Babama söyledi. Peenoo-Peenee'de ölmeden önce Levuka'dan ona yazdı. Babam Valparaiso'da bir gece hayatını kurtarmıştı. Thursday Adası'ndan, Yeni Gine'nin kuzeyinde yeni alanlar arayan bir Çinli incici, üç çiviyi bir zenciyle takas etti. Johnny Black onları bakır ağırlığı karşılığında satın aldı. O da Çinliden daha fazla rüya görmedi, ama geri dönerken _Flirt_'ün eşinin öldürüldüğü plajda
şahin gagalı kaplumbağa için durdu. Ama o öldürülmedi. Banks Adalılar onu esir aldılar ve plajdaki kavgada ok yarası nedeniyle çene kemiğinin nekrozu nedeniyle ölüyordu. Ölmeden önce hikayeyi Johnny Black'e anlattı. Johnny Black babama Levuka'dan yazdı. İpinin ucundaydı - kanser. Babam, on yıl sonra, _Perry_'nin kaptanı olduğunda, Alman Oscar'dan dikenleri aldı. Ve babamdan, son vasiyetname, bilirsiniz, dikenler ve veriler geldi. Üç dikenin
ağaçlara çakıldığı
adanın, plajın enlem ve boylamını biliyorum. Dikenleri şimdi Lavina'nın evinde. Enlem ve boylam kafamda. Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Balık gibi," Grief'in anında verdiği karar. "Baban neden gidip
kendisi almadı?"

"İhtiyacı yoktu. Bir amcam öldü ve ona bir servet bıraktı. Donanmadan emekli oldu, Boston'daki eğitimli hemşire salgınına yakalandı ve annem boşandı. Ayrıca, yaklaşık otuz bin dolarlık bir gelirin varisi oldu ve Yeni Zelanda'da yaşamaya gitti. Ben, babam geçen yıl ölene kadar, yarı zamanlı Yeni Zelanda, yarı zamanlı Amerika Birleşik Devletleri arasında bölündüm. Şimdi annem beni tamamen sahiplendi. Bana parasını bıraktı --ah, birkaç milyon-- ama annem içki yüzünden veliler atadı. Her türlü paraya sahibim ama bana dağıtılanın dışında bir kuruşa dokunamam. Ama içkimle ilgili bahşişi alan yaşlı adam, bana üç iğneyi ve bunlarla ilgili verileri bıraktı. Annem bilmeden avukatları aracılığıyla yaptı;
hayat sigortasından daha iyi olduğunu ve gidip almaya cesaretim olsaydı
ölene kadar arka dişlerimi suyla yıkayabileceğimi söyledi. Koruyucularımın
ellerinde milyonlar, krematoryuma benden önce giderse
benim olacak annemin şekelleri, çıkarılmayı bekleyen bir milyon daha ve bu arada günde iki içki için Lavina'ya yalvarıyorum.
Cehennem, değil mi?--susuzluğumu düşündüğünüzde."

"Ada nerede?"

"Buradan çok uzakta."

"Adını söyle."

"Hayatın pahasına bile olsa, Kaptan Keder. Bundan
kolayca yarım milyon kazanıyorsun. Benim talimatlarımla yelken açacaksın ve denize açılınca
ve yola koyulunca sana söyleyeceğim, daha önce değil."

Grief omuzlarını silkti ve konuyu kapattı.

"Sana bir içki daha verdiğimde tekneyi seninle birlikte kıyıya göndereceğim,"
dedi.

Pankburn şaşırmıştı. En az beş dakika kendi kendine
tartıştı, sonra dudaklarını yaladı ve teslim oldu.

"Gitmeye söz verirsen, sana şimdi söylerim."

"Elbette gitmeye hazırım. Bu yüzden sana sordum. Adanın adını söyle."

Pankburn şişeye baktı.

"Şimdi içeceği alacağım, Kaptan."

"Hayır almayacaksın. Karaya çıkarsan o içki senin içindi. Bana
adayı söyleyeceksen, bunu ayık kafanla yapmalısın."

"Francis Adası, eğer istersen. Bougainville ona Barbour
Ada adını verdi."

"Orada, Küçük Mercan Denizi'nde yapayalnız," dedi Grief. "Biliyorum. Yeni İrlanda ile Yeni Gine arasında yer alır. Şimdi çürümüş bir delik,
ama _Flirt_ dikenleri çaktığında ve
Çinli incici bunları takas ettiğinde her şey yolundaydı. Upolu plantasyonları için işçi
toplayan _Castor_ adlı vapur iki yıl önce orada tüm adamlarıyla birlikte kesildi. Kaptanını iyi tanırdım. Almanlar bir kruvazör gönderdi, çalılıkları bombaladı, yarım düzine köyü yaktı, birkaç zenci ve bir sürü
domuz öldürdü ve--hepsi bu kadardı. Zenciler orada her zaman kötüydüler, ama
kırk yıl önce gerçekten kötüleştiler. O zaman bir balina avcısını kestiler. Bakalım? Adı neydi?"

Kitaplığa doğru yürüdü, hantal "Güney Pasifik Rehberi"ni çıkardı ve sayfalarını karıştırdı.

"Evet. İşte burada. Francis veya Barbour," diye göz gezdirdi. "Yerliler savaşçı ve
hain--Melanezyalı--yamyamlar. Balina gemisi _Batı_ kesildi--adı buydu. Sığlıklar--noktalar--demirleme yerleri--ah, Redscar, Owen Koyu,
Likikili Koyu, daha çok buna benziyor; derin girinti, mangrov
bataklıkları, beyaz yara izi uçurumda batı-güneybatıya doğru uzandığında dokuz kulaçta iyi tutunma." Keder başını kaldırdı. "Bu senin plajın, Pankburn, yemin ederim."

"Gidecek misin?" diye sordu diğeri hevesle.

Keder başını salladı.

"Bana iyi geliyor. Şimdi eğer hikaye yüz milyonlar veya buna benzer çılgın bir miktar olsaydı, bir an bile bakmazdım. Yarın yelken açacağız, ama bir düşünceyle. Kesinlikle
emrim altında olacaksın."

Ziyaretçisi kesin ve neşeyle başını salladı.

"Ve bu içki yok demek."

"Bu oldukça zor," diye sızlandı Pankburn.

"Benim şartlarım. Sana zarar gelmemesini sağlayacak kadar iyi bir doktorum.
Ve çalışacaksın - sıkı çalışma, denizci işi. Düzenli
nöbetler ve her şey olacak, ama bizimle birlikte kıçta yemek yiyeceksin ve uyuyacaksın."

"Oldu." Pankburn anlaşmayı onaylamak için elini uzattı. "Eğer beni
öldürmezse," diye ekledi.

David Grief cömertçe üç parmak içkiyi bardağa döktü ve
uzattı.

"O zaman işte son içkin. Al şunu."

Pankburn'ün eli yarı yarıya dışarı çıktı. Ani bir kararlılık spazmıyla tereddüt etti, omuzlarını geriye attı ve başını dikleştirdi.

"Sanırım yapmayacağım," diye başladı, sonra arzunun
kemirgenine güçsüzce teslim olarak, sanki geri çekilmesinden korkuyormuş gibi aceleyle cama uzandı.

IV

Societies'deki Papeete'den Küçük Mercan Denizi'ne kadar uzun bir yolculuk--100 batı boylamından 150 doğu boylamına--kuş uçuşu
Atlantik'i aşmaya eşdeğer. Ancak _Kittiwake_
kuş uçuşu
gitmedi. David Grief'in sayısız ilgisi onun rotasını birçok kez değiştirdi. Hindistan cevizi kolonileştirme ve dikme amacıyla ıssız Gül Adası'na bir göz atmak için durdu. Sonra, Tui Manua'ya saygılarını sundu. Doğu Samoa'nın ve ölmekte olan kralın üç adasının ticaret tekelinden bir pay almak için
bir entrika başlattı.
Apia'dan birkaç yardım görevlisi ve bir yük ticaret malı
Gilberts'e taşıdı. Ontong-Java Atolü'ne göz attı, Ysabel'deki
plantasyonlarını inceledi ve kuzeybatı Malaita'nın
tuzlu su şeflerinden topraklar satın aldı. Ve bu dolambaçlı yol boyunca
Aloysius Pankburn'ü bir adam yaptı. O susamış, kıç tarafta yaşamasına rağmen, sıradan bir denizcinin işini yapmak zorundaydı. Ve sadece dümenini ve gözetleme yerini almakla,
çamaşırları ve halatları çekmekle kalmıyor, aynı zamanda en kirli ve en zorlu görevler ona veriliyordu. Bir çavuşun sandalyesinde yukarı doğru sallanarak, direkleri sıyırıyor ve
aşağı doğru iniyordu. Güverteyi Holystone ile temizlemek veya taze limonlarla
ovalamak sırtını ağrıtıyor ve zayıf, gevşek kaslarını geliştiriyordu.
Kittiwake demir attığında ve bakır tabanı yerli mürettebat tarafından
kakao-fındığı kabuklarıyla ovalandığında, onlar dalıp bunu su altında yaptıklarında,
Pankburn vardiyasında ve vardiyadaki herkes kadar çok kez aşağı gönderildi.

"Kendine bak," dedi Grief. "Gemiye bindiğin zamankinin iki katısın. Tek bir içki bile içmedin, ölmedin ve zehir
senden oldukça iyi çıktı. İşin özü bu. Eğitimli hemşirelerden ve işletme yöneticilerinden daha iyidir. Susamışsan işte. Dudaklarını buna çarp."

Grief, kalın arkalı kın bıçağının birkaç ustaca darbesiyle,
kabuğu soyulmuş bir kakao cevizinin ucundan üçgen bir kabuk parçası çıkardı. Hafif sütlü ve köpüren ince, soğuk sıvı ağzına kadar köpürdü. Pankburn eğilerek doğal
kupasını aldı, başını geriye attı ve kabuk boşalana kadar geri tuttu. Her gün bu fındıklardan bol bol içti. Altmış yaşında bir Yeni Hebrid çocuğu olan siyah kâhya ve on bir yaşındaki Lark Adalı yardımcısı, sürekli olarak ona içecek verilmesini sağladı.

Pankburn bu zor işe itiraz etmedi. İşini yiyip bitiriyordu, asla
kaçmıyordu ve bir emre itaat etmek için
atlayan yerli denizcileri her zaman yeniyordu. Ancak, sisteminden alkolü
atma dönemindeki acıları gerçekten kahramancaydı. Zehrin son kırıntısı bile
dışarı atıldığında, arzu, bir saplantı olarak, kafasında kalıyordu. Bu yüzden, şerefi
üzerine, Apia'ya kıyıya çıktığında,
ticarette stoklarını
içerek meyhaneleri işsiz bırakmaya
çalıştı. Ve böylece, sabahın ikisinde, David Grief onu
Charley Roberts tarafından düzensizce
atıldığı Tivoli'nin önünde buldu. Aloysius, eskiden olduğu gibi, üzüntülerini
yıldızlara söylüyordu. Ayrıca, daha somut olarak, ritmi, Charley Roberts'ın pencerelerinden
indirdiği
muhteşem bir doğrulukla
mercan taşı kaldırım taşlarıyla vurguluyordu. David Grief onu götürdü, ama ancak ertesi sabah eline aldı. _Kittiwake_'in güvertesindeydi ve orada
anaokulu havasında hiçbir şey yoktu. Keder ona çıplak yumruklarla vurdu, yumrukladı
ve cezalandırdı - ona hayatında aldığı en kötü dayağı attı.

"Ruhunun iyiliği için, Pankburn," darbelerini vurgulama şekliydi. "Annenizin iyiliği için. Ondan sonra gelecek olan nesiller için. Dünyanın, evrenin ve henüz var olmamış tüm insan ırkının iyiliği için. Ve şimdi, dersi iyice kavramak için, her şeyi tekrar yapacağız. Bu, ruhunuzun iyiliği için; ve bu, annenizin hatırı için; ve bu, hayal bile edilemeyen ve doğmamış küçük çocuklar için, onların hatırı için ve sevginin hatırı için, sizinle işim bittiğinde sizin olacak erkekliğin kirası için. Gel ve ilacınızı alın. Sizinle işim henüz bitmedi. Daha yeni başladım. Şimdi açıklayacağım
birçok başka sebep daha var." Kahverengi denizciler, siyah uşak ve aşçı bakıp sırıttılar. Onlardan çok uzakta, beyaz adamların gizemli ve anlaşılmaz yollarından herhangi birinin sorgulanması vardı. Carlsen'a gelince, kaptan, işvereninin uyguladığı muameleye
acımasızca uyum sağlıyordu; oysa
süperkargo Albright sadece bıyığıyla oynuyor ve gülümsüyordu. Onlar
deniz adamlarıydı. Zorlu hayatlar yaşıyorlardı. Ve alkol, hem kendisinde hem de
diğer adamlarda, doktor okullarında öğretilmeyen yollarla
baş etmeyi öğrendikleri bir sorundu.

"Oğlum! Bir kova temiz su ve bir havlu," diye emretti Grief, bitirdiğinde. "İki kova ve iki havlu," diye ekledi, kendi
ellerine bakarken. "Çok güzelsin," dedi Pankburn'e. "Her şeyi mahvettin.
Zehiri tamamen senden çıkardım. Ve şimdi de oldukça kötü kokuyorsun. Her şeye yeniden başlamalıyız. Bay Albright! Şu eski zincir yığınını biliyorsun, tekne iskelesinin sahilinde. Sahibini bul, satın al ve gemiye getir. Yüz elli kulaç kadar olmalı. Pankburn! Yarın sabah pasını
vurmaya başla. Bunu yaptıktan sonra zımparalayacaksın. Sonra da boyayacaksın.
Ve o zincir yeni gibi pürüzsüz olana kadar başka hiçbir şey yapmayacaksın."

Aloysius Pankburn başını salladı.

"Bırakıyorum. Francis Adası benim için cehenneme gidebilir. Kölecilikle
işim bitti. Lütfen beni hemen kıyıya çıkar. Ben beyaz bir adamım. Bana böyle
davranamazsın."

"Bay Carlsen, Bay Pankburn'ün gemide kalmasını sağlayacaksın."

"Bunun için seni kıracağım!" diye bağırdı Aloysius. "Beni durduramazsın."

"Sana bir dayak daha atabilirim," diye cevapladı Grief. "Ve sana bir şey söyleyeyim, âşık herif, eklemlerim dayandığı sürece veya zincir pasını çekiçlemek için can attığın sürece seni yalamaya devam edeceğim. Seni elime aldım ve bunu yapmak için seni öldürmem gerekse bile seni bir adam yapacağım. Şimdi aşağı in ve kıyafetlerini değiştir. Bu öğleden sonra bir çekiçle dönmeye hazır ol. Bay Albright, hemen o zinciri gemiye al. Bay Carlsen, tekneleri kıyıya gönder. Ayrıca, gözünü Pankburn'den ayırma. Eğer devrilme veya sarsıntı belirtileri gösterirse, ona bir
çimdik at --küçük bir tane. Dün geceden sonra buna ihtiyacı olabilir."

V

Kalan zaman boyunca _Kittiwake_ Apia Aloysius Pankburn'de yattı
zincir pasını dövdü. Günde on saat dövdü. Ve Gilberts'e kadar olan uzun yolda
hâlâ dövdü.

Sonra zımparalama geldi. Yüz elli kulaç dokuz yüz fittir ve bu uzunluktaki her halka daha önce hiç olmadığı kadar
düzeltildi ve cilalandı. Ve son halka ikinci kat siyah boyasını aldığında, kendini ilan etti.

"Hadi daha fazla kirli iş yap," dedi Grief'e. "Öyle diyorsan diğer zincirleri elden geçireceğim. Ve artık benim için endişelenmene gerek yok. Bir damla daha
almayacağım. Eğitim alacağım. Beni yendiğinde gururlu keçimi aldın, ama sana söyleyeyim, bunu sadece geçici olarak aldın.
Eğitim! O zincir kadar sert ve temiz olana kadar eğitim alacağım. Ve bir gün, Bay David
Keder, bir yerde, bir şekilde, seni beni yaladığın gibi yalayacağım şekilde olacağım. Yüzünü kendi zencilerin seni
tanıyamayacak kadar ezeceğim."

Keder sevinçliydi.

"Şimdi bir erkek gibi konuşuyorsun," diye bağırdı. "Beni
yakalamanın tek yolu bir erkek olmak. Ve sonra, belki--"

Diğerinin bu öneriyi anlaması umuduyla durakladı. Aloysius onu yokladı ve aniden gözlerinde aydınlanmaya benzer bir şey
parladı.

"Ve sonra istemeyeceğim, öyle mi demek istiyorsun?"

Keder başını salladı.

"Ve laneti de bu," diye yakındı Aloysius. "Gerçekten istemeyeceğime inanıyorum. Anlıyorum. Ama yine de devam edip kendimi
düzelteceğim."

Kederin yüzündeki sıcak, güneş yanığı parıltısı daha da ısınmış gibiydi. Eli
söndü.

"Pankburn, seni şu an bunun için seviyorum."

Aloysius eli kavradı ve başını hüzünlü bir samimiyetle salladı.

"Keder," diye yas tuttu, "keçimi aldın, gururlu keçimi aldın ve
korkarım ki kalıcı olarak aldın."

VI

Bunaltıcı bir tropik günde, uzak güneydoğu ticaretinin son titreşimi
sönüp kuzeybatı musonunun mevsimsel değişimi
başlarken, _Kittiwake_ deniz kenarının üzerinde Francis Adası'nın ormanlarla kaplı kıyısını
yükseltti.

Pusula yatakları ve dürbünle Keder, Redscar'ı işaretleyen yanardağı
tespit etti, Owen Körfezi'ni geçti ve Likikili Körfezi'nin girişindeki
son esintiyi kaybetti. İki balina botu dışarıda ve çekmede ve
Carl-sen önden çekerken, _Kittiwake_ yavaşça derin ve dar bir girintiye girdi. Plaj yoktu. Mangrovlar suyun kenarından başlıyordu ve arkalarında,
burada
engebeli kaya zirveleriyle kırılmış dik orman yükseliyordu. Bir milin sonunda, uçurumdaki beyaz yara batı-güneybatıya doğru uzandığında, kurşun "Dizin"i haklı çıkardı
ve çapa dokuz kulaç derinliğe indi.

O günün geri kalanında ve ertesi günün öğleden sonrasına kadar
Kittiwake'te kalıp beklediler. Hiçbir kano görünmedi.
İnsan yaşamına dair hiçbir belirti yoktu. Bir balığın ara sıra sıçraması veya
kakaduların çığlıkları dışında, başka hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ancak bir keresinde, uçtan uca on iki inçlik devasa bir kelebek direklerinin üzerinden uçtu ve karşıdaki ormana doğru sürüklendi.

"Bir tekneyi kesilmek üzere göndermenin bir anlamı yok," dedi Grief.

Pankburn inanmazdı ve eğer botu ödünç alamazsa
tek başına yüzmek için gönüllü oldu.

"Alman kruvazörünü unutmamışlar," diye açıkladı Grief. "Ve bahse girerim ki
şu anda o çalılıklarda insanlar canlanıyordur. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Carlsen?"

Adaların o deneyimli maceracısı, buna kesinlikle katılıyordu.

İkinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Grief, suya bir balina botu
gönderilmesini emretti.
Pruvada yerini aldı, ağzında canlı bir sigara
ve elinde kısa bir dinamit çubuğu vardı, çünkü bir sürü balığı vurmaya kararlıydı. Yarım düzine Winchester, kıç tarafına
yerleştirildi. Dümeni ele geçiren Albright, elinin altında bir Mauser'e sahipti. İçeriye ve bitki örtüsünün yeşil duvarı boyunca ilerlediler. Bazen
derin bir sessizlik içinde küreklere yaslandılar.

"İkiye bir oranında çalılık onlarla kaynıyor - pound cinsinden," diye fısıldadı Albright.

Pankburn bir an daha dinledi ve bahsi kabul etti. Beş dakika sonra
bir kefal sürüsü gördüler. Kahverengi kürekçiler küreklerini tuttular. Keder
kısa fitili sigarasına değdirdi ve çubuğu fırlattı. Fitil o kadar kısaydı ki
suya
düştükten hemen sonra patladı. Ve aynı anda çalılık canlandı.
Vahşi meydan okuma çığlıkları duyuldu ve siyah ve çıplak bedenler mangrovların arasından maymunlar gibi
sıçradı.

Balina teknesindeki tüm tüfekler kaldırıldı. Sonra bekleme başladı. Yüz tane siyah, bazıları eski Snider'larla silahlanmış ama büyük kısmı
tomahawk'larla, ateşte sertleştirilmiş mızraklarla ve kemik uçlu oklarla silahlanmış,
körfezden yükselen köklerin üzerinde kümelenmişti. Hiçbir kelime konuşulmadı.
Her grup, birbirini yirmi fitlik suyun üzerinden izliyordu. Yaşlı, tek gözlü, kıllı yüzlü bir siyah, kalçasına bir Snider dayadı, namluyu Albright'a doğrulttu, Albright da onu Mauser'le örttü. Bu tablo birkaç dakika sürdü. Yaralı balıklar yüzeye çıktı veya yarı sersemlemiş bir şekilde berrak derinliklerde mücadele etti.

"Her şey yolunda, çocuklar," dedi Grief sessizce. "Silahlarınızı bırakın ve
siz de yanınıza alın. Bay Albright, tütünü o tek gözlü canavara atın."

Rapa adamları balıkları avlamak için dalarken, Albright kıyıya bir demet ticaret tütünü attı. Tek gözlü adam başını salladı ve yüz hatlarını cana yakınlık göstermeye çalışarak kıvırdı. Silahlar indirildi, yaylar bükülmedi
ve oklar tekrar okluklarına kondu.

Grief, kürek çekerek gemiye geri dönerken, "Tütünü biliyorlar," diye duyurdu. "Ziyaretçilerimiz olacak. Bir kasa tütün çıkaracaksınız, Bay Albright ve birkaç tane de çakı. Şimdi bir kano var."

Yaşlı Tek Göz, bir şef ve lidere yakışır şekilde, tek başına kürek çekti ve kabilenin geri kalanı için tehlikeyle karşı karşıyaydı. Carlsen, ziyaretçinin kalkmasına yardım etmek için
tırabzana doğru eğilirken başını çevirdi ve şöyle dedi:

"Parayı çıkardılar, Bay Keder. Yaşlı dilenci parayla dolu."

Tek Göz güverteye doğru sendeledi, yatıştırıcı bir şekilde sırıttı ve üstesinden geldiği ama hala onu ele geçiren korkuyu
saklayamadı. Bir bacağı sakattı ve bunun nedeni, kalçasından dizine kadar uzanan, birkaç santim derinliğindeki korkunç bir yara iziydi. Hiçbir giysi giymedi,
bir ip bile, ama burnu, bir düzine yerden delinmişti ve her delik, bir
kirpi gibi diken diken olmuş, kemikten oyulmuş bir omurganın yeriydi. Boynunda ve kirli göğsünden aşağı doğru sarkan bir
dizi altın sikke vardı. Kulakları gümüş yarım kronlarla asılıydı ve burun deliklerini ayıran kıkırdaktan büyük bir İngiliz penny'si sarkıyordu, solgun ve yeşil, ama kesinlikle.

"Dur, Keder," dedi Pankburn, tamamen varsayılmış bir umursamazlıkla.
"Onların sadece boncuk ve tütün bildiklerini söylüyorsun. Tamam. Benim
önerimi takip et. Hazineyi buldular ve onları bundan kurtarmak zorundayız.
Bütün mürettebatı bir kenara çek ve onlara sadece penilerle ilgilenmeleri gerektiğini söyle.
Tasarruf mu? Altın paralar hor görülmeli ve
gümüş paralar sadece hoşgörülmeli. Peniler tek arzu edilen
şeyler olmalı."

Pankburn ticaretin sorumluluğunu üstlendi. One-Eye'ın burnundaki peni için on tütün çubuğu verdi. Her çubuk David Grief'e bir sente mal olduğundan,
pazarlık açıkça haksızdı. Ancak Pankburn yarım kronlar için
sadece bir çubuk verdi. Altın sikke dizisini düşünmeyi reddetti.
Ne kadar çok reddederse, One-Eye bir takas için o kadar ısrar etti. Sonunda,
bir rahatsızlık ve öfke ifadesiyle ve elle tutulur bir taviz olarak,
Pankburn on altın sikkeden oluşan ip için iki çubuk verdi.

"Şapkamı çıkarıyorum," dedi Grief o gece akşam yemeğinde Pankburn'a. "Durum apaçık ortada. Değer ölçeğini tersine çevirdiniz.
Penileri paha biçilmez mülkler, altınları ise
fiyatın altında olarak değerlendirecekler. Sonuç: Penilere tutunacaklar ve bizi
altınlarla takas etmeye zorlayacaklar. Pankburn, sağlığına içiyorum! Çocuk! Bay Pankburn için bir fincan
çay daha."

VII

Altın bir haftanın ardından. Şafaktan karanlığa kadar bir sıra kano küreklerinin üzerinde iki yüz fit ötede dinlendi. Bu son tarihti. Tüfekli
Rapa denizcileri bunu sürdürdü. Ancak bir seferde bir kanoya izin verildi ve bir seferde sadece bir siyahın
korumanın üzerinden geçmesine izin verildi. Burada, tente altında, saatlik vardiyalarla birbirlerini rahatlatarak, dört beyaz adam ticareti sürdürdü. Döviz kuru
Pankburn'ün Tek Göz ile belirlediği kurdu. Beş altın bir tütün çubuğu getirdi; yüz altın, yirmi çubuk. Böylece, kurnaz bakışlı bir yamyam masaya bin dolar altın bırakır ve elinde kırk sentlik tütünle, çok memnun bir şekilde raydan geri dönerdi.

"Umarım dayanacak kadar tütünümüz vardır," diye mırıldandı Carlsen, bir kasa daha ikiye kesilirken.

Albright güldü.

"Aşağıda elli kasa var," dedi, "ve tahmin ettiğim kadarıyla, üç kasa
yüz bin dolar satın alır. Sadece bir milyon dolar gömülüydü, bu yüzden otuz kasa onu almalı. Tabii ki, gümüş ve peniler için bir marj ayırmamız gerekiyor. O Ekvadorlu çete, görüş alanındaki tüm parayı
tuzlamış olmalı."

Çok az peni ve şilin ortaya çıktı, ancak Pankburn sürekli ve endişeyle onları sordu. Peniler onun istediği tek şeydi ve ne zaman bir tane üretilse gözleri açgözlülükle parlıyordu. Vahşiler, teorisine sadık kalarak, altının önemsiz bir değere sahip olması nedeniyle önce elden çıkarılması gerektiği sonucuna vardılar. Bir altının elli katı değerinde olan bir peni, saklanması ve değer verilmesi gereken bir şeydi. Kuşkusuz, orman inlerinde, bilge yaşlı gri sakallılar kafalarını bir araya getirdiler ve değersiz altının tamamı işlendikten sonra penilerin fiyatını yükseltmeyi kabul ettiler. Kim bilebilirdi ki? Belki de garip beyaz adamlar paha biçilmez bir bakır için yirmi çubuk bile vermeye ikna edilebilirdi.

Haftanın sonunda ticaret durgunlaştı. Sadece çok az miktarda altın vardı. Ara sıra bir peni isteksizce on çubuk karşılığında elden çıkarılırken, birkaç bin dolarlık gümüş geldi.

Sekizinci günün sabahı hiçbir ticaret yapılmadı. Gri sakallılar
planlarını olgunlaştırmışlardı ve bir peni için yirmi çubuk talep ediyorlardı,
Tek Göz yeni döviz kurunu getirdi. Beyaz adamlar bunu büyük bir ciddiyetle ele almış gibi görünüyorlardı, çünkü alçak sesle tartışarak bir arada duruyorlardı. Tek Göz İngilizce anlasaydı aydınlanmış olurdu.

"Gümüşleri saymazsak, sekiz yüz binden biraz fazlamız var," dedi Grief. "Ve hepsi bu kadar. Arkadaki çalılık kabileleri büyük ihtimalle diğer iki yüz bini almıştır. Üç ay sonra geri dönün ve tuzlu su kalabalığı geri alıp takas etmiş olacak; ayrıca o zamana kadar tütünleri de bitmiş olacak."

"Peni satın almak günah olurdu," diye sırıttı Albright. "Bu, tüccar ruhumun tutumluluğuna aykırı."

"Kara esintisi var," dedi Grief, Pankburn'e bakarak. "Ne diyorsun?"

Pankburn başını salladı.

"Pekala." Keder, yanağına çarpan rüzgarın zayıflığını ve düzensizliğini
ölçtü.

"Bay Carlsen, kısa bir nefes alın ve contaları çıkarın. Ve balina teknelerini çekmek için
bekleyin. Bu esintiye güvenilemez."

İçinde altı veya yedi yüz tane tütün bulunan bir kasa tütünü aldı, Tek Göz'ün ellerine verdi ve şaşkın vahşinin
korkuluğun üzerinden geçmesine yardım etti. Ön yelken direğe doğru yükselirken, son çizgi boyunca uzanan kanolardan bir dehşet
intisi yükseldi. Ve çapa
kırıldığında ve _Kittiwake'nin_ başı hafif esintide işe yaradığında, yaşlı Tek Göz, kendisine doğrultulan tüfeklere meydan okuyarak, yanında kürek çekti ve
kabilesinin penileri on tane çubukla takas etmeye istekli olduğunu gösteren çılgınca işaretler yaptı.

"Çocuk!--bir içki delisi," diye seslendi Pankburn.

"Sydney Heads senin için," dedi Grief. "Peki sonra?"

"İki yüz bin için seninle geri dönüyorum," diye cevapladı Pankburn. "Bu arada bir ada yelkenlisi inşa edeceğim. Ayrıca,
mahkemede babamın parasının bana verilmemesi gerektiğini göstermek için
o koruyucularımı çağıracağım. Neden göster? Onlara neden verilmesi gerektiğini göstereceğim."

İnce kolunun altında pazılarını gururla şişirdi, iki siyah uşağa uzandı ve onları bir çift dambıl gibi başının üstüne koydu.

"Hadi! Şu ön-bom-maçasına atla!" diye bağırdı Carlsen, ana yelkenin kanatlandığı yerden.

Pankburn uşağı düşürdü ve ona doğru koştu, çekme kısmına kadar bir Rapa denizcisini iki sıçramayla geçti.

Bölüm Üç - FUATINO'NUN ŞEYTANLARI

I

David Grief, Güney Denizleri'nin mercan adaları arasında dolaşan birçok yelkenlisi, ketch'i ve kesicisi arasında en çok _Rattler_'ı severdi - doksan tonluk, o kadar hızlı bir çift topukla donatılmış, yat benzeri bir yelkenliydi ki, eski günlerde San Diego'dan Puget Körfezi'ne afyon kaçakçılığı yaparak, Bering Denizi'ndeki fok yuvalarını yağmalayarak ve Uzak Doğu'da silah taşıyarak ünlenmişti. Hükümet yetkilileri için pis bir koku ve iğrençlikti, tüm denizcilerin neşesi ve onu inşa eden gemi yapımcılarının gururu olmuştu. Şimdi bile, kırk yıllık sürüşten sonra, o hala aynı eski _Rattler_ idi, denizcileri inanmak için görmeye zorlayan ve Valparaiso'dan Manila Körfezi'ne kadar tüm limanların sahillerinde birçok öfkeli tartışmayı kelimeler ve darbelerle noktalayan aynı harikulade şekilde ileri uzanıyordu. Bu gece, yakın bir rotada, büyük ana yelkeni saçma bir şekilde düzleşmiş, her yumuşak dalganın kaldırma kuvvetiyle lüffları boş boş nabız atarken, en ufak bir esintiyle suda kolayca dört knot kayıyordu. David Grief bir saattir, rüzgaraltı ön yelkenindeki küpeşteye yaslanmış, yürüyüşünün sabit fosforlu ışığına bakıyordu. Baş yelkenlerinden gelen hafif geri esinti yanağını ve göğsünü serin bir şarapla yelpazeledi ve o, yelkenlinin niteliklerini takdir etmenin
coşkusu içindeydi.

"Eh!--O bir güzellik, Taute, bir güzellik," dedi Kanaka gözetleyicisine,
aynı zamanda şefkatli bir eliyle küpeştenin tik ağacını okşarken.

"Ay, kaptan," diye cevapladı Kanaka, Polinezya'nın zengin, büyük göğüslü tonlarıyla. "Otuz yıldır gemileri tanıyorum ama hiç böylesini görmedim. Raiatea'da
ona _Fanauao_ deriz."

"Gündoğumu," Grief aşk ifadesini tercüme etti. "Ona bu ismi kim verdi?"

Cevap vermek üzereyken, Taute aniden yoğun bir şekilde öne baktı. Grief de ona katıldı.

"Kara," dedi Taute.

"Evet; Fuatino," diye kabul etti Grief, gözleri hala yıldızlarla dolu ufkun
karanlık bir lekeyle oyulmuş olduğu noktaya sabitlenmişti. "Her şey
tamam. Kaptana söyleyeceğim."

_Rattler_ adanın tezgahı görülebilene kadar ve hissedilebilene kadar, dalgaların uykulu kükremesi ve keçilerin
melemesi duyulana kadar, karadan esen rüzgar çiçeklerle
ıslanana kadar kaydı.

"Eğer bir çatlak olmasaydı, bu gecede geçidi geçebilirdi,"
Kaptan Glass, dümenin dümenci tarafından sertçe vurulmasını izlerken pişmanlıkla belirtti.

Kıyıdan bir mil açıkta seyreden _Rattler_, Fuatino'ya tehlikeli bir giriş yapmaya kalkışmadan önce
gün ışığını beklemek zorunda kalmıştı. Yağmur veya fırtına belirtisi olmayan mükemmel bir tropik geceydi. Öte yandan, görevleri onları
nerede bırakırsa bıraksın, Raiatea denizcileri güvertede uyumak için çöktüler.
Kıçta, kaptan, ikinci kaptan ve Grief yataklarını benzer şekilde uyuşuk bir kayıtsızlıkla açtılar. Battaniyelerinin üzerine uzandılar, sigara içtiler ve Fuatino Kraliçesi Mataara ve kızı Naumoo ile Motuaro arasındaki aşk ilişkisi hakkında uykulu varsayımlarda bulundular.

"Kesinlikle romantik bir grup," dedi ikinci kaptan Brown. "Biz beyazlar kadar
romantik."

"Pilsach kadar romantik," diye güldü Grief, "ve bu biraz fazla. Yüzbaşı, sana
saldırmasının üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"On bir yıl," diye homurdandı Yüzbaşı Glass öfkeyle.

"Bana anlat," diye yalvardı Brown. "Fuatino'dan
o zamandan beri hiç ayrılmadığını söylüyorlar. Bu doğru mu?"

"Haklısın O," diye gürledi kaptan. "Karısına aşık - o küçük
orospu! Onu benden çaldı ve eğer Hollandalıysa, ticaretin gördüğü en iyi denizci."

"Alman," diye düzeltti Grief.

"Hepsi aynı," diye karşılık verdi. "Deniz iyi bir adamdan
soyuldu
o gece kıyıya çıktı ve Notutu ona bir baktı. Sanırım
birbirlerine iyi bakıyorlardı. Skat diyebilmenizden önce, başına beyaz çiçeklerden oluşan bir çelenk
taktı ve beş dakika içinde
birkaç çocuk gibi, el ele tutuşup gülüşerek plaja doğru gittiler. Umarım
o büyük mercan parçasını kanaldan uçurmuştur. Ben her zaman
bir veya iki bakır levhayı çarpıtarak geçerim."

"Hikayeye devam et," diye ısrar etti Brown.

"Hepsi bu. Hemen oracıkta bitti. O gece evlendi. Bir daha
asla gemiye
çıkmadı. Ertesi gün onu aradım. Onu çalılıktaki saman bir
evde, çıplak bacaklı, beyaz bir vahşi, çiçeklerle
ve şeylerle karışık ve gitar çalarken buldum. Tam bir ahmak gibi görünüyordu. Bana
eşyalarını kıyıya göndermemi söyledi. Ona önce onu lanetlenmiş olarak göreceğimi söyledim. Ve hepsi bu. Onu yarın göreceksin. Şimdi üç çocukları var -- harika küçük
yaramazlar. Aşağıda onun için bir pikap ve yaklaşık bir milyon plak var."

"Ve sonra onu tüccar mı yaptın?" diye sordu kaptan Grief'e.

"Başka ne yapabilirdim? Fuatino bir aşk adası ve Filsach bir sevgili.
Yerliyi de tanıyor -- sahip olduğum veya sahip olduğum en iyi tüccarlardan biri.
Sorumluluk sahibi. Onu yarın göreceksin."

"Bak buraya, genç adam," Kaptan Glass tehditkar bir şekilde arkadaşına gürledi.
"Romantik misin? Çünkü eğer öyleysen, gemide kalırsın. Fuatino romantik deliliğin
adasıdır. Herkes birine aşıktır.
Aşkla yaşarlar. Hindistan cevizi sütünde, havada veya
denizdedir. Adanın son on bin yıllık tarihi
sadece aşk ilişkilerinden ibarettir. Biliyorum. Yaşlı adamlarla konuştum. Ve eğer
seni el ele sahilde yürürken yakalarsam--"

Aniden durması diğer iki adamın da ona bakmasına neden oldu.
Bakışlarını takip ettiler, ana donanıma doğru geçtiler ve
gördüklerini gördüler, kaslı ve ıslak kahverengi bir el ve kol,
üstten ikinci bir kahverengi el ve kolla birleşmişti. Bir baş, uzun elf saçlarıyla
çam telleriyle kaplıydı ve sonra da yabani
ağaçların kahkaha izleriyle
çizilmiş, haylaz siyah gözlere sahip bir yüz.

"Aman Tanrım!" diye soludu Brown. "Bu bir faun--bir deniz faunu."

"Bu Keçi Adam," dedi Glass.

"Bu Mauriri," dedi Grief. "Yerli geleneklerin kutsal
sıkıntısıyla benim kan kardeşim. Adı benim, benimki de onun."

Geniş kahverengi omuzlar ve muhteşem bir göğüs küpeştenin üzerinde yükseldi ve,
zahmetsizce görünen bir rahatlıkla, bütün görkemli vücut küpeştenin üzerinden
geçti ve sessizce güvertede yürüdü. Bir ada yelkenlisinin ikinci kaptanı olmaktan başka şeyler de olabilecek olan Brown büyülenmişti.
Kitaplardan öğrendiği her şey,
bu derinlerin ziyaretçisinin faunlara
benzediğini şüphesiz bir şekilde ilan ediyordu. "Ama üzgün bir faun," genç adamın yargısıydı, altın kahverengi orman tanrısı David Grief'in uzanmış elini tuttuğu yere doğru ilerlerken.

"David," dedi David Grief.

"Mauriri, Büyük Birader," dedi Mauriri.

Ve bundan sonra, kan kardeşliği yemini etmiş adamların geleneğine göre,
her biri diğerini diğerinin adıyla değil, kendi adıyla çağırdı. Ayrıca,
Polinezya dili olan Fuatino'da konuşuyorlardı ve Brown sadece
oturup tahminde bulunabiliyordu.

"_talofa_ demek için uzun bir yüzme," dedi Grief, diğeri güvertede oturup su akıtırken.

"Gelmeni günler ve geceler boyunca bekledim, Büyük Birader," diye cevapladı Mauriri. "Dinamitlerin saklandığı Büyük Kaya'nın üzerine oturdum,
ben de onun bekçisi oldum. Girişe
geldiğinizi ve karanlığa doğru geri koştuğunuzu gördüm. Sabaha kadar beklediğinizi biliyordum ve
ben de takip ettim. Başımıza büyük bir bela geldi. Mataara sizin gelmeniz için
günlerdir ağlıyor. O yaşlı bir kadın ve Motauri öldü ve o
üzgün."

"Naumoo ile evlendi mi?" diye sordu Grief, başını sallayıp
geleneğe iç çektikten sonra.

"Evet. Sonunda keçilerle yaşamaya koştular, Mataara affedene kadar,
sonra Büyük Ev'de onunla yaşamaya geri döndüler. Ama o artık öldü ve Naumoo da yakında ölecek. Başımıza büyük dertler açtı, Büyük Birader. Tori
öldü, Tati-Tori, Petoo, Nari, Pilsach ve diğerleri."

"Pilsach da!" diye haykırdı Grief. "Hastalık mı oldu?"

"Çok fazla öldürme oldu. Dinle, Büyük Birader, Üç hafta önce garip bir yelkenli geldi. Büyük Kaya'dan denizin üstündeki
üst yelkenlerini gördüm. Tekneleriyle birlikte çekti, ama büyük yamaçtan eğilmediler ve birçok kez vurdu. Şu anda sahilde,
kırık kirişleri güçlendiriyorlar. Gemide sekiz beyaz adam var. Uzak doğudaki bir adadan kadınlar var. Kadınlar
bizimkine benzer bir dil konuşuyorlar, sadece farklı. Ama biz anlayabiliyoruz. Yelkenlideki adamlar tarafından çalındıklarını söylüyorlar. Bilmiyoruz, ama şarkı söylüyorlar, dans ediyorlar ve mutlular."

"Ya adamlar?" diye sözünü kesti Keder.

"Fransızca konuşuyorlar. Biliyorum, çünkü sizin teknenizde uzun zaman önce Fransızca konuşan bir arkadaş vardı. İki şef adam var ve diğerlerine benzemiyorlar. Sizin gibi mavi gözleri var ve şeytanlar. Biri diğerinden daha büyük bir şeytan. Diğer altısı da şeytan. Bize patates, taro ve ekmek meyvemiz için ödeme yapmıyorlar. Her şeyimizi alıyorlar ve şikayet edersek bizi öldürüyorlar. Böylece Tori, Tati-Tori, Petoo ve diğerleri öldürüldü. Savaşamayız, çünkü silahımız yok - sadece iki veya üç eski silahımız var.

"Kadınlarımıza kötü davranıyorlar. Böylece teknelerine aldıkları Naumoo'yu savunan Motuaro öldürüldü. Pilsach'ın öldürülmesinin sebebi buydu. İki şef adamın şefi olan Büyük Şeytan, balina teknesinde bir kez ve kumsalın kumunda sürünmeye çalışırken iki kez vuruldu. Pilsach cesur bir adamdı ve Notutu şimdi
evde oturuyor ve durmadan ağlıyor. İnsanların çoğu korkuyor ve
keçilerle yaşamaya kaçmışlar. Ama yüksek dağlarda herkese yetecek kadar yiyecek yok. Ve adamlar dışarı çıkıp balık tutmayacaklar ve
şeytanlar sahip oldukları her şeyi aldığı için artık bahçelerde
çalışmıyorlar. Ve biz
savaşmaya hazırız. "Büyük Birader, silahlara ve çokça mühimmata ihtiyacımız var. Sana doğru yüzmeden önce haber gönderdim ve adamlar bekliyor. Garip beyaz adamlar
senin geldiğini bilmiyor. Bana bir tekne ve silahlar ver, ben de güneş doğmadan
geri döneyim. Ve yarın geldiğinde, garip beyaz adamları öldürmen için senden gelecek haberi bekleyeceğiz. Öldürülmeliler. Büyük
Birader, sen her zaman bizimle kan bağı olan birisin ve erkekler ve kadınlar
senin gelmen için birçok tanrıya dua ettiler. Ve sen geldin."

"Seninle tekneye bineceğim," dedi Grief.

"Hayır, Büyük Birader," diye cevapladı Mauriri. "Sen yelkenliyle olmalısın.
Garip beyaz adamlar yelkenliden korkacak, bizden değil. Bizde silahlar olacak ve onlar
bilmeyecek. Ancak yelkenlinin geldiğini gördüklerinde
telaşlanacaklar. Genç adamı tekneyle oraya gönder."

Böylece Brown, okuduğu, tahmin ettiği ve hiç yaşamadığı tüm romantizm ve maceralarla heyecanlanarak, tüfek ve fişeklerle dolu, dört Baiatea denizcisi tarafından kürek çekilen, altın-kahverengi, denizde yüzen bir faun tarafından dümenlenen bir balina teknesinin kıç tarafına oturdu ve ılık tropik karanlığın içinden, yirminci yüzyıl korsanları tarafından işgal edilmiş yarı efsanevi aşk adası Fuatino'ya doğru yöneldi.

II

Marshall Grubu'ndaki Jaluit ile Solomon Adaları'ndaki Bougainville arasında bir çizgi çizilirse ve bu çizgi, ekvatorun iki derece güneyinde, Carolina Adaları'ndaki Ukuor'dan çizilen bir çizgiyle ikiye bölünürse, Fuatino'nun yüksek adası, o güneşle yıkanmış ıssız denizin üzerinde yükselecektir. Hawaiili, Samoalı, Tahitili ve Maori'ye benzer bir soydan gelen Fuatino, Polinezya'nın batıda ve Melanezya ile Mikronezya arasında sürüklediği
kama noktasının zirvesi haline gelir. Ve David Grief'in ertesi sabah, iki mil doğuda ve yükselen güneşle aynı hizada olan Fuatino'yu kaldırdığı kişi oydu. Aynı
esintinin fısıltısı tuttu ve _Rattler_ pürüzsüz denizde, esinti üç kat daha güçlü olsaydı bir ada yelkenlisi için fazlasıyla uygun olacak bir hızla
kayıyordu.

Fuatino, deniz tabanından ilkel bir felaketle yukarı doğru itilen eski bir kraterden başka bir şey değildi. Batı kısmı, kırılmış ve deniz seviyesine kadar ufalanmış, limanı oluşturan kraterin girişiydi. Bu nedenle, Fuatino engebeli bir at nalı gibiydi, topuğu batıya bakıyordu. Ve Rattler topuktaki açıklığa doğru
dümenlendi. Kaptan Glass, elinde dürbünle ve kabinin üstüne serilmiş kendi yaptığı haritaya
bakarak, yüzünde yarı endişe, yarı teslimiyet ifadesiyle doğruldu.

"Geliyor," dedi. "Ateş. Yarına kadar gelmesi gerekmiyordu. Beni her zaman
çok
sert vurur, Bay Keder. Beş dakika içinde kendimden geçmiş olacağım.
Şunayı içeri
alman gerekecek. Vay canına! Ranzam hazır olsun! Bolca battaniye!
Sıcak su torbasını doldur! O kadar sakin ki, Bay Keder, bence büyük yamaçtan sapmadan
geçebilirsin. Öndeki rüzgarı al ve
onu vur. Güney Pasifik'te bunu yapabilen tek tekne o ve senin
bu numarayı bildiğini biliyorum. Sadece ana bomu gözeterek
Büyük Kayayı kazıyabilirsin."

Sarhoş bir adam gibi hızla konuşmuştu, sersemlemiş beyni sıtma inmesinin artan şokuyla savaşıyordu. Sendeleyerek
yolculuğa doğru yürüdüğünde, yüzü sanki
korkunç bir iltihap veya çürüme tarafından saldırıya uğramış gibi morarıyor ve benekleniyordu.
Gözleri cam gibi bir şişkinliğe bürünmüştü, elleri titriyordu, dişleri soğukluk
spazmlarında tıkırdıyordu.

"Terlemek için iki saat," diye gevezelik etti korkunç bir sırıtışla. "Ve birkaç tane daha ve iyi olacağım. O lanet şeyin son dakikaya kadar kendi yolunu
kapattığını biliyorum. Y-y-sen ç-ç-ç-ç----"

Sesi, kabine çökerken ve işvereni kontrolü ele alırken zayıf bir kekemelikle kayboldu. _Rattler_ tam da geçide
giriyordu. At nalı şeklindeki adanın topukları, her biri anakaradan neredeyse kopmuş ve
alçak ve dar bir yarımada ile ona bağlı, bin fit yüksekliğinde iki büyük kaya dağıydı. Topuklar arasında, güney topuktan uzanan bir mercan resifiyle neredeyse engellenen yarım mil uzunluğunda bir bölüm vardı.
Kaptan Glass'ın yarık dediği geçit, bu resif içine kıvrıldı, doğrudan kuzey topuk tarafına doğru kıvrıldı ve
dik kayanın tabanı boyunca uzanıyordu. Bu noktada,
ana bom neredeyse liman tarafındaki kayaya değecek şekildeyken,
sancak tarafına bakan Grief, iki kulaçtan daha az derinlikte ve dik bir şekilde sığlaşan bir dip görebiliyordu. Dümen için bir balina botu çekerek ve uçurumdan gelen geri esintilere karşı bir önlem olarak ve bir esinti yelpazesinden yararlanarak, Rattler'ı tamamen içine doğru salladı ve büyük mercan parçasının yanından eğilmeden
kayarak geçti. Olduğu gibi, sadece kazıdı, ama bakırı
başlatmamak için çok yumuşak bir şekilde.

Fuatino limanı önünde açıldı. Beş mil çapında, beyaz mercan plajlarıyla çevrili dairesel bir su tabakasıydı,
yeşilliklerle kaplı yamaçlar hızla kaşlarını çatan krater duvarlarına doğru yükseliyordu.
Duvarların tepeleri testere dişli, volkanik tepelerdi, tutsak alize rüzgarı bulutlarıyla
kaplı ve haleliydi.
Parçalanan lavın her köşesi ve çatlağı, sürünen, tırmanan asmalara ve ağaçlara -yeşil bir bitki örtüsü köpüğüne- dayanak sağlıyordu. Sadece sis filmleri olan ince su akıntıları, yüzlerce fitlik dik inişlerle
aşağı doğru sallanıyor ve dalgalanıyordu. Ve yerin büyüsünü tamamlamak için, ılık, nemli hava sarı çiçekli _cassi_'nin kokusuyla ağırlaşmıştı.

Hafif, serseri havalara karşı yelpaze gibi ilerleyen _Rattler_ işe koyuldu.
Balina teknesini gemiye çağıran Grief, dürbünüyle kıyıyı aradı.
Hiçbir hayat yoktu. Tropik güneşin sıcak parıltısında yer uyuyordu.
Hoş geldiniz belirtisi yoktu. Sahilin yukarısında, kuzey kıyısında,
hindistan cevizi ağaçlarının kenarının köyü gizlediği yerde,
kano evlerindeki kanoların siyah pruvalarını görebiliyordu. Sahilde, düz bir omurgada, garip yelkenli duruyordu. Gemide veya
etrafında hiçbir şey hareket etmiyordu. Grief, sahil elli metre öteye gelene kadar
kırk kulaçta demiri bırakmadı. Uzun yıllar önce ortada,
üç yüz kulaç kadar ses çıkarmıştı ama dibe ulaşamamıştı, ki bu Fuatino gibi sağlıklı bir krater çukurundan beklenirdi. Zincir kükreyip halat borusundan geçerken, Polinezya'dakiler kadar iri, _ahu'lar_ içinde, çiçeklerle taçlanmış, sahildeki yelkenlinin güvertesine doğru akan bir sürü yerli kadın gördü. Ayrıca, görmedikleri bir şey daha vardı, kadırgadan, öne doğru eğilen, kuma düşen ve çalıların yeşil perdesine
dalan bodur bir adam figürü gördü.

Yelkenler sarılmış ve contalanmış, tenteler gerilmiş ve
çamaşırlar liman tarzında sarılmışken, David Grief güvertede volta attı ve
garip yelkenliden başka bir yerde boş yere bir yaşam çırpınışı aradı. Bir keresinde, şüphesiz, Büyük Kaya'ya doğru gelen uzak bir tüfeğin çatırtısını duydu.
Başka bir atış olmadı ve
bunu bir avcının vahşi bir keçiyi vurması olarak düşündü.

Bir saatin sonunda, Kaptan Glass, bir battaniye dağının altında, titremeyi bırakmıştı ve derin bir terleme cehennemindeydi.

"Yarım saat içinde iyi olacağım," dedi zayıf bir sesle.

"Çok iyi," diye cevapladı Grief. "Burası ölü ve ben Mataara'yı görmek ve durumu öğrenmek için karaya çıkıyorum."

"Zor bir grup; gözlerini açık tut," diye uyardı kaptan onu. "Bir saat içinde
geri dönmezsen, haber gönder."

Grief dümeni aldı ve dört Raiatea adamı küreklere eğildi. Sahile indiklerinde, teknenin tentesinin altındaki kadınlara merakla baktı. Elini çekinerek salladı ve onlar da kıkırdadıktan sonra ona el salladılar.

"_Talofa!_" diye seslendi.

Selamlamayı anladılar, ancak "_Iorana_" diye cevap verdiler ve onların Toplum Grubu'ndan geldiklerini biliyordu. "Huahine," denizcilerinden biri tereddüt etmeden adalarına isim verdi. Keder
onlara nereden geldiklerini sordu ve kıkırdayarak ve gülerek cevapladılar,
"Huahine."

"Yaşlı Dupuy'un yelkenlisine benziyor," dedi Keder, Tahiti dilinde, alçak sesle konuşarak. "Çok dikkatli bakma. Ne düşünüyorsun, ha? Bu
_Valetta_ değil mi?_"

Adamlar dışarı çıkıp balina teknesini hafifçe kıyıya doğru kaldırırken
gemiye dikkatsizce baktılar.

"Bu _Valetta_," dedi Taute. "Yedi yıl önce üst direğini götürdü. Papeete'de yenisini donattılar. On fit daha kısaydı.
O o."

"Gidin ve kadınlarla konuşun, çocuklar. Huahine'yi neredeyse Raiatea'dan görebilirsiniz ve bazılarını kesinlikle tanıyacaksınız. Öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenin. Ve eğer beyaz adamlardan biri gelirse, kavga çıkarmayın."

Bir keşiş yengeci ordusu, o sahile doğru ilerlerken önünden kaçıp hışırdadı, ancak palmiyelerin altında hiçbir domuz kök salıp homurdanmadı.
Hindistan cevizleri düştükleri yerde duruyordu ve kopra kulübelerinde
hiçbir iyileşme belirtisi yoktu. Çalışkanlık ve düzen kaybolmuştu. Otlak
evlerin her birini terk edilmiş halde buldu. Bir keresinde, gölgede oturan ve onunla konuştuğunda korkudan gevezelik eden kör, dişsiz, aşırı derecede kırışık yaşlı bir adamla karşılaştı. Grief, sonunda Büyük Ev'e yaklaştığında, sanki yer veba ile vurulmuş gibiydi diye düşündü. Her yer ıssız ve düzensizdi. Hiçbir
çiçek taçlı adam ve genç kız, avokado ağaçlarının gölgesinde yuvarlanan kahverengi bebekler yoktu. Kapıda, çömelmiş ve ileri geri sallanarak,
yaşlı kraliçe Mataara oturuyordu. Onu görünce yeniden ağlamaya başladı,
kederinin hikayesi ve ona misafirperverliğini sunacak hiçbir takipçisinin kalmamış olmasının pişmanlığı arasında kalmıştı.

"Ve böylece Naumoo'yu aldılar," diye bitirdi. "Motauri öldü.
Halkım kaçtı ve keçilerle birlikte açlıktan ölüyor. Ve sana içecek bir
hindistancevizi bile açacak kimse yok. Ey Kardeş, beyaz kardeşlerin
şeytan olsun."

"Onlar benim kardeşlerim değil, Mataara," diye teselli etti Keder. "Onlar
hırsızlar ve domuzlar ve ben adayı onlardan temizleyeceğim----"

Yarım tur dönmek için durdu, eli beline ve tekrar geriye doğru fırladı, büyük Colt'unki ağaçların arasından ona doğru koşan bir adamın figürüne doğrultulmuştu. Tetiği çekmedi,
adam da Grief'in ayaklarına doğru başını öne eğip kaba ve korkunç sesler çıkarmaya başlayana kadar duraklamadı.
Yaratığı _Valetta_'dan çalılığa
daldığını gördüğü yaratık olarak tanıdı; ama onu kaldırıp tavşan dudaklı ağzının bükülmelerini izleyene kadar ne söylediğini anlayamadı.

"Kurtar beni, efendim, kurtar beni!" diye geveledi adam, ama şüphesiz bir Güney Denizi yerlisiydi. "Seni tanıyorum! Kurtar beni!"

Ve bunun üzerine, Grief onu omuzlarından tutup
susturana kadar
durmayan vahşi bir tutarsızlık patlamasına başladı.

"Seni tanıyorum," dedi Grief. "İki yıl önce Papeete'deki Fransız Oteli'nde aşçıydın. Herkes sana 'Tavşan Dudaklı' derdi."

Adam şiddetle başını salladı.

"Ben artık _Valetta_'nın aşçısıyım," diye tükürdü ve geveledi, ağzı
kusuruyla korku dolu bir mücadele içinde kıvranıyordu. "Seni tanıyorum. Seni
otelde gördüm. Seni Lavina'da gördüm. Seni _Kittiwake_'de gördüm. Seni
Mariposa_ rıhtımında gördüm. Sen Kaptan Grief'sin ve beni
kurtaracaksın. O adamlar şeytan. Kaptan Dupuy'u öldürdüler. Beni mürettebatın
yarısı öldürdüler. İkisini çapraz ağaçlardan vurdular. Geri kalanını
suyun içinde vurdular. Hepsini tanıyordum. Kızları Huahine'den çaldılar. Noumea'dan gelen
hapishane görevlileriyle güçlerine güç kattılar. Yeni Hebridler'deki
tüccarları soydular. Tüccarı Vanikori'de öldürdüler ve
oradan iki kadını çaldılar. Onlar----"

Ama Grief artık duymuyordu. Ağaçların arasından, liman yönünden, bir tüfek takırtısı geldi ve sahile doğru koşmaya başladı. Tahiti'den korsanlar ve Yeni Kaledonya'dan mahkûmlar! Şu anda bile yelkenlisine saldıran bir grup çılgın. Tavşan Dudaklı, beyaz şeytanların yaptıklarının hikayesini geveleyip tükürerek onu takip etti.

Tüfek atışları başladığı gibi aniden kesildi, ancak Grief, uğursuz varsayımlarla şaşkın bir şekilde koşmaya devam etti, ta ki yolun bir dönüşünde, sahilden ona doğru koşan Mauriri ile karşılaşana kadar.

"Büyük Birader," diye soludu Keçi Adam, "Çok geç kaldım. Yelkenini aldılar. Gel! Şimdi seni arayacaklar."

Sahilden uzaklaşan patikaya geri döndü.

"Brown nerede?" diye sordu Grief.

"Büyük Kaya'da. Sana sonra anlatırım. Hemen gel!"

"Peki ya balina teknesindeki adamlarım?"

Mauriri endişe içindeydi.

"Kadınlarla birlikte garip bir yelkenlideler. Öldürülmeyecekler. Sana doğruyu söylüyorum. Şeytanlar denizciler istiyor. Ama seni öldürecekler. Dinle!" Sudan, çatlak bir tenor sesiyle, bir Fransız av şarkısı duyuldu. "Plaja çıkıyorlar. Senin yelkenlini aldılar - gördüğüm. Gel!"

III

Kendi canına ve tenine aldırış etmese de David Grief'in
hiçbir sahte cesareti yoktu. Ne zaman savaşacağını ve ne zaman kaçacağını biliyordu ve bunun koşma zamanı olduğundan hiç şüphesi yoktu. Patikadan yukarı,
gölgede oturan yaşlı adamların yanından, Büyük Ev'in kapısında çömelmiş Mataara'nın yanından geçerek, Mauriri'nin peşinden gitti. Onun
peşinden, köpek gibi, Tavşan Dudaklı ağır ağır yürüyordu. Arkasından avcıların çığlıkları geliyordu ama Mauriri'nin onları yönlendirdiği hız yürek parçalayıcıydı. Geniş yol
daraldı, sağa doğru döndü ve yukarı doğru eğimlendi. Son çimenlik
soldaydı ve yüksek _cassi_ çalılıkları ve büyük altın eşek arısı sürülerinin arasından yol dik bir şekilde yükselerek bir keçi yoluna dönüştü.
Yukarıya doğru volkanik kayanın çıplak bir omzuna işaret eden Mauriri,
yüzeyindeki patikayı gösterdi.

"Onun ötesinde güvende oluruz, Büyük Birader," dedi. "Beyaz şeytanlar asla buna cesaret edemez, çünkü başlarının üzerine yuvarladığımız kayalar var ve başka
yol yok. Kayayı geçtiğimizde her zaman burada durup ateş ederler. Gel!"

Çeyrek saat sonra patikanın kayanın yüzünde çıplak bir şekilde uzandığı yerde durdular.

"Bekle ve geldiğinde çabuk gel," diye uyardı Mauriri.

Güneşin parıltısına atladı ve aşağıdan birkaç tüfek
hızla ateş etti. Mermiler etrafından geçti ve taş tozu bulutları
uçtu, ama o güvenli bir şekilde karşıya geçti. Keder onu takip etti ve o kadar yakınına geldi ki
bir merminin çarpmasının tozu yanağını acıttı.
Hare-Lip de vurulmadı, ama geçidi daha yavaş denedi.

Günün geri kalanında, daha yükseklerde,
teraslı taro ve _papaia_'nın yetiştiği bir lav vadisinde yattılar. Ve burada Keder planlarını yaptı ve
durumun tüm ayrıntılarını öğrendi.

"Şanssızlıktı," dedi Mauriri. "Tüm geceler arasında bu gece beyaz şeytanlar tarafından balık tutmak için seçildi. Geçitten geçerken
karanlıktı. Teknelerde ve kanolardaydılar. Her zaman
yanlarında tüfekleri olur. Bir Raiatea adamını vurdular. Brown çok cesurdu.
Körfezin tepesine ulaşmaya çalıştık, ancak bizi uzaklaştırdılar ve
Büyük Kaya ile köy arasında sürüklendik. Silahları ve tüm mühimmatı kurtardık, ancak onlar tekneyi aldı. Böylece sizin geldiğinizi öğrendiler. Brown şimdi silahlar ve mühimmatla
Büyük Kaya'nın bu tarafında."

"Ama neden Büyük Kaya'nın tepesinden geçip
denizden geldiğimde beni uyarmadı?" diye eleştirdi Grief.

"Yolu bilmiyorlardı. Sadece keçiler ve ben yolu biliyoruz. Ve bunu
unuttum, çünkü su bulmak ve sana yüzmek için çalılıkların arasından sürünerek geçtim.
Ama şeytanlar çalılıklarda Brown ve Raiatea adamlarına ateş ediyorlardı;
ve beni gün doğana kadar avladılar ve sabah boyunca beni orada, alçak arazide avladılar. Sonra sen yelkenlinle geldin ve onlar
karaya çıkana kadar seni izlediler ve ben çalılıkların arasından kaçtım, ama sen
zaten karaya çıkmıştın."

"O atışı sen mi yaptın?"

"Evet; seni uyarmak için. Ama akıllıydılar ve karşılık vermediler ve bu
son fişeğimdi."

"Peki ya sen, Tavşan Dudaklı?" dedi Keder, _Valetta'nın_ aşçısına.

Hikayesi uzun ve acı verici derecede ayrıntılıydı. Bir yıldır _Valetta_ ile Tahiti'den ve Paumotus'tan yelken açıyordu. Yaşlı Dupuy
sahip ve kaptandı. Son yolculuğunda iki yabancıyı _Tahiti'ye _maiyetçi ve yük gemisi olarak
göndermişti. Ayrıca, bir yabancıyı da Fanriki'de temsilcisi olarak
taşımıştı. Raoul Van Asveld ve Carl Lepsius, _maiyetçi ve yük gemisinin adlarıydı.

"Onlar kardeş, biliyorum, çünkü kimsenin dinlemediğini düşündükleri
güvertede karanlıkta konuştuklarını duydum," diye açıkladı Tavşan Dudaklı.

_Valetta_, Dupuy'un istasyonlarında deniz kabukları ve
inci toplayarak Alçak Adalar'dan geçiyordu. Üçüncü yabancı, rahatladı
Pierre Gollard Fanriki'de. Pierre Gollard Tahiti'ye geri dönmek için gemiye
geldi. Fanriki yerlileri Dupuy'a teslim etmek için bir çeyrek inci olduğunu
söylediler. Fanriki'den ilk gece dışarıda kamarada
ateş açıldı. Sonra Dupuy ve Pierre Gollard'ın cesetleri denize atıldı. Tahitili denizciler baş güverteye kaçtılar. İki gün boyunca,
yiyecek hiçbir şeyleri olmadan ve _Valetta_'ya binmeden aşağıda kaldılar. Sonra
Raoul Van Asveld, Hare-Lip'in pişirip
öne taşıdığı yemeğe zehir koydu. Denizcilerin yarısı öldü.

"Bana doğrultulmuş bir tüfeği vardı, efendim; ne yapabilirdim ki?" diye sızlandı Hare-Lip. "Geri kalanlardan ikisi armayla yukarı çıktı ve vuruldu. Fanriki
on mil uzaktaydı. Diğerleri yüzmek için denize düştüler. Yüzerken vuruldular. Sadece ben ve iki şeytan hayatta kaldım; onlar benim için
onlara yemek pişirmek istediler. O gün, esintiyle birlikte Fanrika'ya geri döndüler ve
Frans Amundson'ı aldılar, çünkü o da onlardan biriydi."

Ardından, şhunanın batıya doğru uzun mesafelerde dolaşmasıyla Hare-Lip'in kabus dolu deneyimleri geldi. O, tek yaşayan tanıktı ve
aşçı olmasaydı onu öldüreceklerini biliyordu. Noumea'da beş
mahkum onlara katılmıştı. Hare-Lip'in hiçbir adada karaya çıkmasına izin verilmedi ve Grief konuştuğu ilk yabancıydı.

"Ve şimdi beni öldürecekler," diye geveledi Tavşan Dudak, "çünkü
sana söylediğimi bilecekler. Yine de ben bir korkak değilim ve seninle kalacağım,
efendim, ve seninle öleceğim."

Keçi Adam başını salladı ve ayağa kalktı.

"Burada yat ve dinlen," dedi Keder'e. "Bu gece uzun bir yüzme olacak.
Bu aşçıya gelince, onu şimdi kardeşlerimin keçilerle yaşadığı daha yüksek yerlere götüreceğim."

IV

"Bir erkek gibi yüzmen iyi olur, Büyük Birader," diye fısıldadı Mauriri.

Lav vadisinden koyun başına inip suya girmişlerdi. Mauriri önde, sıçramadan, yumuşakça yüzdüler. Kraterin siyah duvarları etraflarında yükseliyordu, ta ki büyük bir
kasenin dibinde
yüzüyormuş gibi görünene kadar. Üstlerinde hafifçe parlayan
yıldız tozundan oluşan gökyüzü vardı. Önlerinde Rattler'ı işaretleyen ışığı görebiliyorlardı ve
güvertesinden, mesafe nedeniyle yumuşamış bir şekilde, Pilsach'a yönelik fonografta çalınan bir gospel ilahisi geliyordu.

İki yüzücü, ele geçirilen yelkenliden uzağa, sola doğru ilerledi.
İlahiden sonra gemide kahkahalar ve şarkılar duyuldu, sonra fonograf
tekrar başladı. Keder,
"Lead, Kindly Light" karanlık suyun üzerinde süzülürken, bunun uygunluğunu düşünerek kendi kendine sırıttı.

"Geçidi alıp Büyük Kaya'ya inmeliyiz," diye fısıldadı Mauriri.
"Şeytanlar alçak araziyi tutuyor. Dinleyin!"

Düzensiz aralıklarla gelen yarım düzine tüfek atışı, Brown'ın
Kaya'yı hala tuttuğunu ve korsanların dar yarımadayı kuşattığını doğruluyordu.

Bir saatin sonunda Büyük Kaya'nın asık suratlı tezgâhının altında yüzdüler. Mauriri, yolunu bularak, iniş ekibini bir yarıktan geçirdi, oradan
yüz fit yukarı tırmanarak dar bir çıkıntıya ulaştılar.

"Burada kal," dedi Mauriri. "Ben Brown'a gidiyorum. Sabah
geri döneceğim."

"Seninle geleceğim, Kardeş," dedi Grief.

Mauriri karanlıkta güldü.

"Sen bile, Büyük Kardeş, bunu yapamazsın. Ben Keçi Adam'ım ve
Fuatino'nun hepsinden sadece ben, gece Büyük Kaya'nın üzerinden geçebilirim.
Ayrıca, bunu ilk kez ben bile yapacağım. Elini
uzat. Hissediyor musun? Pilsach'ın dinamitinin saklandığı yer orası.
Duvarın yanına uzan ve düşmeden uyuyabilirsin. Şimdi gidiyorum."

Ve yankılanan dalgaların çok yukarısında, bir ton dinamitin yanındaki dar bir rafta, David Grief kampanyasını planladı, sonra yanağını koluna dayadı ve uyudu.

Sabah, Mauriri onu Büyük Kaya'nın zirvesine götürdüğünde,
David Grief bunu neden gece yapamadığını anladı.
Bir denizcinin yüksekliğe ve tehlikeli tutunmaya alışkın cesaretine rağmen, bunu
gündüzün geniş ışığında
yapabildiğine hayret etti. Mauriri'nin her zaman küçük yönlendirmeleri altında, öne doğru eğilip, yüz fit derinliğindeki yarıkların üzerinden düşerek, uzanmış elleri karşı duvara tutunana ve bacakları daha sonra
çekilebilene kadar gittiği yerler vardı. Bir keresinde, yarım bin fitlik boşluğun üzerinde ve bir kulaç uzunluğunda, yetersiz bir ayak basacak yere kadar on fitlik bir sıçrama oldu. Ve o, sakin kafasına rağmen, bir kez daha
bir raf, on iki inç genişliğinde, tüm tutunma yerlerinin
onu başarısızlığa uğrattığı bir yer. Ve Mauriri, onun sallandığını görünce, kendi vücudunu körfezin üzerinden uzağa savurdu ve yanından geçti, aynı anda
sersemlemiş beynini desteklemek için sırtına sertçe vurdu. O zaman, ve sonsuza dek, Mauriri'nin
neden Keçi Adam olarak adlandırıldığını tamamen anladı.

V

Büyük Kaya'nın savunmasının iyi noktaları ve kusurları vardı.
Saldırıya karşı zaptedilemezdi, iki adam on bin kişiye karşı tutabilirdi.
Ayrıca, açık denize açılan geçidi koruyordu. İki yelkenli, Raoul Van
Asveld ve onu takip eden gaddar adamlar şişelenmişti. Keder, kayanın yukarısından çıkardığı tonlarca dinamit ile birlikte, ustaydı. Bunu, bir sabah, yelkenliler denize açılmaya
çalıştığında gösterdi. _Valetta_ önde gidiyordu, onu çeken balina botu, yakalanmış
Fuatino adamları tarafından yönetiliyordu. Keder ve Keçi Adam, üç yüz fit yukarıdaki güvenli bir
kaya sığınağından doğruca aşağı baktılar. Tüfekleri yanlarındaydı,
ayrıca parlayan bir ateş çubuğu ve fitilleri ve dekanatörleri olan büyük bir dinamit çubuğu demeti. Balina teknesi aşağıya inerken Mauriri başını salladı.

"Onlar bizim kardeşlerimiz. Biz ateş edemeyiz."

Valetta'da, Grief'in kendi Raiatea denizcilerinden birkaçı vardı.
Kıçta dümende bir başkası duruyordu. Korsanlar aşağıdaydı veya diğer şhunadaydı, ancak biri elinde tüfekle geminin ortasında duruyordu.
Korunmak için Kraliçe'nin kızı Naumoo'yu yakın tutuyordu.

"O baş şeytan," diye fısıldadı Mauriri, "ve gözleri seninkiler gibi mavi. O korkunç bir adam. Bak! Naumoo'yu, onu
vurmayayım diye tutuyor."

Hafif bir hava ve hafif bir gelgit geçide doğru geliyordu ve 
şunağın ilerlemesi yavaştı.

"İngilizce biliyor musun?" diye seslendi Grief.

Adam irkildi, tüfeğini yarı yarıya dik konuma kaldırdı ve
yukarı baktı. Hareketlerinde hızlı ve kedi gibi bir şeyler vardı ve
yanmış sarı yüzünde bir mücadele hevesi vardı. Bir katilin yüzüydü.

"Evet," diye cevapladı. "Ne istiyorsun?"

"Geri dön, yoksa şunağı havaya uçururum," diye uyardı Grief. Ateş çubuğuna üfledi ve fısıldadı, "Naumoo'ya ondan uzaklaşmasını ve
kıç tarafına kaçmasını söyle."

_Rattler_'dan, kıç tarafa yakın, tüfekler çatladı ve mermiler
kayaya sıçradı. Van Asveld meydan okurcasına güldü ve Mauriri yerel dilde kadına seslendi. Tam altında, Grief,
izlerken, kadının adamdan hızla uzaklaştığını gördü. Grief, kısa fitilin yarık ucundaki kibrit ucuna ateş çubuğunu değdirdiği anda, kayanın yüzüne fırladı ve dinamiti attı. Van
Asveld kızı yakalamayı başarmıştı ve onunla boğuşuyordu.
Keçi Adam ona bir tüfek tuttu ve bir şans bekledi. Dinamit, güverteye kompakt bir paket halinde çarptı, sıçradı ve liman
deresine yuvarlandı. Van Asveld bunu gördü ve tereddüt etti, sonra o ve kız hayatları için
kıç tarafa koştular. Keçi Adam ateş etti, ancak kadırganın köşesini
parçaladı. _Rattler_'dan sıçrayan mermiler arttı ve kayadaki ikisi sığınmak için
çömeldi ve bekledi. Mauriri aşağıda
ne olduğunu görmeye çalıştı, ancak Grief onu geri tuttu.

"Filtre çok uzundu," dedi. "Bir dahaki sefere daha iyi bileceğim."

Patlamanın gelmesine yarım dakika vardı. Sonrasında ne olduğunu,
kısa bir süre boyunca anlayamadılar, çünkü Rattler'ın nişancıları
menzile ulaşmışlardı ve sürekli ateş ediyorlardı. Bir keresinde, birkaç mermiyle
körüklenen Grief, bir göz atma riskini göze aldı. Liman güvertesi ve
rayları koparılmış olan _Valetta_, limana geri
sürüklenirken yan yatıp batıyordu. _Rattler_'a tırmananlar, _Valetta'nın_ kamarasında saklanan ve koruyucu ateşin altında yüzerek
buraya ulaşan erkekler ve Huahine kadınlarıydı.
Balina teknesini çeken Fuatino adamları halatı çözmüş, geçitten geri fırlamış ve
güney kıyısına doğru çılgınca kürek çekiyorlardı.

Yarımadanın kıyısından gelen dört tüfeğin atışı, Brown ve adamlarının ormandan geçerek sahile kadar ilerlediklerini ve
bir el attıklarını duyurdu. Mermiler gelmeyi bıraktı ve Grief ile Mauriri
tüfekleriyle onlara katıldı. Ancak hiçbir hasar veremediler, çünkü _Rattler_'ın adamları güverte evlerinin sığınağından ateş ediyorlardı,
rüzgar ve gelgit ise tekneyi daha da derinlere taşıyordu.

Kraterin derin sularına batan _Valetta_'dan hiçbir iz yoktu.

Raoul Van Asveld'in keskinliğini ve soğukkanlılığını gösteren ve Grief'in hayranlığını uyandıran iki şey yaptı. _Rattler'ın_ tüfek ateşi altında
Raoul, kaçan Fuatino adamlarını içeri girip teslim olmaya zorladı. Ve aynı
zamanda, _Rattler'ın_ teknesindeki yarı boğazlıların yarısını göndererek,
onları kıyıya ve yarımadanın diğer tarafına fırlattı ve Brown'ın adanın ana kısmına
kaçmasını engelledi. Ve sabahın geri kalanında aralıklı atışlar Grief'e Brown'ın Büyük Kaya'nın diğer tarafına nasıl
sürüldüğünü anlattı. Durum, _Valetta_'nın kaybı hariç, değişmedi.

VI

Büyük Kaya'daki pozisyonun kusurları hayati önem taşıyordu.
Ne yiyecek ne de su vardı. Birkaç gece boyunca, Raiatea adamlarından birinin eşliğinde Mauriri, erzak almak için koyun başına yüzdü. Sonra
suyun üzerinde ışıkların parladığı ve silahların ateşlendiği gece geldi. Bundan sonra
Büyük Kaya'nın su tarafı da kuşatıldı.

"Komik bir durum," diye belirtti Brown, Güney Denizleri'nde olduğuna inandırıldığı tüm macerayı yaşarken. "Tutunuyoruz ve bırakamıyoruz, Raoul da tutuyor ve bırakamıyor. Kaçamaz ve onu tutarsak açlıktan ölme ihtimalimiz var."

"Yağmur yağarsa, kaya havuzları dolar," dedi Mauriri. Susuz geçirdikleri ilk yirmi dört saatti. "Büyük Birader, bu gece sen ve ben su alacağız. Bu güçlü adamların işi."

O gece, her biri quart kapasiteli ve sıkıca tıkalı hindistan cevizi kabaklarıyla Grief'i Büyük Kaya'nın yarımada tarafındaki suya götürdü. Yüz fitten fazla yüzmediler. Ötesinde, ara sıra bir küreğin tıkırtısını veya bir küreğin bir kanoya vurarak çıkardığı sesi duyabiliyorlardı ve bazen de koruma teknelerindeki adamlar sigara veya pipo yaktıklarında kibritlerin alevini görüyorlardı.

"Burada bekle," diye fısıldadı Mauriri, "ve kabakları tut."

Dönüp aşağı doğru yüzdü. Keder, yüzü aşağı dönük, fosforlu
izinin parıldamasını, sönmesini ve kaybolmasını izledi. Uzun bir dakika
sonra Mauriri, Keder'in yanında sessizce yüzeye çıktı.

"İşte! İç!"

Kabak doluydu ve Keder, tuzun derinliklerinden gelen tatlı, temiz suyu içti.

"Karadan akıyor," dedi Mauriri.

"Dipte mi?"

"Hayır. Dip, yukarıdaki dağlar kadar aşağıdadır. Elli fit
aşağıya akar. Serinliğini hissedene kadar aşağı doğru yüz. "

Akciğerlerini birkaç kez dalgıç gibi doldurup boşalttıktan sonra, Keder
döndü ve suyun içine doğru yürüdü. Dudakları için tuzluydu,
etine sıcaktı; ama sonunda, derinlerde, fark edilir şekilde soğudu
ve acımsı bir tat aldı. Sonra, aniden, vücudu soğuk,
yeraltı akıntısına girdi. Kabaktaki küçük tıpayı çıkardı
ve tatlı su içine doğru gürlerken, büyük bir balığın fosforlu
parıltısını, bir deniz hayaleti gibi, yavaşça sürüklenirken gördü.

Daha sonra, kabakların artan ağırlığını tutarak, Mauriri onları tek tek aşağı indirip doldururken, o yüzeyde kaldı.

"Köpekbalıkları var," dedi Keder, kıyıya geri yüzerlerken.

"Pooh!" diye cevap verdi. "Onlar balık köpekbalıkları. Biz Fuatino'lular, balık köpekbalıklarının
kardeşiyiz."

"Peki ya kaplan köpekbalıkları? Onları burada gördüm."

"Geldiklerinde, Büyük Birader, içecek suyumuz
kalmayacak --yağmur yağmazsa."

VII

Bir hafta sonra Mauriri ve bir Raiatea adamı boş kabaklarla geri döndüler.
Kaplan köpekbalıkları limana varmıştı. Ertesi gün Büyük Kaya'da
susuz kaldılar.

"Şansımızı denemeliyiz," dedi Grief. "Bu gece Mautau ile
su arayacağım. Yarın gece, Kardeş, Tehaa ile gideceksin."

Kaplan köpekbalıkları belirip onları
sürüp getirdiğinde, Keder sadece üç quart aldı. Kayada altı tane vardı ve günde bir pint,
orta tropiklerin kavurucu sıcağında, bir adamın vücudu için yeterli nem değildir.
Bir sonraki gece Mauriri ve Tehaa susuz geri döndüler. Ve
bir sonraki gün Brown, dudakların çatlayıp kanamaya başladığı, ağzın granüler sümükle kaplandığı ve
şişmiş dilin ağzın ikamet için çok küçük olduğunu fark ettiği zaman, susuzluğun tam anlamını öğrendi.

Keder, Mautau ile karanlıkta yüzdü. Sırayla,
tuzdan aşağı, serin tatlı dereye doğru gittiler,
kabaklar dolarken
doyasıya içtiler. Son kabakla birlikte aşağı inme sırası Mau-tau'daydı ve Keder, yüzeyden aşağı baktığında,
deniz hayaletlerinin ve tüm Mücadelenin fosforlu gösterisi. Tek başına geri yüzdü, ancak dolu
kabaklar

ın değerli yükünü bırakmadan. Yiyecekleri çok azdı. Kaya'da hiçbir şey yetişmiyordu ve
deniz seviyesinde, dalgaların gürlediği yerde kabuklu deniz ürünleriyle kaplı olan
yanları erişim için
çok dikti. Burada ve orada, çatlakların izin verdiği yerlerde,
birkaç iri kabuklu deniz ürünü ve deniz kestanesi toplandı. Bazen firkateyn kuşları
ve diğer deniz kuşları tuzağa düşürüldü. Bir keresinde, bir firkateyn kuşu parçasıyla
bir köpekbalığını yakalamayı başardılar. Ondan sonra, kıskançlıkla korudukları
köpekbalığı etiyle yem olarak, ara sıra daha fazla köpekbalığı yakalamayı başardılar.

Ancak su, en büyük ihtiyaçları olmaya devam etti. Mauriri, Keçi
Tanrı'sına yağmur için dua etti. Taute, Misyoner Tanrı'ya dua etti ve geri çekilen iki adalı, eski putperest günlerinin tanrılarını çağırdı.
Keder sırıttı ve düşündü. Ama Brown, çılgın bakışlı, dışarı çıkmış
kararmış dille, küfür etti. Özellikle de serin alacakaranlıkta
Rattler_'ın güvertesinden gospel ilahileri çalan fonografa küfür etti. Özellikle bir ilahi, "Beyond the Smiling and the Weeping", onu deliliğe sürükledi. Bu ilahi, yelkenlide en çok çalınan ilahilerden biri gibi görünüyordu. Aç ve susuz, zayıflık ve acıdan kafası yarı açık olan Brown, kayaların arasında sakinlikle yatıp
ukulele ve gitarların şıngırtısını ve
Huahine kadınlarının hula ve himine seslerini dinleyebiliyordu. Ama Trinity Korosu'nun sesleri suyun üzerinde süzüldüğünde kendinden geçiyordu. Bir akşam
çatlak tenor makineyle şarkıya başladı:

"Gülümsemenin ve ağlamanın ötesinde,
Yakında olacağım.
Uyanmanın ve uyumanın ötesinde,
Ekmenin ve biçmenin ötesinde,
Yakında olacağım,
Yakında olacağım."

İşte o zaman Brown ayağa kalktı. Tekrar tekrar, körü körüne, tüfeğini
şunyaya boşalttı. Erkekler ve kadınlardan kahkahalar yükseldi ve yarımadadan geri dönen mermilerin şıpırtıları duyuldu; ama çatlak tenor şarkı söylemeye devam etti ve Brown ilahi bitene kadar ateş etmeye devam etti.

O gece Grief ve Mauriri sadece bir su kabağıyla geri döndüler. Grief'in omzundan altı inç uzunluğunda bir deri parçası, kaçtığı bir köpekbalığının zımpara kağıdı derisinin çizilmesinin bir işareti olarak eksikti.

VIII

Başka bir günün erken saatlerinde, güneş ışığı tam gücünü kazanmadan önce, Raoul Van Asveld'den bir görüşme teklifi geldi.

Brown, haberi yüz metre ötedeki kayaların arasındaki karakoldan getirdi. Grief küçük bir ateşin üzerine çömelmiş, bir şerit köpekbalığı eti kızartıyordu. Son yirmi dört saat şanslıydı. Yosun ve deniz kestaneleri toplanmıştı. Tehaa bir köpekbalığı yakalamıştı ve Mauriri dinamitlerin depolandığı yarığın dibinde orta büyüklükte bir ahtapot yakalamıştı. Sonra karanlıkta, kaplan köpekbalıkları onları burunlarından çıkarmadan önce suya doğru iki kez başarılı bir şekilde yüzmüşlerdi.

"İçeri gelip seninle konuşmak istediğini söyledi," dedi Brown. "Ama o canavarın ne istediğini biliyorum. Açlıktan ölmeye ne kadar yakın olduğumuzu görmek istiyor."

"Onu içeri getirin," dedi Grief.

"Ve sonra onu öldüreceğiz," diye haykırdı Keçi Adam neşeyle.

Grief başını iki yana salladı.

"Ama o bir insan katili, Büyük Birader, bir canavar ve bir şeytan," diye itiraz etti Keçi Adam.

"Öldürülmemeli, Kardeş. Sözümüzü tutmamak bizim yolumuz."

"Bu aptalca bir yol."

"Yine de bizim yolumuz," Grief ciddi bir şekilde cevapladı, köpekbalığı eti şeridini kömürlerin üzerine çevirip, Tehaa'nın aç koklamasını ve bakışını fark etti. "Büyük Şeytan geldiğinde bunu yapma, Tehaa. Sanki sen ve açlık yabancıymış gibi görün. Hadi, şu deniz kestanelerini pişir, sen ve sen,
Büyük Birader, kalamarı pişir. Büyük Şeytan bizimle ziyafet çekecek. Hiçbir şeyi esirgeme. Hepsini pişir."

Ve hala eti kızartırken, Grief, Raoul Van Asveld'in ardından büyük bir İrlanda teriyeri kampa girdiğinde ayağa kalktı. Raoul elini uzatma
hatasını yapmadı.

"Merhaba!" dedi. "Seni duymuştum."

"Keşke seni hiç duymasaydım," diye cevapladı Grief.

"Ben de aynısını," diye cevap verdi. "İlk başta, kim olduğunu anlamadan önce,
sıradan bir ticaret kaptanıyla uğraşmam gerektiğini düşündüm. Bu yüzden
beni sıkıştırdın."

"Ve seni küçümsediğimi söylemekten utanıyorum," Grief gülümsedi. "Seni
hırsız bir sahil avcısı sanmıştım, gerçekten zeki bir korsan
ve katil değil. Bu yüzden, yelkenlimi kaybettim. Sanırım bu konuda onurlar eşit."

Raoul güneş yanığı altında öfkeyle kızardı, ama kendini tuttu.
Gözleri yiyecek stokuna ve dolu su kabaklarına kaydı, ama
hissettiği inanılmaz şaşkınlığı gizledi. Uzun boylu, ince,
iyi yapılı bir adamdı ve Grief onu inceleyerek,
yüzünden karakterini tahmin etti. Gözler keskin ve güçlüydü, ama biraz fazla birbirine yakındı - ancak sıkıştırılmış değillerdi, ancak geniş alnı, güçlü çene ve çeneyi ve elmacık kemiklerini dengelemek için biraz yakındılar. Güç! Yüzü bununla doluydu ve yine de Grief, adamın yoksun olduğu elle tutulamayan bir şeyi hissetti.

"İkimiz de güçlü adamlarız," dedi Raoul eğilerek. "Yüz yıl önce imparatorluklar için savaşıyor olabilirdik."

Eğilme sırası Grief'teydi.

"Şu anda, kaderlerini yüz yıl önce belirlemiş olabileceğimiz imparatorlukların sömürge yasalarının uygulanması konusunda iğrenç bir şekilde mücadele ediyoruz."

"Her şey toza dönüşüyor," diye vecizeli bir şekilde belirtti Raoul, otururken. "Yemeğinize devam edin. Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin."

"Bize katılmaz mısınız?" Grief'in davetiydi.

Diğeri ona keskin bir kararlılıkla baktı, sonra kabul etti.

"Terden yapış yapış oldum," dedi. "Yıkanabilir miyim?"

Keder başını salladı ve Mauriri'ye bir kabak getirmesini emretti. Raoul
Keçi Adam'ın gözlerinin içine baktı, ancak değerli bir litre suyun yere
boşa harcanmasıyla birlikte uyuşuk bir ilgisizlikten başka bir şey görmedi.

"Köpek susamış," dedi Raoul. Grief başını salladı ve hayvana bir kabak daha sunuldu.

Raoul yine yerlilerin gözlerini süzdü ve hiçbir şey öğrenemedi.

"Üzgünüm kahvemiz yok," diye özür diledi Grief. "Sade
su içmen gerekecek. Bir kabak, Tehaa. Bu köpekbalığından biraz dene. Takip edilecek
kalamar, deniz kestaneleri ve bir deniz yosunu salatası var. Üzgünüm ki
fırkateyn kuşumuz yok. Çocuklar dün tembeldi ve hiçbirini
yakalamaya çalışmadılar."

Domuz yağına batırılmış tel çivilerle bile durmayacak bir iştahla Grief yüzeysel bir şekilde yedi ve kırıntıları köpeğe fırlattı.

"Korkarım henüz ilkel diyete başlamadım," diye içini çekti,
geri yaslanırken. "Rattler'daki konserve yiyecekler, şimdi onlardan
doyurucu bir yemek yapabilirim, ama bu pislik----" Yarım kiloluk bir parça
ızgara köpekbalığı alıp köpeğe fırlattı. "Eğer hemen teslim olmazsan
sanırım ona geleceğim."

Raoul tatsız bir şekilde güldü.

"Şartlar teklif etmeye geldim," dedi anlamlı bir şekilde.

Keder başını iki yana salladı.

"Hiçbir şart yok. Saçının kısa olduğu yerden yakaladım ve seni
bırakmayacağım."

"Beni bu delikte tutabileceğini mi sanıyorsun!" diye bağırdı Raoul.

"Çift zincirle tutmadığın sürece asla canlı bırakamazsın." Keder, misafirine düşünceli bir tavırla baktı. "Daha önce senin gibilerle uğraştım.
Güney Denizleri'nden epeyce temizledik. Ama sen -nasıl desem- bir tür anakronizmsin. Geri kalmışsın ve senden
kurtulmamız gerekiyor. Şahsen, sana tekneye geri dönüp beynini uçurmanı tavsiye ederim. Başına geleceklerden kaçmanın tek yolu bu."

Raoul'a göre, müzakere sonuçsuz kaldı ve Büyük Kaya'daki adamların yıllarca dayanabileceğine ikna olarak kendi saflarına geri döndü, ancak sırtını dönüp gözden kaybolduğu anda Tehaa ve Raiatean'ları görseydi hemen ikna olmazdı.

IX

"Şimdi açız, Kardeş," dedi Grief, "ama önümüzdeki
günler boyunca aç kalmaktan iyidir. Büyük Şeytan, bizimle bol bol ziyafet çekip iyi
su içtikten sonra Fuatino'da uzun süre kalmayacak. Yarın bile
gitmeyi deneyebilir. Bu gece sen ve ben Kaya'nın tepesinde uyuyacağız ve iyi atış yapan Tehaa, Kaya'ya meydan okuyabilirse bizimle uyuyacak."

Raiateanlar arasında tek başına olan Tehaa, tehlikeli yolu göze alabilecek kadar kayalıkçıydı ve şafak vakti onu Grief ve Mauriri'nin sağında yüz metre uzaklıkta, kayalarla barikatlı bir köşede buldu.

İlk uyarı, Brown ve iki Raiatean'ın geri çekilmeyi işaret ettiği ve kuşatıcıları ormandan sahile kadar takip ettiği yarımadadan gelen tüfek atışlarıydı. Kayanın yüzündeki yuvadan Grief bir saat daha hiçbir şey göremedi, sonra _Rattler_
geçide doğru yöneldi. Daha önce olduğu gibi, esir Fuatino adamları balina teknesini çektiler. Grief'in yönlendirmesiyle Mauriri, yavaşça altından geçerken onlara talimatlar verdi. Grief'in yanında
birbirine iyi bağlanmış ve son derece kısa fitilleri olan birkaç dinamit çubuğu demeti vardı.

_Rattler_'ın güvertesi kalabalıktı. For'ard, elinde tüfekle, Raiatean denizcileri arasında, Mauriri'nin Raoul'un kardeşi olduğunu duyurduğu bir deste duruyordu. Kıçta, dümencinin yanında bir başkası duruyordu. Ona bağlı, belden bele, gevşek bir şekilde bağlı, yaşlı Kraliçe Mataara vardı. Dümencinin diğer tarafında, kolu askıda, Kaptan Glass vardı. Geminin ortasında, daha önce olduğu gibi, Raoul vardı ve onunla birlikte, belden bele bağlı, Naumoo vardı.

"Günaydın, Bay David Grief," diye seslendi Raoul.

"Ve yine de seni uyarmıştım, adadan ancak çift zincirle ayrılacaksın," diye mırıldandı Grief hüzünlü bir tonlamayla.

"Gemideki tüm insanlarını öldüremezsin," diye cevap verdi.

Adamlar balina teknesini çekerken, yavaşça, sarsıntı sarsıntı hareket eden yelkenli, neredeyse tam altındaydı. Kürekçiler durmadan küreklerini gevşettiler ve hemen önde duran adamın tüfeğiyle tehdit edildiler.

"At, Büyük Birader!" diye seslendi Naumoo Fuatino dilinde. "Kederle
doluyum ve ölmek istiyorum. Bıçağı ipi kesmek için hazır ama onu sıkıca tutacağım. Korkma, Büyük Birader.
At, doğruca at ve elveda."

Keder tereddüt etti, sonra parlak bir şekilde üflediği ateş çubuğunu indirdi.

"At!" diye ısrar etti Keçi Adam.

Keder hala tereddüt ediyordu.

"Denize açılırlarsa, Büyük Birader, Naumoo yine de ölür. Ve diğerleri de orada. Onun hayatı, çoğunluğa karşı ne?"

"Eğer herhangi bir dinamit atarsanız veya tek bir atış yaparsanız, gemideki herkesi
öldürürüz," diye bağırdı Raoul onlara. "Seni yakaladım, David Grief. Sen bu insanları öldüremezsin, ben öldürebilirim. Çeneni kapa, sen!"

Sonuncusu, anadilinde konuşan ve Raoul'un tek eliyle boynundan yakalayıp susturmak için Naumoo'ya yönelikti. Raoul da sırayla iki kolunu ona doladı ve yalvarırcasına Grief'e baktı.

"At onu, Bay Grief ve lanet olsun onlara," diye gürledi Kaptan Glass derin sesiyle. "Onlar kanlı katiller ve kabin onlarla dolu."

Yaşlı Kraliçe'ye bağlı olan çılgın adam, Tehaa, Kaya'nın daha ilerisindeki pozisyonundan tetiği çektiğinde, Kaptan Glass'ı tüfeğiyle tehdit etmek için yarı yarıya sallandı. Tüfek adamın elinden düştü ve yüzünde yoğun bir şaşkınlık ifadesi vardı, bacakları altında ezildi ve Kraliçe'yi de beraberinde sürükleyerek güverteye
çöktü.

"Liman! Sert bir liman!" Keder ağladı.

Kaptan Glass ve Kanaka dümeni çevirdi ve
_Rattler_'ın pruvası Kaya'ya yöneldi. Geminin ortasında Raoul hala
Naumoo ile mücadele ediyordu. Kardeşi önden yardımına koştu, Tehaa ve Keçi Adam'ın
hızlı atışlarından oluşan yaylım ateşiyle ıskalandı. Raoul'un kardeşi
tüfeğini Naumoo'nun yanına yerleştirdiğinde Keder,
ateş çubuğunu fitilin
yarık ucundaki kibrit başlığına değdirdi. İki eliyle büyük dinamit demetini fırlatırken bile, tüfek ateş aldı
ve Naumoo'nun güverteye düşüşü dinamitin düşüşüyle ​​aynı anda oldu. Bu sefer fitil yeterince kısaydı. Patlama
güverteye ulaşıldığı anda gerçekleşti ve _Rattler_'ın o kısmı,
Raoul, kardeşi ve Naumoo ile birlikte sonsuza dek ortadan kayboldu.

Şhunanın yan tarafı parçalanmıştı ve hemen yerleşmeye başladı.
Öte yandan, her Raiatean denizcisi denize atladı.
Kaptan Glass, kamaradan yoldaş yoluna sıçrayan ilk adamla karşılaştı,
yüzüne tam bir tekme
attı, ancak savrulup çiğnendi.
Çılgınları Huahine kadınları takip etti ve onlar denize
attıklarında, _Rattler_ Kayanın tabanına yakın bir yerde düz bir şekilde
battı.
Dibe ulaştığında çapraz ağaçları hala dışarı çıkıyordu.

Aşağıya bakan Grief, yüzeyin altında olan her şeyi görebiliyordu.
Bir kulaç derinlikteki Mataara'nın ölü korsandan kurtulduğunu ve
yukarı doğru yüzdüğünü gördü. Başını çıkardığında, birkaç metre ötede yüzemeyen
Kaptan Glass'ın battığını gördü. Kraliçe, yaşlı bir kadın olmasına rağmen,
ama bir adalı, döndü, ona doğru yüzdü ve
su altında olmayan çapraz ağaçlara doğru
vuruş yaparken onu tuttu.

Sarışın ve kahverengi beş kafa,
yüzeyde nokta nokta duran Polinezya'nın koyu kafalarıyla karışmıştı. Keder, elinde tüfekle,
ateş etme fırsatını kolluyordu. Keçi Adam, bir dakika sonra başarılı oldu ve
bir adamın cesedinin yavaşça battığını gördüler. Fakat Raiatean denizciler,
iri ve kaslı, yarı balık, intikamını aldılar. Hızla yüzerek,
sarışın kafaları ve kahverengileri seçtiler. Yukarıdakiler,
kavranıp kilitlenen, çok aşağılara
sürüklenen ve köpek gibi boğulan
hayatta kalan dört haydutu izlediler.

On dakika içinde her şey bitmişti. Gülen ve kıkırdayan Huahine kadınları,
çekme işlemini yapan balina teknesinin yanlarına tutunuyorlardı. Raiatean denizcileri emir beklerken, Kaptan Glass ve Mataara'nın tutunduğu
çapraz ağacın etrafındaydılar.

"Zavallı ihtiyar _Rattler_," diye yakındı Kaptan Glass.

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Grief. "Bir hafta içinde onu yükselteceğiz,
gemi ortasına yeni kirişler koyacağız ve yola çıkacağız." Ve Kraliçe'ye, "Nasılsın, Kardeş?"

"Naumoo gitti ve Motauri, Kardeş, ama Fuatino yine bizim. Gün
genç. Keçilerle birlikte yüksek yerlerdeki tüm halkıma haber gönderilecek. Ve bu gece, bir kez daha ve daha önce hiç olmadığı kadar, Büyük Ev'de ziyafet çekip sevineceğiz."

"Yıllardır oradaki kirişin arkasında yeni kirişlere ihtiyaç duyuyordu," dedi Kaptan Glass. "Ama kronometreler yolculuğun geri kalanında devre dışı kalacak."

Dördüncü Bölüm--NEW GIBBON'UN ŞAKACILARI

Ben

"Sizi New Gibbon'a götürmekten neredeyse korkuyorum," dedi David Grief. "Siz ve İngilizler bana serbestlik verip, orayı rahat bırakana kadar
herhangi bir sonuç elde edilemedi."

Bougainville'den Alman Yerleşik Komiseri Wallenstein, kendine uzun bir İskoç viskisi ve soda
koyup gülümsedi.

"Size şapkalarımızı çıkarıyoruz, Bay Grief," dedi mükemmel bir İngilizceyle. "Şeytan adasında yaptığın şey bir mucize. Ve biz
müdahale etmeye devam etmeyeceğiz. Bu bir şeytan adası ve yaşlı Koho
hepsinin büyük baş şeytanı. Onu asla ikna edemedik. O bir
yalancı ve aptal değil. O siyah bir Napolyon, kafa avcısı,
insan yiyen bir Talleyrand. Altı yıl önce, İngiliz kruvazörüyle oraya indiğim zamanı hatırlıyorum. Zenciler tabii ki çalılıklara doğru uzaklaştılar,
ama kaçamayan birkaç kişi bulduk. Bunlardan biri son karısıydı.
İki gün iki gece boyunca tek kolundan güneşte asılı kalmıştı. Onu
kestik ama yine de öldü. Ve temiz akan
suya, boyunlarına kadar kazıklanmış üç kadın daha vardı. Tüm kemikleri
kırılmış ve eklemleri ezilmiş. Bu işlemin onları
yemek için yumuşatması gerekiyordu. Hala yaşıyorlardı. Canlılıkları
dikkat çekiciydi. En yaşlısı olan bir kadın, yaklaşık on gün sürdü. Eh, bu
Koho'nun diyetinin bir örneğiydi. Vahşi bir hayvan olmasına şaşmamalı. Onu
nasıl sakinleştirdiğiniz bizim için sonsuz bir şaşkınlık."

"Ona tam olarak sakinleştirilmiş diyemem," diye cevapladı Grief. "Yine de arada
bir gelip elden yiyor."

"Bizim kruvazörlerimizle başardığımızdan daha fazlası bu. Ne Almanlar
ne de İngilizler onu hiç görmedi. Sen ilktin."

"Hayır; McTavish ilkti," diye inkar etti Grief.

"Ah, evet, onu hatırlıyorum--küçük, kurumuş İskoç." Wallenstein
viskisini yudumladı. "Ona Sorun-Çözücü deniyor, değil mi?"

Grief başını salladı.

"Ve ona ödediğin vidanın benimkinden veya İngiliz Yerleşimcininkinden daha büyük olduğunu söylüyorlar?"

"Korkarım öyle," diye itiraf etti Grief. "Görüyorsun ya, kusura bakma, o gerçekten buna
değer. Zamanını sorun neredeyse orada harcıyor. O bir
büyücü. Bana New Gibbon'daki konaklamamı sağlayan oydu. Şimdi Malaita'da, benim için bir plantasyon başlatıyor."

"İlk mi?"

"Malaita'nın tamamında bir ticaret istasyonu bile yok. İşe alımcılar hala
örtü tekneleri kullanıyor ve korkuluklarının üstünde eski dikenli telleri taşıyorlar.
Şimdi plantasyon orada. Yarım saat içinde orada olacağız."
Dürbünü misafirine uzattı. "Bungalovun solundaki tekne barakaları.
Ötesinde kışlalar var. Ve sağda kopra barakaları var.
Zaten epeyce kuruduk. Yaşlı Koho, halkını fındık getirmeye
zorlayacak kadar uygarlaşıyor. Üç kadının yumuşadığını gördüğün
derenin ağzı burada."

_Wonder_, kanat kanat, doğrudan demirleme yerine doğru gidiyordu.
Arkadan gelen
kedi pençeleriyle burada ve orada kusurlu camsı bir dalganın üzerinden tembelce yükselip alçalıyordu. Muson mevsiminin sonuydu ve
hava tropik nemle ağır ve yapışkandı, gökyüzü şekilsiz bulutların
flüorantı, kurşuni bir karmaşasıydı. Engebeli arazi bulut kümeleriyle ve fırtına çelenkleriyle sarılmıştı, bunların arasından burunlar ve iç zirveler karanlık bir şekilde
sıçrıyordu. Bir burunda eğimli bir güneş ışığı kavurucu bir şekilde parlıyordu,
bir diğerinde, bir mil ötede, şiddetli sağanak yağmurla
bir fırtına patlıyordu.

Bu, Choiseul'un elli mil rüzgaraltında yatan nemli, şişman, vahşi New Gibbon adasıydı. Coğrafi olarak, Solomon
Grubu'na aitti. Politik olarak, Alman ve İngiliz etkisinin sınır çizgisi onu yarıya indirdi, bu nedenle iki Yerleşik Komiserin ortak kontrolü vardı. New Gibbon durumunda, bu kontrol yalnızca iki ülkenin sömürge ofislerinde kağıt üzerinde mevcuttu. Hiçbir gerçek kontrol yoktu ve hiç olmamıştı. Eski günlerin beche de mer balıkçıları bunu atlatmıştı. Sandal ağacı tüccarları, zorlu deneyimlerden sonra bundan vazgeçmişlerdi. Kara kuşçular adada hiçbir zaman tek bir işçi bile işe almada başarılı olamamışlardı ve _Dorset_ adlı yelkenli tüm adamlarıyla birlikte kesildikten sonra, orayı tamamen yalnız bıraktılar. Daha sonra, bir Alman şirketi, birkaç yönetici ve bir dizi sözleşmeli işçinin
kafalarını kaybetmesinin ardından terk edilen bir hindistancevizi plantasyonu kurmaya çalıştı. Alman kruvazörleri ve İngiliz kruvazörleri vahşi siyahların
mantıklarını dinlemelerini sağlayamadılar. Misyoner toplulukları dört kez adanın barışçıl fethini denemiş ve dört kez, hastalık ve katliam arasında, kovulmuşlardı. Daha fazla kruvazör, daha fazla pasifleştirme, takip etmiş ve sonuçsuz bir şekilde takip etmişti. Yamyamlar her zaman çalılıklara çekilmiş ve çığlık atan mermilere
gülmüştü. Savaş gemileri ayrıldığında, yanmış çimen evleri yeniden inşa etmek ve fırınları eski moda şekilde
kurmak kolay bir işti.

New Gibbon, tam yüz elli mil uzunluğunda ve yarısı kadar geniş büyük bir adaydı.

Rüzgâraltı kıyısı demirle çevriliydi, demirleme yerleri veya koyları yoktu ve
bir sürü savaşan kabile tarafından meskundu - en azından Koho, bir Kamehameha gibi yükselene ve silah zoruyla ve önemli devlet yönetimiyle kabilelerin büyük bir kısmını bir konfederasyona
sağlam bir şekilde birleştirene kadar. Beyaz adamlarla hiçbir ilişkiye izin vermeme politikası, kendi halkının hayatta kalması söz konusu olduğunda son derece doğruydu; ve son kruvazörün ziyaretinden sonra, David Grief ve McTavish the Trouble-mender, bir zamanlar Alman bungalovu ve kışlaları ile çeşitli İngiliz misyoner evlerinin bulunduğu
terk edilmiş sahile çıkana kadar kendi bildiğini okumuştu.

Ardından savaşlar, sahte barışlar ve daha fazla savaş geldi. Zayıflamış küçük İskoç, hem sorun çıkarabilir hem de sorunu çözebilirdi ve sahili elinde tutmakla yetinmeyip Malaita'dan çalı adamlarını getirip iç ormanın yaban domuzu sürülerini istila etti. Koho onları yeniden inşa etmekten bıkana kadar köyleri yaktı ve Koho'nun en büyük oğlunu ele geçirdiğinde yaşlı şefle bir görüşmeye zorladı. McTavish o zaman baş takas oranını belirledi. Kendi halkının her başı için Koho'dan on baş almaya söz verdi. Koho, İskoç'un sözünün eri olduğunu öğrendikten sonra ilk gerçek barış sağlandı. Bu arada McTavish bungalov ve kışlaları inşa etti, sahil boyunca ormanlık alanı temizledi ve plantasyonu kurdu. Bundan sonra,
Tasman mercan adasındaki sorunları gidermek için yola koyuldu,
orada bir kara kızamık salgını patlak vermişti ve şeytan-şeytan doktorlar tarafından Grief'in çiftliğine atfedilmişti. Bir yıl sonra, bir kez daha New Gibbon'ı düzeltmek için geri çağrılmıştı; ve Koho, iki yüz bin hindistan cevizi zorunlu para cezası ödedikten sonra, barışı korumak ve cevizleri satmanın daha ucuz olduğuna karar verdi. Ayrıca, gençliğinin ateşleri
yanıp kül olmuştu. Yaşlanıyordu ve bir bacağı aksayarak, bir Lee-Enfield mermisinin baldırını deldiği yerde duruyordu.

II

"Hawaii'de bir adam tanıyordum," dedi Grief, "bir şeker plantasyonunun müdürüydü, çekiç ve on penilik bir çivi kullanırdı."

Geniş bungalov verandasında oturuyorlardı ve New Gibbon'ın müdürü Worth'un hasta ekibini tedavi etmesini izliyorlardı. Onlar New Georgia'lı çocuklardı, bir düzine kadar ve ağrıyan dişi olan
sonuncuya geri konmuştu. Worth ilk denemesinde başarısız olmuştu.
Bir eliyle alnındaki teri sildi ve diğeriyle forsepsi salladı.

"Ve birden fazla çeneyi kırdı," diye sertçe iddia etti.

Grief başını salladı. Wallenstein gülümsedi ve kaşlarını kaldırdı.

"En azından hayır dedi," diye nitelendirdi Grief. "Ayrıca, bana her zaman ilk denemede başarılı olduğunu söyledi."

"Limon sıkacağında ikinci kaptan olduğumda bunu yapıldığını gördüm," diye konuştu Yüzbaşı Ward. "Yaşlı adam bir macun tokmağı ve çelik bir marlin çivisi kullandı.
Dişi de ilk vuruşta düdük gibi temiz bir şekilde çıkardı."

"Ben forseps için," diye mırıldandı Worth sertçe, kendi pensesini siyahın ağzına
yerleştirerek. Adam çekerken inledi ve
havaya yükseldi. "Biri elini uzatsın, onu tutsun," diye yalvardı müdür.

Her iki taraftaki Keder ve Wallenstein siyahı kavradılar ve tuttular.
Ve o da onlara karşı mücadele etti ve dişlerini forsepsle sıktı. Grup ileri geri sallandı. Durgun sıcakta böyle bir çaba hepsinin terlemesine neden oldu. Siyah da terledi, ama
onunki dayanılmaz bir acının terlemesiydi. Oturduğu sandalye
devrildi. Yüzbaşı Ward kendine bir içki koyarken durdu ve
cesaret istedi. Worth asistanlarına tutunmaları için yalvardı ve
kendisine tutundu, dişini çıtırdayana kadar çevirdi ve sonra
hemen çekmeye çalıştı.

Hiçbiri de basamakları topallayarak çıkan ve
bakan küçük siyah adamı fark etmedi. Koho muhafazakârdı. Kendisinden önceki babaları
hiç giysi giymemişti ve kendisi de giymemişti, hatta bir gee-string bile. Burun, dudak ve kulaklardaki birçok
boş delik, dekoratif tutkuların
uzun zaman önce öldüğünü anlatıyordu. Her iki kulak memesindeki delikler yırtılmıştı, ancak
boyutları aşağı sarkan ve omuzlarını süpüren
solmuş et şeritleriyle doğrulanıyordu. Artık sadece faydayla ilgileniyordu ve sağ kulağındaki yarım düzine küçük delikten birinde kısa bir kil
pipo taşıyordu. Belinde ucuz bir ticaret kemeri tokalıydı ve
suni deri ile çıplak deri arasına uzun bir
bıçağın çıplak ucu sokulmuştu. Kemerden bambu betel cevizi ve limon
kutusu sarkıyordu. Elinde kısa namlulu, büyük çaplı bir Snider tüfeği vardı. O
tarif edilemeyecek kadar kirliydi ve yer yer yara izleriyle lekelenmişti, en kötüsü
buzağıyı eşinin yarısı kadar
büyüten Lee-Enfield mermisinin bıraktığı izdi. Küçülen ağzı, ona hizmet edecek çok az dişin
kaldığını gösteriyordu. Yüzü ve vücudu küçülmüş ve solmuştu,
ama siyah, boncuk gibi, küçük ve birbirine yakın gözleri çok
parlaktı, yine de huzursuz ve mızmızdı ve bir insandan çok bir maymununkine benziyordu.

Küçük bir maymun gibi sırıtarak baktı. Hastanın işkencesinden duyduğu sevinç doğaldı, çünkü yaşadığı dünya bir acı dünyasıydı. Kendi payına düşeni çekmişti ve başkalarına kendi payına düşenden çok daha fazlasını
vermişti. Diş çenedeki kilitli yerinden ayrıldığında
ve forseps diğer dişlerin üzerinden geçip ağızdan sinirleri tırmalayan bir sesle çıktığında, yaşlı Koho'nun gözleri parladı ve
verandanın zeminine yığılmış ve başını iki eliyle tutarak korkunç bir şekilde
inleyen zavallı siyaha neşeyle baktı.

"Sanırım bayılacak," dedi Grief, kurbanın üzerine eğilerek.
"Kaptan Ward, ona bir içki verin lütfen. Siz de bir tane alsanız iyi olur,
Worth; yaprak gibi titriyorsunuz."

"Sanırım ben de bir tane alacağım," dedi Wallenstein, yüzündeki teri silerek. Gözü yerde Koho'nun gölgesini yakaladı ve onu takip etti
yaşlı şefe. "Merhaba! Bu kim?"

"Merhaba, Koho!" dedi Grief neşeyle, el sıkışmayı teklif etmemesi gerektiğini bilmesine rağmen.

Koho'nun _tambos_larından biri, şeytan-şeytan doktorlarının ona doğduğunda verdiği, etinin asla beyaz bir adamın etiyle temas etmemesi gerektiğiydi. Worth ve _Wonder_'dan Kaptan Ward, Koho'yu selamladı,
ama Worth, Snider'ı görünce kaşlarını çattı, çünkü bu onun _tambos_larından biriydi,
hiçbir ziyaretçi çalı adamının plantasyonda silah taşımaması gerektiği. Tüfekler
bu gibi durumlarda kalçadan vurmanın kötü bir yolunu bulurdu.
Yönetici ellerini çırptı ve San Cristobal'dan işe alınmış siyah bir uşak koşarak geldi. Worth'un bir işareti üzerine, tüfeği ziyaretçinin elinden alıp
bungalovun içine taşıdı.

"Koho," dedi Grief, Alman Yerleşik'i tanıtarak, "bu iri yarı adam
usta Bougainville'e ait -söz veriyorum, iri yarı adam usta çok fazla."

Koho, çeşitli Alman kruvazörlerinin ziyaretlerini hatırlayarak, gözlerinde
hoş olmayan bir anı ışığıyla gülümsedi.

"Onunla el sıkışma, Wallenstein," diye uyardı Grief. "_Tambo_, bilirsin." Sonra Koho'ya, "Aman Tanrım, çok fazla yağ çekiyorsun, dur bakalım.
Hadi, yeni sevgilin Mary ile evlen, ha?"

"Çok yaşlıyım," diye cevapladı Koho, yorgun bir şekilde başını sallayarak. "Ben
Mary'den hoşlanmıyorum. Ben _kai-kai_'den (yemekten) hoşlanmıyorum. Yakından bak,
hep birlikte ölürüm." Worth'e anlamlı bir bakış attı, Worth'un başı uzun bir bardağa doğru eğilmişti. "Ben rom severim."

Keder başını salladı.

"_Tambo_ siyah herif."

"O siyah herif tambo değil," diye karşılık verdi Koho, inleyen işçiye doğru başını sallayarak.

"O hasta herif," diye açıkladı Keder.

"Ben hasta herif."

"Sen büyük bir yalancısın," diye güldü Keder. "Rum tambo, her zaman tambo.
Şimdi, Koho, bu büyük adam mar-ster'da büyük adam sohbeti yapıyoruz."

Ve o, Wallenstein ve yaşlı şef devlet işleri hakkında görüşmek üzere verandaya oturdular. Koho, koruduğu barış için iltifat aldı ve yaşlı çöküntüsünün birçok itirazıyla
tekrar ve sonsuz barışa yemin etti. Sonra kıyıdan yirmi mil aşağıda bir Alman plantasyonu başlatma konusu tartışıldı. Elbette, arazi Koho'dan satın alınacaktı ve fiyat tütün,
bıçak, boncuk, pipo, balta, yunus dişi ve deniz kabuğu parası cinsinden ayarlandı -- rom hariç her şey cinsinden. Konuşma devam ederken, Koho pencereden bakarak Worth'un ilaçları karıştırdığını ve şişeleri ilaç dolabına geri koyduğunu
gördü. Ayrıca, müdürün işini bir yudum İskoç viskisi alarak tamamladığını gördü. Koho şişeyi dikkatlice inceledi. Ve, konferans bittikten sonra bir saat daha oyalanmasına rağmen,
birilerinin odada olmadığı bir an bile olmadı. Grief ve
Worth bir iş konuşması için oturduklarında, Koho vazgeçti.

"Ben de yelkenliyle geliyorum," diye duyurdu, sonra dönüp aksayarak dışarı çıktı.

"Nasıl da düşmüşler," diye güldü Grief. "Eskiden Koho'nun, Solomon Adaları'ndaki en vahşi, en kanlı katil olduğunu ve tüm hayatı boyunca dünyanın en büyük iki gücüne meydan okuduğunu düşünün. Ve şimdi Denby'den bir içki ısmarlamak için gemiye biniyor."

III

Hayatında son kez _Wonder_'ın süper kargo gemisi bir yerliye şaka yaptı. Koho, ana kamaradaydı, balina gemilerine indirilen malların listesini kontrol ediyordu, Koho ise topallayarak güverteden aşağı indi ve masada onun karşısına oturdu.

"Yakınlaşın, hep birlikte öleceğim," yaşlı şefin şikayetinin yüküydü. Bedenin tüm zevkleri onu terk etmişti. "Ben Mary'yi sevmiyorum. Ben _kai-kai'yi_ sevmiyorum. Ben çok hasta bir adamım. Ben yakınlaşın. "Yüzünde tarif edilemez bir endişe ifadesinin olduğu uzun, hüzünlü bir duraklama, karnını nazikçe ve bir acı varsayımıyla okşadı. "Karnım çok hasta." Denby'nin önerilerde bulunması için bir davet olan bir duraklama daha. Sonra uzun, yorgun, son bir iç çekiş ve "Ben rom gibiyim." Denby kalpsizce güldü. Daha önce yaşlı yamyam tarafından içki için yalvarılmıştı ve Grief ile McTavish'in koyduğu en sert _tambo_, New Gibbon yerlilerine alkolü yasaklayandı.

Sorun, Koho'nun tadına bakmış olmasıydı. Gençliğinde, _Dorset_ adlı yelkenliyi kestiğinde sarhoşluğun zevklerini öğrenmişti, ancak ne yazık ki bunu tüm kabile üyeleriyle birlikte öğrenmişti ve tedarik uzun süre dayanmamıştı. Daha sonra, çıplak savaşçılarını Alman plantasyonunun yıkımına götürdüğünde daha akıllıydı ve tüm içkileri kendi kullanımı için kullandı. Sonuç, kininle karıştırılmış biradan, pelin otu ve kayısı brendisine kadar değişen bir düzine farklı içkiden oluşan muhteşem bir karışık sarhoşluktu. Sarhoşluk aylarca sürmüştü ve bu onda ölene kadar sürecek bir susuzluk bırakmıştı. Vahşilerin yolundan giderek alkole yatkınlığı nedeniyle, bedeninin tüm kimyası bunun için haykırıyordu. Bu özlem ona karıncalanma ve his, beyninde sıcak ve lezzetli bir şekilde
sürünen kurtçuklar, iyi hisler,
iyi olma hali ve yüksek coşku terimleriyle ifade ediliyordu. Ve kısır yaşlılığında,
kadınlar ve ziyafetler bir yorgunluk olduğunda ve eski nefretler için için
tüttüğünde, şişelerden -her çeşit şişeden- sıvı olarak çıkan canlandırıcı ateşi daha da çok istiyordu, çünkü onları iyi hatırlıyordu.
Saatlerce güneşte oturur, ara sıra salyaları akıtarak, Alman plantasyonu temizlendiğinde yaşadığı büyük orjiyi hüzünlü bir şekilde düşünürdü.

Denby anlayışlıydı. Yaşlı şefin semptomlarını araştırdı ve ona ilaç dolabından hazımsızlık hapları, haplar ve
çeşitli zararsız magazin dergileri ve kapsüller teklif etti. Fakat Koho
inatla reddetti. Bir keresinde, _Dorset_'i kestiğinde, bir kinin kapsülünü ısırmıştı; ayrıca, savaşçılarından ikisi beyaz bir tozdan yemiş ve çok kısa bir süre içinde çok şiddetli bir şekilde yatıp ölmüştü. Hayır; uyuşturuculara inanmıyordu. Ama
şişelerden gelen sıvılar, serin alevli gençlik vericiler ve sıcak parlayan rüya yaratıcılar. Beyaz adamların bunlara bu kadar değer verip onları dağıtmayı reddetmelerine şaşmamalı.

"Rum iyi çocuk," diye tekrar tekrar, hüzünlü bir şekilde ve yaşlılığın verdiği yorgun sabırla.

Ve sonra Denby hatasını yaptı ve şakasını yaptı. Koho'nun arkasına
dolaşarak ilaç dolabının kilidini açtı ve üzerinde _hardal özü_ yazan dört onsluk bir şişe çıkardı. Mantarı çekip içindekileri içmeye çalışırken, ön bölmedeki aynada Koho'yu gördü, yarı yarıya dönmüş, dikkatle onu izliyordu. Denby dudaklarını şapırdattı ve şişeyi değiştirirken takdirle boğazını temizledi. İlaç dolabını tekrar kilitlemeyi ihmal ederek sandalyesine geri döndü ve makul bir aradan sonra güverteye çıktı. Refakatçi yolunun yanında durdu ve dinledi. Birkaç dakika sonra aşağıdaki sessizlik korkutucu, hırıltılı, itici, boğucu bir öksürükle bozuldu. Kendi kendine gülümsedi ve ağır ağır refakatçi yolundan aşağı döndü. Şişe ait olduğu raftaydı ve yaşlı adam aynı pozisyonda oturuyordu. Denby demirden kontrolüne hayran kalmıştı. Ağzı, dudakları, dili ve tüm hassas zarları bir ateş aleviydi. Nefes nefese kaldı ve birkaç kez neredeyse öksürdü, istemsiz gözyaşları gözlerine dolup yanaklarından aşağı aktı. Sıradan bir adam yarım saat boyunca öksürüp boğulurdu. Ama yaşlı Koho'nun yüzü asıktı. Bir oyun oynandığını fark etti ve gözlerine ilkel, korkunç bir nefret ve kötülük ifadesi geldi, Denby'nin omurgasında ürpertiler yarattı. Koho gururla ayağa kalktı.

"Ben de geliyorum," dedi. "Bir teknenin yanımda durmasını söylüyorsun."

IV

Grief ve Worth'ün plantasyonda bir gezintiye çıktıklarını gören Wallenstein, büyük oturma odasına oturdu ve silah yağı ve eski paçavralarla otomatik tabancasını söküp temizlemeye başladı. Yanındaki masada kaçınılmaz bir İskoç viskisi şişesi ve çok sayıda soda şişesi duruyordu. Yarı dolu bir şişe daha tesadüfen orada duruyordu. O da İskoç viskisi olarak etiketlenmişti, ancak içeriği Worth'ün atlar için karıştırdığı ve kaldırmayı ihmal ettiği bir merhemdi. Wallenstein çalışırken pencereden baktı ve Koho'nun bileşik patikadan
yukarı geldiğini gördü. Çok hızlı topallıyordu, ama verandaya
gelip odaya girdiğinde yürüyüşü yavaş ve onurluydu.
Oturdu ve silah temizliğini izledi. Ağzı, dudakları ve
dili alev alev yanıyor olsa da hiçbir işaret vermedi. Beş dakikanın sonunda konuştu.

"Rum iyi bir adam. Ben rom severim." Wallenstein gülümsedi ve başını salladı, ve sonra o sapık cin yerliye
yapacağı son şakayı ima etti. İki şişenin benzerliği gerçek imaydı. Tabanca parçalarını masaya koydu ve kendine uzun bir içki hazırladı. Koho ile masa arasında durarak iki şişeyi değiştirdi, bardağını bitirdi, sanki bir şey arıyormuş gibi
yaptı ve odadan çıktı. Dışarıdan şaşkın bir gevezelik ve öksürük duydu; ama geri döndüğünde yaşlı şef eskisi gibi oturdu. Ancak şişedeki merhem daha aşağıdaydı ve hala sallanıyordu.

Koho ayağa kalktı, ellerini çırptı ve uşak cevap verdiğinde,
tüfeğini istediğini işaret etti. Çocuk silahı aldı ve
geleneğe göre ziyaretçinin önünden patikadan aşağı yürüdü. Çocuk,
kapının dışına çıkana kadar tüfeği sahibine vermedi.
Wallenstein, kendi kendine kıkırdayarak, yaşlı şefin
sahilde nehir yönünde aksayarak yürümesini izledi.

Birkaç dakika sonra, tabancasını bir araya getirirken, Wallenstein
uzaktan bir silah sesi duydu. Bir an için Koho'yu düşündü, sonra
bu varsayımı aklından çıkardı. Worth ve Grief yanlarında av tüfekleri getirmişlerdi ve bu muhtemelen bir güvercine yaptıkları atışlardan biriydi.
Wallenstein sandalyesinde geriye yaslandı, kıkırdadı, sarı bıyığını büktü ve uyukladı. Worth'un heyecanlı sesiyle uyandı,
"Büyük adam zilini çal! Çok fazla çal! Cehennem gibi çal!"

Wallenstein, müdürün atını
bileşkenin alçak çitinin üzerinden atlayıp Grief'in peşinden plaja doğru koştuğunu görmek için zamanında verandaya ulaştı, Grief çılgınca önde gidiyordu.
Hindistan cevizi ağaçlarından yükselen yüksek bir çıtırtı ve duman hikayeyi anlatıyordu.
Kayıkhaneler ve kışlalar
yanıyordu. Alman Yerleşik plajda koşarken büyük plantasyon çanı çılgınca çalıyordu ve balina teknelerinin tekneden aceleyle
ayrıldığını görebiliyordu.

Çatallarla kaplı ve çıra gibi olan kışlalar ve kayıkhaneler alevlere
sarılmıştı. Grief, çıplak siyah bir çocuğu bacağından tutarak mutfaktan çıktı.
Çocuğun başı yoktu.

"Aşçı orada," dedi Worth'a. "Onun başı da gitti. Çok
ağırdı ve ben de oradan ayrılmak zorunda kaldım."

"Benim hatamdı," dedi Wallenstein. "Yaşlı Koho yaptı. Ama ona Worth'un at merheminden bir yudum
almasına izin verdim."

"Sanırım çalılığa doğru gidiyor," dedi Worth, atına
atlayıp
başlayarak. "Oliver nehrin orada. Umarım _onu_
yakalamamış_tır."

Müdür ağaçların arasından dörtnala uzaklaştı. Birkaç dakika sonra, kışlanın kömürleşmiş enkazı
çökerken, onun seslendiğini duydular ve
takip ettiler. Nehir kıyısının kenarında ona rastladılar. Hala
atının üzerinde oturuyordu, yüzü bembeyazdı ve yerdeki bir şeye bakıyordu. Bu, genç müdür yardımcısı Oliver'ın bedeniydi, ancak bunu fark etmek zordu, çünkü başı gitmişti. Tarlalardan koşarak gelen siyah işçiler şimdi etrafta toplanmışlardı ve bu gece deniz kabuklarının ve savaş davullarının altında, "tüm neşeli cehennem kopacak. Bize saldırmayacaklar ama tüm çocukları evin yakınında tutun, Bay Worth. Hadi!"

Yol boyunca geri dönerken sızlanan ve yüksek sesle ağlayan bir siyahla karşılaştılar.

"Çeneni kapat, ağzın senin olsun!" diye bağırdı Worth. "Ona ne isim veriyorsun?"

"O herif Koho, iki herif bulla-macow'u bitir," diye cevapladı siyah, işaret parmağını boğazının üzerinden anlamlı bir şekilde geçirerek.

"İnekleri bıçakladı," dedi Grief. "Bu senin için bir süre daha süt yok demek, Worth. Ugi'den birkaç tane göndermeyi düşüneceğim. "

Wallenstein, Denby kıyıya gelip hardal özü dozuna itiraf edene kadar teselli edilemezdi. Bunun üzerine Alman Yerleşik
daha da neşeli oldu, ancak sarı bıyığını daha da sertçe kıvırdı
ve dört dilden seçilmiş küfürlerle Solomonlara küfür etmeye devam etti.

Ertesi sabah, _Wonder_'ın direğinden görülebilen çalılık,
işaret dumanlarıyla canlanmıştı. Burundan buruna ve
geri
kadar sağlam ormanın içinden, duman sütunları kıvrılıyor, tütüyor ve
konuşuyordu. McTavish'in şimdiye kadar sürdüğü en uzak akınların ötesindeki yüksek tepelerdeki uzak köyler, bu sıkıntılı sohbete katıldı.
Nehrin karşısından bir deniz kabuğu cümbüşü devam ediyordu; her yerden,
sessiz havada millerce sürüklenerek, büyük savaş davullarının derin, gürleyen yankıları geliyordu - ateşle oyulmuş ve aletlerle
oyulmuş devasa ağaç gövdeleri taş ve kabuktan. "Yakınlarda kaldığın sürece sorun yok," dedi Grief müdürüne. "Guvutu'ya gitmem gerek. Açıkta kalıp sana saldırmayacaklar. Çalışma çetelerini yakın tut. Bu bitene kadar temizlemeyi durdur. Gönderdiğin
herhangi bir ayrı çeteyi yakalarlar. Ve ne yaparsan yap, Koho'nun peşinden
çalılığa girmeye kandırılma. Eğer girersen, seni yakalar. Tek yapman gereken McTavish'i beklemek. Onu bir grup Malaita çalı adamıyla birlikte yukarı göndereceğim. İçeri girebilen tek kişi o. Ayrıca, o gelene kadar Denby'yi seninle bırakacağım. Senin için sorun olmaz, değil mi Bay Denby?
McTavish'i _Wanda_ ile yukarı göndereceğim ve sen de ona geri dönüp _Wonder_'a katılabilirsin. Yüzbaşı Ward sen olmadan bir yolculuk yapabilir."

"Tam da gönüllü olarak yapacağım şeydi," diye cevapladı Denby. "Bütün bu karmaşanın bir şaka yüzünden ortaya çıkacağını hiç hayal etmemiştim. Görüyorsun ya, bir bakıma kendimi bundan sorumlu görüyorum."

"Ben de sorumluyum," diye araya girdi Wallenstein.

"Ama ben başlattım," diye ısrar etti süper yük gemisi.

"Belki sen yaptın ama ben taşıdım."

"Ve Koho bitirdi," dedi Grief.

"Her neyse, ben de kalacağım," dedi Alman.

"Benimle Guvutu'ya geleceğini sanıyordum," diye itiraz etti Grief.

"Geliyordum. Ama burası kısmen benim yetki alanım ve kendimi tamamen aptal yerine koydum. Ben kalıp işleri tekrar yoluna koymaya yardım edeceğim."

Guvutu'da Grief, Malaita'ya doğru yola çıkan bir asker toplama
ketçisiyle McTavish'e tam talimatlar gönderdi. Kaptan Ward,
_Wonder_ ile Santa Cruz Adaları'na doğru yelken açtı; ve Grief, British Resident'tan bir balina botu ve siyah mahkumlardan oluşan bir mürettebat ödünç alarak
kanaldan Guadalcanar'a geçti ve Penduffryn'in arkasındaki otlakları inceledi.

Üç hafta sonra, bedava bir yelken ve kuvvetli bir esintiyle mercan yamalarını aştı ve Guvutu demirleme yerine doğru sakin suda ilerledi. Liman, kıyı resifine yakın duran küçük bir ketch dışında ıssızdı. Grief, bunun _Wanda_ olduğunu anladı. Belli ki Tulagi Geçidi'nden yeni girmişti, çünkü siyah mürettebatı hala yelkenleri
sarmakla meşguldü. Yanına vardığında, McTavish ona yardım etmek için elini uzattı ray.

"Ne oldu?" diye sordu Grief. "Daha başlamadın mı?"

McTavish başını salladı. "Ve geri döndü. Gemide her şey yolunda."

"Yeni Gibbon nasıl?"

"Her şey orada, son gördüğüm kadarıyla, iyi bir gözün manzaradan eksik olduğunu görebileceği birkaç önemsiz fırfır hariç."

Koho kadar küçük ve kuru, soğuk bir adamdı, maun renginde bir teni ve bir İskoç'un gözlerinden daha çok burgu uçlarına benzeyen küçük, ifadesiz mavi gözleri vardı. Korkusuz, coşkusuz, hastalığa, iklime ve duygusallığa karşı duyarsız, zayıf, acı ve bir yılan kadar ölümcüldü. Şu anki ekşi yüzünün kötü habere işaret ettiğini Grief gayet iyi biliyordu.

"Söyle!" dedi. "Ne oldu?"

"Bu kesinlikle kınanması gereken bir şey, lanet olası bir utanç, bu putperest zencilerle şakalaşmak," diye cevap verdi. "Ayrıca, çok pahalı. Aşağı gelin, Bay Grief. Elinizde uzun bir bardakla bilgi almak sizin için daha iyi olacaktır. Sizden sonra. "

"Nasıl hallettiniz?" diye sordu işvereni kabine
oturur oturmaz.

Küçük İskoç başını iki yana salladı. "Halka
bakacak hiçbir şey yoktu. Her şey
nasıl baktığınıza bağlı. Diğer bir yol da
hallettiğini, tamamen hallettiğini söylemek olurdu, tabii ki, ben oraya varmadan önce."

"Ama plantasyon, dostum? Plantasyon?"

"Plantasyon yok. Tüm çalışma yıllarımız boşa gitti.
Başladığımız yer, misyonerlerin başladığı yer, Almanların başladığı yer ve bitirdikleri yer. İskelede taş üstünde taş yok. Evler simsiyah kül. Her ağaç kesilmiş ve
yaban domuzları yam ve tatlı patatesleri söküyor. New Georgia'dan gelen o çocuklar, iyi bir gruptu, yirmi kadarı ve sana
çok pahalıya mal oluyorlar. Hikayeyi anlatacak kimse kalmadı."

Durakladı ve yoldaş basamaklarının altındaki büyük bir dolapta el yordamıyla aramaya başladı.

"Peki Worth? Ve Denby? Ve Wallenstein?"

"Sana bunu söylüyorum. Bir bak."

McTavish pirinç hasırından yapılmış bir çuval çıkardı ve içindekileri
yere boşalttı. David Grief kendini bir sarsıntıyla toparladı,
çünkü kendini New Gibbon'da bıraktığı üç adamın
başlarına büyülenmiş bir şekilde bakarken buldu. Wallenstein'ın sarı bıyığı sert kıvrımını
kaybetmiş ve üst dudağında sarkıp solmuştu.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti İskoç'un sesi kasvetli bir şekilde.
"Ama ihtiyar şeytanın peşinden çalılığa gittiklerini tahmin ediyorum."

"Peki Koho nerede?" diye sordu Grief.

"Çalılıkta ve bir lord gibi sarhoş. Kafaları bu şekilde kurtarabildim. Ayakta duramayacak kadar sarhoştu. Ben aceleyle
koştuğumda onu sırtlarında
köyden çıkardılar. Ve eğer kafaları benden alırsanız,
çok memnun olurum." Duraksadı ve iç çekti. "Sanırım
onların üzerine düzenli cenaze törenleri düzenleyip onları toprağa gömecekler. Ama benim düşünceme göre
mükemmel antikalar olacaklar. Saygın bir müze
her biri için
yüz pound öder. Bir içki daha içsen iyi olur. Biraz
solgun görünüyorsun---- İşte, onu bırak ve eğer tavsiyemi dinlersen, Bay
Keder, derim ki, yüzünü zencilerle şakalaşmaya
karşı sert bir şekilde çevir. Her zaman sorun çıkarır ve çok pahalı bir eğlencedir."

Beşinci Bölüm - SALONDAKİ KÜÇÜK BİR HESAP

I

Denizin kesintisiz çemberine son bir uzun bakışla David Grief
çapraz ağaçlardan sallandı ve yavaşça ve kederli bir şekilde
sıçan halatlarından güverteye indi.

"Leu-Leu Atolü battı, Bay Snow," dedi endişeli yüzlü genç
maçaya. "Navigasyonda bir şey varsa, atol kesinlikle denizin altındadır, çünkü üzerinden iki kez geçtik - ya da olması gereken yerden. Ya bu ya da kronometre bozuldu ya da navigasyonumu unuttum."

"Kronometre olmalı, efendim," diye güvence verdi kaptan. "Ayrı nişanlar aldığımı ve onları çalıştırdığımı ve sizinkilerle uyuştuğunu biliyorsunuz."

"Evet," diye mırıldandı Grief, somurtkan bir şekilde başını sallayarak, "ve sizin yaz çizgilerinizin ve benimkilerin kesiştiği yer Leu-Leu Atolü'nün tam merkeziydi. Kronometre olmalı - bir dişli veya başka bir şey kaydı."

Kısa bir adımla küpeşteye ve geriye doğru gitti ve _Uncle Toby'nin_ dümen suyuna tedirgin bir şekilde baktı. Çeyreğinde oldukça kuvvetli bir esinti olan yelkenli tekne dokuz veya on knot hızla gidiyordu.

"Rüzgarla yukarı çıkarsan iyi olur, Bay Snow. Hafif yelkenle yelken aç ve iki saatlik bacaklarla rüzgara karşı ilerlemesine izin ver. Hava yoğunlaşıyor ve bu gece bir yıldız gözlemi yapabileceğimizi sanmıyorum; bu yüzden hava durumu pozisyonumuzu koruyacağız, yarın bir enlem görüşü alacağız ve Leu-Leu'yu kendi enleminde aşağı indireceğiz. Tüm eski denizciler böyle yapardı."

Geniş kirişli, çok sayıda direkli, yüksek borda ve küt, Dutchy
pruvalı, _Uncle Toby_ David Grief'in sahip olduğu en yavaş, en şişkin, en güvenli ve en
aptal geçirmez yelkenliydi. Yolculuğu Banks ve Santa Cruz gruplarında ve kuzeybatıda, yerli tüccarların kopra, şahin gagalı kaplumbağa ve ara sıra bir ton inci kabuğu topladığı birkaç izole atol arasındaydı. Kaptanı
özellikle kötü bir ateşle yere serilmiş halde bulan Keder, onu rahatlatmış ve
_Amca Toby_'yi atollere yaptığı altı aylık sefere çıkarmıştı. İlk ziyaretini en uzakta bulunan Leu-Leu'da yapmayı seçmişti ve şimdi kendini
oyunlar oynayan bir kronometreyle denizde kaybolmuş halde buldu.

II

O gece hiçbir yıldız görünmedi, ertesi gün de güneş görünmüyordu. Büyük
rüzgar fırtınaları ve yoğun sağanak yağışlarla bozulan boğucu, yapışkan bir durgunluk elde edildi.
Rüzgara karşı çok fazla çalışma korkusuyla, Amca Toby'ye yanaşıldı
ve bunu dört gün ve gece bulutla gizlenmiş gökyüzü izledi. Güneş hiç
görünmedi ve yıldızların birkaç kez ortaya çıktığı durumlarda
tanımlanamayacak kadar sönük ve geçiciydiler. Bu zamana kadar en acemiye bile elementlerin serbest kalmaya hazırlandığı apaçıktı. Keder,
barometreyi kontrol edip güverteye çıktığında, ki bu da sabit bir şekilde
29.90'da kalıyordu, yüzü gökyüzü ve hava kadar düşünceli ve sıkıntılı olan Jackie-Jackie ile karşılaştı. Deneyimli bir Tongalı denizci olan Jackie-Jackie, karışık Kanaka mürettebatının bir tür çavuşu ve yarı ikinci kaptanı olarak görev yaptı.

"Sanırım büyük hava geldi," dedi. "Onu daha önce de aynı şekilde
beş, altı kez görüyorum."

Keder başını salladı. "Kasırga havası, tamam, Jackie-Jackie. Çok geçmeden
barometre düşecek--dip çökecek."

"Elbette," diye onayladı Tongalı. "Cehennem gibi esecek."

On dakika sonra Snow güverteye geldi.

"Başladı," dedi; "29.85, aynı anda hem aşağı iniyor hem de pompalıyor. Çok sıcak--farkında değil misin?" Elleriyle alnını 
sildi. "Bu mide bulandırıcı. Denemeden kahvaltımı kaybedebilirim."

Jackie-Jackie sırıttı. "Aynen ben. İçerideki her şey yürüyor.
Büyük darbeden önce her zaman bu şekilde. Ama _Toby Amca_ iyi. Her şeyin içinden
geçer."

"Ana yelkene o fırtına yelkenini ve bir fırtına pruva yelkenini daha iyi bağla," dedi Keder, ikinci kaptana. "Ve aşağı doğru sarmadan önce tüm resifleri çalışma kanvasına
yerleştir. Neye ihtiyacımız olacağını kimse bilemez. Bunu yaparken çift conta tak."

Bir saat sonra, boğucu baskı giderek artarken ve sert dinginlik
hâlâ devam ederken, barometre 29.70'e düşmüştü. Genç olan ikinci kaptan, uğursuzluğu bekleyecek sabra sahip değildi. Huzursuzca volta atmayı bıraktı ve kollarını salladı.

"Gelecekse gelsin!" diye bağırdı. "Bu şekilde 
kaygılanmanın bir faydası yok! En kötüsü neyse, bize bildirin ve
alalım! Güzel bir turşu--çılgın bir kronometre ve
esmeyen bir kasırga ile kaybolmuş!"

Bulutlarla kaplı gökyüzü belirsiz bir bakır rengine döndü ve
büyük bir kazan gibi
parlıyor gibiydi. Aşağıda kimse kalmadı.
Yerli denizciler geminin ortasında ve ön tarafta endişeli gruplar halinde toplandılar,
alçak sesle konuştular ve
uzun, alçak, yağlı dalgalanmalar
soluk alan uğursuz gökyüzüne ve aynı derecede uğursuz denize endişeyle baktılar.

"Hint yağıyla karıştırılmış petrol gibi görünüyor," diye homurdandı kaptan, iğrenmesini
dışarı tükürürken. "Annem çocukken bana böyle pislikler
verirdi. Tanrım, kararıyor!"

O korkunç bakır parıltısı kaybolmuştu ve gökyüzü kalınlaşıp alçaldı
ta ki karanlık geç bir alacakaranlığın karanlığına dönüşene kadar. Kasırga kurallarını çok iyi bilen David Grief, yine de "Fırtına Yasaları"nı tekrar okudu,
gözlerini soluk ışığa doğru çevirdi, böylece yazıyı görebildi.
Yapılacak hiçbir şey yoktu,
rüzgarı beklemekten başka, böylece
hızla uçan ve ölümcül merkeze göre nasıl yattığını
öğrenebilirdi, karanlıktan bir yerden
yaklaşıyordu.

Öğleden sonra saat üçtü ve cam 29:45'e kadar batmıştı,
rüzgar çıktığında. Suyun üzerinde görebiliyorlardı, denizin yüzünü karartıyordu,
hızla akarken küçük beyaz köpükler çıtırdıyordu. Sadece sert bir esintiydi ve _Toby Amca_ fırtına bezinin altını doldurarak
rüzgar yana doğru gelene kadar dört knot hızla ilerliyordu.

"Bunun bir ağırlığı yok," diye alay etti Snow. "Ve böylesine büyük bir hazırlıktan sonra!"

"Pickaninny rüzgarı," diye kabul etti Jackie-Jackie. "Çok çabuk büyüdü adam,
görüyorsun ya."

Keder, resifleri koruyarak ön yelkenin takılmasını emretti ve _Toby Amca_ yükselen esintide hızını düzeltti. Rüzgar hızla
insan boyutuna ulaştı, ancak orada durmadı. Sadece sert, giderek daha sert esti ve
daha sert esmeye devam etti, her artışı durgunluklarla ve ardından gelen
şiddetli, tazeleyici esintilerle duyurdu. Gittikçe büyüdü, ta ki _Toby Amca'nın_ korkuluğu
sık sık altına sıkışana kadar, beli su giderlerinin
taşıyamadığı köpüren suyla
kaynayana kadar. Keder, hala istikrarlı bir şekilde düşen
barometreyi inceledi.

"Merkez güneyde," dedi Snow'a, "ve biz onun yolundan geçip içine doğru koşuyoruz. Şimdi dönüp diğer yöne doğru koşacağız.
Bu camı yukarı kaldırmalı. Ön yelkeni al--zaten taşıyabileceğinden
fazla--ve onu etrafta dolaştırmak için hazır ol."

Manevra tamamlanmıştı ve neredeyse akşamın ilk karanlığına denk gelen karanlıkta _Toby Amca_ dönüp fırtınanın karşısında
çılgınca kuzeye doğru koştu.

"Çok sert," diye itiraf etti Grief birkaç saat sonra ikinci kaptana. "Fırtına büyük bir eğri çiziyor - bu eğriyi hesaplamanın bir yolu yok - ve biz kazanabiliriz veya merkez bizi yakalayabilir. Tanrıya şükür,
cam kendini tutuyor. Her şey eğrinin ne kadar büyük olduğuna bağlı.
Deniz bizim devam etmemiz için çok büyük. Onu kaldır! Her neyse, çalışmaya devam edecek."

"Rüzgarın ne olduğunu bildiğimi sanıyordum," diye bağırdı Snow ertesi sabah sahibinin kulağına. "Bu rüzgar değil. Akıl almaz bir şey. İmkansız.
Rüzgarlarda saatte doksan veya yüz mil hıza ulaşması gerekir. Bunun bir anlamı yok. Bunu birine nasıl anlatabilirim? Anlatamam. Ve şu denize
bak! Doğuya doğru koştum ama hiç böyle bir şey görmedim."

Gün doğmuştu ve güneş bir saattir yükselmiş olmalıydı, ancak
üretebildiği en iyi şey kasvetli bir yarı alacakaranlıktı. Okyanus, hareket eden dağların görkemli bir alayıydı. Büyük dalgalar arasındaki vadiler, bir mil boyunca uzanıyordu. Rüzgarın tüm
şiddetinden bir nebze olsun korunan uzun yamaçları, daha küçük beyaz başlıklı dalga sistemleri tarafından kırılmıştı, ancak büyük dalgaların yüksek tepelerinden gelen rüzgar, beyaz başlıkları oluştururken parçaladı. Bu köpük, direk başını yatay olarak deniz yüzeyinin
üzerine doğru
yükseğe ve daha yükseğe sürdü.

"En kötüsünü atlattık," diye yargıladı Grief. "Cam her zaman geliyor. Rüzgar azaldıkça deniz daha da büyüyecek. Döneceğim. Rüzgardaki değişimlere dikkat edin. Kesinlikle gelecekler.
Saat sekizde beni arayın."

Öğleden sonra, son değişiminden sonra rüzgarın sert bir esintiden daha fazla olmadığı büyük bir denizde, Tongalı çavuş dipte bir şhun gördü. _Uncle Toby's_ sürüklenmesi onları pruvaya götürdü ve
ismi çıkaramadılar; ama gece olmadan önce küçük,
yuvarlak tabanlı, çift uçlu bir tekneyle karşılaştılar, sular altındaydı ama pruvasında beyaz harfler
görünüyordu. Gray dürbünle şunları seçti: _Emily L No. 3_.

"Bir fok avcısı teknesi," dedi Grief. "Ama bu sularda bir fok avcısının ne yaptığını
anlayamıyorum."

"Belki de hazine avcıları?" diye tahmin yürüttü Snow. "_Sophie Sutherland_ ve _Herman_ fok avcılarıydı, hatırlarsınız, San Francisco'dan haritaları olan ve her zaman oraya gidebilen ve oraya varana kadar
gitmeyen adamlar tarafından kiralanmışlardı."

III

Büyük ve yüce bir yuvarlanmanın baş döndürücü gecesinden sonra, büyük ve ölmekte olan bir denizin üzerinde, onu sabitleyecek bir rüzgar esintisi olmadan, Amca Toby
gemideki herkesi ruhsuz bir şekilde yuvarladı, hafif bir esinti
çıktı
ve resifler sarsıldı. Öğle vakti, pürüzsüz bir okyanus tabanında, bulutlar inceldi ve dağıldı ve güneş görüldü. Gözlem onlara iki derece ve on beş dakika güneyde olduğunu gösterdi.
Kırık bir kronometreyle boylam söz konusu bile olamazdı.

"Biz o enlem çizgisi boyunca beş yüz bin mil içinde herhangi bir yerdeyiz," dedi Grief, kendisi ve ikinci kaptan haritanın üzerine eğilirken. "Leu-Leu güneyde bir yerde ve okyanusun bu bölümü tamamen
boş. Kronometreyi ayarlayabileceğimiz ne bir ada ne de bir resif var. Yapılacak tek şey--"

"Karaya çıktın, kaptan!" diye seslendi Tongalı güverteden aşağı.

Keder, haritanın boş boşluğuna hızlıca bir göz attı, şaşkınlığını ıslıkladı ve bir sandalyeye güçsüzce gömüldü.

"Beni etkiliyor," dedi. "Buralarda kara olamaz. Biz asla
bu şekilde sürüklenmedik veya kaçmadık. Tüm yolculuk çılgıncaydı. Lütfen yukarı çıkıp Jackie'nin neyini
görebilir misiniz, Bay Snow?"

"Kesinlikle kara," diye seslendi kaptan bir dakika sonra. "Güverteden
görebilirsiniz - hindistancevizi tepeleri - bir tür mercan adası. Belki de
sonuçta Leu-Leu'dur."

Keder, palmiyelerin kenarına bakarken başını olumlu bir şekilde salladı, sadece

tepeleri görünüyordu, görünüşe göre denizden yükseliyordu.

"Rüzgara tutunun, Bay Snow, yakınlarda, bir bakalım.
Güneye doğru uzanabiliriz ve eğer o yöne doğru yayılırsa

güneybatı köşesine varırız."

Bir yelkenlinin alçak güvertesinden palmiyeler çok yakın olmalıydı ve _Uncle Toby_ yelken açarken, alçak araziyi hızla denizden yukarı kaldırdı, daha fazla palmiye ise atol çemberinin tanımını artırdı.

"Çok güzel," diye belirtti kaptan. "Mükemmel bir çember... Sanki
sekiz veya dokuz mil genişliğinde gibi görünüyor... Acaba
lagüne bir giriş var mı... Kim bilir? Belki de yepyeni bir keşiftir."

Atolün batı tarafında kıyıya doğru ilerlediler, kısa virajlar yaparak
sörfün dövdüğü mercan kayasına girip tekrar dışarı çıktılar. Direk tepesinden, palmiye kıyısının karşısında, bir Kanaka lagünü ve ortada küçük bir adayı duyurdu.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Grief arkadaşına.

Mırıldanıp başını sallayan Snow, hızlı ve meydan okuyan bir şüpheyle başını kaldırdı.

"Girişin kuzeybatıda olacağını mı düşünüyorsun?" Grief, sanki ezberden okuyormuş gibi devam etti.

"İki kablo uzunluğu genişliğinde, kuzeyde üç ayrı
hindistan cevizi ve güneyde pandanus ağaçlarıyla işaretlenmiş. Çapı sekiz mil,
tam ortasında bir ada olan mükemmel bir daire."

"Bunu _düşünüyordum_," diye onayladı Snow.

"Ve tam olması gereken yerde açılan bir giriş var----"

"Ve üç palmiye," Snow neredeyse fısıldadı, "ve pandanus ağaçları.
Adada bir yel değirmeni varsa, o da Swithin Hall'un adasıdır. Ama
olamaz. Herkes son on yıldır onu arıyor."

"Hall sana bir keresinde pis bir oyun oynadı, değil mi?" diye sordu Grief.

Snow başını salladı. "Bu yüzden senin için çalışıyorum. Beni mahvetti. Bu
tamamen soygundu. Sydney'deki _Cascade_'in enkazını,
evden kalan mirasın ilk taksitinden satın aldım."

"Noel Adası'na gitti, değil mi?"

"Evet, tam gaz, yüksek ve kuru, gecede. Yolcuları ve postaları kurtardılar. Sonra paramın geri kalanını alan küçük bir ada yelkenlisi aldım ve onu donatmak için icracıların son ödemesini beklemek zorunda kaldım. Swithin Hall ne yaptı -o sırada Honolulu'daydı- ama
doğrudan Christmas Adası'na gitti. Ne hakkı ne de unvanı vardı. Oraya vardığımda, _Cascade_'den geriye kalan tek şey gövde ve motorlardı. Gemide adil bir ipek sevkiyatı da vardı. Ve hatta hasar bile görmemişti. Daha sonra onu süper kargo gemisinden hemen aldım. Altmış bin dolar civarı bir şey çıkardı."

Snow omuzlarını silkti ve öğleden sonra güneşinde minik dalgacıkların dans ettiği lagünün pürüzsüz yüzeyine kasvetli bir şekilde baktı.

"Enkaz benimdi. Onu açık artırmada satın aldım. Büyük kumar oynamıştım ve kaybetmiştim. Sidney'e döndüğümde, mürettebat ve bana kredi veren bazı esnaflar, yelkenliye iftira attılar. Saatimi ve sekstantımı rehin verdim ve bir süre kömür kürekledim ve sonunda ayda sekiz poundluk bir pervane karşılığında Yeni Hebridler'de bir yevmiye aldım. Sonra şansımı bağımsız tüccar olarak denedim, iflas ettim, bir ahbabın işini Tanna'ya ve oradan da Fiji'ye götürdüm, Apia'nın arkasındaki bir Alman çiftliğinde gözetmen olarak işe girdim ve sonunda _Toby Amca_'ya yerleştim."

"Swithin Hall ile hiç tanıştın mı?"

Snow başını salladı.

"Şimdi onunla tanışman muhtemel. İşte yel değirmeni."

Lagünün ortasında, geçitten çıktıklarında, ağaçların arasında büyük bir Hollanda yel değirmeninin açıkça görüldüğü küçük, yoğun ormanlık bir ada açtılar.

"Görünüşe göre evde kimse yok," dedi Grief, "yoksa tahsilat
şansın olabilirdi."

Ahbabın yüzü kinci bir şekilde asıldı ve yumruklarını sıktı.

"Ona yasal olarak dokunamazsın. Artık çok fazla parası var. Ama onun derisinden
altmış bin dolar değerinde bir şey çıkarabilirim. Umarım evdedir."

"O zaman umarım o da öyledir," dedi Grief takdir edici bir gülümsemeyle. "Sanırım
adasının tarifini Bau-Oti'den aldın?"

"Evet, hemen hemen herkes gibi. Sorun şu ki Bau-Oti
enlem veya boylam veremiyor. Gilbert'lerden çok uzaklara yelken açtıklarını söylüyor--bildiği tek şey bu. Acaba başına ne geldi."

"Onu bir yıl önce Tahiti sahilinde gördüm. Paumotus'ta bir yolculuk için
gemiye binmeyi düşündüğünü söyledi. İşte buradayız, yaklaşıyoruz. Önden git, Jackie-Jackie. Bırakmak için hazır ol, Bay Snow.
Bau-Oti'ye göre, batı kıyısından üç yüz yarda uzakta demirleme yeri
dokuz kulaç, güneydoğuda mercan yamaları. Yamalar orada. Ne elde ettin, Jackie?"

"Dokuz fadom."

"Bırak, Bay Snow."

_Toby Amca_ zincirine asıldı, baş yelkenleri aşağı indi ve Kanaka
mürettebatı pruvaya, ana halatlara ve yelkenlere atladı.

IV

Balina teknesi küçük, mercan taşı iskelesinin yanına yanaştı ve
David Grief ve arkadaşı kıyıya çıktı.

"İnsan burayı terk etmiş sanırdı," dedi Grief, kumlu bir patikadan bungalov'a doğru yürürken. "Ama sık sık duyduğum bir koku alıyorum.
Bir şeyler oluyor ya da burnum yalan söylüyor. Lagün kabuklarla kaplı. Etleri binlerce mil ötede çürütüyorlar. O kokuyu
aldınız mı?"

Tropiklerdeki hiçbir bungalov gibi değildi Swithin Hall'un bu bungalovu. Misyon mimarisinin, sürgüsüz sineklikli kapıdan içeri girdiklerinde aynı misyon stilinde dekorasyon ve mobilya buldular. Büyük oturma odasının zemini en iyi Samoa hasırlarıyla kaplıydı.
Kanepeler, pencere koltukları, rahat köşeler ve bir bilardo masası vardı.
Bir dikiş masası ve Fransız işlemeli, iğnesi saplanmış şeffaf ketenle dolu bir dikiş sepeti, bir kadının varlığını simgeliyordu.
Parmaklık ve verandada kör edici güneş ışığı serin, loş bir
ışıltıya dönüşmüştü. İnci düğmelerin parıltısı Grief'in dikkatini çekti.

"George'un yel değirmeni tarafından çalıştırılan depolama pilleri!" diye haykırdı düğmelere basarken. "Ve gizli aydınlatma!"

Gizli kaseler parlıyordu ve oda dağınık altın rengiyle doluydu ışık.
Duvarlar birçok kitap rafıyla kaplıydı. Üzüntü
başlıklarının üzerinden geçerken düştü. Kendisi de oldukça okumuş bir adamdı, bir deniz maceracısı için,
kendisinin ötesinde bir genişlik ve zevk çeşitliliği gördü.
Tolstoy, Turgenieff ve Gorky'nin; Cooper ve Mark Twain'in; Hugo, Zola ve Sue'nun; Flaubert, De Maupassant ve Paul de Koch'un tam setleri vardı.
Metchnikoff, Weininger ve Schopenhauer'in sayfalarına merakla,
Ellis, Lydston, Krafft-Ebbing ve Forel'in sayfalarına ise hayretle baktı. Woodruff'un "Expansion of
Races" adlı kitabı Snow evin daha fazla keşfinden döndüğünde elindeydi.

"Emay kaplı küvet, duş ve oturma banyosu için ayrı oda!" diye haykırdı. "Bir krala layık! Ve sanırım paramın bir kısmı
bunun bedelini ödemeye gitti. Mekan dolu olmalı. Kilerde yeni açılmış tereyağı ve
süt kutuları ve asılı taze kaplumbağa eti buldum. Başka
ne bulabileceğimi göreceğim. "

Keder de oturma odasının diğer ucundan çıkan bir kapıdan
gitti. Kendini apaçık bir kadın yatak odasında buldu.
Karşısında, tel örgülü bir kapıdan içeri baktı ve
karanlık bir uyku verandasına baktı. Bir kanepede uyuyan bir kadın vardı. Yumuşak
ışıkta, koyu İspanyol tarzında dikkat çekici derecede güzel görünüyordu.
Yanında, açık ve yüzü aşağı dönük bir şekilde, bir sandalyenin üzerinde bir roman duruyordu.
Yanaklarındaki renkten, Keder onun tropiklerde uzun süre kalmadığı sonucuna vardı. Tek bir bakıştan sonra, Snow'un diğer kapıdan oturma odasına girdiğini görmek için
zamanında yavaşça geri çekildi. Çıplak koluyla, korkuyla sırıtan ve aptalca hareketler yapan yaşlılıktan kırışmış bir siyahı tutuyordu.

"Onu arkadaki küçük bir kulübede uyurken buldum," dedi eş. "Sanırım o
aşçı. Ondan tek kelime bile alamıyorum. Ne buldun?"

"Uyuyan bir prenses. Şşş! İşte birileri."

"Eğer Hall ise," diye mırıldandı Snow, yumruğunu sıkarak.

Grief başını iki yana salladı. "Kaba eğlence yok. Burada bir kadın var. Ve eğer Hall ise, gitmeden önce senin harekete geçmen için bir fırsat yaratacağım."

Kapı açıldı ve iri yapılı, iri yapılı bir adam içeri girdi. Kemerinde ağır, uzun namlulu bir Colt vardı. Onlara hızlı, endişeli bir bakış attı,
sonra yüzü neşeli bir gülümsemeyle kaplandı ve elini uzattı.

"Hoş geldiniz, yabancılar. Ama sormamda bir sakınca yoksa, kutsal olan her şey adına, adamı nasıl buldun?"

"Çünkü rotamızdan çıkmıştık," Grief el sıkışırken cevap verdi.

"Adım Hall, Swithin Hall," dedi diğeri, Snow'un elini sıkmak için dönerek. "Ve sana ilk ziyaretçilerim olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Ve bu, yıllardır tüm plajların konuştuğu gizli ada mı?" diye cevapladı Grief. "Eh, artık onu bulmanın formülünü biliyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu Hall hemen.

"Kronometreni parçala, bir kasırgaya karış ve sonra denizden yükselen
hindistancevizlerine karşı gözlerini açık tut."

"Peki senin adın ne?" diye sordu Hall, yüzeysel bir şekilde güldükten sonra.

"Anstey--Phil Anstey," diye hemen cevapladı Grief. "Bağlı _Toby Amca_ Gilbert'lerden Yeni Gine'ye ve boylamımı bulmaya çalışıyorum. Bu benim arkadaşım Bay Gray, benden daha iyi bir denizci, ama yine de keçisini kronometreye kaptırdı."

Grief yalan söylemesinin nedenini bilmiyordu, ama bu dürtüyü hissetmişti
ve buna yenik düşmüştü. Bir şeylerin yanlış olduğunu belirsiz bir şekilde sezmişti, ama
tam olarak ne olduğunu anlayamıyordu. Swithin Hall şişman, yuvarlak yüzlü bir adamdı, gülen dudaklı ve gözlerinin köşelerinde kahkaha kırışıklıkları vardı. Ama Grief, gençliğinde bu tipin ne kadar aldatıcı olabileceğini ve mavi gözlerin ne kadar aldatıcı olduğunu öğrenmişti, ki bu gözler yüzeyi eğlenceyle perdeliyor ve arkada olup biteni saklıyordu.

"Aşçımla ne yapıyorsun? Seninkini mi kaybettin ve onu
sahtelemeye mi çalışıyorsun?" diyordu Hall. "Eğer akşam yemeği yiyeceksen, onu bıraksan iyi olur. Karım burada ve sizinle tanışmaktan mutluluk duyacaktır - buna akşam yemeği diyor ve yanlış adlandırdığım için beni aşağı çağırıyor, ama ben eski kafalıyım. Bizimkiler
her zaman gün ortasında akşam yemeği yerlerdi. Erken
antrenmandan
vazgeçemiyorum. Yıkanmak istemiyor musun? Ben istiyorum. Bana bak. Bir köpek gibi çalışıyorum - dalış ekibiyle birlikte - bilirsin işte. Ama tabii ki
kokladın."

V

Snow, tekneyi suçladı ve gemiye bindi. Kendisini
soymuş olan adamla tuz kırmaya duyduğu tiksintinin yanı sıra,
Kanaka mürettebatına Grief'in yalanlarının dokunulmazlığını aşılaması gerekiyordu. Saat on birde Grief gemiye bindi ve arkadaşının onu
beklediğini gördü.

"Swithin Hall'un adasında bir şeyler oluyor," dedi Grief başını iki yana sallayarak. "Ne olduğunu çıkaramıyorum ama hissediyorum.
Swithin Hall neye benziyor?"

Snow başını iki yana salladı.

"Karaya çıkan adam raflardaki kitapları hiç satın almadı," diye inanarak beyan etti Grief. "Hiçbir zaman gizli ışıklandırmaya da başvurmadı. Yüzeysel bir nezaket akışı var, ama
altta bir toynak hışırtısı kadar
sert. Yağlı bir blöf. Ve onunla birlikte gelen grup--Watson
ve Gorman isimleri; sen gittikten sonra geldiler--gerçek denizciler,
orta yaşlı, yıpranmış ve hırpalanmış, paslı dövme demir çiviler kadar sert ve
iki kat daha tehlikeli; kemerlerinde silahlarla gerçek çirkin müşteriler,
bana Swithin Hall ile böyle yoldaşça ilişkilerde
olmak için doğru tipler gibi gelmiyorlar. Ve kadın! O bir hanımefendi. Ciddiyim.
Güney Amerika'nın ve Çin'in de çoğunu biliyor. Eminim İspanyol'dur,
ancak İngilizcesi doğaldır. Seyahat etti. Boğa güreşleri hakkında konuştuk.
Onları Guayaquil'de, Meksika'da, Sevilla'da gördü.
Fok derileri hakkında çok şey biliyor.

"Şimdi beni rahatsız eden şey şu. Müzikten anlıyor. Ona çalıp çalmadığını sordum.
Ve orayı bir saray gibi düzenlemiş. Öyleyse neden
ona bir piyano almamış? Bir şey daha: O hızlı ve hareketli ve o her konuştuğunda onu izliyor. İğne üstünde ve sürekli
araya girip sohbeti yönlendiriyor. Söyle bakalım, Swithin Hall'un
evli olduğunu hiç duydun mu?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum," diye cevapladı eş. "Bunu düşünmek hiç aklıma gelmedi."

"Onu Bayan Hall olarak tanıttı. Watson ve Gorman ona Hall diyor.
Bu iki adam çok değerli bir çift. Hiç anlamıyorum."

"Bunun hakkında ne yapacaksın?" diye sordu Snow.

"Ah, biraz daha takıl. Orada kıyıda okumak istediğim birkaç kitap var. Sabah o üst direği indirip genel olarak elden geçirsen iyi olur. Bir kasırga atlattık, biliyorsun. O sırada halatı da kur. Her şeyi iyice sürüklenmeye bırak ve zamanını ayır."

VI

Ertesi gün Grief'in şüpheleri daha fazla yiyecek buldu. Sabahın erken saatlerinde kıyıya çıktı, küçük adanın üzerinden dalgıçların işgal ettiği kışlaya doğru yürüdü.

O geldiğinde teknelere biniyorlardı ve Kanakalar için zincirli mahkumlar gibi davrandıklarını fark etti. Üç beyaz adam oradaydı ve Grief her birinin bir tüfek taşıdığını fark etti. Hall onu yeterince neşeli bir şekilde karşıladı, ancak Gorman ve Watson homurdanarak kısa bir
günaydın dediler.

Bir an sonra Kanakalardan biri küreğini yerleştirmek için eğilirken Grief'e yavaş ve kasıtlı bir göz kırpmayla iltifat etti. Adamın yüzü tanıdıktı, ada ticaretinde sürüklenirken karşılaştığı binlerce yerli denizci ve dalgıçtan biriydi.

"Onlara kim olduğumu söyleme," dedi Grief, Tahiti dilinde. "Hiç benim için yelken açtın mı?"

Adamın başı sallandı ve ağzı açıldı, ancak konuşamadan
kıç çarşafında olan Watson'ın vahşice "Kapa çeneni!" demesiyle bastırıldı.

"Özür dilerim," dedi Grief. "Daha iyisini bilmeliydim."

"Önemli değil," diye araya girdi Hall. "Sorun şu ki çok fazla konuşuyorlar ve yeterince iş yapmıyorlar. Onlara karşı sert olmalıyız, yoksa
yemeklerini ödeyecek kadar kabuk alamazlar."

Grief sempatik bir şekilde başını salladı. "Onları tanıyorum. Kendim de bir mürettebatım var - tembel domuzlar. Yarım günlük iş çıkarmak için onları zenciler gibi sürmek zorundayım."

"Ona ne diyordun?" diye pat diye söyledi Gorman.

"Kabukların nasıl olduğunu ve ne kadar derine daldıklarını soruyordum."

"Kalın," diye cevaplamayı Hall devraldı. "Şu anda yaklaşık on kulaç derinlikte çalışıyoruz. Hemen orada, yüz metre ötede değil. Gelmek ister misin?"

Grief günün yarısını teknelerde geçirdi ve bungalovda öğle yemeği yedi.
Öğleden sonra boş boş oturdu, büyük oturma odasında siesta yaptı, biraz kitap okudu ve Bayan Hall ile yarım saat sohbet etti. Akşam yemeğinden sonra, kocasıyla bilardo oynadı. Grief'in daha önce hiç Swithin Hall ile karşılaşmamış olması tesadüftü, ancak ikincisinin bilardoda uzman olarak ünü Levuka'dan Honolulu'ya kadar tüm plajlarda konuşuluyordu. Ancak Grief'in bu gece birlikte oynadığı adam oyunda en kayıtsız olanıydı. Karısı ipucuyla çok daha akıllı olduğunu gösterdi.

_Uncle Toby_ gemisine bindiğinde Grief, Jackie-Jackie'yi yataktan
çıkardı. Kışlanın yerini tarif etti ve Tongalıya
yavaşça etrafta yüzmesini ve Kanakalarla konuşmasını söyledi. İki saat sonra
Jackie-Jackie geri döndü. Kederin önünde sırılsıklam dururken başını salladı.

"Çok komik bir şey," diye bildirdi. "Bir beyaz adam her zaman durur. Büyük bir
tüfeği vardır. Suda yatar ve nöbet tutar. Belki saat on ikide, diğer
beyaz adam gelir ve tüfeği alır. İlk beyaz adam yatağa gider. Diğeri şimdi tüfekle durur. İyi değil. Ben Kanakalarla konuşamam. Ben geri gelirim."

"Aman Tanrım!" dedi Grief, Tongalı ranzasına döndükten sonra Snow'a. "Mermiden daha fazlasını kokluyorum. O üç adam Kanakalarının başında nöbet tutuyor. O adam benden daha fazla Swithin Hall değil."

Snow yeni bir fikrin etkisiyle ıslık çaldı.

"Buldum!" diye bağırdı.

"Ve adını koyacağım," diye karşılık verdi Grief, "Aklında _Emily
L._'nin onların yelkenlisi olduğu mu var?"

"Sadece bu. Daha fazla dalgıç veya erzak veya her ikisi için
gitmişken onlar kabuğu kaldırıp çürütüyorlar."

"Ve ben de seninle aynı fikirdeyim." Grief kamara saatine baktı ve yatağa gitme belirtileri gösterdi. "O bir denizci. Üçü de öyle. Ama onlar
ada adamı değil. Bu sularda yeniler."

Snow tekrar ıslık çaldı.

"Ve _Emily L._ tüm mürettebatıyla birlikte kayboldu," dedi. "Bunu biliyoruz.
Swithin Hall gelene kadar burada mahsur kaldılar. Sonra onları
tüm kabuklarla birlikte yakalayacak."

"Ya da yelkenlisini ele geçirecekler."

"Umarım öyle yaparlar!" diye mırıldandı Snow intikamcı bir şekilde. "Birisi onu soymalı.
Keşke onların çizmelerinde olsaydım. O altmış bini dengelerdim."

VII

Bir hafta geçti, bu süre zarfında _Toby Amca_ denize açılmaya hazırdı,
bu sırada Grief kıyı kalabalığının ona dair şüphelerini yatıştırmayı başardı.

Gorman ve Watson bile onu kendi tanımıyla kabul etti. Grief hafta boyunca onlara adanın boylamını sormaya yalvardı ve onları sıkıştırdı.

"Burada kaybolup gitmemi istemezsiniz," diye sonunda ısrar etti. "Sizin boylamınız olmadan kronometremde bir çizgi bile çizemiyorum."

Hall gülerek reddetti.

"Yeni Gine'yi veya başka bir yüksek araziyi alamayacak kadar iyi bir denizcisiniz, Bay Anstey."

"Ve siz de adanızı enleminde koşarak
istediğim zaman alabileceğimi bilemeyecek kadar iyi bir denizcisiniz, Bay Hall," diye cevapladı Grief, "Adanızı enleminde koşarak
istediğim zaman alabileceğimi bilmemek için."

Son akşam, her zamanki gibi, akşam yemeği için kıyıya çıktıklarında, Grief topladıkları incileri ilk kez gördü. Bayan Hall, coşkuyla, kocasından "güzelleri" getirmesini istemiş ve yarım saatini Grief'e göstermekle geçirmişti. Onlara duyduğu sevinç gerçekti, ayrıca bu kadar zengin bir ganimet elde etmiş olmalarına olan şaşkınlığı da öyleydi.

"Lagün bakir," diye açıkladı Hall. "Kabukların çoğunun büyük ve eski olduğunu kendiniz gördünüz. Ama komik olan, değerli incilerin çoğunu bir hafta içinde küçük bir parçadan toplamamızdı. Küçük bir hazine eviydi. Her istiridye dolu görünüyordu - elbette quart'lık tohum incileri, ama mükemmel olanlar, o demetin çoğu, küçük parçadan çıktı."

Grief gözlerini onların üzerinde gezdirdi ve değerlerinin her birinin yüz ila bin dolar arasında değiştiğini, seçilmiş büyük olanların ise çok daha fazla olduğunu gördü.

"Ah, güzeller! Güzeller!" diye bağırdı Bayan Hall, aniden öne eğilip onları öperek.

Birkaç dakika sonra iyi geceler demek için ayağa kalktı.

"Elveda," dedi Grief, elini tutarken. "Gün ışığında yelken açıyoruz."

"Çok ani!" diye bağırdı, Grief ise kocasının gözlerindeki hızlı memnuniyet ışığını görmeden edemedi.

"Evet," diye devam etti Grief. "Tüm onarımlar bitti. Kocanızdan adanızın boylamını öğrenemiyorum, yine de yumuşamasını umuyorum."

Hall güldü ve başını salladı ve karısı odadan çıkarken son bir veda içkisi önerdi. Üzerine oturup sigara içip sohbet ettiler.

"Sizce değerleri ne kadar?" diye sordu Grief, masanın üzerindeki incileri işaret ederek. "İnci alıcılarının size açık pazarda vereceği
değeri kastediyorum."

"Ah, yetmiş beş veya seksen bin," dedi Hall umursamazca.

"Korkarım ki hafife alıyorsunuz. İncileri biraz tanıyorum. Şu
en büyüğünü al. Mükemmel. Beş bin dolardan bir sent bile eksik değil.
Bir gün, satıcılar
işlerini bitirdiğinde, bir multimilyoner bunun iki katını ödeyecek. Ve tohum incileri hiç umursamadan, orada
çeyrek barok var. Ve baroklar moda oluyor. Her yıl
biriktirip kendilerini ikiye katlıyorlar."

Hall inci hazinesini daha yakından ve daha uzun bir şekilde inceledi, farklı parselleri
tahmin etti ve toplamı yüksek sesle ekledi.

"Haklısın," diye itiraf etti. "Şu anda yüz bin değerindeler."

"Peki çalışma giderlerini ne kadara hesaplıyorsun?" Grief devam etti. "Senin
zamanın, iki adamın ve dalgıçlarınki?"

"Beş bin dolar karşılar."

"O zaman sana doksan beş bin dolar kazandırabilirler mi?"

"Öyle bir şey. Ama neden bu kadar meraklı?"

"Neden, sadece deniyordum----" Keder durakladı ve bardağını bitirdi. "Sadece
bir tür adil anlaşmaya varmaya çalışıyorum. Diyelim ki sana ve halkına Sidney'e bir geçiş ve beş bin dolar--ya da daha iyisi yedi bin beş yüz dolar--vermeliyim. Çok çalıştın."

Diğer adam herhangi bir kargaşa veya kas hareketi olmadan uyanık ve gerginleşti. Yuvarlak yüzlü cana yakınlığı, söndürülmüş bir mumun alevi gibi
söndü. Gözlerinin yüzeyini hiçbir kahkaha bulutlandırmadı ve derinliklerinde adamın sert, tehlikeli ruhu belirdi. Alçak, kasıtlı bir sesle konuştu.

"Şimdi bununla ne demek istiyorsun?"

Keder purosunu rahatça yeniden yaktı.

"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum," dedi. "Durum senin için--şey--utanç verici. Görüyorsun ya, adil olmaya çalışıyorum. Dediğim gibi, çok
çalıştın. İncileri müsadere etmek istemiyorum. Sana
zamanın, zahmetin ve masrafın için ödeme yapmak istiyorum."

Anlık ve mutlak inanç diğerinin yüzünde dondu.

"Ve ben senin Avrupa'da olduğunu sanıyordum," diye mırıldandı. Bir an için umut
çaktı. "Bak, benimle dalga geçiyorsun. Senin Swithin
Hall olduğunu nereden bileceğim?"

Grief omuzlarını silkti. "Böyle bir şaka, senin misafirperverliğinden sonra
zor olurdu. Ve adada iki Swithin
Hall olması da aynı şekilde zor."

"Sen Swithin Hall olduğuna göre, ben kimim? Bunu da biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Grief neşeyle. "Ama bilmek isterim."

"Eh, bu seni ilgilendirmez."

"Kabul ediyorum. Kimliğin konu dışı. Ayrıca, senin
şunanını tanıyorum ve oradan kim olduğunu öğrenebilirim."

"Adı ne?"

"_Emily L._

"Doğru. Ben Kaptan Raffy, sahibi ve kaptanıyım."

"Fok avcısı mı? Seni duymuştum. Seni buraya, benim koruma alanlarıma
gemiye getiren ne?"

"Paraya ihtiyacın vardı. Fok sürüleri neredeyse bitti."

"Ve dünyanın ücra köşeleri daha iyi polis denetimi altında, değil mi?"

"Ona oldukça yakın. Ve şimdi bu mevcut sorun hakkında, Bay Hall.
Çirkin bir mücadele verebilirim. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Söylediğim gibi. Daha da iyisi. _Emily L._ ne kadar eder?"

"Gününü gördü. On binin üstünde değil, bu da soygun olurdu.
Her dalgalı denizde olduğunda, balastını
tahta tahtasından atlayacağından korkuyorum."

"O atladı, Kaptan Raffy. Darbeden sonra onu aşağıdan yukarıya doğru gördüm. Diyelim ki yedi bin beş yüz değerinde. Sana on beş bin ödeyip sana bir yol vereceğim. Ellerini kucağından çekme." Keder ayağa kalktı, ona doğru yürüdü ve tabancasını aldı. "Sadece gerekli bir önlem, Kaptan. Şimdi benimle birlikte gemiye bineceksin. Daha sonra Bayan Raffy'ye haberi vereceğim ve onu yanınıza
getireceğim."

"Çok yakışıklı davranıyorsunuz, Bay Hall, söylemeliyim," dedi Kaptan Raffy, balina teknesi _Uncle Toby_'nin yanına yanaştığında. "Ama
Gorman ve Watson'a dikkat edin. Onlar çirkin müşteriler. Ve bu arada, bundan bahsetmek istemiyorum ama karımı gördünüz. Ona dört veya beş inci verdim. Watson ve Gorman istekliydi."

"Daha fazla konuşma, Kaptan. Daha fazla konuşma. Onlar onun olarak kalacak. Sen misin,
Bay Snow? İşte sana sorumluluğunu almanı istediğim bir arkadaşım var--Kaptan Raffy.
Karısını almak için karaya çıkıyorum. "

VIII

David Grief, bungalov oturma odasındaki kütüphane masasında oturmuş yazıyordu.
Dışarıda, şafak vaktinin ilk ışıkları beliriyordu. Yoğun bir
gece geçirmişti. Bayan Raffy, kendisinin ve
Kaptan Raffy'nin eşyalarını toplamak için iki histerik saat harcamıştı. Gorman uyurken yakalanmıştı, ancak dalgıçların başında nöbet tutan Watson mücadele etmişti. Meseleler
ateş etme aşamasına ulaşmamıştı, ancak ancak oyunun
bittiği kendisine gösterildikten sonra, arkadaşlarına gemide katılmayı kabul etti. Geçici bir rahatlık için, o ve Gorman, kaptanın
yatak odasına zincirlendiler, Bayan Raffy, Grief'in odasına kapatıldı ve Kaptan Raffy kamara masasına
hızla götürüldü.

Grief belgeyi bitirdi ve yazdıklarını okudu:

Swithin Hall'a,
lagününden alınan inciler için (tahmini) 100.000 $

Herbert Snow'a, tam olarak ödenen
İncilerle Cascade vapurundan kurtarma (tahmini) 60.000 $

Kaptan Raffy'ye, incileri toplamak için
maaş ve masraflar 7.500

Kaptan Raffy'ye, kasırgada kaybolan
Emily L. adlı yelkenlinin geri ödemesi 7.500

Bayan Raffy'ye, iyi niyet için, beş güzel
inci (tahmini) 1.100

Syndey'e geçiş için, dört kişi,
120.480 $

Swithin Hall'un iki balina teknesini boyamak için beyaz kurşun 9

Swithin Hall'a, kütüphane masasının çekmecesinde bulunan incilerle bakiye (tahmini)
23.411 $

100.000--100.000 $

İmzalanmış ve tarih atılmış, duraklatılmış ve alt tarafa eklenmiş keder:

_P. S.--Hala Swithin Hall'a kütüphaneden ödünç alınmış üç kitap borçlu: Hudson'ın "Ruhsal Olaylar Yasası", Zola'nın "Paris" ve Mahan'ın "Asya Sorunu". Bu kitaplar veya tam
değerleri, David Grief'in Sidney ofisinden alınabilir.

Elektrik ışığını kapattı, kitap destesini aldı, ön kapıyı dikkatlice
kilitledi ve bekleyen balina teknesine indi.

Altıncı Bölüm--BİR GOBOTO GECESİ

I

Goboto'da tüccarlar yelkenlilerinden iner ve çiftçiler uzak, vahşi kıyılardan gelir ve hepsi ayakkabı, beyaz ördek pantolonu ve medeniyetin çeşitli diğer görünümlerini üstlenir. Goboto'da posta
alınır, faturalar ödenir ve nadiren beş haftadan eski olan
gazetelere ulaşılabilir; mercan resifleriyle çevrili küçük ada,
güvenli demirleme imkânı sağlıyor, vapurların uğradığı liman ve
tüm geniş alana yayılmış grup için dağıtım noktası olarak hizmet ediyor.

Goboto'daki yaşam sıcak, sağlıksız ve ürkütücüdür ve büyüklüğüne rağmen dünyadaki diğer yerlerden daha fazla akut alkolizm vakası olduğunu iddia eder. Solomon Adaları'ndaki Guvutu, içkiler arasında içtiğini
iddia eder. Goboto bunu inkar etmez. Sadece,
Goboton kronolojisinde böyle bir zaman aralığının bilinmediğini belirtir.
Ayrıca, kişi başına düşen alkollü içki tüketiminin çok daha fazla olduğunu gösteren ithalat istatistiklerine de işaret eder. Guvutu bunu Goboto'nun daha büyük bir iş yapması ve daha fazla ziyaretçisi olması temelinde açıklar. Goboto,
yerleşik nüfusunun daha az olduğunu ve ziyaretçilerinin daha susuz olduğunu söyler. Ve tartışma sonsuza kadar devam ediyor, esas olarak
anlaşmazlık yaşayanların anlaşmazlığı çözmek için yeterince uzun
yaşamaması nedeniyle.

Goboto büyük değil. Adanın çapı sadece çeyrek mil,
ve üzerinde bir amirallik kömür deposu (birkaç ton kömürün yirmi yıldır dokunulmadan durduğu yer), bir avuç siyah işçi için kışla, sac çatılı büyük bir mağaza ve depo ve müdür ve iki katibinin yaşadığı bir bungalov bulunuyor. Onlar beyaz nüfus. Üç kişiden ortalama biri her zaman ateşli bir şekilde bulunur. Goboto'daki iş zor bir iş. Şirketin politikası,
işgalci şirketlerin de öğrendiği gibi, müşterilerine iyi davranmak
ve bu muameleyi yapmak yönetici ve katiplerin görevidir.
Yıl boyunca tüccarlar ve işe alımcılar uzak, kuru yolculuklardan gelirler ve
eşit derecede uzak ve kuru kıyılardan çiftçiler de beraberlerinde muhteşem susuzluklar getirirler. Goboto, çılgınlıkların merkezidir ve
yayıldığında iyileşmek için şhunlarına ve plantasyonlarına geri dönerler.

Daha az dayanıklı olanların bazıları ziyaretler arasında altı ay kadar zamana ihtiyaç duyar. Ancak
yönetici ve yardımcıları için böyle aralıklar yoktur. Onlar
yerindedir ve her hafta, muson veya güneydoğu ticaretiyle gelen şhunlar kopra, fildişi fındık,
inci kabuğu, şahin gagalı kaplumbağa ve susuzlukla yüklenerek demir atarlar.

Goboto'da çok zor bir iştir. Bu yüzden ücret diğer istasyonlardakinin iki katıdır ve bu yüzden şirket bu özel istasyon için sadece cesur ve korkusuz adamları seçiyor. Enkazları Avustralya'ya geri gönderildiğinde veya kalıntıları adacığın rüzgar alan tarafında kuma gömüldüğünde bir yıldan fazla dayanmıyorlar. Goboto'nun neredeyse efsanevi kahramanı olan Johnny Bassett
tüm rekorları kırdı. Olağanüstü bir yapıya sahip bir para havalesi adamıydı ve yedi yıl dayandı. Ölüm döşeğindeki isteği katipleri tarafından gerektiği gibi yerine getirildi, onu bir fıçı ticaret romunda (kendi maaşlarından ödenen) turşu haline getirdiler ve İngiltere'deki halkına geri gönderdiler.
Yine de Goboto'da centilmen olmaya çalıştılar. Aslında, bir sorunları olmasına rağmen centilmenlerdi ve centilmen olmuşlardı. Bu yüzden Goboto'nun büyük yazılı olmayan kuralı ziyaretçilerin pantolon ve ayakkabı giymeleriydi. Kuyruk-pantolonları, lav-lavalar ve
çıplak bacaklar hoş karşılanmıyordu. Blackbirders'ın en çılgını olan Kaptan Jensen, eski New York Knickerbocker soyundan gelmesine rağmen,
peştemal, iç gömleği, iki adet kemerli revolver ve
bir kılıf-bıçağıyla içeri daldığında, sahilde durduruldu. Bu, görgü kuralları konusunda her zaman titiz olan
Johnny Bassett'in günlerindeydi. Kaptan Jensen
balina teknesinin kıç çarşaflarında ayağa kalktı ve
şunisinde pantolon olduğunu inkar etti. Ayrıca, karaya çıkma niyetini doğruladı.
Goboto'lular, omzundan geçen bir kurşun deliğinden onu sağlığına kavuşturdular ve ayrıca şunisinde pantolon bulamadıkları için cömertçe özür dilediler. Ve sonunda, oturduğu ilk gün,
Johnny Bassett nazik ama kararlı bir şekilde misafirinin kendi pantolonunu giymesine yardımcı oldu. Bu büyük bir emsaldi. Sonraki tüm yıllarda
hiçbir zaman ihlal edilmemişti. Beyaz adamlar ve pantolonlar boşanamazdı. Sadece
zenciler çıplak koşuyordu. Pantolonlar kastı oluşturuyordu.

II

Bu gece, bir istisna dışında, her şey diğer gecelerden
farklı değildi. Parıldayan gözleri ve sağlam bacaklarıyla yedisi,
bir gün süren İskoç viskisini döner çubuklu kokteyllerle
tamamlamış ve akşam yemeğine oturmuşlardı. Ceketli, pantolonlu ve ayakkabılı olanlar şunlardı:
Yönetici Jerry McMurtrey; katipler Eddy Little ve Jack Andrews;
Alım
Kepçesi _Merry_'den Kaptan Stapler; Tito-Ito'dan çiftçi Darby Shryleton; Seylan'dan Paumotus'a kadar uzanan melez bir Çinli inci alıcısı olan Peter
Gee ve son vapurdan uğrayan bir ziyaretçi olan Alfred Deacon. İlk başta siyah hizmetçiler şarap içenlere servis etti, ancak hepsi hemen viski ve sodaya döndü, yemeklerini yerken turşuladılar, kireçlenmiş, turşulanmış midelerine gitmeden önce. Kahvelerini içerken, bir geminin gelişini haber veren bir çapa zincirinin bir halat borusundan gelen gürültüsünü duydular.

"David Grief," diye belirtti Peter Gee.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Deacon sertçe ve sonra melezin bilgisini inkar etmeye devam etti. "Sizler yeni bir arkadaşa çok fazla yan bakıyorsunuz. Ben de biraz yelkencilik yaptım ve bu, yelkeni sadece bulanıkken bir tekneye isim vermek veya bir adama çapasının sesine göre isim vermek - bu - bu saf saçmalık. "

Peter Gee sigara yakmakla meşguldü ve cevap vermedi.

"Bazı zenciler bu şekilde inanılmaz şeyler yapıyor," diye araya girdi McMurtrey nazikçe.

Diğerlerinde olduğu gibi, ziyaretçilerinin bu davranışı müdürü rahatsız etti.
Peter Gee'nin o öğleden sonra geldiği andan itibaren Deacon ona sataşma eğilimi gösterdi.
İfadelerine itiraz etti ve
genel olarak kaba davrandı.

"Belki de Peter'ın Çinli kanı taşıdığı içindir," diye Andrews'un hipotezi vardı. "Deacon Avustralyalı, biliyorsunuz, ve oradakiler renk konusunda
çılgınca davranıyorlar."

"Sanırım bu kadar," diye kabul etti McMurtrey. "Ama hiçbir zorbalığa izin veremeyiz, özellikle de çoğu beyaz adamdan daha beyaz olan Peter Gee gibi bir adama."

Müdür bu konuda hiçbir şekilde haksız değildi. Peter Gee o nadir yaratıktı, iyi bir zeki Avrasyalı olarak. Aslında, babasının damarlarında dolaşan İngiliz kanının pervasızlığını ve ahlaksızlığını tonlayan şey, Çin kanının ağırbaşlı dürüstlüğüydü. Ayrıca, oradaki herhangi bir adamdan daha iyi eğitimliydi, daha iyi İngilizce
ve birkaç başka dil daha konuşuyordu ve kendi beyefendilik ideallerini kendilerinden daha iyi biliyor ve yaşıyordu. Ve son olarak, o nazik bir
ruhtu. Şiddeti küçümsüyordu, ancak kendi zamanında adam öldürmüştü. Kargaşadan nefret ediyordu.

Her zaman vebadan kaçınır gibi bundan kaçınırdı.

Kaptan Stapler, McMurtrey'e yardım etmek için araya girdi:

"Şaman değiştirip Altman'a girdiğimde, zenciler
ben olduğumu hemen anladılar. Başka bir teknede olmam da beklenmiyordu. Tüccara benim olduğumu söylediler. Gözlükleri kullandı ve inanmadı. Ama biliyorlardı. Daha sonra bana,
şamandıranın her yerinden benim onu ​​sürdüğümü gördüklerini söylediler."

Deacon onu görmezden geldi ve inci alıcısına saldırmaya geri döndü.

"Çapa sesinden, bu her neyse o adam olduğunu nasıl anladın?" diye meydan okudu.

"Böyle bir yargıya varmak için çok fazla şey var," diye cevapladı Peter
Gee. "Açıklaması çok zor. Neredeyse bir ders kitabı gerektirecek."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye alay etti Deacon. "Açıklamayan bir açıklama
kolaydır."

"Kim briçten yana?" İkinci katip Eddy Little sözünü kesti, umutla
başını kaldırıp karıştırmaya başladı. "Oynayacaksın, değil mi, Peter?"

"Eğer oynarsa, o bir blöfçüdür," diye sözünü kesti Deacon. "Bütün bu saçmalıklardan bıktım. Bay Gee, demir atan adamın kim olduğunu
nasıl bildiğini söylersen bana iyilik yapmış ve kendini daha iyi bir
şekilde göstermiş olursun. Ondan sonra sana piquet oynarım."

"Ben briç oynamayı tercih ederim," diye cevapladı Peter. "Diğer şeye gelince,
şöyle bir şeydi: Sese bakılırsa küçük bir tekneydi--kare
yelkenli değildi. Düdük, siren çalınmadı--yine küçük bir tekne. Yakında demirlemişti--yine küçük bir tekne, çünkü vapurlar ve büyük gemiler
orta sığlığın dışına kanca atmalı. Şimdi giriş dolambaçlı.
Grupta karanlıkta geçidi geçmeye cesaret eden ne bir asker toplama ne de ticaret kaptanı yok. Kesinlikle hiçbir yabancı bunu yapmaz. İki
istisna_ _vardı_. Birincisi Margonville'di. Ama Fiji'deki Yüksek Mahkeme tarafından idam edildi. Diğer istisna David Grief'ti. Gece veya gündüz, her türlü havada geçidi o geçiyordu. Bunu herkes iyi bilir. Grief başka bir yerde olsaydı, olası bir faktör genç bir
cesaretli kaptan olurdu. Bu bağlamda, ilk olarak, ben ve başka hiç kimse böyle birini bilmiyorum. İkinci olarak, David Grief
bu sularda, yakında Karo-Karo'ya gitmek üzere
buradan ayrılması planlanan _Gunga_'da seyir halinde. Dünden önceki gün Sandfly Geçidi'nde _Gunga_'da Grief ile konuştum. Yeni bir istasyonda bir tüccarı karaya
çıkarıyordu. Babo'ya uğrayacağını ve sonra
Goboto'ya geleceğini söyledi. Buraya gelmek için bolca zamanı oldu. Bir çapa atıldığını duydum.
David Grief'ten başka kim olabilir ki? Kaptan Donovan
_Gunga_'nın kaptanı ve onu çok iyi tanıyorum, sahibi sorumlu olmadığı sürece karanlıkta Goboto'ya
çarşacağına inanmıyorum. Birkaç dakika içinde David
Grief o kapıdan girecek ve 'Guvutu'da sadece içki
içerler.' diyecek. İçeri girecek adamın o olduğuna ve
sözlerinin 'Guvutu'da sadece içki
içerler.' olacağına elli pound bahse girerim."
Deacon o an yıkılmıştı. Somurtkan kanı yüzünde karanlık bir şekilde yükseldi.

"Eh, sana cevap verdi," diye güldü McMurtrey neşeyle. "Ve ben de
birkaç altın karşılığında onun bahsini destekleyeceğim."

"Köprü! Kim elini tutacak?" diye bağırdı Eddy Little sabırsızlıkla.
"Hadi, Peter!"

"Geri kalanınız oynayacak," dedi Deacon. "O ve ben piquet oynayacağız."

"Ben briç oynamayı tercih ederim," dedi Peter Gee yumuşak bir şekilde.

"Sen piquet oynamıyor musun?"

İnci alıcısı başını salladı.

"O zaman hadi. Belki de bunun hakkında, çapalar hakkında bildiğimden daha fazla şey bildiğimi gösterebilirim."

"Ah, diyorum ki----" diye başladı McMurtrey.

"Köprü oynayabilirsin," diye sözünü kesti Deacon. "Biz piquet'i tercih ederiz."

Peter Gee, istemeyerek de olsa, mutsuz olacağını bildiği bir oyuna
zorlandı.

"Sadece bir lastik," dedi, anlaşmayı yaparken.

"Ne kadar?" diye sordu Deacon.

Peter Gee omuzlarını silkti. "Nasıl isterseniz."

"Yüz kişi--oyun başına beş pound?"

Peter Gee kabul etti.

"Elbette çift lüleyle, on pound?"

"Tamam," dedi Peter Gee.

Başka bir masada diğer dört kişi köprüde oturuyordu.
Kart oyuncusu olmayan
Yüzbaşı Stapler, baktı ve her adamın sağ elinde duran uzun viski bardaklarını
yeniledi. McMurtrey, Kötü bir şekilde
gizlenmiş endişe, piquet masasında olup bitenleri
olabildiğince iyi takip etti. Diğer İngilizler de Avustralyalının
davranışından şok oldular ve hepsi onun
bir tür
olumsuz eylemde bulunmasından korkuyorlardı. Melezlere karşı
düşmanlığını
harekete geçirdiği ve patlamanın her an gelebileceği herkes için
açıktı.

"Umarım Peter kaybeder," dedi McMurtrey kısık bir sesle.

"Eğer şansı varsa, hayır," diye cevapladı Andrews. "O piquet'te bir sihirbaz.
Deneyimle biliyorum."

Peter Gee'nin şanslı olduğu, sık sık bardağını
dolduran Deacon'ın sürekli
sıkıntılarından belliydi. İlk oyunu kaybetmişti ve
sözlerine bakılırsa, ikinci oyunu da kaybediyordu ki kapı açıldı ve
David Grief içeri girdi.

"Guvutu'da sadece içkiler arasında içerler," dedi müdürünün elini sıkmadan önce
toplanmış şirkete. "Merhaba, Mac!
Diyelim ki, kaptanım balina teknesinde. İpek bir gömleği, kravatı ve tenis ayakkabıları var, hepsi tamam, ama senin bir pantolon göndermeni istiyor. Benimkiler çok küçük, ama seninkiler ona olur. Merhaba, Eddy! O _ngari-ngari_ nasıl? Sen ayakta mısın, Jock? Mucize gerçekleşti. Ateşi olan
kimse yok ve aşırı sarhoş olan kimse yok." İçini çekti, "Sanırım gece henüz yeni başlıyor. Merhaba, Peter! Bizi terk ettikten bir saat sonra o büyük fırtınayı yakaladın mı? İkinci çapayı bırakmak zorunda kaldık."

Deacon'a tanıştırılırken McMurtrey pantolonla birlikte bir uşak gönderdi ve Kaptan Donovan içeri girdiğinde, en azından Goboto'da beyaz bir adamın yapması gerektiği gibi oldu.

Deacon ikinci oyunu kaybetti ve bir patlama gerçeği haber verdi. Peter
Gee kendini bir sigara yakmaya ve sessiz kalmaya adadı.

"Ne?--önde olduğun için mi bırakıyorsun?" diye sordu Deacon.

Grief, kaşlarını sorgularcasına McMurtrey'e doğru kaldırdı, McMurtrey de kendi iğrenmesine
kaşlarını çattı.

"Lastik," diye cevapladı Peter Gee.

"Bir lastik yapmak üç oyun sürer. Benim anlaşmam bu. Hadi!"

Peter Gee kabul etti ve üçüncü oyun başladı.

"Genç yavru--bir bağcıya ihtiyacı var," diye mırıldandı McMurtrey Grief'e. "Hadi,
bırakalım, çocuklar. Ona göz kulak olmak istiyorum. Çok ileri giderse
onu plaja atarım, şirket talimatı olsun ya da olmasın."

"Kim o?" diye sordu Grief.

"Geçen vapurdan kalan bir parça. Şirketin ona iyi davranması emri. Bir plantasyona yatırım yapmayı düşünüyor. Şirkette on bin sterlinlik bir
kredi mektubu var. Aklında 'tamamen beyaz Avustralya' var.
Teninin beyaz olması ve babasının bir zamanlar Commonwealth Başsavcısı olması nedeniyle bir köpek olabileceğini düşünüyor. Bu yüzden
Peter'ı seçiyor ve Peter'ın dünyada sorun çıkaran veya sorun çıkaran son kişi olduğunu biliyorsun. Lanet olsun şirkete. Ben
banka hesaplarıyla bebeklerini sütannelik etmek için anlaşmadım. Hadi, kadehini doldur,
Keder. Adam bir pislik, geveze bir pislik."

"Belki de daha gençtir," diye önerdi Grief.

"İçkisini tutamıyor--bu açık." Müdür iğrenmesini ve öfkesini
gözlemledi. "Peter'a elini kaldırırsa, bana yardım et, ben de onu
kendim pataklarım, o küçük, aşırı büyümüş herif!"

İnci alıcısı, puan aldığı
kribaj tahtasından mandalları çekip geriye yaslandı. Üçüncü oyunu kazanmıştı. Eddy Little'a
bakarak şöyle dedi:

"Artık köprüye hazırım."

"Ben pes etmem," diye hırladı Deacon.

"Ah, gerçekten, oyundan bıktım," diye temin etti Peter Gee her zamanki sessizliğiyle.

"Hadi gel de oyuna katıl," diye zorbalık etti Deacon. "Bir tane daha. Benim paramı bu şekilde alamazsın. On beş pound eksiğim. Ya iki katını ya da pes et."

McMurtrey araya girmek üzereydi ama Grief onu gözleriyle
tuttu.

"Kesinlikle sonuncusuysa, tamam," dedi Peter Gee, kartları toplayarak. "Sanırım bu benim anlaşmam. Anladığım kadarıyla, bu sonuncusu
on beş pound. Ya bana otuz borçlusun ya da pes ediyoruz?"

"Bu kadar, dostum. Ya zarar etmeyiz ya da sana otuz öderim."

"Kanama mı?" dedi Grief, bir sandalye çekerek.

Diğer adamlar masanın etrafında durdular veya oturdular ve Deacon yine şanssızlıkla oynadı. İyi bir oyuncu olduğu açıktı. Kartlar sadece
aleyhine dönüyordu. Kötü şansını sakinlikle karşılayamayacağı da aynı şekilde açıktı. Keskin, çirkin küfürler savuruyordu ve
sarsılmaz meleze
hırladı. Sonunda Peter Gee
saymayı bıraktı, Deacon ise elli puanını bile yapmamıştı. Rakibine
suskun bir şekilde baktı.

"Bir sendelemeye benziyor," dedi Grief.

"Bu da iki katı," dedi Peter Gee.

"Bana söylemene gerek yok," diye hırladı Deacon. "Aritmetik çalıştım. Sana kırk beş pound borcum var. İşte al!"

Dokuz beş poundluk banknotları masaya fırlatma şekli başlı başına bir hakaretti. Peter Gee daha da sessizdi ve hiçbir
kızgınlık belirtisi göstermedi.

"Aptalca bir şansın var ama sen kağıt oynayamazsın, bunu söyleyebilirim," diye devam etti Deacon. "Sana kağıt öğretebilirim."

Melez gülümsedi ve parayı katlarken başını onaylarcasına salladı.

"Kumarhane denen küçük bir oyun var - acaba hiç duydun mu? - bir çocuk oyunu."

"Oynarken gördüm," diye mırıldandı melez nazikçe.

"Bu ne?" diye çıkıştı Deacon. "Belki de oynayabileceğini düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, bir an bile değil. Korkarım ki bunun için yeterince kafam yok."

"Bu bir zorbalık oyunu, kumarhane," Grief hoş bir şekilde araya girdi. "Çok
seviyorum."

Deacon onu görmezden geldi.

"Sana oyun başına on sterlin oynarım - otuz bir puan," diye meydan okudu Peter Gee'ye. "Ve sana kartlar hakkında ne kadar az şey bildiğini göstereceğim. Hadi! Tam bir deste nerede?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı melez. "Bir briç seti
yapmam için beni bekliyorlar."

"Evet, hadi," diye yalvardı Eddy Little hevesle. "Hadi, Peter, başlayalım."

"Kumarhane gibi küçük bir oyundan mı korkuyorsun," diye bağırdı Deacon. "Belki de bahisler
çok yüksek. Seni peniler karşılığında oynayacağım - ya da öyle diyorsan çeyrek peni karşılığında."

Adamın davranışı hepsi için bir incinme ve hakaretti. McMurtrey
daha fazla dayanamadı.

"Şimdi dur, Deacon. Oynamak istemediğini söylüyor. Onu rahat bırakın."

Deacon öfkeyle ev sahibine döndü; ama küfürlerini
açıklamadan önce, Grief gedik açmıştı.

"Seninle kumar oynamak istiyorum," dedi.

"Bu konuda ne biliyorsun?"

"Çok fazla bir şey bilmiyorum, ama öğrenmeye hazırım."

"Bu gece kuruşlar için ders vermiyorum."

"Oh, sorun değil," diye cevapladı Grief. "Neredeyse her meblağ için oynarım - tabii ki makul ölçüde."

Deacon bu davetsiz misafiri tek bir vuruşla ortadan kaldırmaya devam etti.

"Sana oyun başına yüz pound oynarım, eğer bu sana bir fayda sağlayacaksa."

Grief neşesini belli etti. "Bu iyi olacak, çok iyi. Hadi başlayalım.
Süpürmeleri sayıyor musun?"

Deacon şaşırmıştı. Bir Goboton tüccarının böyle bir teklif karşısında
ezilmesinden başka bir şey beklememişti.

"Süpürmeleri sayıyor musun?" diye tekrarladı Grief.

Andrews ona yeni bir deste getirmişti ve jokeri atıyordu.

"Elbette hayır," diye cevapladı Deacon. "Bu bir ibne oyunu."

"Memnun oldum," diye katıldı Grief. "Ben de ibne oyunlarından hoşlanmam."

"Sevmiyorsun, ha? O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Oyun başına
beş yüz pounda oynarız."

Deacon yine şaşırmıştı.

"Katılıyorum," dedi Grief, karıştırmaya başlayarak. "Önce kartlar ve maçalar çıkar, tabii ki, sonra büyük ve küçük kumarhane ve aslar
briç değer sırasına göre. Doğru mu?"

"Burada çok fazla şakacı var," diye güldü Deacon, ama kahkahası
zordu. "Paranızın olduğunu nereden bileceğim?"

"Aynı şekilde, sizin de paranızın olduğunu biliyorum. Mac, şirketteki kredi durumum nasıl?"

"Ne kadar istersen," diye cevapladı müdür.

"Bunu şahsen mi garanti ediyorsun?" diye sordu Deacon.

"Kesinlikle garanti ediyorum," dedi McMurtrey. "Şuna güvenin, şirket
onun kağıdını sizin kredi mektubunuzdan da öteye kadar onurlandıracaktır."

"Düşük anlaşmalar," dedi Grief, desteyi masaya, Deacon'ın önüne koyarak.

İkincisi, kesintinin ortasında tereddüt etti ve diğerlerinin
yüzlerine sızlanan bir şüpheyle baktı. Memurlar ve kaptanlar
başlarını salladılar.

"Hepiniz benim için yabancısınız," diye şikayet etti Deacon. "Nereden bilebilirim? Kağıt üzerindeki para her zaman gerçek değildir."

Sonra cebinden bir cüzdan çıkaran ve McMurtrey'den bir dolma kalem ödünç alan Peter Gee harekete geçti.

"Henüz satın almaya gitmedim," diye açıkladı melez, "bu yüzden
hesap sağlam. Sadece sana devredeceğim, Keder. On beş bin için. İşte, bak."

Deacon, masanın üzerinden geçerken kredi mektubunu yakaladı. Yavaşça okudu, sonra McMurtrey'e baktı.

"Öyle mi?"

"Evet. Tıpkı seninki gibi ve aynı derecede iyi. Şirketin
kağıdı her zaman iyidir."

Deacon kartları kesti, dağıtımı kazandı ve iyice karıştırdı.
Ancak şansı hala ona karşıydı ve oyunu kaybetti.

"Başka bir oyun," dedi. "Kaç tane olduğunu söylemedik ve
ben kaybeden biriyken bırakamazsın. "Hareket istiyorum."

Grief kartları karıştırdı ve kesilmek üzere dağıttı.

"Bin için oynayalım," dedi Deacon, ikinci oyunu kaybettiğinde.
Ve bin, iki beş yüz bahis gibi gittiğinde, iki bin için oynamayı teklif etti.

"Bu ilerleme," diye uyardı McMurtrey ve Deacon'ın sert bakışıyla ödüllendirildi.
Ancak yönetici ısrarcıydı. "Aptal olmadığın sürece ilerleme
oynamak zorunda değilsin, Grief."

"Bu oyunu kim oynuyor?" Deacon ev sahibine öfkeyle baktı; ve sonra, Grief'e: "Sana iki bin kaybettim. İki bin için oynar mısın?"

Grief başını salladı, dördüncü oyun başladı ve Deacon kazandı. Bu tür bahislerin apaçık adaletsizliğini hepsi biliyordu. Dört oyundan üçünü kaybetmiş olmasına rağmen Deacon hiç para kaybetmemişti. Çocuğun her kayıpla bahsini ikiye katlama taktiğiyle, kazandığı ilk oyunla, ne kadar gecikirse geciksin, yine eşitlenmeye mahkumdu.

Şimdi durmak için dile getirilmeyen bir istek gösterdi, ancak Grief kesilmek üzere desteyi geçti.

"Ne?" diye bağırdı Deacon. "Daha fazlasını mı istiyorsun?"

"Henüz bir şey yok," diye mırıldandı Grief, anlaşmaya başlarken. "Sanırım her zamanki beş yüz için?"

Yaptığı şeyin utancı Deacon'ı ürpertmiş olmalı ki, "Hayır, bin için oynayacağız. Ve diyelim ki! Otuz bir puan çok uzun. Neden yirmi bir puan değil--eğer sizin için çok hızlı değilse?"

"Bu onu güzel, hızlı, küçük bir oyun yapacaktır," diye kabul etti Grief.

Eski oyun yöntemi tekrarlandı. Deacon iki oyun kaybetti, bahsi ikiye katladı
ve yine eşitlendi. Ama Grief sabırlıydı, her ne kadar bir sonraki
saatte bu şey birkaç kez tekrarlansa da. Sonra beklediği şey oldu--Deacon için kaybedilen oyun serisinin uzaması. İkincisi dört bine çıktı ve kaybetti, sekiz bine çıktı ve kaybetti ve sonra on altı bine çıkmayı teklif etti.

Keder başını salladı. "Bunu yapamazsın, biliyorsun. Şirkette sadece on bin kredin var."

"Bana aksiyon vermeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Deacon kısık bir sesle. "Sekiz bin paramla işi bırakacağını mı söylüyorsun?"

Keder gülümsedi ve başını salladı.

"Bu soygun, düpedüz soygun," diye devam etti Deacon. "Paramı alıyorsun ve bana aksiyon vermiyorsun."

"Hayır, yanılıyorsun. Sana hak ettiğin aksiyonun tamamını vermeye tamamen hazırım. Daha iki bin pound aksiyonun var."

"Oynayalım," dedi Deacon onu kucağına aldı. "Sen kes."

Oyun sessizce oynandı, Deacon'ın sinirli sözleri ve küfürleri dışında. Seyirciler sessizce uzun
Scotch bardaklarını doldurup yudumladılar. Keder, rakibinin çıkışlarına aldırış etmedi, ama
oyuna yoğunlaştı. Gerçekten kağıt oynuyordu ve destede takip edilmesi gereken elli iki tane vardı ve takip etti. Son dağıtımın üçte ikisi dolduğunda elini
açtı.

"Kartlar beni oyundan çıkardı," dedi. "Yirmi yedi tane var."

"Eğer bir hata yaptıysan," diye tehdit etti Deacon, yüzü bembeyaz ve çizilmişti.

"O zaman kaybetmiş olurum. Say."

Keder, kazanç destesinin üzerinden geçti ve Deacon titreyen parmaklarıyla sayımı doğruladı. Sandalyesini masadan yarı geriye itti ve
bardağını boşalttı. Etrafına sempati duymayan yüzlere baktı.

"Sanırım Sidney'e giden bir sonraki vapura bineceğim," dedi ve ilk kez konuşması sessiz ve blöften uzaktı.

Grief daha sonra onlara şöyle dedi: "Sızlansaydı veya kükreseydi ona o son şansı vermezdim. Olduğu gibi, ilacını bir erkek gibi aldı ve ben de bunu yapmak zorundaydım."

Deacon saatine baktı, yorgun bir esneme yaptı ve ayağa kalkmaya başladı.

"Bekle," dedi Grief. "Başka bir şey yapmak ister misin?"

Diğeri sandalyesine çöktü, konuşmaya çalıştı ama başaramadı, kuru dudaklarını yaladı ve başını salladı.

"Kaptan Donovan burada, Karo-Karo'ya _Gunga_ ile gün ışığında yelken açıyor,"
Grief alakasız bir şekilde başladı. "Karo-Karo, birkaç bin hindistan cevizi ağacının olduğu
denizde bir kum halkasıdır. Pandanus orada yetişir, ancak
tatlı patates veya taro yetiştiremezler. Yaklaşık sekiz yüz yerli vardır, bir kral ve iki başbakan ve adı geçen son üç kişi
giysi giyen tek kişilerdir. Bir tür Tanrı tarafından terk edilmiş küçük bir deliktir ve yılda bir kez Goboto'dan bir yelkenli gönderirim. İçme
suyu acıdır, ancak yaşlı Tom Butler on iki yıldır bu suda hayatta kalmayı başarmıştır. Oradaki tek beyaz adamdır ve beş Santa Cruz'lu çocuktan oluşan bir tekne mürettebatı vardır, eğer yapabilirlerse kaçarlar veya onu öldürürler. Bu yüzden
oraya gönderilmişlerdir. Kaçamazlar. Ona her zaman plantasyonlardan sert çantalar verilir. Misyoner yoktur.
İki yerli Samoalı öğretmen birkaç yıl önce karaya çıktıklarında sahilde sopayla vurularak öldürülmüştür.

"Doğal olarak, merak ediyorum ne hakkında olduğunu. Ama sabırlı olun.
Daha önce de söylediğim gibi, Kaptan Donovan yarın gün doğarken Karo-Karo'ya yıllık yolculuğuna çıkıyor.
Tom Butler yaşlı ve oldukça çaresiz. Onu emekli edip Avustralya'ya göndermeye çalıştım ama Karo-Karo'da kalıp
ölmek istediğini söylüyor ve önümüzdeki yıl veya daha sonra bunu yapacak. O tuhaf yaşlı bir ihtiyar. Şimdi beyaz bir adamı yukarı gönderip onun işini elinden alma zamanı. Acaba bu işi nasıl karşılarsınız.
İki yıl kalmanız gerekecek.

"Dur! Bitirmedim. Bu akşam sık sık aksiyondan bahsettin. Hiç ter dökmediğin bir şeyi bahse
girmekte aksiyon yoktur. Bana kaybettiğin parayı baban veya ter döken başka bir akraban sana bıraktı. Ama Karo-Karo'da iki yıl tüccar olarak çalışmanın bir anlamı olurdu. Senden kazandığım on bin doları iki yıllık zamanına karşılık bahse girerim. Kazanırsan, para senin olur. Kaybedersen, Karo-Karo'daki işi kabul edersin ve gün ışığında yelken açarsın. İşte buna
gerçek eylem denebilir. Oynayacak mısın?"

Deacon konuşamadı. Boğazı düğümlendi ve kartlara uzanırken başını salladı.

"Bir şey daha," dedi Grief. "Daha iyisini yapabilirim. Kaybedersen, iki
yılın benim olacak - doğal olarak ücret ödemeden. Yine de,
sana ücret ödeyeceğim. Çalışman tatmin ediciyse, tüm
talimatlara ve kurallara uyarsan, sana iki
yıl boyunca yılda beş bin pound ödeyeceğim. Para şirkete yatırılacak ve sana,
faiziyle birlikte, süre dolduğunda ödenecek. Bu doğru mu?"

"Çok fazla," diye kekeledi Deacon. "Kendine haksızlık ediyorsun. Bir tüccar
ayda sadece on veya on beş pound alır."

"O zaman bunu eyleme bağla," dedi Grief, umursamaz bir tavırla.
"Ve başlamadan önce, kurallardan birkaçını not edeceğim. Bunları iki yıl boyunca her sabah yüksek sesle tekrarlayacaksın--kaybedersen. Bunlar
ruhunun iyiliği içindir. Yedi yüz otuz Karo-Karo sabahı yüksek sesle tekrarladığında, eminim ki
hafızanızda kalacaklardır. Kalemini bana ödünç ver, Mac. Şimdi, bakalım----"

Birkaç dakika boyunca sabit ve hızlı bir şekilde yazdı, sonra konuyu yüksek sesle okumaya devam etti:

"_Her zaman bir adamın bir başkası kadar iyi olduğunu hatırlamalıyım, ancak
kendisinden daha iyi olduğunu düşündüğü zamanlar hariç._

"_Ne kadar sarhoş olursam olayım, bir beyefendi olmaktan geri kalmamalıyım. Bir beyefendi nazik bir adamdır. Not: Sarhoş olmamak daha iyi olur_.

"_Erkeklerle bir erkek oyunu oynadığımda, bir erkek gibi oynamalıyım_.

"_İyi bir küfür, doğru ve nadiren kullanıldığında, etkili bir şeydir. Çok fazla küfür küfürü bozar. Not: Bir küfür bir kart dizisini değiştiremez
veya rüzgarın esmesine neden olamaz._

"_Bir adamın bir adamdan daha az olması için bir izin yoktur. On bin
pound böyle bir izni satın alamaz._"

Okumanın başında Deacon'un yüzü öfkeden bembeyaz olmuştu.

Sonra, boynundan alnına kadar yavaş ve korkunç bir kızarıklık belirdi ve okumanın
sonuna kadar derinleşti.

"İşte, hepsi bu kadar," dedi Keder, kağıdı katlayıp
masanın ortasına fırlatırken. "Hala oyunu oynamaya hazır mısın?"

"Hak ediyorum," diye mırıldandı Deacon kırık bir sesle. "Eşeklik ettim. Bay Gee,
kazanıp kazanmadığımı bilmeden önce, özür dilemek istiyorum. Belki de
viskiydi, bilmiyorum, ama ben bir eşeğim, bir serseriyim, bir serserim--çürümüş
her şeyim."

Elini uzattı ve melez neşeyle tuttu.

"Diyorum ki, Keder," diye patladı, "çocuk iyi. Her şeyi iptal et ve son bir gece içkisinde unutalım."

Keder tartışma belirtileri gösterdi, ama Deacon haykırdı:

"Hayır; buna izin vermeyeceğim. Ben pes eden biri değilim. Karo-Karo ise, Karo-Karo'dur. Başka bir şey yok."

"Doğru," dedi Grief, karıştırmaya başlarken. "Eğer Karo-Karo'ya gidecek doğru kişiyse, Karo-Karo ona zarar vermez."

Oyun yakın ve zordu. Üç kez desteyi aralarında bölüştüler ve "kartlar" puanlanmadı. Beşinci ve son dağıtımın başında, Deacon'ın dışarı çıkmak için üç puana ihtiyacı vardı ve Grief'in dört puana ihtiyacı vardı.
"Kartlar" tek başına Deacon'ı oyundan çıkarırdı ve o "kartlar" için oynadı. Artık mırıldanmıyor veya küfür etmiyordu ve akşamın en iyi oyununu oynadı.
Bu arada iki siyah as ve kupa asını topladı.

"Sanırım elimdeki dört kartı isimlendirebilirsin," diye meydan okudu, dağıtımın sonuncusu da tükendiğinde ve elini kaldırdı.

Grief başını salladı.

"O zaman isimlendir."

"Maça valesi, Maça ikilisi, kupa tepsisi ve karo ası," diye cevapladı Grief.

Deacon'ın arkasındakiler ve eline bakanlar hiçbir işaret yapmadılar. Yine de isimlendirme
doğruydu.

"Sanırım benden daha iyi kumar oynuyorsun," diye kabul etti Deacon. "Ben
sadece üç tane sayabilirim, bir serseri, bir as ve büyük kumarhane."

"Yanlış. Destede beş as yok. Üçünü aldın ve şimdi dördüncüyü elinde tutuyorsun."

"Aman Tanrım, haklısın," diye itiraf etti Deacon. "Üç tane aldım. Neyse,
sana 'kart' yapacağım. İhtiyacım olan tek şey bu. "

"Küçük kumarhaneyi kurtarmana izin vereceğim----" Keder hesaplamak için durakladı. "Evet,
ve as da, ve yine de 'kartlar' yapacağım ve büyük
kumarhaneyle çıkacağım. Oyna."

"Kart yok ve ben kazanacağım!" Deacon, elin sonuncusu oynandığında sevinçten havalara uçtu. "Küçük kumarhaneye ve dört asa çıkıyorum. 'Büyük kumarhane' ve 'maça' seni sadece yirmiye getiriyor."

Keder başını iki yana salladı. "Korkarım bir hata."

"Hayır," dedi Deacon olumlu bir şekilde. "Aldığım her kartı saydım.
Doğru olduğum tek şey buydu. Benim yirmi altım var ve senin de
yirmi altın var."

"Tekrar say," dedi Grief.

Dikkatle ve yavaşça, titreyen parmaklarla, Deacon çektiği
kartları saydı. Yirmi beş tane vardı. Masanın köşesine uzandı, Grief'in yazdığı kuralları aldı, katladı ve
cebine koydu. Sonra bardağını boşalttı ve ayağa kalktı.
Yüzbaşı
Donovan saatine baktı, esnedi ve o da ayağa kalktı.

"Gemiye mi biniyorsun, Yüzbaşı?" diye sordu Deacon.

"Evet," diye cevap verdi. "Balina teknesini senin için ne zaman göndereyim?"

"Şimdi seninle geleceğim. Valizlerimi _Billy_'den geçerken alırız, sabah Babo'ya yelken açıyordum."

Deacon, Karo-Karo'da iyi şanslar için son bir söz aldıktan sonra herkesin elini sıktı.

"Tom Butler kağıt oynar mı?" diye sordu Grief'e.

"Solitaire," diye cevap verdi.

"O zaman ona çift solitaire öğreteceğim." Deacon, Kaptan Donovan'ın beklediği kapıya doğru döndü ve iç çekerek ekledi, "Ve sanırım siz adalıların geri kalanı gibi oynarsa beni de derimi yüzecek."

Yedinci Bölüm - GÜNEŞİN TÜYLERİ

I

Fitu-Iva adasıydı - Güney Denizleri'ndeki son bağımsız Polinezya kalesi. Fitu-Iva'nın bağımsızlığına üç etken katkıda bulundu. Birincisi ve ikincisi, izole olması ve nüfusunun savaşçılığıydı. Ancak bunlar onu kurtaramazdı sonunda, Japonya, Fransa, Büyük Britanya, Almanya ve Birleşik Devletler'in aynı anda onun çekiciliğini keşfetmemiş olmasıydı. Bir kuruş için çırpınan çocuklar gibiydi. Birbirlerinin yoluna çıktılar. Beş Gücün savaş gemileri Fitu-Iva'nın tek küçük limanını tıka basa doldurdu. Savaş söylentileri ve savaş tehditleri vardı. Sabah tostu sırasında tüm dünya Fitu-Iva hakkında köşe yazıları okudu. O zamanlar mavi bir Yankee ceketi onu temsil ettiği için, hepsi birden ayaklarını oluğa soktu.

Böylece Fitu-Iva ortak bir himayeden bile kurtuldu ve Kral Tulifau, diğer adıyla Tui Tulifau, Kaliforniya sekoyasından bir Sidney tüccarı tarafından kendisi için inşa edilen
çerçeveli sarayda yüksek adaleti ve alçak adaleti dağıtmaya devam etti. Tui Tulifau sadece her santimiyle bir kral değildi,
ama her saniye bir kraldı. Elli sekiz yıl beş ay hüküm sürdüğünde, yalnızca elli sekiz yıl üç aylıktı. Yani, doğmadan iki ay önce taç giydiği için, nefes aldığından beş milyon saniye daha fazla hüküm sürmüştü.

O, kral gibi bir kraldı, kraliyet figürüydü, altı fit buçuk boyundaydı ve aşırı şişman olmasa da üç yüz yirmi pound ağırlığındaydı. Ancak bu, Polinezya'nın "başkanı" için alışılmadık bir durum değildi.
Kraliçesi Sepeli, altı fit üç inç boyundaydı ve iki yüz altmış kilo ağırlığındaydı; başbakanlıktan istifa ettiği dönemlerde orduya komuta eden kardeşi Uiliami ise ondan bir inç daha uzundu ve ona tam yarım yüz kiloluk bir çentik atmıştı. Tui Tulifau neşeli bir ruhtu, büyük bir ziyafet çeken ve içen biriydi. Böylece tüm halkı neşeli ruhlardı, öfke dışında, bazen onları kızdıranlara ölü domuzlar fırlatmaktan bile suçlu olduklarında. Yine de, bazen Maoriler gibi savaşabiliyorlardı, eski günlerde korsan sandal ağacı tüccarları ve Kara Kuşçular bunu
kendi pahasına öğrendiler.

II

Kederin yelkenlisi _Cantani_, iki saat önce girişteki Sütun Kayalıkları'nı geçmiş ve esmeye karar veremeyen bir esintinin fısıldayan çırpınışlarına doğru limana doğru sürünmüştü. Serin, yıldızların parladığı bir akşamdı ve salyangoz hızıyla demirleme yerine varana kadar bekleyerek
kıçta tembel tembel yatıyorlardı.
Süper kargo gemisi Willie Smee, kıyı kıyafetleriyle dikkat çekerek kabinden çıktı.
Matbaacı en iyi ve en beyaz ipekten yapılmış gömleğine baktı ve anlamlı bir şekilde kıkırdadı.

"Bu gece dans edelim mi?" diye gözlemledi Keder.

"Hayır," dedi tayfa. "Taitua. Willie ona takılıp kaldı."

"Beni yakala," diye haykırdı süper kargo gemisi.

"O zaman sana takılıp kaldı ve hepsi aynı," diye devam etti tayfa. "Yarım saat sonra kıyıya varacaksın, kulağının arkasında bir çiçek, başında bir çelenk ve kolun Taitua'nın etrafında olacak."

"Basit bir kıskançlık," diye burnunu çekti Willie Smee. "Onu
kendin almak istersin, ama sen alamazsın."

"Ben böyle gömlekler bulamıyorum, bu yüzden. Sana yarım kron bahse girerim
o gömlekle Fitu-Iva'dan yelken açamazsın."

"Ve eğer Taitua almazsa, Tui Tulifau alır,"
Grief uyardı. "O gömleği görmesine izin vermemek daha iyi, yoksa bütün gün onunla olur."

"Haklısın," diye kabul etti Kaptan Boig, başını kıyıdaki ev ışıklarını izlemekten
çevirerek. "Geçtiğimiz yolculukta, süslü bir kemer ve kın bıçağından
bir Kanaka'mı para cezasına çarptırdı." Kaptana döndü. "İstediğin
zaman bırakabilirsin, Bay Marsh. Çok fazla gevşeklik verme. Rüzgar belirtisi yok ve sabah kopra barakalarının karşısına geçebiliriz."

Bir dakika sonra çapa gürledi. Zaten
çekilmiş olan balina botu yan yana duruyordu ve kıyıya giden grup içine atladı.
Hepsi kıyıya doğru eğilmiş olan
Kanakalar hariç, botta sadece Grief ve süper yük gemisi
vardı. Küçük mercan taşı iskelenin başında, Willie
Smee özür dileyen bir şekilde
gırdayarak işvereninden ayrıldı ve
palmiyeli bir caddede gözden kayboldu. Grief eski misyon kilisesinin önünden
ters yöne döndü. Burada, sahildeki mezarların arasında, _ahu'lar_ ve _lav-lavlar_ ile hafifçe örtülü,
çiçek taçlı ve çelenkli, saçlarında büyük fosforlu ebegümeci çiçekleri olan gençler ve kızlar dans ediyordu. Daha ileride,
Keder, birkaç yirmi yaşlının uzun sıralar halinde oturup unutulmuş misyonerler tarafından kendilerine öğretilen eski ilahileri söylediği uzun, çimenden yapılmış _himine_ evinin yanından geçti. Ayrıca, ışıklar ve seslerden, geleneksel şenliğin
devam ettiğini bildiği Tui Tulifau sarayının yanından geçti. Çünkü mutlu Güney Denizi adaları arasında Fitu-Iva en mutlusuydu.
Doğumlarda ve ölümlerde ziyafet çekip eğleniyorlardı ve ölüler ve doğmamışlar da aynı şekilde ziyafet çekiyorlardı.

Keder, çiçeklerin ve eğrelti otuna benzeyen algarobaların yemyeşil bir şekilde
büyüdüğü ve kıvrıldığı Süpürge Yolu boyunca sabit bir şekilde devam etti. Sıcak hava
parfümle doluydu ve yukarıda, yıldızlara karşı belirginleşen
meyve yüklü mangolar, görkemli avokado ağaçları ve ince püsküllü palmiyeler vardı.
Her yerde çimen evler vardı. Sesler ve kahkahalar karanlığın içinden
geçiyordu. Suyun üzerinde titrek ışıklar ve yumuşak sesli
korolar resiflerden dönen balıkçıları işaret ediyordu.

Sonunda Grief yoldan çekildi, öfkeyle homurdanan bir domuzun
üzerine tökezledi. Açık bir kapıdan içeri baktığında, bir düzine kadar
ki bir hasır yığınının üzerinde oturan iri ve yaşlı bir yerli gördü. Zaman zaman, otomatik olarak, çıplak bacaklarını bir
hint cevizi lifi sinek kovucuyla
sürüyordu. Gözlük takıyordu ve Grief'in İngilizce bir İncil olduğunu bildiği şeyi metodik bir şekilde okuyordu. Çünkü bu, tüccarı Ieremia'ydı, adını peygamber Jeremiah'dan almıştı.

Ieremia, safkan bir Samoalı için doğal olduğu üzere, Fitu-Ivans'lardan daha açık tenliydi. Misyonerler tarafından eğitilmiş, laik öğretmen olarak, batıdaki yamyam mercan resiflerinde onların davasına çok iyi hizmet etmişti. Bir
ödül olarak, herkesin iyi
müritler olduğu veya olduğu Fitu-Iva cennetine, dinden dönenleri toplamak için gönderilmişti. Ne yazık ki,
Ieremia çok iyi eğitim almıştı. Bir Darwin kitabı,
huysuz bir eş ve güzel bir Fitu-Ivan dul eşi onu dinden dönenlerin saflarına
sürüklemişti. Bu bir irtidat vakası değildi. Darwin'in etkisi
entelektüel yorgunluktan kaynaklanmıştı. Özellikle
huysuz bir kadınla evliyken, bu son derece karmaşık ve muammalı dünyayı anlamaya çalışmanın ne faydası vardı? Ieremia çabalarında gevşedikçe, misyon kurulu onu mercan adalarına geri göndermekle giderek daha yüksek sesle tehdit etti, karısının dili de buna paralel olarak daha keskinleşti. Tui Tulifau sempatik bir hükümdardı ve kraliçesi, özellikle sarhoş olduğu zamanlarda onu dövdüğü biliniyordu. Siyasi sebeplerden dolayı - kraliçe kendisi kadar kraliyet soyundan geliyordu ve orduya komuta eden kardeşi vardı - Tui Tulifau ondan boşanamadı ama Ieremia'dan boşandı ve boşandı, Ieremia da hemen ticari hayata ve seçtiği kadına yöneldi. Bağımsız bir tüccar olarak başarısız olmuştu, başlıca Tui Tulifau'nun felaketle sonuçlanan himayesi yüzünden. O neşeli hükümdara kredi vermeyi reddetmek, müsadereyi davet etmek demekti; ona kredi vermek kesin iflastı. Sahilde bir yıllık tembellikten sonra, leremia
David Grief'in tüccarı olmuştu ve on iki yıl boyunca hizmeti onurlu ve etkili olmuştu, çünkü Grief krala kredi vermeyi
başarıyla reddeden veya verildiğinde tahsil eden ilk adam olduğunu kanıtlamıştı.

Ieremia, işvereni içeri girdiğinde gözlüklerinin üzerinden ciddi bir şekilde baktı, İncil'deki yeri ciddi bir şekilde işaretledi ve bir kenara koydu ve
ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Kişisel olarak gelmenize sevindim," dedi.

"Başka nasıl gelebilirdim?" Grief güldü.

Ama Ieremia'nın mizah anlayışı yoktu ve bu yorumu görmezden geldi.

"Adadaki ticari durum çok kötü," dedi büyük bir ciddiyetle ve çok heceli kelimeleri
yağlı bir şekilde söyleyerek. "Muhasebe
hesabım şok edici."

"Ticaret kötü mü?"

"Tam tersine. Mükemmeldi. Raflar boş,
aşırı derecede boş. Ama----" Gözleri gururla parladı. "Ama
depoda kalan
bir sürü mal var; dikkatlice
kilitli tuttum."

"Tui Tulifau'ya fazla mı kredi veriyorsun?"

"Tam tersine. Hiç kredi yok. Ve her eski hesap
kapatıldı."

"Seni anlamıyorum, Ieremia," diye itiraf etti Keder. "Şaka ne?--raflar boş, kredi yok, eski hesaplar hepsi aynı, depo
dikkatlice kilitlendi--cevap ne?"

Ieremia hemen cevap vermedi. Paspasların arka köşesinin altına uzanarak büyük bir para kutusu çıkardı. Keder fark etti ve
kilitli olmadığını merak etti. Samoalı parayı korumakta her zaman titizlikle dikkatli davranmıştı. Kutu kağıt parayla dolu gibiydi. En üstteki
notayı çıkardı ve uzattı.

"Cevap bu."

Keder, oldukça iyi basılmış bir banknota baktı. "_Fitu-Iva'nın Birinci Kraliyet Bankası, talep üzerine hamiline bir sterlin ödeyecek_," diye okudu.
Ortada, yerli bir yüzün lekeli bir resmi vardı. En altta
Tui Tulifau'nun imzası ve Fulualea'nın imzası vardı,
ve basılı bilgiler eklenmiş, "_Hazine Bakanı._"

"Fulualea kimdir?" diye sordu Keder. "Fiji'ye ait, değil mi?--güneşin tüyleri anlamına mı geliyor?"

"Aynen öyle. Güneşin tüyleri anlamına geliyor. Bu aşağılık
müdahilin kendisi de böyle yazıyor. Fiji'den gelip Fitu-Iva'yı altüst etti--yani ticari olarak."

"Sanırım o zeki Levuka çocuklarından biri?"

Ieremia başını üzgün bir şekilde salladı. "Hayır, bu alçak herif beyaz bir adam ve
bir alçak. Asil ve yüksek sesli bir Fiji ismini alıp
kendi kötü amaçlarına uyacak şekilde
pisliğe sürükledi. Tui
Tulifau'yu sarhoş etti. Onu çok sarhoş etti. Onu
her zaman çok sarhoş tuttu. Karşılığında, Maliye Bakanı yapıldı
ve başka şeyler. Bu sahte kağıdı çıkardı ve
halkı bunu almaya zorladı. Bir mağaza vergisi, bir kopra vergisi ve bir
tütün vergisi koydu. Liman vergileri ve düzenlemeleri ve başka vergiler var.
Ancak halk vergilendirilmiyor - sadece tüccarlar. Kopra vergisi konulduğunda, satın alma fiyatını buna göre düşürdüm. Sonra insanlar homurdanmaya başladı ve Güneşin Tüyleri eski fiyatı geri çeken ve herhangi birinin onu düşürmesini yasaklayan yeni bir yasa çıkardı. Bana iki pound ve beş domuz cezası verdi, beş domuzum olduğu biliniyordu.
Bunları deftere kayıtlı bulacaksınız. Fulcrum Şirketi'nin tüccarı olan Hawkins'e önce domuz, sonra cin cezası verildi ve yüksek sesle konuşmaya devam ettiği için ordu gelip dükkanını yaktı.
Satmayı reddettiğimde, bu Güneşin Tüyleri bana bir kez daha ceza verdi ve tekrar suç işlersem dükkanı yakacağına söz verdi. Böylece raflardaki her şeyi sattım ve işte değersiz kağıtlarla dolu kutu. Maaşımı kağıt olarak öderseniz
üzüleceğim ama bu adil olurdu, adil olmaktan
fazlası olmazdı. Şimdi ne yapmalı?"

Grief omuzlarını silkti. "Önce bu Güneş Tüyleri'ni görmeliyim
ve durumu değerlendirmeliyim."

"O zaman onu yakında görmelisin," diye tavsiyede bulundu Ieremia. "Aksi takdirde sana karşı
bir sürü para cezası biriktirecek. Böylece diyarın
tüm parasını emer. Şimdi her şeye sahip, toprağa gömülmüş olanlar hariç."

III

Broom Yolu boyunca geri dönerken, saray arazisinin girişini işaretleyen
ışıklı lambaların altında, Grief kısa,
tombul, kolalanmamış ördekler giymiş, pürüzsüz tıraşlı ve çiçek
ciltli bir beyefendiyle karşılaştı, yeni çıkıyordu. Onun çekingen,
doygun yürüyüşünde tanıdık bir şey vardı. Grief bunu anında tanıdı. Daha önce bir düzine Güney Denizi limanının
sahillerinde görmüştü.

"Herkesten çok, Cornelius Deasy!" diye bağırdı.

"Eğer Grief'in kendisi değilse, o yaşlı şeytan," diye karşılık verdi, el sıkışırken.

"Eğer gemiye binerseniz, seçkin dumanlı İrlanda şarabım var," diye davet etti Grief.

Cornelius omuzlarını geriye attı ve kasıldı.

"Hiçbir şey yapmıyorum, Bay Grief. Ben artık Fulualea'yım. Benim için eski zamanları
söylemek yok. Ayrıca, ve onun lütufkar Majesteleri Kral Tulifau'nun izniyle, Maliye Bakanıyım ve Baş Yargıcım,
kralın kendisi adalet çarklarıyla oynamayı seçtiği kraliyet sporu anları hariç."

Grief şaşkınlığını ıslıklayarak söyledi. "Demek ki siz Güneşin Tüylerisiniz!"

"Yerli deyimi tercih ediyorum," diye düzeltti. "Fulualea, ve bu
sizi
memnun ediyor. Eski zamanları unutmadan, Bay Grief, size haberi vermek
için yüreğim sızlıyor. Mercan adalarına yerleştirilen nazik Polinezyalı vahşiyi soymaya niyetli diğer tüccarlar gibi siz de yasal ithalat vergilerinizi ödemek zorunda kalacaksınız. ----Nerede kalmıştım? Ah! Hatırlıyorum. Yönetmelikleri ihlal ettiniz. Kötü niyetle, gün batımından sonra, borda lambaları yanmadan Fitu-Iva limanına girdin. Sözümü kesme. Kendi gözlerimle gördüm seni. Hangi suçtan dolayı
beş pound para cezasına çarptırıldın? Cin var mı? Bu ciddi bir suç. Rahat limanımızın denizcilerinin hayatları, bir penny'orth petrol tasarrufu için
kolayca riske atılmaz. Sordum mu: Cin var mı? Liman başkanı soruyor."

"Çok fazla yük aldın omuzlarına," diye sırıttı Keder.

"Bu beyaz adamın yükü. Bu haylaz tüccarlar, her şeyi zavallı Tui Tulif'e, Güney Denizi tahtına oturmuş ve imparatorluk kabağından grog-root silmiş en iyi kalpli yaşlı hükümdara
yüklediler. Ben, Cornelius - daha doğrusu Fulualea - adaletin
sağlandığını görmek için buradayım. Bunu yapmaktan hoşlanmasam da, liman başkanı olarak
sizi karantinayı ihlal etmekten suçlu bulmak benim görevim."

"Karantina mı?"

"Liman doktorunun kuralı bu. Gemi geçene kadar kıyıyla temas
yok. Eğer gemide suçiçeği veya boğmaca varsa, güvenen yerli için ne büyük bir felaket! Nazik, güvenen Polinezyalıyı kim koruyacak? Ben, Fulualea, Güneşin Tüyleri,
yüce görevimdeyim."

"Liman doktoru kim?" diye sordu Grief.

"Benim, Fulualea. Suçun ciddi. Beş kasa birinci kalite Hollanda cinini para cezasına çarptırıldığını düşün."

Grief içtenlikle güldü. "Uzlaşacağız, Cornelius. Gemiye gel ve
bir içki iç. "

Güneşin Tüyleri teklifi büyük bir şekilde bir kenara itti. "Bu rüşvet.
Hiçbirini kabul etmeyeceğim--ben tuzuma sadık biriyim. Ve neden geminizin belgelerini
göstermediniz? Gümrük dairesi şefi olarak beş pound ve iki kasa cin daha para cezasına çarptırıldınız."

"Bak, Cornelius. Şaka şakadır, ama bu yeterince ileri gitti. Bu Levuka değil. Senin için burnunu çekmek istiyorum.
Bana karşı gelemezsin."

Güneşin Tüyleri titrek ve endişeli bir şekilde geri çekildi.

"Bana şiddet uygulamayın," diye tehdit etti. "Haklısınız. Bu Levuka değil. Ve aynı şekilde, Tui Tulifau ve kraliyet ordusu arkamda olduğu için, size karşı koymak yapabileceğim ve yapacağım tek şey. Onlara
cezaları hemen ödeyeceksiniz, yoksa geminize el koyacağım. Sen ilk değilsin.
O Çinli inci alıcısı, Peter Gee, limana gizlice girip,
tüm düzenlemeleri ihlal edip, birkaç önemsiz ceza için
kaba sömürmekten başka ne yapıyor? Hayır; ödemeyecek ve şu anda sahilde,
düşünüyor."

"Bunu demek istemiyorsun----"

"Elbette öyle. Görevimin yüce icraatıyla onun yelkenlisini ele geçirdim.
Sadık ordunun beşte biri şu anda gemide. Bu hafta içinde satılacak. Ambarda yaklaşık on ton mermi var ve bunları cin karşılığında
sana takas edebilir miyim diye merak ediyorum. Sana nadir bir pazarlık sözü verebilirim.
Ne kadar cin olduğunu söylemiştin?"

"Daha fazla cin, ha?"

"Neden olmasın? Tui Tulifau kraliyetin bir eşeğidir. Elbette aklımı ona tedarik etmek için fazla mesai yapmaya devam ettiriyor, o bu konuda inanılmaz bir liberal.
Tüm asalak şefler çetesi sürekli olarak muhafızlara yükleniyor. Bu
utanç verici. Onlara para cezası mı ödeyeceksin, Bay Grief, yoksa
daha sert önlemler almaya mı zorlanacağım?"

Grief sabırsızlıkla topuklarının üzerinde döndü.

"Cornelius, sarhoşsun. Bir düşün ve aklını başına topla.
Eski neşeli Güney Denizi günleri geride kaldı. Artık böyle oyunlar oynayamazsın."

"Gemiye bineceğini düşünüyorsan, Bay Grief, seni
sıkıntıdan kurtarırım. Senin gibileri tanıyorum, dik kafalı inatçılığını önceden gördüm. Ve sen de bunu önceden sezdin. Mürettebatını sahilde bulacaksın. Gemi
ele geçirildi."

Keder, şaka yaptığına yarı inanarak ona döndü.
Fulualea yine telaşla geri çekildi. Karanlıkta yanında iri bir adamın silueti belirdi.

"Sen misin, Uiliami?" diye mırıldandı Fulualea. "İşte bir deniz korsanı daha.
Kolunun gücüyle yanımda dur, ey Herkül kardeş."

"Selamlar, Uiliami," dedi Keder. "Fitu-Iva ne zamandan beri bir Levuka sahil tarayıcısı tarafından yönetiliyor? Benim yelkenlimin ele geçirildiğini söylüyor. Bu doğru mu?"

"Doğru," diye gürledi Uiliami derin göğsünden. "Willie Smee'ninki gibi başka ipek gömleğin var mı? Tui Tulifau böyle bir gömleği isterdi. O
duymuştur."

"Hepsi aynı," diye sözünü kesti Fulualea. "Gömlekler veya yelkenliler, kral
onları alacak."

"Oldukça kibirli, Cornelius," diye mırıldandı Grief. "Bu düpedüz korsanlık. Bana
bir şans vermeden gemimi ele geçirdin."

"Bir şans mı? Burada dururken, beş dakika bile geçmeden, cezalarını ödemeyi reddetmedin mi?"

"Ama o zaten ele geçirilmişti."

"Elbette, ve neden olmasın? Reddedeceğini bilmiyor muydum? Hepsi adil ve hiçbir
haksızlık yapılmadı--Adalet, Cornelius Deasy'nin -veya Fulualea'nın- her zaman taptığı parlak, özel yıldız.
Defol git, Bay Tüccar, yoksa saray muhafızlarını üstüne salacağım.
Uiliami, bu tüccar adam umutsuz bir karakter. Muhafızları çağırın."

Uiliami, geniş çıplak göğsüne bir
hindistan cevizi sennit ipiyle asılı duran düdüğü çaldı. Keder, Cornelius'a öfkeli bir şekilde elini uzattı, o da
Uiliami'nin devasa gövdesinin arkasına güvenliğe çekildi. Bir düzine güçlü Polinezyalı, hiçbiri altı fitten kısa olmayan, saray yolundan aşağı koştu ve
komutanlarının arkasına geçti.

"Defol git, Bay Tüccar," diye emretti Cornelius. "Görüşme
sonlandırıldı. Sabah birkaç davanızı ele alacağız. Aşağıdaki suçlamalara cevap vermek için saat onda sarayda derhal hazır bulunun: huzuru bozma; kışkırtıcı ve vatana ihanet içeren ifadeler; baş yargıca kesme, yaralama, sakatlama ve morartma amacıyla şiddetli saldırı; karantinayı ihlal etme; liman yönetmeliklerini ihlal etme; ve gümrük kurallarının ağır ihlali. Sabahleyin, dostum, sabahleyin, ekmek meyvesi düşerken adalet yerini bulacaktır. Ve Tanrı
ruhunuza merhamet etsin."

III

Yargılama için belirlenen saatten önce, Peter Gee eşliğinde Keder, Tui Tulifau'ya
giriş kazandı. Yarım düzine şefle çevrili kral, saray kompleksindeki avokadoların gölgesinde
hasırların üzerinde yatıyordu. Saatin erken olmasıyla birlikte, saray hizmetçileri gayretle kare
cin servis ediyorlardı. Kral, eski dostu Davida'yı gördüğüne sevindi ve
yeni yönetmelikleri ihlal ettiği için pişmanlık duydu. Bunun ötesinde, elindeki meseleyi tartışmaktan kararlılıkla
kaçındı. Mülksüzleştirilen tüccarların tüm itirazları, cin teklifleriyle
yok oldu. "Bir içki al," değişmez cevabıydı, ancak bir keresinde kendini
güneşin
Fellows'unun harika bir adam olduğunu söyleyecek kadar açtı. Saray işleri hiç bu kadar
müreffeh olmamıştı. Hazinede hiç bu kadar
para,
dolaşımda hiç bu kadar
cin olmamıştı. "Çok memnunum Fulualea ile," diye sonlandırdı. "Bir içki iç."

"Buradan hemen çıkmalıyız," diye fısıldadı Grief, birkaç dakika sonra Peter Gee'ye, "yoksa haşlanmış baykuşlar gibi olacağız. Ayrıca, birkaç dakika içinde kundakçılık, sapkınlık, cüzzam veya başka bir şeyle yargılanacağım ve
aklımı kontrol etmeliyim."

Kraliyet huzurundan çekilirken, Grief kraliçe
Sepeli'yi gördü. Kraliyet eşine ve onun içki arkadaşlarına bakıyordu ve yüzündeki asık surat Grief'e ipucu verdi.
Ne başarılacaksa onun aracılığıyla olmalıydı.

Büyük yerleşkenin başka bir karanlık köşesinde Cornelius mahkeme kuruyordu.
Erkenden başlamıştı, çünkü Grief geldiğinde Willie Smee davası
çözülüyordu. Ele geçirilen gemilerden sorumlu olan kısım hariç, tüm kraliyet ordusu oradaydı.

"Sanık ayağa kalksın," dedi Cornelius, "ve bir süper kargo gemisine yakışmayan ahlaksız ve onur kırıcı davranıştan dolayı Mahkemenin adil ve merhametli cezasını alsın. Sanık parası olmadığını söylüyor. Çok iyi.
Mahkeme, bir hapishane olmamasından dolayı pişmanlık duyuyor. Bunun yerine ve sanığın yoksul durumu göz önüne alındığında, Mahkeme, sanığa, sanığın şu anda giydiği aynı tür, marka ve kalitede bir beyaz ipek gömlek para cezası verdi."

Cornelius, süper yük gemisini bir avokado ağacının arkasına götüren askerlerden birkaçına başını salladı. Bir dakika sonra, söz konusu giysi olmadan ortaya çıktı ve Grief'in yanına oturdu.

"Neler yaptın?" diye sordu Grief.

"Biliyorsam ne mutlu. Hangi suçları işledin?"

"Bir sonraki dava," dedi Cornelius, en hukuk dışı tonuyla. "David Grief,
sanık, ayağa kalk. Mahkeme, davadaki veya davalardaki kanıtları inceledi ve şu kararı verdi:--Çeneni kapa!" diye gürledi, Grief sözünü kesmeye çalışmıştı. "Sana söylüyorum, kanıtlar
incelendi, derinlemesine incelendi. Mahkemenin davalıya ek bir zorluk yüklemesi
istenmiyor ve Mahkeme bu fırsatı davalıya hakaretten sorumlu olduğu konusunda uyarmak için kullanıyor.
Liman kurallarını ve yönetmeliklerini açıkça ve kasten ihlal ettiği, karantinayı ihlal ettiği ve nakliye yasalarını hiçe saydığı için, yelkenlisi
_Cantani_, Fitu-Iva Hükümeti'ne müsadere edilmiş ve tarihten itibaren on gün içinde tüm teçhizatı, donanımı ve kargoyla birlikte açık artırmada satılmak üzere ilan edilmiştir.
Sanığın, şiddet içeren ve çalkantılı davranışlardan ve ülke yasalarını açıkça hiçe saymaktan oluşan kişisel suçları nedeniyle, kendisine yüz sterlin ve on beş kasa cin para cezası verilmiştir. Söyleyecek bir şeyin olup olmadığını
sana sormayacağım. Ama ödeyecek misin? İşte soru bu."

Grief başını iki yana salladı. "Bu arada," diye devam etti Cornelius, "kendinizi serbest bir mahkum olarak düşünün. Sizi hapsedecek bir hapishane yok. Ve son olarak, mahkemenin bilgisine göre, bu sabahın erken saatlerinde, sanık, kasıtlı ve isteyerek, Kanakas'ı kahvaltı için balık tutmaları için resiflere göndermiştir. Bu, Fitu-Iva balıkçılarının haklarının açıkça ihlalidir. Yerli endüstriler korunmalıdır. Sanığın bu davranışı mahkeme tarafından şiddetle kınanmıştır ve suçun tekrarlanması halinde, suçlu ve suçlular, hepsi ve her biri, derhal Broom Yolu'nun iyileştirilmesi için ağır işlere koyulacaktır. Mahkeme dağılmıştır." 

Kampüsten ayrılırken, Peter Gee, Grief'i Tui Tulifau'nun hasırların üzerinde uzandığı yere bakması için dürttü. Süper kargonun gömleği gerilmiş ve şişmiş, kraliyet yağını çoktan sarmıştı.

IV

"Şey açık," dedi Peter Gee, Ieremia'nın evindeki bir konferansta. "Deasy tüm parayı topladı. Bu arada, kralın ele geçirdiği cinle, bizim gemilerimizde devam etmesini sağlıyor. Manevra
ya
bilince
parayı ve deriyi sizin veya benim gemimde
çıkaracak."

"O aşağılık bir adam," diye ilan etti Ieremia, gözlüklerini parlatmayı
duraksayarak. "O bir alçak ve bir serseri. Ölü bir domuz, özellikle ölü bir domuz tarafından
vurulmalı."

"Tam da bu," dedi Grief. "Ölü bir domuz tarafından vurulacak.
Ieremia, eğer sen ona ölü domuzla vuracak adam olursan şaşırmam. Özellikle ölü bir domuz seçtiğinden emin ol. Tui
Tulifau, tekne evinde benim bir kasa viskimi getiriyor. Ben
kraliçeyle mutfak siyaseti yapmak için saraya gidiyorum.
Bu arada sen
de kilerden raflarına birkaç şey al. Sana biraz ödünç
vereceğim, Hawkins. Ve sen, Peter, Alman mağazasını gör.
Hepiniz
başlayın, kağıt karşılığında satış yapın. Unutmayın, zararları karşılarım.
Yanılmıyorsam, üç gün içinde ulusal bir konsey veya bir
devrim olacak. Sen, Ieremia, adanın dört bir yanındaki balıkçılara ve çiftçilere, her yerdeki dağ keçisi avcılarına bile haberciler gönder. Onlara üç gün sonra sarayda toplanmalarını söyle."

"Ama askerler," diye itiraz etti Ieremia.

"Onlarla ben ilgilenirim. İki aydır maaşları ödenmedi. Ayrıca,
Uiliami kraliçenin kardeşidir. Raflarınızda aynı anda çok fazla şey bulundurmayın.
Askerler kağıtla gelir gelmez satmayı bırakın."

"O zaman mağazaları yakarlar," dedi Ieremia.

"Bırakın. Eğer yaparlarsa Kral Tulifau ödeyecek."

"Gömleğimin parasını o mu ödeyecek?" diye sordu Willie Smee.

"Bu tamamen seninle Tui Tulifau arasındaki kişisel ve özel bir mesele," diye cevapladı Grief.

"Arkası yırtılmaya başlıyor," diye hayıflandı süper kargo. "Bunu bu sabah on dakika bile giymediğinde fark ettim. Bana otuz şiline mal oldu ve sadece bir kez giydim."

"Ölü bir domuzu nereden bulacağım?" diye sordu Ieremia.

"Elbette bir tane öldüreceğim," dedi Grief. "Küçük bir tane öldüreceğim."

"Küçük bir tanesi on şilin değerinde."

"O zaman bunu muhasebe defterine işletme giderleri altında yaz." Keder bir an durakladı. "Eğer özellikle ölmesini istiyorsan, onu hemen öldürmen iyi olur."

V

"İyi konuştun, Davida," dedi Kraliçe Sepeli. "Bu Fulualea
bir delilik getirdi ve Tui Tulifau cin içinde boğuldu. Eğer büyük konseyi kabul etmezse, onu döverim. İçkiliyken onu dövmek kolaydır."

Yumruğunu iki katına çıkardı ve Amazon boyutları ve yüzündeki kararlılık o kadar belirgindi ki Keder konseyin toplanacağını biliyordu.
Fitu-İvan dili Samoalıya o kadar benziyordu ki, bir yerli gibi konuşuyordu.

"Ve sen, Uiliami," dedi, "askerlerin
para talep ettiğini ve Fulualea'nın onlara teklif ettiği kağıdı reddettiğini belirttin. Onlara
kağıdı alıp yarın ödenmelerini sağlamalarını söyle."

"Neden zahmete girsinler ki?" diye itiraz etti Uiliami. "Kral mutlu bir şekilde sarhoş.
Hazinede çok para var. Ve ben memnunum. Evimde iki kasa cin ve Hawkins'in mağazasından bir sürü mal var."

"Harika domuz, ey kardeşim!" diye patladı Sepeli. "Davida konuşmadı mı?
Kulağınız yok mu? Evinizdeki cin ve mallar bittiğinde ve
cin ve mallarla artık tüccar gelmediğinde ve Güneşin Tüyleri Fitu-Iva'nın tüm nakit parasıyla Levuka'ya kaçtığında, o zaman ne yapacaksınız? Nakit para gümüş ve altındır, ancak kağıt sadece kağıttır. Size söylüyorum
insanlar homurdanıyor. Sarayda balık yok. Yam ve
tatlı patatesler topraktan kaçmış gibi görünüyor, çünkü gelmiyorlar.
Dağ sakinleri bir haftadır hiç yabani keçi göndermediler. Güneşin Tüyleri tüccarları eski fiyattan kopra almaya zorlasa da,
insanlar satmıyor, çünkü kağıt paraları olmayacak. Sadece bugün yirmi eve haberci gönderdim. Yumurta yok. Güneşin Tüyleri tavuklara bir hastalık mı verdi? Bilmiyorum. Tek bildiğim
yumurta olmadığı. Çok içenlerin az yediği, yoksa
sarayda kıtlık olurdu. Askerlerine maaşlarını almalarını söyle.
Kağıt parayla olsun."

"Ve unutma," diye uyardı Keder, "mağazalarda satış olsa bile,
askerler kağıt paralarıyla geldiklerinde reddedilecektir. Ve üç
gün içinde konsey toplanacak ve Güneşin Tüyleri ölü bir domuz kadar ölü olacak."

VI

Konsey günü adanın nüfusunun başkente
dolmuş olduğunu gördü. Kano ve balina teknesiyle, yürüyerek ve eşek sırtında, Fitu-Iva'nın beş bin sakini içeri girmişti. Aradan geçen üç
gün heyecan vericiydi. Başlangıçta tüccarların seyrek raflarından çok fazla satış olmuştu. Ancak askerler
ortaya çıktığında, onların himayesi reddedildi ve onlara Fulualea'ya gidip para almaları söylendi. "Kağıt üzerinde öyle yazmıyor mu," diye talep etti tüccarlar, "istendiğinde paranın karşılığında verileceği?"

Sadece Uiliami'nin güçlü otoritesi tüccarların evlerinin yakılmasını engellemişti. Nitekim, Grief'in kopra kulübelerinden biri duman oldu
ve Ieremia tarafından kralın hesap. Ieremia'nın kendisi
kötü muamele görmüş ve alay konusu olmuştu ve gözlükleri kırılmıştı. Deri
Willie Smee'nin eklemlerinden soyulmuştu. Bu, üç gürültücü askerin çenelerini hızla
vurmasıyla meydana gelmişti.
Yüzbaşı Boig de benzer şekilde yaralanmıştı. Peter Gee hasarsız kurtulmuştu,
çünkü yumruklarına vuran
çeneler değil ekmek sepetleriydi.

Sepeli'nin yanında ve onun dost canlısı şefleriyle çevrili Tui Tulifau, büyük yerleşim yerindeki konseyin başında oturuyordu.
Sağ gözü ve çenesi sanki o da birinin yumruğuna saldırmış gibi şişmişti. O sabah saray dedikoduları Sepeli'nin
evlilik dayağı uyguladığı yönündeydi. Her neyse, eşi ayıktı ve
şişkinliği Willie Smee'nin ipek
gömleğindeki yırtıklardan ruhsuzca şişiyordu. Susuzluğu çok fazlaydı ve sürekli olarak genç içki fındıkları servis ediliyordu. Ordu tarafından geri tutulan yerleşkenin dışında, sıradan insanların
kalabalığı vardı. Sadece daha küçük şefler, köy hizmetçileri,
köyün yakışıklıları ve görev asalarıyla konuşan adamlar içeri
alınabiliyordu. Cornelius Deasy, yüksek ve ayrıcalıklı bir memura yakışır şekilde, kralın sağ tarafına yakın bir yerde oturuyordu.
Kraliçenin solunda, Cornelius'un karşısında ve temsil edeceği beyaz tüccarlarla çevrili olarak, Ieremia oturuyordu. Gözlüklerinden yoksun bir şekilde, Maliye Bakanı'na
yakın görüşlü bir şekilde baktı.

Sırasıyla, rüzgaraltı kıyısının konuşan adamı, rüzgaraltı kıyısının konuşan adamı ve dağ köylerinin konuşan adamı, her biri daha küçük konuşan adamlar ve şefler grubu tarafından desteklenerek ayağa kalktı ve nutuk attı.
Söyledikleri hemen hemen aynıydı. Kağıt paradan yakındılar.
İşler yolunda gitmiyordu. Artık kopra içilmiyordu. İnsanlar
şüpheliydi. Öyle bir noktaya gelmişti ki, tüm insanlar
borçlarını ödemek istiyordu ve kimse ödeme almak istemiyordu. Alacaklılar borçlulardan kaçma alışkanlığı edindiler. Para ucuzdu. Fiyatlar
yükseliyordu ve emtialar kıtlaşıyordu. Bir kümes hayvanı satın almak normal fiyatın üç katına mal oluyordu ve hemen satılmazsa
yaşlılıktan ölmek üzereydi. Görünüm kasvetliydi. İşaretler ve alametler vardı. Bazı bölgelerde fare istilası vardı. Ürünler
kötüydü. Muhallebi elmaları küçüktü. Rüzgârlı kıyıdaki en iyi meyve veren avokado gizemli bir şekilde
tüm yapraklarını dökmüştü. Mangoların tadı
kaybolmuştu. Muzları bir kurtçuk yemişti. Balıklar
okyanusu terk etmişti ve çok sayıda kaplan köpekbalığı belirmişti. Yabani
keçiler ulaşılmaz zirvelere kaçmıştı. Poi çukurlarındaki poiler
acılaşmıştı. Dağlarda uğultular, ruhların gece yürüyüşleri vardı; Punta-Puna'lı bir kadın konuşamaz hale gelmişti ve Eiho köyünde beş bacaklı bir dişi keçi doğmuştu. Ve tüm bunların Fulualea'nın garip parasından kaynaklandığı, toplanan köy konseylerindeki yaşlıların kesin inancıydı.

Uiliami ordu adına konuştu. Adamları hoşnutsuz ve isyankardı.
Kraliyet fermanıyla tüccarlara parayı kabul etmeleri emredilmiş olmasına rağmen,
reddettiler. Söylemedi, ancak Fulualea'nın garip parasının bununla bir ilgisi varmış gibi görünüyordu.

Tüccarların konuşan adamı olarak Ieremia sonra konuştu. Ayağa kalktığında, bacaklarını büyük bir ot sepetinin üzerine
açmış bir şekilde durduğu fark edildi. Tüccarların kumaşına, çeşitliliğine, güzelliğine ve dayanıklılığına, Fitu-Ivan'ın ıslak dövülmüş tapa'sını
çok aştığına,
kırılgan ve kaba olduğuna karar verdi. Artık kimse tapa giymiyordu. Yine de tüccarlar gelmeden önce hepsi tapa ve sadece tapa giymişti. En akıllı Fitu-Ivan
ağ örücüsünün bile bin yılda bir kopyalayamayacağı, bir şarkıya satılan
sivrisinek ağı vardı. Tüfeklerin, baltaların ve çelik oltaların
eşsiz erdemlerini, iğnelerden, ipliklerden ve pamuklu olta misinalarından beyaz un ve gaz yağına kadar genişletti.

Öncelikle, ikinciyle ve tüm küçük argüman alt bölümleriyle birlikte, organizasyon, düzen ve medeniyet hakkında uzun uzadıya açıklamalarda bulundu.
Tüccarın medeniyetin taşıyıcısı olduğunu ve
tüccarın ticaretinde korunması gerektiğini, aksi takdirde gelmeyeceğini ileri sürdü.
Batıda, tüccarları
korumayan adalar vardı. Sonuç ne oldu? Tüccarlar gelmedi ve insanlar
vahşi hayvanlar gibiydi. Hiçbir giysi, ipek gömlek giymemişlerdi (burada krala baktı ve anlamlı bir şekilde gözlerini kırpıştırdı) ve birbirlerini yediler.

Güneş Tüyleri'nin tuhaf kağıdı para değildi. Tüccarlar
paranın ne olduğunu biliyorlardı ve onu kabul etmeyeceklerdi. Fitu-Iva
onları almaya çalışmaya devam ederse
gidip gidecekler ve asla geri
dönmeyeceklerdi. Ve sonra tapa yapmayı unutmuş olan Fitu-Ivanlar
çıplak dolaşıp birbirlerini yiyeceklerdi.

Daha fazlasını söyledi, bir saat boyunca konuştu ve tüccarlar artık gelmediğinde
ne kadar kötü durumda olacaklarına her zaman geri döndü. "Ve o gün," diye nutuk çekti, "Fitu-Ivan büyük dünyada nasıl tanınacak? _Kai-kanak_* insanlar ona _Kiakanak! Kai-kanak!_ diyecek."

* İnsan yiyen.

Tui Tulifau kısa bir konuşma yaptı. Dava, dedi, halk, ordu ve tüccarlar için sunulmuştu. Şimdi Güneş'in Tüyleri'nin kendi tarafını sunma zamanıydı. Finansal sistemiyle harikalar yarattığını inkar etmek mümkün değildi. "Sisteminin işleyişini bana birçok kez açıkladı," diye sonuca vardı Tui Tulif au. "Çok basit. Şimdi size açıklayacak."

Bu, beyaz tüccarların bir komplosuydu, diye iddia etti Cornelius. Ieremia, beyaz un ve gazyağının çok çeşitli nimetleri konusunda haklıydı. Fitu-Iva, _kai-kanak_ olmak istemiyordu. Fitu-Iva, medeniyet istiyordu; daha fazla ve daha fazla medeniyet istiyordu. İşte asıl mesele buydu ve onu yakından takip etmeliydiler. Kağıt para, daha yüksek bir medeniyetin işaretiydi. Bu yüzden, Güneş'in Tüyleri, onu tanıtmıştı. Ve tüccarlar buna bu yüzden karşı çıktılar. Fitu-Iva'nın medenileşmesini istemiyorlardı. Neden mallarıyla
uzak okyanusları aşıp Fitu-Iva'ya geldiler? O, Güneş'in
Tüyleri, büyük bir konseyde, yüzlerine karşı nedenini onlara söylerdi. Kendi ülkelerinde insanlar, tüccarların Fitu-Ivan'lardan elde ettikleri muazzam
kârları elde etmelerine izin vermeyecek kadar medeniydiler. Eğer Fitu-Ivan'lar
düzgün bir şekilde medenileşirse, tüccarların ticareti biterdi. O gün, her Fitu-Ivan isterse tüccar olabilirdi.

Beyaz tüccarlar, Güneş'in Tüyleri'nin getirdiği kağıt para sistemine karşı bu yüzden savaştılar. Neden ona Güneş'in
Tüyleri deniyordu? Çünkü o, Gökyüzünün Ötesindeki Dünya'dan Işık Getiren'di. Kağıt para ışıktı. Soyguncu beyaz tüccarlar ışıkta gelişemezlerdi. Bu nedenle ışığa karşı savaştılar.

Bunu Fitu-Iva'nın iyi insanlarına kanıtlayacaktı ve
düşmanlarının ağzından kanıtlayacaktı. Tüm
yüksek medeni ülkelerin kağıt para sistemlerine sahip olduğu bilinen bir gerçekti. Ieremia'ya bunun böyle olup olmadığını
sorardı.

Ieremia cevap vermedi.

"Görüyorsun," diye devam etti Cornelius, "hiçbir cevap vermiyor. Doğru olanı inkar edemez. İngiltere, Fransa, Almanya, Amerika, tüm büyük _Papalangi_
ülkeleri kağıt para sistemine sahip. İşe yarıyor. Yüzyıldan yüzyıla işe yarıyor. Seni, Ieremia, dürüst bir adam olarak, bir zamanlar Rab'bin bağında gayretli bir işçi olarak, büyük _Papalangi_ ülkelerinde sistemin
işlediğini inkar etmeye davet ediyorum."

Ieremia inkar edemedi ve parmakları
dizlerinin üzerindeki sepetin bağlanmasıyla gergin bir şekilde oynadı.

"Görüyorsunuz, dediğim gibi," diye devam etti Cornelius. "Ieremia da
bunun böyle olduğunu kabul ediyor. Bu nedenle, size soruyorum, Fitu-Iva'nın tüm iyi insanları, eğer bir sistem _Papalangi_ ülkeleri için iyiyse, neden Fitu-Iva için iyi olmasın?"

"Aynı şey değil!" diye haykırdı Ieremia. "Güneş'in Tüyleri'nin kağıdı, büyük ülkelerin
kağıtlarından farklıdır."

Cornelius'un buna hazırlıklı olduğu açıktı. Herkesin tanıdığı bir
Fitu-Ivan banknotu kaldırdı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Kağıt, sadece kağıt," diye yanıtladı Ieremia'nın.

"Ve bu?"

Bu sefer Cornelius bir İngiltere Bankası banknotu kaldırdı.

"Bu İngilizlerin kağıt parası," diye açıkladı Konsey'e, aynı zamanda Ieremia'nın incelemesi için uzattı. "Doğru değil mi, Ieremia, bu İngilizlerin kağıt parası mı?"

Ieremia isteksizce başını salladı.

"Fitu-Iva'nın kağıt parasının kağıt olduğunu söyledin, peki ya
İngilizlerinki? Bu ne?.... Gerçek bir adam gibi cevap vermelisin...
Hepimiz cevabını bekliyoruz, Ieremia."

"Öyle--öyle----" diye başladı şaşkın Ieremia, sonra
çaresizce geveledi, yanılgı onun kavrayışının ötesindeydi.

"Kağıt, sadece kağıt," diye bitirdi Cornelius onun duraksayan
sözünü taklit ederek.

Herkesin yüzünde bir inanç vardı. Kral hayranlıkla ellerini çırptı ve mırıldandı, "Çok açık, çok açık."

"Görüyorsun, kendisi de kabul ediyor." Deasy'nin sesinde ve duruşunda kesin bir zafer vardı. "Hiçbir fark bilmiyor. Hiçbir fark yok.
'Bu paranın ta kendisi. 'Bu paranın kendisi."

Bu arada Grief, Ieremia'nın kulağına fısıldıyordu, Ieremia başını salladı ve
konuşmaya başladı.

"Ama tüm _Papalangi_ tarafından İngiliz Hükümeti'nin
kağıt para için madeni para ödeyeceği iyi biliniyor."

Deasy'nin zaferi artık kesindi. Bir Fitu-Ivan banknotunu havaya kaldırdı.

"Bu kağıtta da böyle yazmıyor mu?"

Grief tekrar fısıldadı.

"Fitu-Iva'nın madeni para ödeyeceği mi?" diye sordu Ieremia

"Öyle yazılmış."

Grief üçüncü kez sordu.

"İsteğe bağlı mı?" diye sordu Ieremia.

"İsteğe bağlı," diye güvence verdi Cornelius.

"O zaman şimdi madeni para talep ediyorum," dedi Ieremia, kemerindeki keseden küçük bir
banknot paketi çıkararak.

Cornelius paketi hızlı ve tahmin edici bir gözle inceledi.

"Pekala," diye kabul etti. "Şimdi sana bozuk parayı vereceğim. Ne kadar?"

"Ve sistemin çalıştığını göreceğiz," diye ilan etti kral, Şansölyesinin zaferine katılırken.

"Duydunuz!--Şimdi madeni para verecek!" diye bağırdı Ieremia yüksek sesle topluluğa.

Aynı anda iki elini de sepete daldırdı ve bir sürü Fitu-Ivan banknotu paketi çıkardı. Konseyde tuhaf bir kokunun olduğu fark edildi.

"Burada," diye duyurdu Ieremia, "bin yirmi sekiz pound on iki şilin altı peni var. İşte madeni parayı koymak için bir kese."

Cornelius geri çekildi. Böyle bir meblağı beklemiyordu ve konseyin her yerinde tedirgin gözleri ona şefleri ve banknot desteleri çıkaran konuşan adamları gösterdi. İki aylık maaşı elinde olan ordu, konseyin kenarına doğru ilerledi, arkasında ise daha fazla parası olan halk, yerleşkeyi işgal etti.

"'Bu bankaya hücumu hızlandırdın,'' dedi sitemle
Grief'e.

"İşte madeni parayı koymak için bir kese,'' diye ısrar etti Ieremia.

"Ertelenmeli,'' dedi Cornelius çaresizce, "'Banka mesai saatleri içinde değil."

Ieremia bir para paketi uzattı. "Burada banka mesai saatleri hakkında hiçbir şey
yazılmıyor. Talep üzerine diyor ve ben şimdi talep ediyorum."

"Yarın gelsinler, Ey Tui Tulifau," diye yalvardı Cornelius krala. "Yarın ödenecekler."

Tui Tulifau tereddüt etti, ancak eşi ona dik dik baktı, yumruk korkunç bir düğüme dönüşürken kaslı kolu gerildi, Tui Tulifau bakışlarını
başka yöne çevirmeye çalıştı, ancak başaramadı. Sinirli bir şekilde boğazını temizledi.

"Sistemin çalıştığını göreceğiz," diye karar verdi. "Halk çok yol kat etti."

"Benden ödememi istediğin iyi para," diye mırıldandı Deasy alçak bir sesle krala.

Sepeli ne dediğini duydu ve o kadar vahşice homurdandı ki kralı ürküttü, kral da istemeden ondan uzaklaştı.

"Domuzu unutma," diye fısıldadı Grief, hemen ayağa kalkan Ieremia'ya.

Süper bir hareketle yükselmeye başlayan seslerin

bağışasını susturdu.

"Fitu-Iva'nın kadim ve onurlu bir geleneği vardı," dedi, "bir adamın kötülüğüyle tanındığında eklemleri bir sopayla kırılır ve
köpekbalıkları tarafından canlı canlı
beslenmek üzere alçak sulara
asılırdı. Ne yazık ki, o gün geçti. Yine de bir başka kadim ve onurlu gelenek bizimle birlikte kaldı. Hepiniz bunun ne olduğunu biliyorsunuz. Bir
adam kanıtlanmış bir hırsız ve yalancıysa, ölü bir domuzla vurulacaktır."

Sağ eli sepete gitti ve gözlüklerinin olmamasına rağmen, görüş alanına giren ölü domuz tam olarak
Deasy'nin boynuna indi. Öyle bir kuvvetle fırlatıldı ki, Şansölye
oturma pozisyonunda, yanlamasına devrildi. Kendine gelemeden
Sepeli, iki yüz altmış pound ağırlığındaki bir kadından beklenmeyen bir çeviklikle ona doğru atıldı. Bir eli gömleğinin yakasını kavradı, diğer eli domuzu savurdu ve sevinçli bir krallığın engin kargaşası arasında ona asil bir şekilde vurdu.

Tui Tulifau için, gözdesinin rezilliğine iyi bir yüz koymaktan başka bir şey kalmadı ve dağ gibi şişmanlığı paspasların üzerine uzandı ve
Gargantuan kahkaha fırtınasında sarsıldı.

Sepeli hem domuzu hem de Şansölyeyi düşürdüğünde, konuşan bir adam Rüzgarlı kıyı leşi aldı. Cornelius ayağa kalkmış ve
koşuyordu, domuz onu bacaklarından yakalayıp tökezlettiğinde. Halk ve ordu, bağırışlar ve kahkahalarla bu spora katıldı.

Hazine eski Şansölyesi her yerde uçan domuz tarafından karşılandı veya geçildi. Avokado ve palmiyeler arasında korkmuş bir tavşan gibi içeri ve dışarı koştu. Ona hiç kimse
el
koymadı ve işkencecileri önünden geçti, ama onlar her zaman onu takip ettiler ve domuz her zaman ellerin alabildiği kadar hızlı uçtu.

Süpürge Yolu'nda kovalamaca sona ererken, Keder tüccarları kraliyet hazinesine götürdü ve son Fitu-Ivan banknotu madeni parayla ödenmeden gün çoktan bitmişti.

VII

Alacakaranlığın yumuşak serinliğinde bir adam
orman kümesinden kürek çekerek _Cantani_'ye doğru yürüdü. Sızdıran ve terk edilmiş bir sığınaktı ve o
yavaşça kürek çekiyordu, zaman zaman balyalamak için duruyordu. Kanaka denizcileri, o yanlarına geldiğinde ve acı içinde
kendini korkuluktan aşağı çektiğinde neşeyle kıkırdadılar. Perişan ve kirliydi ve yarı sersem gibi görünüyordu.

"Sizinle bir kelime konuşabilir miyim, Bay Grief?" diye sordu üzgün ve alçakgönüllülükle.

"Rüzgâra karşı ve daha uzağa oturun," diye cevapladı Grief. "Biraz daha uzağa. Bu daha iyi."

Cornelius korkuluk üzerine oturdu ve başını iki eliyle tuttu.

"Haklısın," dedi. "Yakın zamandaki bir savaş alanı kadar güzel kokuyorum. Başım
patlayacak kadar ağrıyor. Boynum kırılmış. Dişlerim çenemde gevşek. Kulaklarımda vızıldayan eşek arısı yuvaları var. Omuriliğim
çıkmış. Deprem ve salgın hastalıklar yaşadım ve
cennet domuz yağdırdı." Bir inlemeyle biten bir iç çekişle durakladı.
"Bu korkunç bir ölüm vizyonu. Şairlerin asla hayal etmediği bir şey.
Fareler tarafından
yenmek, yağda haşlanmak veya vahşi atlar tarafından parçalanmak -- bu
hoş olmazdı. Ama ölü bir domuzla dövülerek öldürülmek!"
Bunun korkunçluğu karşısında ürperdi. "Elbette insan hayal gücünün ötesinde."

Kaptan Boig duyulabilir bir şekilde burnunu çekti, kanvas sandalyesini
rüzgar yönüne doğru daha da çekti ve tekrar oturdu.

"Yap'a doğru koştuğunu duydum, Bay Grief," diye devam etti Cornelius. "Ve senden iki şey rica etmek istiyorum: bir geçit ve indiğin gece reddettiğim eski dumanlı bir yudum."

Grief siyah uşağa ellerini çırptı ve sabun ve
havlu sipariş etti.

"Devam et, Cornelius, önce bir kese yap," dedi. "Çocuk sana bir tulum ve bir gömlek getirecek. Ve bu arada, gitmeden önce, hazinede senin verdiğin kağıttan daha fazla madeni para bulmamız nasıl oldu?"

"Bu, macera için yanımda getirdiğim kendi payımdı."

"Demurajı ve diğer masrafları ve zararı Tui Tulifau'ya yüklemeye karar verdik," dedi Grief. "Bu yüzden bulduğumuz bakiye sana devredilecek. Ama on şilin düşülmeli."

"Ne için?"

"Ağaçlarda ölü domuzlar yetiştiğini mi sanıyorsun? O domuz için on şilinlik meblağ hesaplara girildi."

Cornelius ürpererek başını eğdi.

"Elbette on beş şilinlik veya yirmi şilinlik bir domuz olmadığı için minnettarım."

Sekizinci Bölüm - PARLAY'IN İNCİLERİ

I

Kanaka dümencisi dümeni indirdi ve _Malahini_
rüzgarın gözüne girdi ve düz bir omurgaya doğruldu. Baş yelkenleri boşaldı,
resif noktalarından bir tak-tak sesi duyuldu ve bom takımları hızla değişti,
ve yana yattı ve diğer virajda ilerledi. Sabahın erken saatleri ve rüzgar sert olmasına rağmen, kıç güvertede oturan beş beyaz adam
üzerlerinde az giysi vardı. David Grief ve konuğu, İngiliz Gregory Mulhall hala pijamalıydı, çıplak ayakları Çin terliklerine sokulmuştu. Kaptan ve ikinci kaptan ince içlikler ve kolalanmamış ördek pantolonları giymişti, süper kargo gemisi ise hala elinde giymek istemediği iç gömleğini tutuyordu. Alnında ter birikmişti ve çıplak göğsünü serinletmeyen
rüzgara susamışçasına itiyor gibiydi.

"Böyle bir esinti için oldukça nemli," diye yakındı.

"Ve batıda ne işi var? Bunu bilmek istiyorum,"
Grief'in genel şikâyete katkısıydı.

"Bu böyle sürmeyecek ve uzun zamandır orada değil," dedi Hollandalı ikinci kaptan Hermann. "Bütün gece boyunca oradan oraya koşturdu - beş dakika burada, on dakika orada, bir saat başka bir yerde."

"Bir şey oluyor, bir şey oluyor," diye hırıldadı Kaptan Warfield,
iki elinin parmaklarıyla gür sakalını açarak ve
çenesinin saçlarını boşuna bir serinlik arayışıyla esintiye doğru iterek.
"Hava iki haftadır çılgınca. Üç haftadır düzgün bir
ticaret olmadı. Her şey karıştı. Barometre dün gece gün batımında pompalıyordu ve şimdi pompalıyor, ancak hava durumu göstergeleri bunun hiçbir şey ifade etmediğini söylüyor. Yine de, pompaladığını görmeye karşı bir önyargım var.
Sinirlerimi bozuyor, bilirsin işte. _Lancaster_'ı kaybettiğimizde o şekilde pompalıyordu. Ben sadece bir çıraktım ama
bunu yeterince iyi hatırlıyorum. Yepyeni, dört direkli çelik gemi; ilk yolculuk; yaşlı adamın
kalbini kırmıştı. Şirkette kırk yıl geçirmişti. Sadece
kayboldu ve ertesi yıl öldü."

Rüzgara ve erken saate rağmen, sıcak boğucuydu. Rüzgâr
serinlik fısıldadı, ama serinlik vermedi. Aşırı nemle yüklü olmasa, Sahra'dan uçup gidebilirdi.
Ne sis, ne pus, ne de sis veya pus izi vardı, ancak mesafenin loşluğu
bu izlenimi yarattı. Belirgin bulutlar yoktu, ancak
gökyüzü o kadar yoğun bir şekilde dağınık bir bulut örtüsüyle kaplıydı ki
güneş parlamayı başaramadı.

"Hazır olun!" diye emretti Kaptan Warfield yavaş ve keskin bir şekilde.

Kahverengi, kuyruk sokumlu Kanaka denizcileri uyuşuk ama hızlı bir şekilde
baş örtülerine ve bom takımlarına doğru hareket ettiler.

"Sertçe çekil!"

Dümenci, hiçbir yumuşama belirtisi göstermeden telleri üzerinden geçirdi ve
_Malahini_ rüzgara ve sağa sola doğru güzelce fırladı.

"Aman Tanrım! "O bir cadı!" diye takdir etti Mulhall. "Sizin
Güney Denizi tüccarlarının yat yelken açtığını bilmiyordum."

"Aslen Gloucester balıkçısıydı," diye açıkladı Grief, "ve
Gloucester tekneleri inşa, donanım ve yelken açma konusunda hepsi yattır."

"Ama sen doğruca içeri giriyorsun--neden yapmıyorsun?" diye geldi İngiliz'in eleştirisi.

"Dene, Kaptan Warfield," diye önerdi Grief. "Ona güçlü bir
çekilmede bir lagün girişinin ne olduğunu göster."

"Yakında!" diye emretti kaptan.

"Yakında," diye tekrarladı Kanaka, yarım bir teli gevşeterek.

_Malahini_ dar geçide tam olarak oturmuştu, bu dar geçit, büyük, uzun ve dar bir atolün
lagün girişiydi.
Atoll, inşa sürecinde üç atol gibi şekillenmişti, Çarpışmış ve birleşmiş ve bölme duvarlarını geriye doğru itememişti. Kum çemberinde noktalar halinde Hindistan cevizi
palmiyeleri yetişmişti ve kumun
hindistancevizi için denize çok yakın olduğu yerlerde birçok boşluk vardı ve
buradan suyun
bir aynanın
buruşuk yüzeyi gibi düz yattığı korunaklı
lagünü görebiliyorduk. Düzensiz lagünde birçok mil kare su vardı ve hepsi tek dar kanaldan
çekilerek dışarı akıyordu. Kanal o kadar dardı ki, suyun dışarı akışı o kadar büyüktü ki
geçit, bir atolün gelgit girişinden çok bir nehrin akıntılarına benziyordu. Su kaynadı, döndü,
girdap yaptı ve sert, tırtıklı dalgaların beyaz köpüğü halinde dışarı doğru ilerledi. Akıntının dik dalgalarının pruvasındaki her bir
iniş ve çıkış Malahini'yi düz tasmadan savurdu ve onu çelik takozlarla
geçidin kenarına doğru sıkıştırdı. Yolun yarısındaydı, mercan kıyısına yakınlığı onu dışarı çıkmaya zorladı. Ters yönde, akıntıya doğru, akıntının hızıyla denize doğru ilerledi.

"Şimdi senin o yeni ve pahalı motorunun zamanı geldi," diye alay etti Grief iyi huylu bir şekilde.

Motorun Kaptan Warfield'ın canını sıktığı apaçık ortadaydı.
En sonunda Grief onay verene kadar yalvarıp yakarmasıyla
sonunda oldu.

"Kendi kendini amorti edecek," diye karşılık verdi kaptan, "Bekle ve gör. Sigortadan daha iyi ve sigortacıların Paumotus'ta sigortaya izin vermeyeceğini biliyorsun."

Grief aynı rotada kıç taraflarında ilerleyen küçük bir tekneyi işaret etti.

"Beş franklık bahse girerim küçük Nuhiva bizi geçer."

"Elbette," diye kabul etti Kaptan Warfield. "Çok güçlü. Biz onun yanında bir gemi gibiyiz ve sadece kırk beygir gücümüz var. On
atlı ve küçük bir kayık. Cehennemin köpüğünde kayabilir ama yine de bu akıntıya karşı koyamaz. Şu anda on knot hızla gidiyor."

Ve on knot hızla, savrulmuş ve sarsıntılı bir şekilde yuvarlanmış bir şekilde, _Malahini_ gelgitle birlikte denize açıldı.

"Yarım saat içinde yavaşlayacak - sonra yol alacağız," dedi Kaptan
Warfield, bir sonraki sözleriyle açıklanan bir rahatsızlıkla. "Ona Parlay demeye hakkı yok. Amirallik haritalarında ve Fransız haritalarında da Hikihoho olarak geçiyor. Bougainville onu keşfetti ve yerlilerden esinlenerek ona isim verdi."

"İsmin önemi ne?" diye sordu süper kargo gemisi,
konuşma fırsatını değerlendirerek, kollarını gömleğinin kollarına sokup durakladı.
"İşte orada, tam burnumuzun dibinde ve yaşlı Parlay incilerle orada."

"İncileri kim görüyor?" diye sordu Hermann, birinden diğerine bakarak.

"Çok iyi biliniyor," diye cevapladı süper kargo gemisi.
Dümenciye döndü: "Tai-Hotauri, yaşlı Parlay'ın incileri ne olacak?"

Kanaka, memnun ve kendine güvensiz bir şekilde bir dümen aldı ve uzattı.

"Kardeşim üç, dört ay Parlay için dalış yaptı ve inci hakkında çok konuştu. Hikihoho inci için çok iyi bir yer."

"Ve inci alıcıları ondan hiç inci ayırmadılar," diye araya girdi
kaptan.

"Ve Tahiti'ye yelken açtığında Armande için bir şapka dolusu olduğunu söylüyorlar,"
süper kargo gemisi hikayeyi sürdürdü. "Bu on beş yıl önceydi ve o zamandan beri
eklemeye devam etti--kabuğu da sakladı. Herkes
bunu gördü--yüzlerce ton. Lagünün artık temizlendiğini söylüyorlar.
Belki de bu yüzden müzayedeyi duyurdu."

"Gerçekten satarsa, bu Paumotus'taki yılın en büyük inci üretimi olacak," dedi Grief.

"Şimdi diyorum, bakın!" Mulhall, nemli
sıcaktan diğerleri kadar rahatsız olarak patladı. "Bütün mesele ne? Eski sahil tarayıcısı kim zaten? Bütün bu inciler ne? Neden bu kadar gizli?"

"Hikihoho eski Parlay'a ait," diye cevapladı süper kargo gemisi. "Yıllarca biriktirdiği
incilerden oluşan bir serveti var ve haftalar önce bunları yarın alıcılara açık artırmayla satacağını söyledi. Şu lagünün
içinde dik duran şu yelkenlilerin direklerini görüyor musun?"

"Sekiz tane, anladım," dedi Hermann.

"Böyle ufak bir atolde ne yapıyorlar?" diye devam etti süper kargo gemisi. "Burada yılda bir yelkenli dolusu kopra yok. Açık artırma için
geldiler. Bu yüzden buradayız. Bu yüzden küçük
_Nuhiva'nın_ orada kıçtan aşağı doğru yalpalaması, ama ne satın alabileceğini
anlayamıyorum. Narii Herring--bir İngiliz Yahudi melezi--burayı sahipleniyor ve yönetiyor,
ve tek varlıkları sinirleri, borçları ve viski faturaları.
Bu tür şeylerde bir dahi. O kadar çok borcu var ki Papeete'de onun refahıyla ilgilenmeyen bir tüccar yok. İşlerini yoluna koymak için ellerinden geleni yapıyorlar. Yapmak zorundalar ve bu Narii için
züppe bir gösteri. Şimdi kimseye borcum yok. Sonuç ne olacak? Eğer sahilde
bir krize girersem beni orada yatıp ölmeme izin verirlerdi. Hiçbir şey
kaybetmezlerdi. Ama Narii Herring?--bir krize girerse ne yapmazlardı ki?
En iyileri onun için pek iyi olmazdı. Yatmasına izin vermek için ona bağlı çok fazla paraları
vardı. Onu evlerine alırlar ve
bir kardeş gibi ona elleriyle bakarlardı. Sana söyleyeyim, faturaları ödemede dürüstlük
söylendiği gibi değil."

"Bu Narii herifin bununla ne alakası var?" diye sordu İngiliz'in
çabuk sinirlenen talebi. Ve Grief'e dönerek, "Bütün bu inci saçmalığı ne? Baştan başla." dedi.

"Bana yardım etmen gerekecek," diye uyardı Grief, başlarken diğerlerini. "Yaşlı
Parlay bir karakter. Kendisinden gördüğüm kadarıyla kısmen
ve hafif deli olduğuna inanıyorum. Neyse, işte hikaye: Parlay tam bir Fransız. Bir keresinde bana Paris'ten geldiğini söylemişti. Aksanı gerçek bir
Parisli. Eskiden buraya gelmiş. Ticarete gitmiş
ve geri kalan her şeye. Hikihoho'ya böyle bulaşmış. Ticaretin
gerçek olduğu bir zamanda ticarete girmiş. Adada yaklaşık yüz tane sefil Paumotalı
yaşamış. Kraliçeyle evlendi--yerel usul. Kraliçe öldüğünde,
her şey onun oldu. Kızamık geçirdi ve bir düzineden fazla
hayatta kalan olmadı. Onları besledi, çalıştırdı ve kral oldu. Şimdi
kraliçe ölmeden önce bir kız doğurdu. Bu Armande. Üç yaşındayken onu Papeete'deki manastıra gönderdi. Yedi veya sekiz yaşındayken onu Fransa'ya gönderdi. Durumu anlamaya başlıyorsunuz. Fransa'daki en iyi
ve en aristokrat manastır, Paumotan ada kralı ve kapitalistinin tek
kızı için hiç de iyi değildi ve eski
kırsal Fransızların renk ayrımı yapmadığını biliyorsunuz. Bir prenses gibi eğitilmişti ve kendini de aynı şekilde kabul ediyordu. Ayrıca, kendisinin
tamamen beyaz olduğunu düşünüyordu ve asla uğursuz bir bar hayal etmemişti.

"Şimdi trajedi başlıyor. Yaşlı adam her zaman huysuz ve dengesizdi,
ve Hikihoho'da o kadar uzun süre despotluk yapmıştı ki
kafasında kralda veya prenseste hiçbir sorun olmadığı fikri oluşmuştu. Armande on sekiz yaşındayken onu çağırdı. Yankee Bill'in söyleyeceği gibi, yığınla parası vardı. Hikihoho'da büyük bir ev ve Papeete'de de muhteşem bir bungalov inşa etmişti. Yeni Zelanda'dan gelen posta gemisiyle gelecekti ve o da teknesiyle Papeete'de onu karşılamak için yola çıktı. Ve Papeete'nin tavuklarına ve boğa hayvanlarına rağmen, kasırga olmasaydı durumu idare edebilirdi.
O yıl Manu-Huhi'nin süpürüldüğü ve bin
bir yüz kişinin boğulduğu yıldı, değil mi?"

Diğerleri başlarını salladılar ve Kaptan Warfield şöyle dedi: "Ben o darbede _Magpie_'daydım ve hepimiz, aşçı, _Magpie_ ve her şeyle birlikte kıyıya çıktık,
Taiohae Körfezi'nin başındaki hindistancevizi ağaçlarının içine çeyrek mil kadar girdik ve
burası kasırgaya dayanıklı bir limandı."

"Eh," diye devam etti Grief, "yaşlı Parlay da aynı darbeye yakalandı ve
üç hafta geç de olsa inci dolu şapkasıyla Papeete'ye ulaştı.
Teknesini tekrar denize
açabilmek için
teknesini kaldırıp yarım mil yol katetmesi gerekmişti.

"Bu arada Papeete'de Armande vardı. Kimse onu ziyaret etmedi.
O, Fransız usulü, Vali ve liman doktoruna ilk ziyaretleri yaptı. Onu gördüler ama bekar eşlerinden hiçbiri evde değildi ve
aramalarına geri dönmediler. Kast dışıydı, kastsızdı, ama
bunu hiç hayal etmemişti ve ona bilgiyi vermelerinin nazik yolu buydu. Fransız kruvazöründe eşcinsel genç bir teğmen vardı. Kalbini ona kaptırmıştı ama kafasını değil. Bu genç kadının, zarif, güzel, bir aristokrat gibi yetiştirilmiş, parayla satın alınabilecek en iyi eski Fransa ile şımartılmış olmasının şokunu hayal edebilirsiniz.
Ve sonunu tahmin edebilirsiniz." Omuzlarını silkti. "Bungalovda bir Japon hizmetçi vardı. Gördü. Bunu Samuray'ın ruhuyla yaptığını söyledi. Bir stiletto aldı - itme, sürüş, yok etme için çılgınca bir acele yok - stilettoyu aldı, ucunu dikkatlice kalbine yerleştirdi ve iki eliyle, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde
yerleştirdi.

"Yaşlı Parlay incileriyle birlikte geldi. Tek bir tanesinin
altmış bin frank değerinde olduğunu söylüyorlar. Peter Gee onu gördü ve
bana bunun için o kadar teklif ettiğini söyledi. Yaşlı adam bir süre
ortadan kayboldu. Onu iki gün boyunca Colonial Club'da deli gömleği giydirdiler----"

"Karısının yaşlı bir Paumotan olan amcası onu gömleğinden çıkardı ve serbest bıraktı," diye doğruladı süper kargo.

"Ve sonra yaşlı Parlay her şeyi yemeye başladı," diye devam etti Grief. "Bir teğmenin
serserisine üç kurşun sıktı----"

"Üç ay boyunca revirde yatan," diye katkıda bulundu Yüzbaşı Warfield.

"Valinin yüzüne bir kadeh şarap fırlattı; liman doktoruyla düello yaptı; yerli hizmetkarlarını dövdü; hastaneyi mahvetti; bir hemşirenin iki kaburgasını ve köprücük kemiğini kırdı ve kaçtı; ve her iki elinde birer silahla, polis şefine ve tüm jandarmalara onu tutuklamaları için meydan okuyarak
şunasına indi ve Hikihoho'ya doğru yola çıktı. Ve o zamandan beri
adadan hiç ayrılmadığını söylüyorlar."

Süper yük gemisi başını salladı. "Bu on beş yıl önceydi ve hiç kıpırdamadı."

"Ve incilerine bir yenisini ekledi," dedi kaptan. "Saçmalayan yaşlı bir deli. Tüylerimi ürpertiyor. Tam bir Fin."

"Bu ne?" diye sordu Mulhall.

"Havaya hükmederler--yerlilerin inandığı şey budur, en azından.
Tai-Hotauri'ye sorun. Hey, Tai-Hotauri! Sence eski Parlay havayla ilgili
ne yapıyor?"

"Sadece aynı büyük hava şeytanı," diye cevap geldi Kanaka'nın. "Biliyorum. Büyük bir darbe istiyor, büyük bir darbe vuruyor. Rüzgar istemiyor, rüzgar
gelmiyor."

"Sıradan bir eski Warlock," dedi Mulhall.

"İncilerin şansı yok," diye patladı Tai-Hotauri, başını
tehditkâr bir şekilde sallayarak. "Sattığını söylüyor. Bol miktarda yelkenli geliyor. Sonra büyük
bir kasırga yapıyor, herkes bitiriyor, görüyorsun. Tüm yerliler öyle diyor."

"Şimdi kasırga mevsimi," diye güldü Kaptan War-field asık suratla.
"Çok da haksız sayılmazlar. Şu anda bir şeyler oluyor ve _Malahini_ buradan binlerce mil uzakta olsaydı kendimi daha iyi hissederdim."

"Biraz deli," diye sonlandırdı Grief. "Onun bakış açısını almaya çalıştım. Şey, karışık. On sekiz yıl boyunca her şeyi Armande'a odaklamıştı. Zamanın yarısında onun hala hayatta olduğuna, henüz Fransa'dan dönmediğine inanıyordu. İncileri saklamasının sebeplerinden biri de buydu. Ve her zaman beyaz adamlardan nefret ediyordu. Onu öldürdüklerini asla unutmuyordu,
ama çoğu zaman onun öldüğünü unutuyordu. Merhaba! Rüzgarınız nerede?"

Yelkenler başlarının üstünde boş boş sallanıyordu ve Kaptan Warfield iğrendiğini homurdandı. Sıcak dayanılmaz olsa da, rüzgar olmadığında neredeyse dayanılmazdı. Ter hepsinin yüzünden sızıyordu ve şimdi biri, sonra bir diğeri, istemsizce daha fazla hava arayarak derin nefesler aldılar.

"İşte yine geldi - sekiz puanlık bir çekiş! Boom-tackle'lar karşıya! Zıpla!"

Kanakalar kaptanın emirlerine uydular ve beş dakika boyunca
şunya doğrudan geçide girdi ve hatta akıntıya bile yaklaştı.
Rüzgar yine düzleşti, sonra eski mahalleden eserek
çarşafların ve halatların geriye çekilmesini zorunlu kıldı.

"İşte _Nuhiva_ geliyor," dedi Grief. "Motorunu çalıştırdı.
Sıyırışına bak."

"Her şey hazır mı?" diye sordu kaptan, Portekizli bir melez olan mühendise,
başı ve omuzları kabinin hemen önündeki küçük kapaktan dışarı
çıkıyordu ve yüzündeki teri bir sürü yağlı atıkla sildi.

"Elbette," diye yanıtladı.

"O zaman bırak gitsin."

Mühendis inine çekildi ve bir an sonra egzoz susturucusu öksürdü ve üstten tısladı. Ama şunya onun liderliğini tutamadı. Küçük kesici onun iki ayak uzağında üç ayak yol aldı ve hızla
yanına girip öne geçti. Güvertesinde sadece yerliler vardı ve dümeni tutan adam alaycı bir şekilde selam ve veda etmek için elini salladı.

"Bu Narii Herring," dedi Grief Mulhall'a. "Dümendeki iri yarı adam - Paumotus'taki en sinirli ve vicdansız alçak."

Beş dakika sonra kendi Kanakalarından gelen bir sevinç çığlığı tüm gözleri _Nuhiva_'ya çevirdi. Motoru bozulmuştu ve onu geçiyorlardı. _Malahini'nin_ denizcileri arma donanımına atladılar ve geçerken alay ettiler; küçük tekne dişlerinde bir kemikle rüzgarda yana yattı ve gelgitte geriye doğru gitti.

"Bizimkilerden bir motor," diye onayladı Grief, lagün önlerinde açılırken ve rota demirleme yerine doğru değişirken.

Kaptan Warfield gözle görülür şekilde neşelenmişti, ancak sadece "Kendi parasını çıkaracak, korkmayın." diye homurdandı.

_Malahini_ küçük filonun tam ortasına doğru koştu, demir atmak için sallanma alanı bulmadan önce.

"İşte _Dolly_'de Isaacs," diye gözlemledi Grief, selamlamak için elini sallayarak. "Ve _Roberta_'da Peter Gee. Onu böyle bir inci satışından uzak tutamazdım. Ve _Cactus_'te Francini var. Hepsi burada, tüm alıcılar. Yaşlı Parlay kesinlikle bir fiyat alacaktır."

"Henüz motoru tamir etmediler," diye homurdandı Kaptan Warfield neşeyle.

Lagüne, _Nuhiva'nın_ yelkenlerinin seyrek hindistancevizlerinin arasından göründüğü yere bakıyordu.

II

Parlay'ın evi, galvanizli demir çatısı olan, Kaliforniya kerestesinden yapılmış, iki katlı büyük bir yapıydı. Atolün ince halkasına o kadar orantısızdı ki
kum şeridinde ve üstünde devasa bir çıkıntı gibi görünüyordu.
_Malahini_'liler demirledikten hemen sonra kıyıya nezaket ziyaretinde bulundular.
Diğer kaptanlar ve alıcılar büyük odada ertesi gün
müzayede edilecek incileri inceliyordu. Hikihoho yerlileri olan Paumotalı hizmetçiler
ve sahibinin akrabaları, viski ve pelin dağıtarak dolaşıyorlardı.
Ve meraklı topluluğun arasında, bir zamanlar uzun ve güçlü bir adam olan
bir adamın solmuş enkazı olan Parlay da dolaşıyordu. Gözleri derin çökük ve ateşliydi, yanakları çökük ve mağaramsıydı. Başındaki saçlar parça parça dökülmüş gibiydi ve
bıyığı ve sakalı aynı şekilde dökülmüştü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Mulhall kendi kendine. "Uzun bacaklı Üçüncü Napolyon, ama yanmış, kavrulmuş ve ateşten çatlamış. Ve uyuz! Başını bir yana eğmesine şaşmamalı. Dengeyi korumak zorunda."

"Bir darbe yiyecek," diye selamladı yaşlı adam Keder'e. "Böyle bir güne
gelmek için çok fazla
inci düşünmelisin."

"Cehenneme gitmeye değer," Grief neşeyle güldü,
gözlerini serginin kapladığı masanın yüzeyinde gezdirdi.

"Başka adamlar onlar için çoktan bu yolculuğu yaptı," diye kıkırdadı yaşlı Parlay.
"Şuna bak!" Küçük bir ceviz büyüklüğünde, bir güderi parçasının üzerinde duran büyük, mükemmel bir inciyi işaret etti. "Tahiti'de bana bunun için altmış bin frank teklif ettiler. Yarın, eğer uçup gitmezlerse, bunun için daha fazla teklif verecekler. O inciyi kuzenim, evlilik yoluyla kuzenim buldu. Yerliydi, anlıyor musun? Ayrıca, bir hırsızdı. İnciyi sakladı. Benimdi. Kuzeni, aynı zamanda benim kuzenimdi - hepimiz akraba sayılırız - inci için onu öldürdü ve bir tekneyle Noo-Nau'ya kaçtı. Peşinden gittim ama Noo-Nau şefi ben oraya varmadan önce onu öldürmüştü. Ah, evet, oradaki masada birçok ölü adam var. Bir içki al, Kaptan. Yüzün tanıdık değil. Adalarda yeni misin?"

"Roberta'nın Kaptan Robinson'ı," dedi Grief onları tanıştırırken.

Bu arada Mulhall, Peter Gee ile el sıkışmıştı.

"Dünyada bu kadar çok inci olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Mulhall.

"Hiçbir zaman bu kadar çoğunu bir arada görmedim," diye itiraf etti Peter Gee.

"Değerleri ne olmalı?"

"Elli veya altmış bin pound--ve bu bizim alıcılar için. Paris'te----" Omuzlarını silkti ve bu miktarın anlatılamazlığına kaşlarını kaldırdı.

Mulhall gözlerindeki teri sildi. Herkes terliyor ve zor nefes alıyordu. Servis edilen içkide buz yoktu ve
viski ve pelin otu ılık bir şekilde içildi.

"Evet, evet," diye kıkırdadı Parlay. "Birçok ölü adam orada
masada yatıyor. O incileri tanıyorum, hepsini. Şu üçünü görüyor musun! Mükemmel
birbirleriyle uyumlular, değil mi? Paskalya Adası'ndan bir dalgıç bunları bir hafta içinde benim için aldı. Sonraki hafta bir köpekbalığı onu yakaladı; kolunu kopardı ve kan zehiri işini yaptı. Ve oradaki o büyük barok--pek bir şey değil--yarın bana yirmi frank teklif edilirse şanslıyım; yirmi iki kulaç sudan çıktı. Adam Raratonga'lıydı. Tüm
dalış rekorlarını kırdı. Yirmi iki kulaçtan çıkardı. Onu gördüm. Ve aynı anda akciğerlerini patlattı veya 'viraj' aldı, çünkü iki saat içinde öldü. Çığlık atarak öldü. Onu millerce öteden duyabiliyorlardı. Gördüğüm en
güçlü yerli oydu. Dalgıçlarımın yarım düzinesi virajdan öldü. Ve daha fazla adam ölecek, daha fazla adam ölecek."

"Ah, sesini kes, Parlay," diye azarladı kaptanlardan biri. "Patlamayacak."

"Eğer güçlü bir adam olsaydım, kancayı takıp yeterince hızlı çıkamazdım," diye karşılık verdi yaşlı adam, yaşlılığın verdiği tiz sesle. "Eğer güçlü bir adam olsaydım
ağızımda hala şarap tadı varsa. Ama siz değil. Hepiniz kalacaksınız, gideceğinizi düşünsem size tavsiyede bulunmazdım, Leşten
atmacaları uzaklaştıramazsınız. Bir içki daha için, cesur denizcilerim. Eh, eh,
birkaç küçük istiridye damlası için hangi adamlar cesaret edebilir! İşte oradalar,
güzellikler! Yarın, saat tam onda açık artırma. Yaşlı Parlay satılıyor ve
atmacalar toplanıyor--zamanında hepsinden daha güçlü bir adam olan ve çoğunun ölmesini bekleyen yaşlı Parlay. "

"Eğer o iğrenç yaşlı bir canavar değilse!" diye fısıldadı _Malahini_'nin süper kargo gemisi
Peter Gee'ye.

"Ya patlarsa?" dedi _Dolly_'nin kaptanı. "Hikihoho
hiç süpürülmedi."

"O zaman daha da mantıklı olacak," diye cevapladı Kaptan Warfield. "Ona
güvenmezdim."

"Şimdi kim nalları dikiyor?" diye azarladı Keder.

"Kendini amorti etmeden önce o yeni motoru kaybetmekten nefret ederim," diye cevapladı Kaptan
Warfield kasvetli bir şekilde.

Parlay kalabalık odada şaşırtıcı bir çeviklikle zıplayarak
duvardaki barometreye doğru gitti.

"Bakın, cesur denizcilerim!" diye haykırdı coşkuyla.

En yakındaki adam camı okudu. Ayıklatıcı etki yüzünde açıkça görülüyordu.

"On düştü," dedi sadece, ama herkesin yüzü endişeliydi, ve
herkesin hemen kapıya doğru
gitmek istediği gibi bir bakış vardı.

"Dinleyin!" diye emretti Parlay.

Sessizlikte dış dalgalar alışılmadık derecede gürültülü görünüyordu.
Büyük bir uğultu duyuldu.

"Büyük bir deniz batmaya başlıyor," dedi biri; ve
herkesin toplandığı
pencerelere doğru bir hareket oldu.

Seyrek hindistancevizlerinin arasından denize doğru baktılar. Mercan kıyısına doğru sıralanmış büyük, sakin denizler
aşağı doğru yuvarlanıyordu. Birkaç
dakika boyunca garip manzaraya baktılar ve alçak sesle konuştular ve o birkaç
dakikada dalgaların giderek büyüdüğü herkesçe açıkça görüldü. Bu yükselen denizin durgun olması ürkütücüydü ve sesleri farkında olmadan daha da alçaldı. Yaşlı Parlay ani kahkahasıyla onları
şaşırttı.

"Denize açılmak için daha zaman var, cesur beyler. Balina
botlarınızla
lagünü geçebilirsiniz."

"Her şey yolunda, ihtiyar," dedi Darling, _Cactus_'ün kaptanı, yirmi beş yaşında, güçlü bir genç. "Darbe güneye doğru ve
geçiyor. Biz onun kokusunu bile alamayacağız."

Odada bir rahatlama havası esti. Konuşmalar başladı ve
sesler yükseldi. Alıcılardan birkaçı incileri incelemeye devam etmek için
masaya geri döndü.

Parlay'ın tiz kahkahası daha da yükseldi.

"Doğru," diye cesaretlendirdi. "Dünyanın sonu geliyor olsaydı,
almaya devam ederdin."

"Yarın yine de bunları alacağız," diye güvence verdi Isaacs.

"O zaman alışverişini cehennemde yapacaksın."

İnanmaz kahkahalar yaşlı adamı çileden çıkardı.

Darling'e sertçe döndü.

"Sizin gibi çocuklar ne zamandan beri fırtınaların bilgisine ulaştılar? Ve
Paumotus'un kasırga rotalarını çizen adam kim?
Bunu hangi kitaplarda bulacaksınız? En yaşlınız nefes almadan önce Paumotus'ta yelken açtım. Biliyorum. Doğuya doğru kasırgaların yolları
o kadar geniş bir daire üzerindedir ki düz bir çizgi oluştururlar. Burada batıya doğru
keskin bir eğri oluştururlar. Haritanızı hatırlayın. 91 kasırgası Auri ve Hiolau'yu nasıl süpürdü? Eğri, cesur oğlum, eğri! Bir saat, iki veya en fazla üç saat içinde rüzgar gelecek. Şunu dinleyin!"

Büyük bir gürültüyle atolün mercan temelleri sarsıldı. Ev buna
titredi. Yerli hizmetçiler, ellerinde viski ve pelin şişeleriyle sanki korunmak istercesine bir araya toplandılar ve pencerelerden, kıyının yukarısında kopra kulübesinin köşesine kadar uzanan dalganın güçlü akışına korkuyla baktılar.

Parlay barometreye baktı, kıkırdadı ve konuklarına
sırıttı. Kaptan Warfield görmek için yürüdü.

"29:75," diye okudu. "Beş metre daha aşağı indi. Tanrım! Yaşlı şeytan
haklı. Geliyor ve gemide ben varım."

"Karanlıklaşıyor," diye fısıldadı Isaacs yarı fısıldayarak.

"Aman Tanrım! Sahne gibi," dedi Mulhall, Grief'e, saatine bakarak.
"Sabahın on'u ve alacakaranlık gibi. Işıklar
trajedi için söndü. Yavaş müzik nerede!"

Cevap olarak, bir başka gürültülü çarpma atol ve evi sarstı. Neredeyse
panik içinde şirket kapıya doğru yöneldi. Loş ışıkta terli
yüzleri korkunç görünüyordu. Isaacs boğucu sıcakta astımlı bir şekilde soluk soluğaydı.

"Ne aceleniz var?" Parlay kıkırdadı ve ayrılan misafirlerine doğru eğildi.
"Son bir içki, cesur beyler. "Kimse onu fark etmedi.
Deniz kabuklarıyla çevrili patikaya girerken başını kapıdan dışarı uzattı ve seslendi, "Unutmayın beyler, yarın saat onda yaşlı Parlay incilerini satıyor."

III

Sahilde ilginç bir sahne yaşandı. Balina tekneleri birbiri ardına aceleyle
işleniyor ve itiliyordu. Hava daha da kararmıştı.
Durgun sakinlik devam etti ve dış kıyıda denizin her vuruşunda kum ayaklarının altında sallanıyordu. Narii Herring kumda ağır ağır
yürüdü. Kaptanların ve alıcıların çok belirgin telaşına sırıttı. Yanında üç Kanakası ve ayrıca Tai-Hotauri vardı.

"Tekneye bin ve bir kürek çek," diye emretti Kaptan Warfield ikincisine.

Tai-Hotauri neşeyle geldi, Narii Herring ve üç Kanakası ise durup kırk fit öteden baktılar uzakta.

"Artık senin için çalışmıyorum, kaptan," dedi Tai-Hotauri küstahça ve yüksek sesle. Ama yüzü sözlerini yalanlıyordu, çünkü büyük bir
göz kırpmaktan suçluydu. "Kov beni, kaptan," diye fısıldadı kısık bir sesle, ikinci bir anlamlı göz kırpmayla.

Kaptan Warfield ipucu aldı ve kendisi de biraz oyunculuk yapmaya başladı.
Yumruğunu ve sesini kaldırdı.

"Şu tekneye bin," diye gürledi, "yoksa senden yedi çan
çıkarırım!"

Kanaka sertçe geri çekildi ve Grief kaptanını yatıştırmak için araya girdi.

"Ben _Nuhiva_'da çalışmaya gidiyorum," dedi Tai-Hotauri diğer gruba katılarak.

"Buraya geri dön!" diye tehdit etti kaptan.

"O özgür bir adam, kaptan," diye konuştu Narii Herring. "Geçmişte benimle yelken açtı ve tekrar yelken açıyor, hepsi bu."

"Hadi, gemiye binmeliyiz," diye ısrar etti Grief. "Bak, hava ne kadar karanlık oluyor."

Kaptan Warfield pes etti, ancak tekne hareket ederken kıç tarafta ayağa kalktı ve yumruğunu kıyıya doğru salladı.

"Seninle anlaşacağım, Narii," diye bağırdı. "Diğer denizcilerin denizcilerini çalan gruptaki tek kaptan sensin," diye oturdu ve daha alçak bir sesle sordu: "Şimdi Tai-Hotauri ne yapıyor? Bir şeyler yapıyor, ama ne?"

IV

Tekne _Malahini_'nin yanına geldiğinde, Hermann'ın endişeli yüzü
onları küpeştenin üzerinden karşıladı.

"Barometreden dip düştü," diye duyurdu. "Patlayacak.
Sancak demirini elden geçirdim."

"Büyük olanı da elden geçirin," diye emretti Kaptan Warfield, sorumluluğu üstlenerek.
"Ve işte, bazılarınız, bu tekneyi kaldırın. Onu güverteye indirin
ve altını yukarı doğru bağlayın."

Adamlar tüm yelkenlilerin güvertelerinde çalışmakla meşguldü. Elde edilen zincirlerin
büyük bir şıngırtısı duyuluyordu ve şimdi bir tekne, şimdi de bir diğeri yanaştı, yön değiştirdi ve ikinci bir çapa attı.
_Malahini_ gibi, üçüncü çapaları olanlar da rüzgarın hangi yönden eseceğini gösterdiğinde onları bırakmaya hazırlanıyorlardı.

Büyük dalganın kükremesi, lagün ayna gibi bir
durgunluk içinde yatmasına rağmen sürekli artıyordu.

Parlay'ın kumun üzerinde tüneyen büyük evinin olduğu yerde hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Tekne, kopra barakaları ve kabukların depolandığı barakalar
terkedilmişti.

"İki sent için çapaları alıp dışarı çıkardım," dedi Grief. "Açık deniz olsa yine de yapardım. Ama kuzeydeki ve doğudaki o mercan adaları bizi cebimize indirdi. Burada daha iyi bir şansımız var. Siz ne düşünüyorsunuz, Kaptan Warfield?"

"Size katılıyorum, ama bir lagün, atlatmak için bir değirmen havuzu değil.
Acaba nereden başlayacak? Merhaba! Parlay'ın kopra kulübelerinden biri gitti."

Çimenle kaplı kulübenin kalktığını ve çöktüğünü, bir köpüğün kumun tepesini
aşıp lagüne doğru aktığını görebiliyorlardı.

"Karşıya geçti!" diye haykırdı Mulhall. "Bu başlangıç ​​için bir şey.
İşte yine geldi!"

Kulübenin enkazı şimdi fırlatılmış ve kum tepesine bırakılmıştı.
Üçüncü bir dalga onu parçalara
ayırdı ve yamaçtan lagüne doğru
yırdı.

"Eğer patlarsa daha da serinlemiş olurum," diye homurdandı Hermann. "Artık
nefes alamıyorum. Çok sıcak. Bir soba gibi kurudum."

Ağır kılıfıyla bir hindistancevizini doğradı ve
içindekileri boşalttı. Diğerleri de onun örneğini takip etti ve Parlay'ın kabuk barakalarından birinin yıkılışını izlemek için bir kez durakladılar. Barometre
şimdi 29:50'yi gösteriyordu.

"Düşük basınç alanının merkezine oldukça yakın olmalı," dedi Grief neşeyle. "Daha önce hiç kasırganın gözünden geçmemiştim.
Bu senin için de bir deneyim olacak, Mulhall. Barometrenin
düştüğü hıza bakılırsa, büyük bir şey olacak."

Kaptan Warfield homurdandı ve tüm gözler ona çevrildi.
Gözlüklerden lagünün güneydoğusuna doğru uzunluğu boyunca bakıyordu.

"İşte geliyor," dedi sessizce.

Görmek için gözlüğe ihtiyaçları yoktu. Garip bir şekilde işaretlenmiş uçan bir film
lagünün yüzeyini çiziyor gibiydi. Onunla aynı hızda, atol boyunca, hindistancevizi ağaçlarının sert bir şekilde bükülmesi ve uçan yaprakların bulanıklığı vardı. Sudaki rüzgarın ön tarafı
koyu renkli, rüzgarın çarptığı sudan oluşan katı, keskin bir şekilde tanımlanmış bir şeritti.
Bu şeridin önünde, muharebe erleri gibi, rüzgar esintilerinin parıltıları vardı.
Bu şeridin arkasında, çeyrek mil genişliğinde,
cam gibi durgun görünen bir şerit vardı. Sonra başka bir karanlık rüzgar şeridi geldi ve
onun arkasında lagün tamamen çıtırdayan, kaynayan beyazlıktı.

"Bu durgun çizgi nedir?" diye sordu Mulhall.

"Sakin," diye cevapladı Warfield.

"Ama rüzgar kadar hızlı hareket ediyor," diye itiraz etti diğeri.

"Böyle olmak zorunda, yoksa yakalanırdı ve sakin olmazdı. Bu
çift başlı bir fırtına, Savaii'de bir keresinde buna benzer büyük bir fırtına görmüştüm. Sıradan bir
çift başlı fırtına. Şak! Bize çarptı, sonra hiçliğe döndü ve bizi ikinci kez
şakırdı. Bekle ve tutun! İşte tam tepemizde. _Roberta'ya bak!_"

Gevşek zincirlerle rüzgara en yakın yatan Roberta, bir saman gibi
yanından sürüklendi. Sonra zincirleri onu, pruvası rüzgara doğru, şaşırtıcı bir sarsıntıyla yukarı çıkardı. _Malahini_
onlarla birlikte, yelkenliler, şimdi ilk rüzgarla sürükleniyor ve gergin zincirlerle
yukarı çıkıyordu. _Malahini_ demirlerine sarıldığında Mulhall ve birkaç Kanaka ayaklarından düştü.

Ve sonra rüzgar kalmadı. Uçan sakin çizgi onlara ulaşmıştı. Keder bir kibrit çaktı ve kalkansız alev durgun havada titremeden yandı. Çok loş bir alacakaranlık hakimdi. Saatlerdir alçalan bulut gökyüzü şimdi denizin üzerine
oldukça alçalmış gibiydi.

Kasırganın ikinci başı vurduğunda Roberta zincirlerine daha sıkı bağlandı, aynı şekilde ardı ardına gelen yelkenliler de.
Öfkeyle beyazlaşmış deniz, minik, tüküren dalgacıklar halinde
kaynıyordu.
_Malahini_'nin güvertesi adamların ayaklarının altında titriyordu. Gergin gerilmiş halatlar direklere
vuruyordu ve sanki güçlü bir el tarafından vurulmuş gibi tüm donanım vahşi bir uğultu oluşturuyordu.
Rüzgara karşı koymak ve nefes almak imkansızdı. Mulhall, kulübenin arkasındaki sığınağın arkasında diğerleriyle birlikte çömelmişken bunu keşfetti ve ciğerleri anında o kadar büyük bir hacimde sürüklenen havayla doldu ki
başını çeviremeden neredeyse boğuluyordu.

"İnanılmaz," diye soludu ama kimse onu duymadı.

Hermann ve birkaç Kanaka, üçüncü çapayı bırakmak için elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerliyorlardı. Keder, Kaptan Warfield'a dokundu ve _Roberta_'yı işaret etti. Üzerlerine doğru sürükleniyordu. Warfield ağzını
Keder'in kulağına dayadı ve bağırdı:

"Biz de sürükleniyoruz!"

Keder dümene atıldı ve sertçe devirdi, _Mahhini_'yi limana doğru çevirdi. Üçüncü çapa tutundu ve _Roberta_, kıçtan başlayarak, on iki metre öteden geçti. Ellerini Peter Gee'ye ve pruvada çalışan birkaç denizciyle birlikte Kaptan Robinson'a salladılar.

"Kelepçeleri söküyor!" diye bağırdı Grief. "Geçidi
rastlamaya gidiyoruz! Yapmalıyım! Çapalar kayıyor!"

"Şimdi tutunuyoruz!" diye karşılık verdi bağıran. "İşte _Cactus_ _Misi_'ye
düştü. Bu onları sakinleştirdi!"

_Misi_ tutunmuştu ama _Cactus_'ün ek rüzgarı
çok fazlaydı ve birbirine dolanmış yelkenliler kaynayan beyazın üzerinden
kayboldu. Adamlarının onları ayırmak için doğrayıp kavga ettikleri görülebiliyordu.

Roberta, çapalarından temizlenmiş, önlerine bir branda parçası serilmiş halde, lagünün kuzeybatı ucundaki geçide doğru gidiyordu. Onun başardığını ve denize doğru gittiğini gördüler. Fakat birbirlerinden
uzaklaşamayan _Misi_ ve _Cactus_, geçitten yarım mil uzaklıktaki atolde karaya çıktılar. Rüzgâr sadece kendi kendine arttı ve artmaya devam etti. Rüzgârın tüm şiddetiyle yüzleşmek için tüm gücünüz gerekiyordu ve güvertede birkaç dakika sürünerek ilerlemek bir adamı bitkinliğe kadar yordu. Hermann, Kanakas'larıyla, yelkenleri daha fazla conta takarak, çırparak ve sabitleyerek istikrarlı bir şekilde ilerledi. Rüzgâr, ince iç
gömleklerini sırtlarından yırttı. Yavaşça hareket ediyorlardı, sanki vücutları tonlarca ağırlığındaymış gibi, bir başkası tutunana kadar asla bir tutunma
bırakmıyorlardı. İpin gevşek uçları dik bir şekilde yatay duruyordu ve
bir kırbaçlama gevşediğinde, gevşek uç yıpranıp uçup gidiyordu.

Mulhall birine ve sonra diğerine dokundu ve kıyıyı işaret etti.
Çimlikler kaybolmuştu ve Parlay'ın evi sarhoş bir şekilde sallanıyordu,
Çünkü rüzgar atol boyunca uzunlamasına esiyordu, ev
millerce uzanan hindistancevizi ağaçları tarafından korunuyordu. Ancak dışarıdan gelen büyük denizler onu
altından oyuyor ve parçalara ayırıyordu.
Zaten kum yamacından aşağı doğru eğilmişti, sonu yaklaşıyordu. Burada ve
orada insanlar kendilerini hindistancevizi ağaçlarında kırbaçlamışlardı. Ağaçlar
sallanmıyor veya savrulmuyordu. Rüzgardan dolayı sertçe eğilmiş bir şekilde, o pozisyonda kalıyorlardı ve korkunç bir şekilde titriyorlardı. Altında, kumun üzerinde,
kırıcıların beyaz köpüğü kabarıyordu. Büyük bir deniz de lagünün uzunluğu boyunca
aşağı doğru iniyordu. Atolün rüzgar alan kenarından itibaren on mil uzunluğundaki alanda kabaracak kadar yeri vardı ve tüm
şunlar ona doğru
sıçrıyor ve dalıyordu. _Malahini_ pruvasını ve ön başını daha büyük olanların altına sokmaya başlamıştı ve zaman zaman
beli ray yüksekliğinde suyla dolmuştu.

"Şimdi motorunuzun zamanı!" diye bağırdı Keder; ve Kaptan Warfield,
makinistin yattığı yere doğru sürünerek, kesin emirler yağdırdı.

Motorun altında, tam hızla ilerlerken, _Malahini_ daha iyi davrandı.
Pruvasının üzerinden dalgalar halinde ilerlemeye devam ederken,
çapaları tarafından bu kadar sert bir şekilde aşağı doğru sarsılmadı. Öte yandan, zincirlerde herhangi bir
gevşeklik
sağlayamadı. Kırk beygir gücünün yapabildiği en iyi şey gerginliği azaltmaktı.

Yine de rüzgar artıyordu. Küçük _Nuhiva_, _Malahini_'nin yanında ve sahile daha yakın bir yerde, motoru hala tamir edilmemiş ve
kaptanı kıyıda, kötü zamanlar geçiriyordu. Kendini o kadar sık ​​ve o kadar derine gömüyordu ki her seferinde kendisini sudan
kurtarıp kurtaramayacağını merak ediyorlardı. Öğleden sonra üçte, kendisini bir öncekinden kurtaramadan ikinci bir deniz tarafından
gömüldüğünden, yüzeye çıkamadı.

Mulhall, Grief'e baktı.

"Ambarları patladı," diye gürledi.

Kaptan Warfield, dışarıda dalan ve gömülen küçük bir yelkenli olan _Winifred_'i işaret etti ve Grief'in kulağına bağırdı. Sesi, kükreyen rüzgar tarafından
silindiğinde sessizlik aralıklarıyla birlikte, belirsiz kelime parçaları halinde geliyordu.

"Çürümüş küçük tekne... Çapalar tutunuyor... Ama nasıl da bir arada duruyor...
Gemi kadar eski----"

Bir saat sonra Hermann ona işaret etti. Ön direkleri, ön direği ve
pruvasının çoğu gitmişti, çapaları tarafından ondan koparılmıştı.
Yayıldı, çukurda yuvarlandı ve baş tarafına oturdu ve
bu durumda rüzgaraltına sürüklendi.

Artık beş gemi kalmıştı ve bunlardan _Malahini_ motoru olan tek gemiydi. _Nuhiva'nın_ veya _Winifdred'in_ kaderinden korkan ikisi _Roberta'nın_ örneğini izleyerek
zincir zincirlerini söktü ve geçide doğru koştu. _Dolly_ ilkti,
ama brandası götürüldü ve _Misi_ ve _Cactus_ yakınlarındaki
atolün rüzgâr altı kenarında yıkıma uğradı. Bundan yılmayan _Moana_ bıraktı ve aynı sonucu elde etti.

"Oldukça iyi bir motor, değil mi?" diye bağırdı Kaptan Warfield sahibine.

Keder elini uzattı ve el sıkıştı. "Kendi parasını ödüyor!" diye bağırdı.
"Rüzgar güneye doğru dönüyor ve daha kolay yatmalıyız!"

Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde, ancak giderek artan bir hızla, rüzgar
güneye ve güneybatıya doğru döndü, ta ki kalan üç yelkenli doğrudan sahile doğru yönelene kadar. Parlay'ın evinin enkazı alındı, lagüne fırlatıldı ve üzerlerine uçuruldu.
_Malahini_'yi geçerken, çeyrek mil geride yatan _Papara_'ya çarptı. Üzerinde çılgınca bir çalışma vardı ve çeyrek saat içinde ev temizlendi, ancak _Papara'nın_ ön direğini ve pruva direğini de beraberinde götürmüştü.

Kıyıya yakın, iskele pruvalarında, ince ve yat benzeri, ancak aşırı derecede fazla kirişli _Tahaa_ yatıyordu. Çapaları hala tutuyordu, ancak kaptanı,
rüzgarda bir azalma olmadığını görerek,
direklerini keserek rüzgar etkisini azaltmaya başladı.

"Oldukça iyi bir motor," diye tebrik etti Grief kaptanını, "Henüz sopalarımızı kurtaracak."

Kaptan Warfield başını kuşkuyla salladı.

Lagündeki deniz, rüzgarın değişmesiyle hızla alçaldı, ancak
dış denizin atol boyunca
kırdığı kabarmayı ve yükselmeyi hissetmeye başlıyorlardı. Çok fazla ağaç kalmamıştı. Bazıları kısa kesilmişti, diğerleri ise kökünden sökülmüştü. Bir ağacın yarı yolda koptuğunu, üç kişinin ona tutunduğunu ve rüzgarla
lagüne doğru
döndüğünü gördüler. İkisi ağaçtan ayrılıp Tahaa'ya doğru yüzdüler. Çok geçmeden, karanlıktan hemen önce, birinin o şhunanın kıçından denize atladığını ve beyaz, tüküren dalgacıklar arasından Malahini'ye doğru güçlü bir şekilde ilerlediğini gördüler.

"Tai-Hotauri," diye yargıladı Grief. "Şimdi haberi alacağız."

Kanaka bobstay'ı yakaladı, pruvaya tırmandı ve kıç tarafa doğru süründü.

Nefes alması için ona zaman verildi ve sonra, kabinin kısmi barınağının arkasında, parça parça ve büyük ölçüde işaretlerle hikayesini anlattı.

"Narii... lanet olası hırsız... İncileri çalmak istiyor... Parlay'ı öldür... Bir
adam Parlay'ı öldür... Hiçbir adam ne adam olduğunu bilmiyor... Üç Kanaka, Narii, ben...
Beş fasulye... şapka... Narii bir fasulyenin siyah olduğunu söylüyor... Kimse bilmiyor... Öldür
Parlay... Narii lanet olası yalancı... Tüm fasulyeler siyah... Beş siyah... Copra-shed
karanlık... Her adam siyah fasulye alıyor... Büyük rüzgar geliyor... Şans yok...
Herkes ağaca çıksın... İnciler için iyi şans yok... Sana söylüyorum... Daha önce... İyi şans yok."

"Parlay nerede?" diye bağırdı Keder.

"Ağaç yukarı... Üç Kanakası aynı ağaç. Narii ve bir Kanaka'nın başka bir
ağaç... Ağacım cehenneme uçtu, sonra ben gemiye bindim."

"İnciler nerede?"

"Parlay boyunca ağaç yukarı. Belki Narii incileri daha alır."

Birbiri ardına Keder, Tai-Hotauri'nin hikayesini aktardı. Kaptan Warfield özellikle öfkelenmişti ve dişlerini gıcırdattığını görebiliyorlardı.

Hermann aşağı indi ve bir binicilik ışığıyla geri döndü, ancak kabin duvarının seviyesinin üzerine kaldırıldığı anda rüzgar onu söndürdü.
Birçok kolektif denemeden sonra yakılan
piston lambasıyla daha başarılı oldu.

"Güzel bir rüzgar gecesi!" diye bağırdı Keder, Mulhall'ın kulağına. "Ve her zaman daha
güçlü esiyor."

"Ne kadar sert?"

"Saatte yüz mil... iki yüz... Bilmiyorum... Daha önce hiç
görmediğim kadar sert."

Lagün, atolün üzerinden geçen deniz tarafından giderek daha fazla rahatsız edilmeye başladı. Yüzlerce fersah okyanus, gelgitin alçalma etkisini fazlasıyla aşan
kasırga tarafından destekleniyordu.

Gelgit hemen yükselmeye başlayınca denizlerin büyüklüğündeki artış fark edilir hale geldi. Ay ve rüzgar Güney Pasifik'i Hikihoho
atolüne yığıyordu.

Kaptan Warfield, makine dairesine yaptığı periyodik gezilerden birinden mühendisin baygın yattığı haberini vererek döndü.

"Bu motorun durmasına izin veremeyiz!" diye çaresizce sonuca vardı.

"Tamam!" dedi Grief, "Onu güverteye getirin. Ben onu heceleyeyim. "

Makine dairesine açılan kapak kapatıldı, erişim kabinden dar bir geçitten sağlandı. Isı ve gaz dumanı boğucuydu. Keder, motoru ve küçük odanın donanımlarını aceleyle ve kapsamlı bir şekilde inceledi, sonra da gaz lambasını söndürdü. Bundan sonra, kabine girip yakmak için içtiği sonsuz puroların parıltısı dışında karanlıkta çalıştı. Sakin olmasına rağmen, kısa süre sonra, bağıran karanlıkta çalışan, hıçkıran ve sümüklü böcek
yutan mekanik bir canavarla birlikte sıkışmış olmanın gerginliğini göstermeye başladı. Beline kadar çıplak, yağ ve gresle kaplı, hırıltılı, sıçrayan gemi tarafından
dövülmekten morarmış ve derisi yüzülmüş, başı gaz ve hava karışımından dolayı yüzen, solumak zorunda kaldığı, saatlerce çalıştı, sırayla motoru ve tüm parçalarını okşadı, kutsadı, emzirdi ve lanetledi. Ateşleme bozulmaya başladı. Yem
daha da kötüleşti. Ve en kötüsü, silindirler ısınmaya başladı.
Kamarada yapılan bir konsültasyonda, melez mühendis, motoru soğutmak ve
su sirkülasyonuna dikkat etmek için yarım saatliğine durdurması için yalvardı ve yakardı. Yüzbaşı Warfield herhangi bir durdurmaya karşıydı. Melez, motorun kendini mahvedeceğine ve
her halükarda ve sonsuza dek duracağına yemin etti. Gözlerini dikmiş, yağlı ve hırpalanmış olan Grief,
bağırdı ve ikisine de küfür etti ve emirler verdi. Mulhall,
süperkargo ve Hermann, kabinde benzini çift süzme ve üçlü süzme işine koyuldular. Motor odası zemininde bir delik açıldı ve bir Kanaka, Grief çalışan parçaları yağda ıslatmaya devam ederken
silindirlerin üzerine sintine suyu üfledi.

"Benzin uzmanı olduğunuzu bilmiyordum," diye hayran kaldı Yüzbaşı Warfield,
Grief biraz daha az kirli hava solumak için kabine girdiğinde.

"Benzinde yıkanıyorum," diye dişlerinin arasından vahşice gıcırdadı. "Yiyorum."

Bunun için başka ne gibi kullanımlar bulabileceğini asla söylemedi, çünkü o anda kabindeki tüm adamlar ve süzülmüş olan benzin, _Malahini_ ani ve derin bir dalış yaptığında bölmeye doğru savruldu. Birkaç dakika boyunca ayağa kalkamayarak ileri geri yuvarlandılar ve duvardan duvara vurdular ve çekiçlediler. Üç büyük deniz tarafından süpürülen yelkenli gıcırdadı, inledi ve titredi ve güvertesindeki suyun ağırlığından mantıklı davrandı.
Keşke motora doğru sürünürken, Kaptan Warfield güverteye çıkmak için
fırsatını bekledi.

Geri dönmesi yarım saat sürdü.

"Balina teknesi gitti!" diye bildirdi. "Kadırga gitti! Güverte ve ambarlar hariç her şey gitti! Ve eğer o motor çalışmıyor olsaydı biz de gitmiş olurduk! İyi çalışmaya devam edin!"

Gece yarısına doğru mühendisin ciğerleri ve başı gaz dumanından yeterince temizlenmişti ve Grief'i rahatlatmak için güverteye çıktı. Grief de başını ve ciğerlerini temizlemek için güverteye çıktı. Diğerlerine katıldı, kabinin arkasına çömeldiler, elleriyle tutundular ve halatlarla iki kat daha güvenli hale getirdiler. Karmaşık bir gruptu, çünkü Kanakalar için tek sığınak
yerleriydi. Bazıları kaptanın kabine davetini kabul etmişti ama dumanlar yüzünden dışarı
çıkmışlardı. _Malahini_ sık sık aşağı indiriliyor ve süpürülüyordu ve soludukları şey hava, su ve su karışımıydı.

"Bunu havayı bozuyorsun, Mulhall!" diye bağırdı Grief, dalışlar arasında konuğuna.

Mulhall, boğularak ve nefessiz kalarak, sadece başını sallayabildi. Su giderleri, şhunanın güvertesindeki suyun yükünü
taşıyamazdı. Suyu dışarı yuvarladı
ve bir korkuluktan ve diğerinden içeri aldı; ve zaman zaman, burnu göğe doğru
atılarak, topuğunun üzerine oturarak, onu kıç tarafına çığ gibi düşürdü.
Kıç geçitleri boyunca
dalgalandı, kabinin üstünden döküldü,
tutunanları batırdı ve yaraladı ve kıç korkuluktan dışarı çıktı.

Mulhall onu ilk gördü ve Grief'in dikkatini çekti. Narii Herring'di,
çömelmiş ve loş dümen ışığının üzerine vurduğu yerde tutunuyordu. O, bir kemer ve deriyle arasına saplanmış çıplak bir bıçak dışında
tamamen çıplaktı.

Kaptan Warfield bağlarını çözdü ve diğerlerinin cesetlerinin üzerinden geçti.
Kulenin ışığında yüzü göründüğünde
öfkeyle hareket ediyordu. Konuştuğunu görebiliyorlardı, ancak rüzgar sesi
söküp götürüyordu. Dudaklarını Narii'nin kulağına götürmedi. Bunun yerine,
yan tarafı işaret etti. Narii Herring anladı. Beyaz dişleri eğlenen ve alaycı bir
sürüntüyle ortaya çıktı ve muhteşem bir adam
figürüyle ayağa kalktı.

"Bu bir cinayet!" diye bağırdı Mulhall, Grief'e.

"Yaşlı Parlay'ı öldürürdü!" diye bağırdı Grief.

Bir an için kıç sudan arınmıştı ve _Malahini_ dengeli bir şekilde ilerliyordu. Narii, korkuluklara doğru yürümeye çalıştı, ancak
rüzgar tarafından yere fırlatıldı. Daha sonra sürünerek karanlıkta kayboldu,
her ne kadar hepsinin
kenardan geçtiğine dair kesinliği olsa da. Malahini derinlere daldı ve kıç tarafı süpüren selden çıktıklarında, Keder Mulhall'ın kulağına gitti.

"Onu kaybedemeyiz! O Tahiti'nin Balık Adamı! Lagünü geçip
eğer bir atol kaldıysa atolün diğer kenarına inecek!"

Beş dakika sonra, başka bir su altında kalma sırasında, bir sürü ceset
kulübenin tepesinden üzerlerine döküldü. Bunları yakaladılar ve su temizlenene kadar tuttular, sonra onları aşağı taşıyıp kimliklerini öğrendiler. Yaşlı Parlay sırtüstü yerde yatıyordu, gözleri kapalıydı ve
hareketsizdi. Diğer ikisi Kanaka kuzenleriydi. Üçü de
çıplak ve kanlıydı. Bir Kanaka'nın kolu çaresizce yan tarafında sallanıyordu ve
kırılmıştı. Diğer adam korkunç bir kafa derisi yarasından serbestçe kanıyordu.

"Narii bunu yaptı mı?" diye sordu Mulhall.

Keder başını iki yana salladı. "Hayır; güverte boyunca ve
evin üzerinden çarpılarak!"

Bir anda bir şey durdu ve onları baş döndürücü bir belirsizlik içinde bıraktı. O an
rüzgar olmadığını fark etmek zordu. Bir kılıç darbesinin
keskinliğiyle rüzgar kesilmişti. Şhuner
yuvarlandı ve daldı, ilk kez duyabildikleri bir
çarpıntıyla demirlerini aldı. Ayrıca, ilk kez
güvertede suyun çalkalandığını duyabiliyorlardı. Mühendis pervaneyi attı
ve motoru yavaşlattı.

"Tam merkezdeyiz," dedi Keder. "Şimdi vardiya zamanı. Her zamankinden
zor gelecek." Barometreye baktı. "29:32," diye okudu.

Bir anda, saatlerce rüzgara karşı savaşan sesini kısamadı ve o kadar yüksek sesle konuştu ki, sessizlikte diğerlerinin kulaklarını
acıttı.

"Bütün kaburgaları kırılmış," dedi süper yük gemisi, Parlay'ın
yanını yoklayarak. "Hala nefes alıyor, ama o gitti."

Yaşlı Parlay inledi, bir kolunu güçsüzce hareket ettirdi ve gözlerini açtı.
Gözlerinde tanıma ışığı vardı.

"Cesur beylerim," diye fısıldadı duraksayarak. "Unutmayın... açık artırma... saat onda... cehennemde."

Gözleri kapandı ve alt çenesi düşmekle tehdit etti, ama
çözülmenin verdiği endişeleri yeterince uzun süre bastırdı ve son, yüksek, alaycı bir kahkahayı
attı.

Yukarıda ve aşağıda bir kargaşa çıktı.

Rüzgarın o eski tanıdık uğultusu onlarla birlikteydi. _Malahini_, yanlamasına yakalanmış, çapalarının zorladığı yayı döndürürken neredeyse kiriş uçlarına doğru bastırılmıştı. Onu rüzgara doğru çevirdiler ve orada
düz bir omurgaya
sıçradı. Pervane çalıştırıldı ve motor tekrar
işine başladı.

"Kuzeybatı!" diye bağırdı Kaptan Warfield, güverteye çıktığında Grief'e.
"Bir atış gibi sekiz puan çekti!"

"Narii artık lagünü asla geçemeyecek!" diye gözlemledi Grief.

"O zaman bizim tarafımıza geri uçacak, daha kötü şans!"

V

Merkez geçtikten sonra barometre yükselmeye başladı. Rüzgarın düşüşü de aynı şekilde hızlıydı. Uğultulu bir
fırtınadan daha fazla olmadığında, motor havaya yükseldi, kırk beygir gücünün son bir sarsıcı çabasıyla yatak plakalarını ayırdı ve yan yattı. Sintineden gelen su geminin üzerinde cızırdadı ve buhar bulutlar halinde yükseldi. Mühendis dehşetini haykırdı, ancak Grief enkaza şefkatle baktı ve göğsündeki ve kollarındaki yağı pamuk atıklarıyla silmek için kabine girdi.

Bir Kanaka'nın saç derisini dikip diğerinin kolunu yerleştirdikten sonra güverteye çıktığında güneş doğmuştu ve en hafif yaz esintileri esiyordu. _Malahini_ sahile yakın bir yerde yatıyordu. For'ard, Hermann ve mürettebat içeri girip çapa karmaşasını düzeltiyorlardı. _Papara_ ve _Tahaa_ gitmişti ve Kaptan Warfield gözlüklerinin ardından atolün karşı kıyısını arıyordu.

"Onlardan geriye bir çubuk bile kalmamıştı," dedi. "Motorları olmamasının sonucu bu. Büyük vardiya gelmeden önce sürüklenmiş olmalılar."

Parlay'ın evinin olduğu kıyıda, herhangi bir evin izi yoktu. Denizin
yarıldığı üç yüz metrelik alanda, hiçbir ağaç veya
kütük bile kalmamıştı. Burada ve orada, daha uzakta, ara sıra bir palmiye duruyordu ve yerden
kopmuş çok sayıda palmiye vardı. Tai-Hotauri, hayatta kalan bir palmiyenin tepesinde bir şeylerin
hareket ettiğini gördüğünü iddia etti. _Malahini_'ye hiçbir tekne kalmamıştı ve onlar
onun kıyıya yüzmesini ve ağaca
tırmanmasını izlediler.

Geri döndüğünde, Parley'nin evinden genç bir yerli kıza
korumanın üzerinden yardım ettiler. Ama önce onlara yıpranmış bir
sepet uzattı.
Sepetin içinde kör kedi yavruları vardı - hepsi ölmüştü, bir tanesi hariç, o da güçsüzce
miyavlıyor ve beceriksiz bacaklarıyla sendeleyerek yürüyordu.

"Merhaba!" dedi Mulhall. "O kim?"

Plajda yürüyen bir adam gördüler. Sanki sabah yürüyüşüne çıkmış gibi rahat bir şekilde hareket ediyordu.
Yüzbaşı Warfield dişlerini gıcırdattı. Narii
Ringasıydı.

"Merhaba, kaptan!" diye seslendi Narii, yanlarına geldiğinde. "Gemiye
gelip biraz kahvaltı alabilir miyim?"

Kaptan Warfield'ın yüzü ve boynu şişmeye ve morarmaya başladı.
Konuşmaya
çalıştı ama boğuldu.

"İki sent için--iki sent için----" diye ifade edebildiği tek şey
buydu.

SON

Jack London'ın A Son Of The Sun adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SON OF THE SUN ***

***** This file should be named 21971.txt or 21971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/7/21971/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
