*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kemps Nine Daies Wonder (Kemps Dokuz Günlük Harikası)
Yazar: William Kemp
Yayın Tarihi: July 2, 2007 [EBook #21984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kemps Nine Daies Wonder, by William Kemp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kemps Nine Daies Wonder
       Performed in a Daunce from London to Norwich

Author: William Kemp

Editor: Alexander Dyce

Release Date: July 2, 2007 [EBook #21984]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEMPS NINE DAIES WONDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Louise Pryor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

{Transkriptörün notları:

Dipnotlar şu şekilde işaretlenmiştir: [xiv:2] xiv. sayfadaki 2. dipnot için. Diğer tüm
köşeli parantezler orijinal metindeki gibidir. {19:1} gösterimi, 19. sayfa, 1. satır için satır notunun bu şekilde işaretlenen kelime veya ifadeye atıfta bulunduğunu belirtir.

Yazım ve noktalama işaretleri orijinalde kendine özgüdür. Değiştirilmemiştir. Orijinalde 'em' veya 'an' gibi bazı harf kombinasyonları bazen üstte bir çizgi (makron) bulunan sesli harfle gösterilir. Bu tür kısaltmalar genişletilmiştir.}

KEMPS DOKUZ GÜNLÜK MUCİZE:
LONDRA'DAN NORWICH'E
GİDEN
BİR DANS
SAHNESİNDE
SAHNELENDİ.

REV. ALEXANDER DYCE
TARAFINDAN
GİRİŞ VE NOTLARLA


[İllüstrasyon]

LONDRA:
CAMDEN TOPLULUĞU İÇİN,
JOHN BOWYER NICHOLS AND SON, PARLAMENT-STREET TARAFINDAN
BASILMIŞTIR.

M.DCCC.XL.

CAMDEN TOPLULUĞU
KONSEYİ,
2 MAYIS 1839'DA SEÇİLMİŞTİR.

_Başkan_,
SAYIN LORD FRANCIS EGERTON, M.P.

THOMAS AMYOT, ESQ. F.R.S. Treas. S.A. _Yöneticisi_.
RAHİP PHILIP BLISS, D.C.L., F.S.A., Oxford Üniversitesi Sicil Müdürü.
JOHN BRUCE, ESQ. F.S.A. _Sayman_.
JOHN PAYNE COLLIER, ESQ. F.S.A.
C. PURTON COOPER, ESQ. Q.C., D.C.L., F.R.S., F.S.A.
RT. HON. THOMAS PEREGRINE COURTENAY.
T. CROFTON CROKER, ESQ. F.S.A., M.R.I.A.
RAHİP ALEXANDER DYCE.
SIR HENRY ELLIS, K.H., F.R.S., Sec. S.A.
RAHİP JOSEPH HUNTER, F.S.A.
JOHN HERMAN MERIVALE, ESQ. F.S.A.
JOHN GAGE ​​ROKEWODE, ESQ. F.R.S., Director S.A.
THOMAS STAPLETON, ESQ. F.S.A.
WILLIAM J. THOMS, ESQ. F.S.A. _Sekreter_.
THOMAS WRIGHT, ESQ. M.A., F.S.A.

GİRİŞ.

William Kemp, yüksek itibara sahip bir komedi oyuncusuydu. "Hem Majestelerinin iyiliği hem de genel izleyicinin görüşü ve iyi düşünceleri" bakımından yerini alan Tarlton gibi,[v:1] genellikle Palyaço'yu oynardı ve soytarılığı, doğaçlama zekası[v:2] ve Jig performansı[v:3] nedeniyle büyük alkış alırdı.

Bir ara, belki de 1589'dan 1593'e veya daha sonrasına kadar, ünlü Edward Alleyn yönetimindeki bir Şirkete ait olduğu, daha sonra alıntılanacak olan bir dramanın başlık sayfasından[vi:1] kanıtlanmıştır. Daha sonraki bir dönemde, yazları Globe'da ve kışları Blackfriars'ta oynayan Lord Chamberlain's Servants adlı Şirketin bir üyesiydi. 1596'da, son bahsedilen ev önemli bir onarım ve genişletmeden geçerken,
özgürlüğün başlıca sakinleri tarafından Privy Council'a bir dilekçe sunuldu ve çalışmaların daha fazla devam etmemesi ve o bölgede tiyatro gösterilerinin
kaldırılması için dua edildi. Başarılı olduğu görülen bir karşı dilekçe, Lord Chamberlain'in Hizmetçileri tarafından sunuldu; ve başlangıcında,
baş dilekçe sahiplerinin isimleri şu şekilde düzenlenmiştir:--Thomas Pope,
Richard Burbadge, John Hemings, Augustine Phillips, William Shakespeare,
_William Kempe_, William Slye ve Nicholas Tooley.[vi:2]

_Romeo ve Juliet_ ve _Much ado about Nothing_ ilk olarak sahneye çıktığında, Kemp Peter ve Dogberry'yi oynamıştır;[vi:3] ve Shakespeare'in diğer oyunlarında,--_The Two Gentlemen
of Verona_, _As you like it_, _Hamlet_, _The Second Part of Henry the Fourth_ ve _The Merchant of Venice_ oyunlarında Launce, Touchstone,
the Grave-digger, Justice Shallow ve Launcelot'u canlandırdığı varsayılmıştır. Ben Jonson'ın _Every Man in his Humour_ adlı oyununun ilk prodüksiyonunda, kendisine bir karakter[vii:1]
atfedildi; ve aynı oyun yazarının _Every Man out of his Humour_ adlı oyununda Carlo
Buffone'u temsil ettiğine inanmak için iyi bir sebep var. 1599'da Kemp, Londra'dan Norwich'e kadar morris dansı yaparak büyük ilgi çekti; ve ayrıca bu başarı hakkında ortaya atılan yalan baladları çürütmek ve "gambol"ları sırasında aldığı iyilikler için minnettarlığını kanıtlamak için, [vii:2] ertesi yıl şu anda yeniden basılan ilginç broşürü yayınladı. _Dokuz günlük bir harika_ Stationers' Books'a şöyle girildi:

"22 Nisan [1600]

"Bay Linge, Bay Harsnet ve Bay vi^d'in elleri altında kopyası için girdi."

Erkek, Kemps Morris'ten Norwiche'e adlı bir kitaptan sorumlu müdür.[vii:3] }

Ben Jonson, aslen 1599'da sahnelenen _Every Man out of his
Humour_ adlı eserinde bu olağanüstü yolculuğa değinir; burada Carlo Buffone, "Kemp'in ayakkabılarından birini arkanıza atmak isterdim!" diye haykırır.[viii:1]
ve yine _Epigrams_ adlı eserinde:--

"ya da
Ünlü Morris'i Norwich'e kadar dans etti."[viii:2]

Aynı şekilde William Rowley de _A Search for Money_ adlı çok nadir bir eserin önsöz niteliğindeki Adresinde, 1609, 4to.:--"Ya siz birçok
şeyin tanığı ya da görgü tanığı ya da her ikisi oldunuz Son yıllarda yapılan seyahatler,
hem deniz hem de kara yoluyla, Roma'ya gidiş-dönüş yolculuğu gibi, belirli günlerde, _vahşi morrise'den Norrige'e_, &c. Ve Brathwait'in 1618, 12 ay sonra
_Ölümden Sonra Kalıntılar_, &c.'de şu dizeler vardır:--

"_Von Kempe ve onun morisi, Epitaph'ıyla._

"Norwich'ten hoş geldin, Kempe! Herkes senin
güvenli dönüşünü şehvetle morisco'lanmış olarak görmek ister.
Ama dışarı, ne yazık ki, morisin ne kadar çabuk bitti!
Pipe ve Taber, tüm arkadaşların gittiğinde,
Ve şimdi seni ikinci bölümü dans etmeye bırakıyorlar
Zayıf doğayla, çevik Sanatla değil; Sonra neşe dolu tüm zaferlerin
Topraktan bir göğüs içinde hapsedilecek:
Olacak mı? bunlar: seni nefes nefese bıraktı,
Ve şimdi ölümle veda dansını yapman gerek."[viii:3]

Dokuz günlük bir harikanın sonuna doğru, Kemp yakında "büyük bir yolculuğa" çıkma niyetini duyurur;[ix:1] ancak bu ikinci başarının
hiçbir kaydı bize ulaşmadığı için, bunun asla
başarılmadığı sonucuna varabiliriz.[ix:2]

Ölüm tarihi belirlenmemiştir. Malone, bu noktadaki belirsizlik içinde, yalnızca Dekker'in _Guls Horne-booke_, 1609'daki şu pasajı ileri sürebilirdi, ki buradan, Kemp'in o zamanlar ölmüş olduğu "varsayılabilir"[ix:3] diyor: "Tush, tush, Tarleton,
_Kemp_, ne Singer, ne de arkalarından gelen
tüm aptal sürüsü, "[ix:4] Ancak George Chalmers, Southwark'taki St. Saviour'un cenaze kayıtlarında bir giriş keşfetti - "1603, 2 Kasım _William Kempe, bir adam_;"[ix:5] ve Kemp'in adı, Kral James tarafından 19 Mayıs 1603'te Lord Chamberlain's Company'ye (bu belgenin sonucu olarak daha sonra Majestelerinin Hizmetkarları olarak adlandırıldılar) verilen lisansta geçmediğinden, söz konusu girişin komedyenle ilgili olma ve o yılın vebası tarafından kaçırılmış olma olasılığı yüksektir.

Kemp'i _in propria persona_ olarak gösteren iki erken dramanın iki sahnesi, zorunlu olarak mevcut makalenin bir bölümünü oluşturmalıdır. _Pernassvs'den Retvrne: Ya da Simony'nin Felaketi. Öğrenciler tarafından Cambridge'deki Saint Johns Colledge'de halka açık olarak oynandı, 1606,[x:1] 4to. ilk
özeti sağlar:

"Perde 4. Sahne 5. [3.]

_[Burbage [ve] Kempe girer._

"_Bur._ Şimdi, Will Kempe, eğer bu bilginleri düşük bir
oranda meşgul edebilirsek, iyi olur; onlar genellikle bir
bölümde iyi bir kibire sahiptirler.

"_Kempe._ Gerçekten de doğru, dürüst Dick; ama slaw'lar biraz
gururludur ve ayrıca, bir bakıma, onları yürüyüşlerinde sahnenin sonundan başka
konuşurken görmek iyi bir spordur, tıpkı bir adamla yürürken bir çitin, bir kapının veya bir hendeğin yanından başka
konuşmamamız gerektiği gibi, bir adamın daha fazla gidemeyeceği bir yerde. Bir zamanlar Cambridge'deki bir Komedi'deydim ve orada bir parazitin bu şekilde her türden
yüz ve ağız yaptığını gördüm.

"_Bur._ Biraz eğitim bu hataları düzeltecektir ve ayrıca,
bir rol yazabilirler.

"_Kemp._ Vniuersity kalemlerinden birkaçı iyi oynuyor; o yazar Ouid'i ve o yazar Metamorfoz'u çok fazla
koklarlar ve
Proserpina ve Jüpiter'den çok fazla bahsederler. İşte dostumuz
Shakespeare hepsini yere seriyor, ben,[xi:2] ve Ben Jonson da. Ah
o Ben Jonson bir vebalı adam! Horace'ı getirip Şairlere bir hap verdi,[xi:3] ama dostumuz Shakespeare ona itibarını
kaybettiren bir müshil verdi.

"_Bur._ Gerçekten kurnaz bir adam. Bu bilginlerin
bu kadar uzun süre kalmalarını merak ediyorum; şu anda burada bulunmayı kararlaştırdılar ki onları deneyebilelim: oh, işte geldiler.

[_Philomusus ve Studioso girer._]

"_Stud._ Cesaretini topla, bu bulanık düşüncelerimizi[xi:4] arındıralım;
Güneş batmaya başladığında en parlak şekilde parlar.

"_Bur._ M[aster] Phil. ve M. Stud., Tanrı sizi korusun.

"_Kemp._ M. Pil. ve M. Otioso, iyi tanıştınız.

"_Phil._ Sana da aynısı olsun, iyi M. Burbage. Ne, M. Kempe, Almanya
İmparatoru ne diyor?

"_Stud._ Tanrı sizi korusun, M. Kempe; hoş geldiniz, M. Kempe,
morrice veya Alpes'te dans etmekten.[xi:5]

"_Kemp._ Eh, siz neşeli çocuklar, bir gün onun şerefine
erişebilirsiniz: benim yaptığım gibi dünyayı aptal yerine koymak,
sizin gibi dünyanın aptal yerine konmaktan daha iyi değil mi? Ama
neşeli olun, çocuklarım: para için dünyanın en mükemmel mesleğini
üstlendiniz; onlar Kuzey ve Güney'e gelip onu tiyatromuza getiriyorlar; ve şeref için, Dick
Burbage ve Will Kempe'den daha fazla kim tanınıyor? Dick Burbage ve Wil Kempe'den daha iyi bilen bir beyefendi sayılmaz;
Sellengers Round[xii:1] dans edebilen ama Dick Burbage ve
Will Kempe'den bahsedebilen bir taşralı kız yoktur.

"_Phil._ Gerçekten, M. Kempe, siz çok ünlüsünüz, ama bu ayrıca
baskıdaki eserler için de, sizin rolünüz için.

"_Kempe._ Hala Cambridge'desiniz, sice kue ile[xii:2] ve
şehvetli mizah şairleri olun; vntrusle:[xii:3] Bu son turu kasten yapıyorum, çünkü sizin eylemlerinizin
karşılığını istiyorum.

"_Bur._ M. Stud., rica ediyorum bu kitapta bir rol alın ve oynayın, böylece size en uygun olanı
görebilirim. Sesinizin Hieronimo'ya uygun olacağını düşünüyorum:[xii:4] nasıl oynadığımı izleyin ve sonra
beni taklit edin.

"_Stud._ 'Çıplak yatağından Hieronomo'yu çağıran,
Ve,' vb.

"_Bur._ Bir süre sonra iyi olacaksın.

"_Kemp._ Şimdi senin için, bana göre sen benim eğitimime ait olmalısın,
ve yüzün bana göre aptal bir Belediye Başkanı veya aptal bir barış iustice'i için iyi olurdu. Bana dikkat et.[xii:5] 'Ortak bir servetin iki hali olduğu için, biri barış, diğeri sükunet; iki savaş hali, biri anlaşmazlık, diğeri anlaşmazlık; iki birleşme hali, biri Belediye Meclisi Üyeleri, diğeri Kardeşler; iki yargıç hali, biri yönetme, diğeri kural koyma; şimdi, dediğim gibi
şimdi, çünkü iyi bir şey yeterince sık söylenemez, Erdem iustice'nin shoing-horne'udur, yani erdem iyi yapmanın shoing-horne'udur, yani erdem doğru yapmanın shoing-horne'udur,
bu bana yakışır ve bu shooing-horn'u size tavsiye etmek benim görevimdir. Umarım bu shooing-horn kelimesi sizden hiçbirini rahatsız etmez, saygıdeğer kardeşlerim, çünkü sizler, kasabanın saygıdeğer yöneticileri olarak, horn'un ne anlama geldiğini iyi biliyorsunuz. Şimdi bu nedenle sadece öğretmeye değil, aynı zamanda sadece cahillere değil, aynı zamanda basit olanlara da öğretmeye kararlıyım, sadece üstlerine karşı görevlerinin ne olduğunu değil, aynı zamanda üstlerine karşı görevlerinin ne olduğunu da. ' Gel, nasıl yapabileceğini göreyim; sandalyeye otur.

"_Phil._ 'Olabildiğince,' vb.

"_Kemp._ Eğer senden üstün olanlar, yani benim ve tiyatronun benim gibi yüce Belediye Meclis Üyeleri tarafından yönetilirsen, zamanla iyi işler başaracaksın.

"_Bur._ Richard the 3 için yüzünü ve vücudunun oranlarını beğeniyorum; lütfen, M. Phil., birazını oynamanı görmeme izin ver.

"_Phil._ 'Şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı, Yorke'un oğlu tarafından muhteşem bir yaza dönüştürüldü.'

"_Bur._ Çok iyi, sizi temin ederim. Pekala, M. Phil. ve M. Stud., sizin ne kadar
yetenekli olduğunuzu görelim: Lütfen arkadaşlarımızla birlikte yürüyün,
ve hemen anlaşalım.

"_Phil._ Sizi doğrudan takip edeceğiz, M. Burbage.

"_Kempe._ Bunu takip etmek iyi bir davranıştır, Maister Phil. ve Maister Otioso.

[_Exeunt Burbage ve Kempe._]"[xiii:1]

Kemp'in kişisel olarak yer aldığı diğer drama çok nadirdir ve
biyografisine değinen yazarların dikkatinden kaçmıştır. Day, William Rowley ve
Wilkins'in ortak çalışmasıydı;[xiv:1] ve _The Travailes of The three English
Brothers. Sir Thomas, Sir Anthony, Mr. Robert Shirley. Şu anda
Maiesties Seruants_ tarafından oynandığı gibi, 1607,[xiv:2] 4to. Sir Anthony Shirley
Sophy'den İtalya'ya elçi olarak gönderildiğinden, aşağıdaki sahnenin Venedik'te gerçekleşmesi gerekiyor.

"_Çavuş girsin._

"_Ser._ Efendim, işte bir İngiliz[xiv:3] sizinle görüşmek istiyor.

"_Sir Ant._ Bir İngiliz mi? Adı ne?

"_Ser._ Kendisine Kempe diyor.

"_Sir Ant._ Kemp! İçeri girmesini söyle. [_Çıksın Çavuş_]. _Kempe girsin._
Hoş geldin, dürüst Will; peki İngiltere'deki tüm arkadaşların nasıl?

"_Kemp._ Neden, iyi adamlar gibi, paraları olmadığında,
krediye veriyorlar.

"_Sir Ant._ Ve hangi iyi yeni Oyunlarınız var?

"_Kemp._ Birçok boş oyun; ama Adem ve Eue'nin[xiv:4]
incir ağacının altında yalın bir şekilde canlandırdığı eski oyun, Beyefendilerin çoğunu çekiyor.

"_Sir Ant._ Şaka yapıyorum, Will.

"_Kemp._ Gerçekten öyle, efendim.

"_S. Ant._ Sana kısmen güveniyorum; ama hangi dikkate değer Oyunların var?

"_Kemp._ Birçok isim, bazıları dikkate değer; özellikle birinin adı _Englands Ioy_ idi;[xv:1] Marry, bunu yazan bir Şair değildi,
bir kese kağıdında daha fazla Connie çizdi, Londra'da herhangi bir
taslakta alınanlardan daha fazla.

"_[Re]Çağrı._

"_Çağrı._ Efendim, Lord-luğuna bir oyun teklif etmek için gelen bir İtalyan Harlaken var.

"_Sir Ant._ Bunu memnuniyetle kabul ediyoruz. [_Çıkış Çağrı._] Dinle, Kempe:
Senin zevkini ve neşeni beğendiğim için,
Onlarla bir rol oynamanı rica ediyorum.

"[_Harlaken ve Karısı Girer._]

"_Kem._ Ben biraz çalışkanım ve sayın yargıcım, ama
onlar doğaçlama bir neşeye sahiplerse, onlara bıraktığım küçük
bir çuval dolusu espriyi ortaya dökerim.

"_S. Ant._ Bunu inkar etmeyecekler. Signior Harlaken, o memnun.
Onu sorgulamanı rica ediyorum. _Fısıltı._

"_Kemp._ Şimdi, Signior, kaç kişisiniz?

"_Harl._ Eşim ve kendimden başka kimse yok, efendim.

"_Kemp._ Karın! Dinle bakalım; karın halk arasında numara mı yapacak?

"_Harl._ Karım oynayabilir.

"_Kemp._ Dürüst kadın, hiç şüphem yok; ama ya bir fahişe veya bir fahişe rolü
seçersek?

"_Harl._ Ah, karım bunda mükemmel; evlendiğimden beri bunu her zaman
yaptı, tek yaptığı bu.

"_Kemp._ Fakat, senin izninle ve o benim karımdı, onu
çok fazla pratikten uzak tutmayı tercih ederim.

"_Sir Anth._ Fakat ülkenin geleneği olduğu için,
Lütfen bir sonuca varın:
Ne Bilim ne de Sanat arıyoruz,
Ama zararsız neşe, çünkü bu senin asıl rolün.

"_Kemp._ Beni hiçbir tornacı bulamayacaksın. _[Çıkar Sir Anth. ]_ Ama
proje, gel; ve sonra parçaların dökümüne.

"_Harl._ Evlenin efendim, önce eski bir Pantalonu alalım.

"_Kemp._ Harika bir Coxcombe.

"_Harl._ Doğru, ve ben o rolü oynayacağım.

"_Kemp._ Harika bir Cox-combe mu?

"_Harl._ O rolü her zaman oynadım--

"_Kemp._ Karın Curtizan'ı oynadı.

"_Harl._ Doğru, ve uzun zaman önce: o zaman bir köylüyü
erkeğime almalıyım ve o da karımı tutmalı.

"_Kemp._ Erkeğiniz ve bir köylü, karınızı tutsun! Bir beyefendinin bir köylünün karısını tuttuğunu biliyorum, ama bir köylünün
efendisinin karısını tutması pek uygun değil.

"_Harl._ O, ülkemizde yaygındır.

"_Kem._ Ve ülkenin adetlerini sürdürüyor. _Karısını
öpmeyi teklif ediyor._

"_Harl._ Ne demek istiyorsun, beyefendi?

"_Kemp._ Neden, rolümü senin dudaklarında prova etmek için: biz
dostuz ve dostlar ve dostlar arasında, bilirsin, her şey
ortaktır.

"_Harl._ Ama eğer onu
sevebilirsem, o sıradan bir şey olmayacak: o zaman, beyefendi, beni Cornuto yapacak bir Amorado'ya sahip olmalıyız.

"_Kemp._ Ah, Tanrı aşkına, o rolü ben oynayayım!

"_Harl._ Hayır, erkek rolümü oynamalı ve karımı tutmalısın.

"_Kemp._ Doğru; ve karısını
sevmeyen bir adamı, bir Cuckold yapmaya kim bu kadar uygun olabilir?

"_Harl._ O rolü oynamayacaksın.

"_Kemp._ Oğluma ne diyorsun?

"_Harl._ Ben oynayabilirim ve sen de oynayacaksın.

"_Kemp._ Ama seni yeterince iyi yapamaz mı?

"_Harl._ Tush, sana garanti ederim ki, hiçbir şey için iyi olabilirim.

"_Kemp._ Aksi takdirde gerçek bir İtalyan olamazsın.

"_Harl._ O zaman benimle karım arasındaki meseleyi ele alacak bir Magnifico'ya sahip olmalıyız.

"_Kemp._ Senin herhangi bir şeyin, ama ben senin karılarından hiçbirini almayacağım.

"_Harl._ İstemiyorum: ama gel, şimdi ben senin Maister'ınım.

"_Kemp._ Haklısın ve ben senin uşağınım.

"_Harl._ O zaman yolu göster.

"_Kemp._ Hayır, benim daha fazla görgü kuralım var: Ülkemizde Maister'ın karısının önünden gitmesi ve erkeğin de maister'ı takip etmesi

"_Harl._ In--

"_Kemp._ Metresine.

"_Harl._ Haklısınız--

"_Kemp._ Cuck-holds-hauen'a doğru; Aziz Luke senin hızlanman olsun!

_Exeunt._"[xvii:1]

Bu sahnelerin ilkinde, Kemp'in "baskıda _çalışmalarıyla_ ünlü" olduğu söylendiğinde, bu ironik iltifatı yalnızca _Dokuz günlük harikasına_ bir gönderme olarak anlıyorum; çünkü şu anda fark ettiğim diğer tüm parçaların yanlışlıkla onun kalemine atfedildiğinden eminim.

_Bir İftira, Ballard ve Babington'un en haynous ihanetlerine karşı: ve diğer taraftarları, son zamanlarda idam edildi.
Scottes'un Q.'sunun korkunç girişimleri ve eylemleriyle birlikte: ve Fodderingay'de ona karşı verilen Ceza. Newlie derledi ve İngilizce şiirle ortaya koydu: Tüm sadık İngiliz uyruklulara bir Yeni Yıl hediyesi için,
W. Kempe tarafından. Londra'da, Gül ve taç işaretinde ikamet eden Richard Jones tarafından basıldı,
neere Holborne köprüsü_, 1587. 4to. (dört yaprak)
Ritson'ın _Bibl. Poet._, Collier'in _Hist.
of Engl. Dram. Poet._[xviii:1] &c., &c. adlı eserinde komedyenimize tahsis edilmiştir. Yazar buna "emeğinin ilk meyveleri" der ve "Çok saygıdeğer Lordum, George Barne, Londra Şehri Belediye Başkanı'na" ithaf eder. Şöyle başlar:

"Hangi delilik insanların zihinlerini bu kadar karıştırmıştır ki,
İhanetle çalışan aşağılık kedilerin sefil sonlarını,
Mutlu ortak servetin kutsanmış durumunu devirmek için,
Ya da hükümdar prenslerini uzun zamandır arzuladıkları sağlıklarından mahrum etmek için. Eğer Tanrı ve onun kanunları korkusu açıkça akıllarından çıkmış olsaydı,
Eğer ölüm korkusu (Prens kanunları tarafından) onların görevlerini bağlamasaydı,
Eğer Krallığın daha da harap olması ve suçsuz kanın yağmalanması,
Hainlerin zalim ruh halini durdurmaya yetmeseydi,
Yine de ihanetlerin nasıl boşa gittiğini düşünebilirlerdi,
Ama her zaman ilk önce kim tarafından işlendiyse onu devirmeye çalışırlardı,"
&c.

Sonlara doğru, yazarın sadakati o kadar abartılı hale gelir ki,
Kraliçe Elizabeth için bir duada şöyle haykırır:--

"Günlerini uzat sana yalvarıyoruz, Tanrım, ve eğer senin isteğinse,
Onu bekletme, ama onu hala tut!"

Komedyen açıkça _Dokuz günlük harikanın_
"Her Will Kemp'in sunduğu ilk Pamflet" olduğunu beyan eder Presse'e göre, "[xix:1]
şüphesiz bu _Dvtiful Invective_ adlı eser, aynı isimde başka bir kişi tarafından yazılmıştır; belki de ertesi yıl _The Education of Children in learning_ adlı bir kitap yayınlayan ve Plymouth'da bir okul müdürü olduğu varsayılan William Kempe tarafından.[xix:2]

İngiliz sahnesinin daha erken dönemlerinde, oyun
sonlandırıldıktan sonra, seyirciler genellikle bir _Jig_ ile eğlendirilirdi. Bu türden hiçbir eser
mevcut olmadığından, doğasını kesin olarak belirleyemiyoruz; ancak, Palyaço tarafından
söylenen veya söylenen ve ara sıra dans ve flüt ve tef eşliğinde
olmuş gülünç bir metrik kompozisyon gibi görünüyor. Bazen bir jigde birden fazla kişi
çalışıyordu; ve performansın hatırı sayılır uzunlukta olduğuna, hatta bir saate kadar yer kapladığına inanmak için sebepler var.[xx:1] Aşağıdaki kayıtlar, Stationers' Books'tan olduğu gibi verilmiştir:

"28 Aralık [1591]

"Thomas Gosson, Üçüncü ve son vi^d olan Bay Watkins'in kopyası için girdi."
Kempes Iigge'nin bir parçası olarak, bu nedenle başka birine uygun değildir."[xx:2] }

"11^do die Maii [1595]

"William Blackwall, Bay Warden'ın kopyası için girdi.
Binges hande, bir ballad, Bay Kempes Newe Jigge'nin vi^d'i."
Mutfak eşyası kadını.[xx:3] }

"21 Ekim [1595]

"Tho. Gosson Wardenes'in kopyası için girdi, Kemps J[xxi:1] adlı bir Ballad, yeni Jygge } vi^d."
bir souldior ve bir Miser }
ve palyaço Sym arasında.[xxi:2] }

Bu girdiler, komedyenin "eserlerini" sayan birkaç antikacı yazar tarafından (eksik bir şekilde) alıntılanmıştır; ancak listeden _Dvtiful Invective_'i daha önceden[xxi:3] kaldırmış olan kendi açık beyanı, bu durumda, yalnızca zayıf bir şekilde savunularak - bir Jig'i bir _pamflet_ olarak görmediği veya önceki girdilerin onun izni olmadan matbaaya iletilmiş parçalarla ilgili olduğu - savıyla - savuşturulabilir. Benim inancım, söz konusu Jiglerin düzenli oyun yazarları tarafından bestelendiği ve "Kemp'in" olarak adlandırılmasının, yalnızca Kemp'in oyunculuğu ve muhtemelen doğaçlama zekâ parıltılarıyla onları popüler hale getirmesi nedeniyle olduğudur. Bize "hayatını çılgın Jigges'lerde geçirdiğini" söyler[xxi:4]; ve Marston'ın _The Scovrge of Villanie_, 1599'da değindiği birçok eğlenceden birine:

"Sadece Orkestra'ya ve atlama sanatına övgüler olsun,
Ona hükmedeceksin; inanç, onun kalbini
Elinde bile tutuyorsun. Bir salon, bir salon,
Küreler için yer! Göksel küreler
Kempes Jigge'i dans ettirecek."[xxii:1]

Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, Kemp deneyimli bir jig yapımcısı olsaydı,
Dokuz günlük harikası için kendisine dizeler
sağlamak için bir arkadaşının yardımına pek ihtiyaç duymazdı. [xxii:2]

_Çok hoş ve neşeli yeni bir Komedi, Başlığı, Bir Knacke to know a Knaue. Newlie, Ed. Allen ve Şirketi tarafından çeşitli zamanlarda oynandığı için sahnelendi. Kemps'in Goteham'lı adamların Kral'ı Goteham'a kabul etmesinde alkışladığı Merrimentes, 1594'te, 4'te, Rich Jones'a ait Stationers' Books'a[xxii:3] girilerek basıldı, bir önceki yılın 7 Ocak'ı. Henslowe'un hesapları, 10 Haziran 1592'de[xxii:4] yeni bir parça olarak değil, icra edildiğini gösteriyor; ve şüphesiz ki başlangıçta o tarihten birkaç yıl önce üretilmişti.
Yazarının adı tespit edilememiştir. Başlık sayfasında "Kemps, Goteham'lı adamların neşesini alkışladı" olarak belirtilen kısım, şu sahnede kavranmıştır:

_"Goteham'lı deli adamlar, yani bir Değirmenci, bir Kunduracı ve bir Demirci girer._

"_Değirmenci._ Şimdi, kölelerimize Kral'ın tapınmasına, İsa onu kutsasın! ve geldiğinde, ona bu dilekçeyi iletmek için nasıl kötü davranacağımızı düşünelim. Bence Demirci bunu en iyi şekilde yapacaktır, çünkü o akıllı bir adamdır.

"_Kunduracı._ Komşu, Tercüman Jefferay kasabanın Belediye Başkanı olduğu sürece bunu yapmayacaktır.

"_Smith._ Ve neden, rica ediyorum? Çünkü seni Topuzdan
uzaklaştırmak isterdim?

"_Miller._ [_Cobler._] Hayır, bunun için değil, ama iyi bir adam olmadığı ve
tenekesini arkadaşlığa harcamayacağı için.

"_Smith._ Neden, efendim, mesleğimizde bir tanrı vardı; ve tanrısının erdemiyle
senden ricamı iletmeme izin vermeni istiyorum.

"_Cob._ Ama sen yumuşak ol; senin Tanrın bir Aldatılmış Kocaydı ve onun Tanrılığı
boynuzdu; ve senin Tanrılığın Kolları dediğin şey budur. Git,
mesleğinle aşağılandın; ve şimdi sana
dileğini iletmek için bile seni lütufta bulunmayacağım.

"_Smith._ Ne, mesleğimizi mi kötülüyorsun?

"_Cob._ Hayır, komşu, kızma, çünkü
sadece bundan başka bir şeye dayanamıyorum.

"_Smith._ Ama ne? Bana Ama'yı veren tanıklık et ve ben ateş etmeye
istemiyorum. Kunduracı, seninle konuşacağım: hayır, körüklerim,
yalağım ve suyum ticaretimiz için seninle birlikte silahlanacak.

Ey komşu, buna dayanamam ve dayanmayacağım.

"_Mil._ Seni dinle, komşu; lütfen kendini toparla ve inatçı olma, Kunduracı'nın onu teslim etmesine izin ver; onun her şeyi mahvettiğini göreceksin.

"_Smith._ İsteğin üzerine kendimi sana emanet edeceğim ve
kendimi sana bir İstiridye gibi açacağım.

"_Mil._ Ona ne söylediğini söyle. Seni dinle, komşu: dilekçeyi teslim etmene izin vermek için
görüştük; bunu kasabanın itibarı için akıllıca yap.

"_Cob._ Beni yalnız bırak; çünkü Kral Carminger buradaydı,
Kral yakında burada olacak diyor.

"_Smith._ Ama dinle, Ayin'e göre geliyor.

"_Kral, Dunston ve Perin giriyor._

"_Kral._ Peki şimdi Perin, biz buradayız?

"_Cob._ Biz Goteham'ın kasabalıları,
Majesteleri'nin buraya geleceğini duyunca,
Kalmanızın iyi olacağını düşündük--
Ama dinleyin komşular, birisine çanları çalmasını söyleyin--
Ve biz yalnız size geldik,
Dilekçemizi iletmek için.

"_Kin._ Ne var, Perin? Lütfen oku.

"_Per._ Sadece bir hafta boyunca güçlü bira demlemek için bir lisansa sahip olmak ve Goteham'a gelip kuru olsa bile bir bardak bira için bir peni harcamak istemeyen, oruç tutabilir.

"_Kin._ Beyler, dilekçenizi kabul ediyoruz.

"_Cob._ Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyoruz.

"_Kral._ Gel, Dunston, bırak gitsin. _Exeunt omnes._"[xxiv:1]

Daha önce fark edilen parçalar gibi, "Kemps, Goteham'lıların
Merrimentes'ini alkışladı" onun
"eserlerinin kataloğuna eklendi. "[xxiv:2] Fakat başlık sayfasındaki kelimelerin 'Kemp'in alkışlandığı eğlencelerden' daha fazla bir anlamı olmadığı kesindir; ve basılı kopyada korunan sahnenin, en kaba izleyiciler tarafından bile alışılmadık bir onay derecesiyle karşılanabileceğini hayal etmek kolay olmadığından, büyük olasılıkla rolünü canlandırmıştır,[xxv:1] sadece her zaman hoş karşılanan soytarılığıyla değil, aynı zamanda çeşitli doğaçlama mizah konuşmalarıyla: bkz. _The Travailes of The Three English Brothers_, s. xv'de alıntılanmıştır. Kemp'in "Goteham'lı adamların" yanı sıra başka "neşelerde" de yer aldığına şüphe yoktur, ancak bunlar günümüze kadar gelmemiştir: "Ama," der Nash Gabriel Harvey'e, "onun [Greene'in] ölümüyle, Baban Halatçı diye çağırdığın için ona karşı sahip olmayı amaçladığın yasal çareden mahrum bırakıldın. Ama, bu doğru, hangi Eylemi yapacak? _Nihil pro nihilo_, hukuken hiç kimse; sahnede ne yapacağını
söyleyemem, çünkü orada bir adam söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında kendi payının dışında bir eylemde bulunabilir: ve eğer oradaysa, katlanacağı şey sadece soytarıca bir eylemdir; çünkü bir İp Yapıcıdan bir Soytarıdan daha
fazla ne yapılabilir? Will Kempe, bu günlerden birinde senin _eğlence_ için senin payına düşeceğinden şüphe ediyorum." _Strange Newes, Of the intercepting certaine
Letters_, &c. 1592.[xxv:2]

Sadece şunu eklemeliyim ki, _Nine daies wonder_'ın mevcut baskısı, Bodleian Kütüphanesi'nde saklanan orijinal 4to'nun metnini sadakatle sergiliyor,[xxvi:1] ve Gifford bunu "büyük bir merak ve ulusal görgü kurallarının kaba bir resmi olarak, yeniden basılmaya fazlasıyla değer" olarak ilan etti.[xxvi:2]

A. DYCE.

DİPNOTLAR:

[v:1] Heywood'un _Aktörler İçin Özür_, Sig. E 2, 1612, 4to.--Tarlton Eylül 1588'de öldü. Nash'in _Bir Badem İçin Parrat_, t.y.
ancak 1589 civarında yayınlanmıştır, "En komik ve kendini beğenmiş Caualeire Monsieur du Kempe'ye, Şakacı ve Dicke Tarlton'un Hayaletinin Genel Yardımcısına" ithaf edilmiştir.

[v:2]

"_Letoy._--Ama siz, efendim, düzeltilemezsiniz ve
Kendi özgür hayal gücünüzü parçalarınıza eklemeye ve bazen
Yazarın özenle ve beceriyle
oluşturduğunu değiştirmeye veya azaltmaya; ve sahnede
Oyuncularınızla konuşmaya gittiğinizde,
Seyircilerle söyleşiler yaparsınız.

_Oyun._-- Bu, efendim, neşe ve kahkahayı harekete geçirmek için
eski sahnelerde izin verilen bir yoldur.

_Letoy._--Evet, Tarlton ve _Kempe_ günlerinde,
Sahne barbarlıktan arındırılmadan önce,
Ve şimdi parladığı mükemmelliğe getirilmeden önce;
Sonra aptallar ve soytarılar akıllarını harcadılar, çünkü
Şairler kendi
lerini daha karlı amaçlar için saklayacak kadar akıllıydılar."

--Brome'un _Antipodes_, 1640, Perde ii. bölüm 1, Sig. D. 3.

_Hamlet_, Perde iii. bölüm 2'deki bu konuyla ilgili pasaj her okuyucuya tanıdık gelmelidir.

[v:3] _Jig_ terimi daha sonra açıklanacaktır.

[vi:1] _Bir Knaue'yi tanıma becerisi._--Alleyn birkaç
tiyatroda yer aldı: yukarıda belirtilen Şirket Rose'da oynamış gibi görünüyor.

[vi:2] Collier'in _Hist. of Engl. Dram. Poet._ i. 297, 298.

[vi:3] Önceki oyunun ikinci 4to. bölümünde, 1599 ve tek 4to.
sonuncusunun 1600'de, "_Kemp_" Peter ve
Dogberry'nin bazı konuşmalarının önüne eklenmiştir.

[vii:1] Hangi karakter belirsizdir: B. Jonson'ın _Workes_, 1616, fol. adlı eserinde oyunun sonunda "The principall
Comoedians"ın isimlerine bakın.

[vii:2] Bkz. s. 1, 2, 19.

[vii:3] Liber C. fol. 58 b.

[viii:1] Act iv. sc. 4.--_Works_, ii. 165, ed. Gifford.

[viii:2] _On the Famous Voyage_, Ibid. viii. 242.

[viii:3] Sig. F. 8.--Dekker'in _Baykuşlar Takvimi_, 1618, 4to, "Bu yıl 1617'ye kadar olan
bazı garip ve dikkat çekici Kazaların
anı" başlığı altında "Norwich'e yapılan korkunç danstan beri... 14 [yıl]" ifadesini buluyoruz. Sig. B. 4,--yazarın veya matbaacının bir hatası.
Kemp'in morris'ine yapılan göndermeler Dekker ve Webster'ın
_Westward Ho_, 1607, Act v. sc. 1,--Webster'ın _Works_,
iii. 103'ün benim edisyonumda da bulunabilir; ve _Old Meg of Herefordshire for a Mayd Marian, and
Hereford Towne for a Morris Daunce_, &c. 1609, 4to.,--Miscell. Ant. Anglic._ 1816'da
yeniden basımın 10. sayfasına bakın.

[ix:1] S. 20.

[ix:2] _The Retvrne from Pernassus_ (bkz. s. xi.) pasajları "Ne,
M. Kempe, Almanya İmparatoru nasıl?" ve "Hoş geldiniz, M. Kempe,
Alpes'te morrice dansından," benim düşünceme göre, Norwich'e yaptığı yolculukla ilgili sadece
şaka niteliğinde göndermelerdir.

[ix:3] Malone'un _Shakespeare_'i (Boswell tarafından), iii. 198.

[ix:4] Sig. B. 2.--Malone "palyaço _rolünü_ daha
doğal bir şekilde oynadı," vb. şeklinde okumayı tercih etti.

[ix:5] Malone'un _Shakespeare_'i (Boswell tarafından), iii. 490--Yine de _William Kemp_ ismi nadir değil gibi görünüyor; çünkü Chalmers (_ubi
supra_) "St.
Bartholomew the Less'in cemaat sicilinde, William Kempe'nin Annis Howard ile 10 Şubat 1605-6'da evlendiğini" bulduğunu belirtiyor; ve hemen göstereceğim ki
sözde başka bir birey
oyuncuyla karıştırılmıştır.

[x:1] Muhtemelen 1602 civarında yazılmıştır,--kesinlikle Kraliçe Elizabeth'in ölümünden önce.

[xi:1] Mevcut pasajı alıntılayan George Chalmers,
Kemp'in "muhtemelen cahil olduğu kadar kesinlikle şakacı olduğunu" gözlemler.
Cambridge bilginleri onun _kaba cahilliğine_ güldüler." Malone'un
_Shakespeare_ (Boswell tarafından), iii. 491. Kemp'in edinimlerinin ölçüsünü böyle bir sahneden çıkarmak ne kadar da aptalca! Klasik bir
öğrenimi olmayabilir; ancak _Dokuz günlük harikanın_ gösterdiği gibi, kesinlikle
çok cahil değildi.

[xi:2] yani.

[xi:3] B. Jonson'ın _Poetaster_, _Works_, ii. 525, _seq._
ed. Gifford'a bir gönderme: "Shakespeare ona bir arınma verdi", vb. sözcükleri önemli tartışmalara yol açmıştır; bkz. Gifford'ın _Memoirs of Jonson_,
s. lx. ve s. cclv.

[xi:4] yani engeller.

[xi:5] Bkz. not s. ix.

[xii:1] yani St. Leger's Round, eski bir ülke dansı.

[xii:2] Üniversitelerdeki Buttery Books'ta kullanılan terimler: bkz. Minsheu
v. v. _Size_ ve _Cue_.

[xii:3] Dekker'in _Satiromastix, or The Vntrussing of the Humorous Poet_ eserine bir gönderme.

[xii:4] Kyd'in _Spanish Tragedy_ eserindeki bir karakter. Studioso'nun bu meşhur eserden (ve Burbage'in elbette daha önce okuması gereken) burada verdiği konuşma, daha önceki 4tos'ta başlar.

"_What outcry pick me_ from my naked bed;"

ve daha sonraki--

"_What outcry calls_," vb.

Dodsley'nin _Old Plays_ eserine bakın, iii. 130, son basım.

[xii:5] Bu pasajdan Kemp'in 
Justice Shallow'u hareket ettirdiği varsayılmıştır.

[xiii:1] İmzalar. G. 2, 3.

[xiv:1] Adları Adanmaya eklenmiştir.

[xiv:2] Ancak daha erken bir tarihte üretilmiş olmalı.
Elçilerin İşleri'ne bölünmemiştir.

[xiv:3] Daha 1589'da, daha önce alıntılanan bir risalenin ithafında (s.v.), Nash, Kemp'in İtalya'da ünüyle tanındığını söylemişti:--"Geçtiğimiz yaz Venedik'ten gelip, Bergamo'yu İngiltere'ye doğru eve giderken, orada dört veya beş gün kalmak benim için büyük bir mutluluktu, o meşhur Francatrip'
Harlicken ile arkadaşlık kurmak için, alışkanlıklarım ve konuşmamla beni bir İngiliz olarak algıladı, bana temsiller adını verdiği oyunlarımızın sırası ve tarzı hakkında birçok ayrıntı sordu: diğer konuşmaların arasında, Londra'da Signior Chiarlatano Kempino gibi bir Parabolano tanıyıp tanımadığımı sordu. Çok iyi (dedim) ve sık sık onun yanında oldum. Bunu söylediğimi duyunca, bana yeni bir şey teklif etti ve bana nezaketini onun hatırına soğuk tuttu, onu tanımasa da, hoşnutluğu hakkında aldığı rapordan dolayı, onun mükemmelliklerinin yokluğunda
sevgi duymaktan başka bir şey yapamadı."--_Bir
Parrat
İçin
Badem_, Sig. A. 3.

[xiv:4] Dr. W. Marriott, _A Collection of English Miracle
Plays_, &c. editörü. Basel, 1838, Giriş Denemesi'nde, s. lxii.'de alıntıladığı bu pasajla garip bir hataya sürüklenmiştir. _Bibliyografik Muhtıralar_, Bristol, 1816'dan alıntı yapar. Chester Oyunlarından birinde, Adam and Eve _stabunt nudi et non verecundabuntur_ sahne talimatına göre, "Belki de atalarımız, bu tür gösteriler için Kutsal Kitap yetkisine sahip oldukları düşünüldüğünde, bu tür temsiller vermenin uygunsuz olmadığını düşünmüşlerdir; ancak yine de, en azından on altıncı yüzyılın sonlarına kadar bu tür sahnelerin İngiltere'de bulunmasının biraz sıra dışı olduğunu düşünmeliyiz. Bu gerçeği [!!] _The Trailes of The Three English Brothers_, 1607," vb. adlı bir oyundan öğreniyoruz.

[xv:1] Bu parça, Elizabeth'in saltanatının bazı önemli olaylarının alegorik bir temsiliydi. Elizabeth, _England's Joy_ karakteri altında canlandırılmıştı: Yazarın adı Vennard'dı: Collier'in _Hist.
of Eng. Dram. Poet._ iii. 405. _The Plot of the Play of England's Joy. 6. Kasım 1602'de Swan'da oynanacak olan oyun, _The Harl. Miscell._ x. 198, ed. Park.

[xvii:1] Sigs. E. 4., F.

[xviii:1] iii. 28.

[xix:1] S. 19.

[xix:2] "_Çocukların Öğrenme Eğitimi;
onur, etkinlik ve yöntemle ilan edilmiştir, W. K._ (Wm. Kempe, Plymouth'da bir okul müdürü gibi görünüyor). Maister Wm. Hawkins, Esq. maior of Plymouth, &c. Quarto, 1588'e ithaf edilmiştir." Ames'in _Typ. Antiq._
Herbert tarafından, ii. 1242.

Herbert'in (ii. 1046) muhtemelen Kraliyet Kütüphanesi'nin bir cildinde "Dvtiful Invective" ile birlikte görüp "W. Kempe"ye yanlışlıkla aşağıdaki düzyazı parçasını verdiğini gözlemleyebilirim: _Sadık Bir Subiect'in Sansürü: Geçtiğimiz Eylül ayının xx. ve xxi. infaz yerlerinde, bu on dört önemli Hainin belirli
konuşmaları ve davranışları üzerine. Burada, tüm görev bilincine sahip Subiect'ler için gerekli eğitim konuları ele alınmıştır:
özellikle, cahil insanların kalabalığı. Tanrı'dan korkun: Prensinize sadık olun: ve Yasalara uyun. Londra'da. Richarde Jones tarafından basılmıştır,
Gül ve Taç'ın Signe'sinde ikamet eden, yakındaki Holborne köprüsü_,
1587, 4to. Yazar George Whetstone'du. T. C. [Thomas Churchyard] imzalı Okuyucuya Bir Adres, "iyi dostum M. G. W. Ülkeye gidişinde, bu en dürüst eseri benim tarafımdan eleştirilmesi için bıraktı; gerçek dostluklarımızın devam etmesiyle, onu pohpohlayıcı bir yargıyla aldatmayacağımdan emindi: ve (bana güvenin) dikkatli bir okuma sonucunda, prensine ve ülkesine olan sadakatinin büyük bir tanıklığını içeren küçük bir kitap buldum," vb. Ardından, "Sayın Şerefli Sir William Cicill'e, Şövalye, Burleigh Baronu," vb. G. W. imzalı İthaf gelir. Bu eserin "önceki kitaplarımın kabulünü hak edeceğine" inanmaktadır.

[xx:1] Malone'un _Shakespeare_ (Boswell tarafından) iii'e bakın. 135, devamı, Collier's
_Hist. of Engl. Dram. Poet._ iii. 378, devamı

[xx:2] Liber B. fol. 282 b.

[xx:3] Liber B. fol. 132.

[xxi:1] So in MS.

[xxi:2] Liber C. fol. 3 b.

[xxi:3] P. xix.

[xxi:4] P. 2.

[xxii:1] Lib. iii. Sat. xi. s. 225. ed. 1764.--"Orchestra" Sir J. Davies'in o adlı şiirine bir göndermedir.

Kempe ile aynı dönemde yaşamış bir aktör olan Augustine Phillips, Stationers' Books'taki şu giriş nedeniyle "yazar" olarak da anılmıştır:

"xxvi^to Maii [1595]

"Raffe Hancock, Wardens'ın elindeki kopyası için Phillips'e girdi."
slyppers'ın gigg'i... }

(_Liber_ B. fol. 132 b.)

George Chalmers bu girişin tarihini hatalı bir şekilde "1593" olarak yapar,
Malone'nin _Shakespeare_ (Boswell tarafından), iii. 469.

[xxii:2] Sf. 10. 13.

[xxii:3] Liber B. fol. 304. Bu giriş neredeyse başlık sayfasındaki sözcüklerle aynı olduğundan, uzun uzadıya alıntı yapmadım. Malone'un _Shakespeare_'i (Boswell tarafından), iii. 197 ve Collier'in _Hist. of Engl. Dram. Poet._ iii. 27,
tarih yanlış bir şekilde "_Eylül._ 7" olarak verilmiştir.

[xxii:4] Malone'nin _Shakespeare_ (Boswell tarafından), iii. 299.

[xxiv:1] Sig. F.--Bu oyun perdelere ayrılmamıştır.

[xxiv:2] Ritson (vide _Bibl. Poet._) bu "Merriments"ın mevcut bir dramanın parçası olduğunun farkında değildi.

[xxv:1] Sanırım Cobler'ı oynadı.

[xxv:2] Sig. E. 4.--Bay Collier'in varsayımı (_Hist. of Engl. Dram.
Poet._ iii. 33) Nash'in "muhtemelen" "Merrimentes of the men of Goteham"a atıfta bulunduğu, sanırım biraz aceleyle atıldı.

[xxvi:1] Robert Burton tarafından kendisine verilen kitaplar arasında. Başka bir kopyası
mevcut değil. Blomefield bunu bir elyazması ile karıştırdı: "1599'da ... bir Kemp Londra'dan Norwich'e kadar tüm yolu dans ederek geldi ve Bodleian Kütüphanesi'nde bununla ilgili bir Hesap içeren bir elyazması var."--_Hist. of Norf._ ii.
250.

[xxvi:2] B. Jonson'ın _Works_ adlı eserine dair not, ii. 166.

Kemp'in dokuz günlük harikası.
Londra'dan Norwich'e bir dansta
oynandı.

_William Kemp'in_ Londra ile o Şehir arasındaki zevkini, acısını ve nazik eğlencesini içeren_
son Morrice'inde.

Burada bir miktar not edilmeye değer bir şey var; onun
yaydığı
dolandırıcılıkları kınamak için: birçok şey neşeli,
hiçbiri zararlı değil.

_Kendisi tarafından arkadaşlarını memnun etmek için yazılmıştır._

[İllüstrasyon]

LONDRA

_E. tarafından basılmıştır. A._ _Nicholas Ling_ için ve 1600'de Saint Paules Kilisesi'nin batı kapısındaki dükkanında satılacak.

Gerçek Ennobled Leydi'ye ve en cömert Hanımefendisine, Hanımefendi
Anne Fitton, En kutsal Hanımefendi'ye, Kraliyet Kraliçesi
Elizabeth'e.{1:2}

Onurlu Hanımefendi, küçük zekamın sonunda önce sizin korumanızı istiyorum, aksi takdirde her Balad şarkıcısı beni dürüstlükten
iflas etmiş ilan edecektir. Bir çeşit deli, beni bir Morrice'de neşeyle
eğilmiş halde gördüklerinde, Londra'dan Norwich'e kadar olan
hareketlerim başladığından beri beni basılı olarak öyle resmettiler ki (öncesinde sadece kötü bir yüzle)
dünyaya yüzüm olmadan görüneceğim, eğer sizin güzel eliniz onların
çirkin renklerini
silmezse. Birisi _Kemps vedasını_ Kery,
mery, Buffe{1:11} melodisiyle yazmış; bir diğeri, son çalışmalarındaki umutsuz tehlikeleri;
üçüncüsü, New-Market'a yaptığı eğlence; o kasabaya henüz
çalışma alanının yarısı kadar mesafeden
gelmedim. Bazıları yemin ediyor,
Trenchmore{1:14} dünyayı kazanmak için iyi bir yol kat ettim; daha doğru tahmin edenler, kendimi dünyadan iyi bir yardım almadan korkuttuğumu iddia ediyor; birçoğu hiç düşünülmemiş birçok şey söylüyor. Ama, tek kelimeyle, zavallı hizmetkarınız ilerlemesinin ve kazancının gerçeğini sizin onurlu görüşünüze sunuyor: rica ederim, olduğu gibi, kaba ve
düzgün; Çünkü biliyorum ki senin saf yargın bir Blackamoore'da güzellik görmek veya bir Kekeme'den akıcı bir konuşma duymak kadar, özellikle de hayatını çılgın ormanlarda ve neşeli ormanlarda geçiren Will Kemp gibi bir Morrice dansında kaba bir neşeden başka bir şey bulmak gibi görünüyor. Bu olayı kamuoyuna duyurmam için üç sebep var: biri hiç tanımadığım yalancı aptalları kınamak; diğeri ise her gün bulduğum sevecen dostları övmek; Üçüncüsü, diğer cömert dostların arasında bana (bu üzücü dünyanın dehşeti içinde) yüreğimi ve topuklarımın tüylerini diken diken eden onurlu kendinize olan sadakatimi göstermek için, böylece
başımda bir havan topuyla Roma'ya uçabileceğimi (en azından eski atasözünde olduğu gibi Roma'ya sıçrayabileceğimi) düşünüyorum.{2:8} Bu hafif kibirle alçakgönüllülükle af diliyorum ve izin istiyorum, çünkü Tabrer'im avını vuruyor{2:11}, Norvvich'e: Düşünün, asil Hanım, şimdi Lord Belediye Başkanlarımdan ayrılıyorum, denizde saatler, sabah karanlık, kalabalık, kalbim neşeli.

Değerli Hanımefendilerim, en değerli hizmetkar,
WILLIAM KEMP.

KEMPS NINE DAIES WONDER,

LONDRA'DAN NORWICH'E BİR MORRICE'DE SAHNELENDİ. Her gün, arkadaşlarını yalancı Ballad yapımcılarına karşı gerçeği tatmin etmek için hoş bir şekilde oturtulur; ne yaptı, nasıl
hoş karşılandı ve kim tarafından
eğlendirildi.

* * * * *

İlk gün, temiz Lent'in ilk Pazartesi'siydi, Londra'nın sayın Belediye Başkanları'ndan.

Oruç döneminin ilk mundaye'si, sabahın erken saatleri, daha açık bir gün vaat ediyordu,
(Thomas Slye{3:10} Taberer'im, uşağım William Bee ve başka hiçbir rahatlamayı benim için yapmamam için görevlendirilen George Sprat'ın da katıldığı) kendim, yani ben, başka bir deyişle
Caualiero Kemp, Morrice-dauncer'ların müdürü, yüksek tepelerin yüksek ilçesi ve Sion ile Surrey Dağı arasındaki Trill-lilles'inizin ve en iyi bel-shangles'ınızın{3:15} tek hilecisi,[3:1] Londra'nın sağdaki saygıdeğer Belediye Başkanlarından, sağdaki (ve gerçekten cömert) Norwich'in sağdaki Belediye Başkanlarına doğru neşeyle yürümeye başladım.

Sabah denize açılmamdan biraz önce yola koyuldum; Taberer'im neşeyle ilerledi; ve iyi insanların bir araya toplanması bana 
leue leaue, Londra'dan atladım. Bu arada birçok iyi eski insan,
ve daha önceki yıllardan diğerleri, daha az iyilikten bana eğildi
altı pens ve büyük paralar verdi, beni yürekli dualarıyla ve
Tanrı hızlarıyla kutsadılar.

White-chappell'i geçip, daha önce adı geçen tüm Kuzeydoğu Banliyösüyle birlikte güzel Londra'dan ayrıldıktan sonra, çok sayıda Londralı beni terk etmedi:
ya birçoklarının benimsediği bir geleneği sürdürmek için, Mile-end'in Stratford Bow'da krema ve keklerle
eğlenceden geçirilmeden yürüyüş yapılmayacağı, ya da
bana karşı gösterdikleri sevgiden, ya da belki de Mile-end'e bir Mil mesafedeki Morrice'imi
verme şansım olursa kendilerini eğlendirmek için; nasıl olsa, binlercesi beni Bow'a getirdi; Bir süre danstan dinlendiğim
yerde, ama beni içmeye
zorlayanlarla küçük bir dinlenme yaptım. Ama, size garanti ederim ki, Will Kemp yeterince akıllıydı:
onların dolu bardaklarına, nazik teşekkürle döndüm, centilmence
protestolarla, "Gerçekten, efendim, buna cesaret edemem," "Sağlığımın
uygunluğuna uymuyor." Uygunluk, dedim? Ağzıma o garip
dil nasıl geldi? Bunun bir Hıristiyan kelimesi olduğunu pek sanmıyorum,
ama yine de iyi bir kelime olabilir, çünkü biliyorum, hiç yapmadım ve çok iyi anlamıyorum; yine de kelime tüccarlarından odun tüccarlarından alabileceğim
100 Bauines{4:18} kadar pahalı bir fiyata satın aldığımdan eminim. Elveda, Congruitie, çünkü şimdi daha özlü olmak ve daha hafif temeller üzerinde durmak istiyorum; ama ne
ayakta durmalıyım ne de oturmalıyım, Tabrer alarm veriyor. Gıdıkla onu, iyi Tom, seni takip ediyorum. Elveda, Bowe; köprüden yukarı çık, dürüst Vicdan'ın bir zamanlar boğulduğunu duyduğum yer: eğer öyleyse yazık; ama bu bizim Morrice'e ait
önemli değil, hadi şimdi Stratford Langton'a gidelim.

Birçok iyi adam orada buluştu ve sporu ne kadar sevdiğimi bilerek bir Ayı-havlaması hazırlamışlardı; ama insanların kalabalığı o kadar mantıksızdı ki, sadece Ayı kükremesini ve köpeklerin ulumasını duyabiliyordum; bu nedenle hey-de-gaies'imle{4:30} Ilford'a doğru yola koyuldum, orada tekrar dinlendim ve kasaba ve kırsal kesimdeki halk tarafından çok çok iyi karşılandım, büyük kaşıkta birkaç yudum ikram edildi,[4:1] o sırada küçük
aklımı
kurutabildim; ancak eski Prouerbe'den korktuğum için (Onun
ikisiyle birlikte yiyen uzun bir kaşığa ihtiyacı vardı),
suçlu Şirketime
kayışımı verdim.

Ilford'dan, Moone-shine'dan, Romford'a çeyrek mil uzaklıkta sıçrayarak ilerledim; orada, otoyolda, iki güçlü adam (benim bildiğim
büyük bir kavga gibi) birbirlerini dövüyor ve ısırıyordu; ve Tanrı'nın yardımıyla öyle şanslıydım ki, ikisinin de ön ayakları başımın üstünde, iki Smith'in bir Anuyle'ye yaptığı gibi, ışınlanmış halde, toynaklarından kurtuldum. İlk günlerimin sonu geldiğinden, Londra'nın nazik bir beyefendisi olan Morrice, atından inip eyerine
atlamama izin vermekten başka bir şey istemedi. Açıkça söylemek gerekirse, gururlu değildim, ama onun daha nazik teklifini nazikçe kabul ettim, özellikle de yorgunluğum yüzünden; bu yüzden Romford'daki
Inne'ime gittim.

O kasabada, iyi çalışan uzuvlarıma dinlenme fırsatı vermek için, iki
gün daha kaldım, kasabalılara sevgilerinden dolayı, ama daha çok, beni ziyaret etmek için büyük sayılar halinde saat başı gelen ve kabul edebileceğimden çok daha fazla iyilik sunan Londralılara.

İkinci gün, ilk haftanın perşembesiydi.

Perşembe günü Burnt-wood'da Pazar günü olduğundan, Tom Slye daha erken kalktı
Lark'ı ve neşeyle Morrice'i çaldı: Kendimi kürek çektim ve
Romford'dan ilk gece at bindiğim yere döndüm,
o çeyrek mil boyunca Romford'dan geriye doğru zıpladım ve böylece
neşeyle Burnt-wood'a gittim. Yine de, şimdi iyi hatırlıyorum, neşelenmek için fazla bir sebebim yoktu, çünkü Romford kasabasının sonunda kalçamı incittim ve bir süre
aşırı acı çektim; ancak bir Cerrahı rahatsız etmek istemediğimden,
beni yaralayan bir işe çare bularak devam ettim, çünkü bir dönüş oldu,
ve böylece dansımda onu tekrar görevimden çıkardım.

Burntwood'a geldiğimde kalabalık o kadar büyüktü ki,
Hanneme gitmek için çok fazla param vardı (birçok ricada bulunup kalmama rağmen).

Bu kasabada iki tane Hırsız yakalandı, diğer iki arkadaşıyla birlikte Londra'dan beni takip etti (daha iyi niyetli birçok kişi de bunu yaptı): ancak bu iki Hırsız{6:9} yakalandıklarında,
benim davam üzerine bahis oynadıklarını ve bahse girdiklerini söylediler; bunun üzerine
Memurlar onları Hanneme getirdiklerinde,
tanıdıklarını inkar ettim,
ve onlardan birinin ünlü bir Hırsız olduğunu hatırladığımı söyledim,
sahnemizde bir yere bağladığımız, herkesin
şaşırması için, bir oyunda hırsızlık yaparken yakalandıklarında

böyle bir Hırsız{6:13}.

Bu adam ve üvey kardeşi, tapu ile birlikte bulununca,
Iayle'e gönderildiler: diğer iki eşleri kasabanın hayırseverliğine sahipti ve
Trenchmore'da kırbaçlama haçında bir danstan sonra,
Londra'ya geri gönderildiler, korkarım ki orada çok fazla meslekleri var. Kısaca, kendimi bu tür dört takipçiden
kurtardığımı düşündüm ve tüm dünyanın bu tür
yoldaşlardan daha temiz olmasını diliyorum{6:22}.

Hauing, Burntwood'da iyi dinlendi, ay ışığı açıkça parlıyordu ve
hava sakindi, gece vakti Ingerstone'a gidip,
beni takip eden o kalabalıktan
kaçtım; Yine de elimden geleni yaptım, yanımda elli kadar kişi vardı, bazıları Londra'dan, diğerleri de
çevredeki kırsaldan, Taber'imi duyduklarında,
kalınlıkta ve incelikte beni takip etmeleri gerekiyordu.

Üçüncü gün, ilk haftanın Cuma günüydü.

Cuma sabahı Chelmsford'a doğru yola koyuldum, iki yüzü geçmemişti, Londra ile o yer arasındaki gün içindeki en az topluluğumdu. Böylece kolayca takip edildim, ta ki Witford-bridge'e gelene kadar, orada bir grup kırsal insan ve birçok beyefendi ve beyefendi kadın beni görmek için bir araya gelmişti.
Sir Thomas Mildmay,
parkesinde durarak, nazikçe bir jartiyer
aldı; gloues, pointler{7:9} ve jartiyerler, benim olağan yürüyüşümdü,
ki bunları neşeli yolculuğumu gerçekleştirmek için dışarı çıkardım{7:9}.

Chelmsford'daki insanların yanından öyle bir geyik gibi geçmek zorunda kaldım ki,
içerideki kapımı geri alabilmem için bir saatten fazla zaman geçti,
kendimi Odama kilitlemek ve onları eylemler yerine bir pencereden
dışarıdan gelen sözlerle yatıştırmak zorunda kaldım: açıkçası, o kadar yorgundum ki
artık dans edemedim.

Ertesi sabah Braintree'ye doğru üç mil yürüdüm,
ama
tekrar Chelmsford'a döndüm, o Cumartesi ve sonraki Pazar orada yattım. Chelmsford'da gördüğüm iyi neşe ve nazik karşılama,
eğlendirmeye istekli olduğumdan çok daha fazlaydı; çünkü tek isteğim
içkiden uzak durmak ve içkimi ılımlı bir şekilde içmekti.

Chelmsford'da, on dört yaşını geçmeyen bir hanım, benim nazik dostum Sudley ile birlikte yaşıyordu, Efendisi ve Hanımına
benimle birlikte büyük bir odada dans etmesini rica etti. Onlar
istediğinde, hemen ona bel takmaya razı oldum{7:26}; ayrıca
kollarında peçeteyle eski moda bir şeyler giyecekti{7:26}; ve
bizim umplarımıza düştük. Bir saat boyunca dayandı; ama sonra yatmaya hazır olduğumda onu bıraktım; ama onu bu kadar çok övdüğümde, Chelmsford'daki en güçlü adama meydan okurdum ve bence çok azı bunu yapardı.

Dördüncü gün, ikinci haftanın Pazartesi günü.

Pazartesi sabahı, çok erken, önceki cumartesiyi
korkuttuğum 3 mile'a bindim; indiğimde, Taberer'im harekete geçti ve hafifçe
öne doğru sendeledim; ama her çılgın Morrice dansçısının
ayak bastığı en ağır yolu
benimkiydi; yine de,

Hey ve ho ile, kalın ve ince arasında,
Tamamen unutulmuş hobi atı{8:8},
Başladığım gibi takip ettim,
Yol çürümüş olmasına rağmen.

Bu pis yolda rahat edemedim, yolun her iki tarafında yoğun ormanlar vardı; yol da derin çukurlarla doluydu, bazen
çoraklığa doğru kayıyordum; ama eski bir atasözü, sefillere yoldaş edinmenin biraz teselli olduğudur ve bu çamurlu yolun ortasında bir kaza
bekleyerek biraz neşelendim.

Dürüst Köylüler, benim tanıdık dostlarım,
Pype'ımı duyduklarında (ki bu sakin bir sabahta veya bir
myle'ı yudumlarken duyulabilirdi), bir VP alıp bana biraz eşlik etmek
âdetiydi. Bu çirkin yolda iki güzel, sade genç beni izliyordu ve nezaketleriyle
biraz beni engellediler. Biri, iyi, hafif bir adam, hâlâ önümde duruyordu,
diğeri ise her zaman peşimdeydi. Sonunda, bir türlü durulamayan geniş bir su ve çamur şelalesine{8:23}
geldiğimde, bir yükseliş yakaladım, ama
diğer ucunda ayak bileklerimin üzerine düştüm. Beni takip eden gençliğim
kuyruğunu aldı ve sıkıca ortada kaldı, arkadaşına bağırdı,
"Hadi, George, buna zıplama mı diyorsun? Daha fazla gidemem," çünkü, gerçekten de
arkadaşı ona yardım edene kadar daha fazla gidemezdi. İki kurbağa gibi nasıl çalıştıklarını görmekten başka bir şey seçemedim: onlara biraz uzaktan baktım ve hafifçe Tanrı yardımcım olsun dediler, eğer bu deniz yıl daha o zorlu yolu tekrar denesem, asla arkamdan zıplamayacaklarını söylediler.

Eh, çok zor bir şekilde Braintree'ye vardım, orada Pazartesi gecesi ve ertesi gün kaldım; sadece Çarşamba günü üç mil yürüdüm, Çarşamba günkü işimi kolaylaştırmak için.

Braintree'de hoş karşılandığımı inkar edersem, aralarında iyi vakit geçirdiğim, iyi uyuduğum ve her şekilde iyi faydalandığım dürüst, iyi adamlardan oluşan bir mürettebata iftira atmış olurum.

Beşinci günün ikinci haftanın Çarşambası olması nedeniyle.

Bir önceki gün katettiğim 3 milin avantajını kullanarak, bu Çarşamba sabahı Sudbury'ye gittim; daha önce Londra'dan Barwick'e kadar bir yürüyüş yapmış olan çok nazik bir beyefendi olan Master Foskew'u görmeye mi gelmiştim? Bana sağlığım için ılımlı bir diyet uygulamam ve cömert eğlencesinin yanı sıra arkadaşlığıma dikkat etmem konusunda iyi öğütler verip, beni sevgilisine çok
borçlu bırakarak ayrıldı.

Sudbury kasabasına, mesleği kasaplık olan, uzun boylu, şehvetli bir adam geldi; Morrice'de Bury'e eşlik edecekti: Dostça teklifinden memnun oldum, ona teşekkür ettim ve yola koyulduk; ama yolumuzun yarım milini bile ölçmeden, beni ovada gezdirdi ve protesto ederek, eğer 100 pound alabilirse, benimle birlikte dayanamayacağını söyledi; çünkü dans ederkenki hızım gerçekten de sıradan değil. O ve ben ayrılırken, halkın arasında şehvetli bir taşralı kız vardı, ona korkak budala dedi ve "Dans etmeye başlasaydım, hayatıma mal olsa bile bir mil bile olsa tutardım." dedi. Bu sözlere birçok kişi güldü. "Hayır," dedi, "Dansçı bana güzelliklerinden bir tasma verirse, onunla bir mil yürümeye kendim razıyım." Ona baktım, gözlerinde neşe gördüm, sözlerinde cesaret duydum ve kızıl eteğini sıkıştırmaya hazır olduğunu gördüm; ona kemerler taktım, neşeyle aldı, kalın kısa bacaklarını süsledi ve pürüzsüz bir kaşla Tabrer'i başlattı. Davul çaldı; İleri yürüyüşüm
neşeli Maydemarian'ımla, şişman yanlarını sallayan ve uzun bir myle olan Melfoord'a neşeyle yürüyen. Orada ondan ayrılırken, ona (içki dolu
derisinin yanı sıra) daha fazla içki alması için bir İngiliz tacı verdim; çünkü, iyi
hizmetçi, acınası bir
sıcaklık içindeydi: nezaketime karşılık olarak birkaç düzine kısa nezaket
söyledi ve Tanrı'ya Dancer'ı kutsamasını
söyledi. Ona veda ettim; ve ona hakkını vermek için iyi bir kulak verdi, gerçekten
korktu ve dostça ayrıldık. Ama ondan ayrılmadan önce, iyi bir adam, arkadaşım, onun hakkında garip bir Kafiye yazmış, onu
yazmaya cesaret edeceğim.

Bir Kır Kızı, bir meyve kadar esmer,
Blith of blee{10:15}, kalbi neşeli,
Yanakları iyi beslenmiş ve yanları iyi yağlanmış,
Her kemik yağlı etle korunuyordu,
Tesadüfen neşeli Kemp ile karşılaşıyordu,
Marrian Morrice dansındaydı.
Küt bacakları belleriyle süslenmişti,
Kahverengi kaşları terli vernikle;
Kahverengi kalçaları, geride kaldığında
Yerini kazanmak için bir yudum aldı;
Sonrasında gelen her şeyi görmek için
Neşeli kahkahalarla doluydu.
Yine de yoluna devam etti
Sportif bir hey de gey{10:27}:
Bir mil sonra dansını bitirdi,
Nazikçe ödendi ve iyi takdir edildi.

Melford'da iki beyefendi beni karşıladı, beni çok nazik ve saygılı bir beyefendi olan bir Master Colts'a götürdü, orada cumartesiye kadar eğlence bekliyordum. Evinden, Bury'ye giden yolumu biraz düzeltebileceğimi umarak, Clare'den gitmeye karar verdim, ama orayı hem daha
uzak hem de daha
iğrenç buldum.

Altıncı gün, ikinci haftanın cumartesi günüydü.

Çarşamba gecesinden cumartesiye kadar çok zahmetli ama master Colts'a çok daha
hoş geldin demekti, sabah yola çıktım ve yolumun bir noktasında birçok beyefendi bana eşlik etti. Bu master Colts'un aptalı benimle dans etmek istiyordu ve isteği vardı, beni
bırakırken, iki aptal çirkin bir şekilde ayrıldı; Clare'e doğru yolumu sürdürdüm, orada bir süre dinlendim ve sonra neşeyle Bury'e doğru yola koyuldum.

Clare'den Bury'ye doğru geçerken, kocasının hayatı boyunca o ülkenin bir Yeoman'ı olduğu çok cömert bir dulun evine davet edildim; şüphesiz, evin her köşesinde bol miktarda bulunan zenginlik ve bolluk sayesinde zengin olarak öldü. Ona Eueret deniyor.

Evinde otuz kadar beyefendiyle karşılaştık. Herhangi bir Avam evinde bu kadar ve bol miktarda iyi yemek çeşidini çok nadir gördüm.
Davranışlarının çok mütevazı ve cömert olması, kaba olmaması gerektiğini gösteriyordu. İyi bir görünüme sahip bir kadındı ve eğer bir aptal bunu söylerse,
azıcık bile takdir yetkisine sahip değildi.

Bu dul kadından Bury'ye doğru ilerledim, Cumartesi öğleden sonra, o sırada Sayın Baş Yargıç{11:25} şehrin diğer kapısından içeri girdi. Şaşkın ve saygılı kalabalık, bana bakmak için geçtiği sokakları terk etti; kalabalık o kadar büyüktü ki zavallı Will
Kemp evine kavuşamadan önce birkaç kez orada kaldı. O sırada yağan büyük kar nedeniyle, dördüncü haftamın Cumartesi gününden sonraki haftanın Perşembe gecesine kadar Bury'de kaldım.

Gündüzün dördüncü günü, üçüncü haftanın Cuma günüydü. Cuma sabahı Thetford'a doğru yola koyuldum, o on mili üç saatte kat ettim; çünkü Bury'den sabah denizden biraz sonra ayrıldım,
ve aynı sabah saat ondan biraz sonra Thetford'daydım. Ama, aslında,
daha önceki diğer yollarda nasıl kovulmuş olduğumu ve
bu yolun tamamının veya büyük kısmının bir fundalık olduğunu düşünürsek, bu pek de şaşırtıcı değildi; çünkü ayaklarından kurtulmuş ve
Komiseri geride bırakacak şekilde bacaklarının arkasını koşmuş birini çok isterdim: topuklarım o kadar hafifti ki, on mili bir sıçramadan daha iyi saymıyordum.

Thetford'a girdiğimde insanlar beni görmek için büyük sayılar halinde geldi; çünkü orada çok sayıda insan vardı, Boy zamanıydı. Soylu Beyefendi,
Sir Edwin Rich{12:13}, Cumartesi ve Pazar orada kaldığım süre boyunca bana o kadar bol ve cömert bir şekilde eğlence verdi ki,
değerli sözlerimin en ufak bir kısmını ifade etmek için uygun kelimelere ihtiyacım var; ve başladığı ve devam ettiği gibi cömertçe bitirmek için,
Pazartesi günü ayrılırken ibadeti bana beş pound verdi.

Sabahın dördüncü haftasının Pazartesi günü olması nedeniyle.

Pazartesi sabahı dinlenmeden önce Rockland'a gittim ve
Inne'ime vardığımda, Ev sahibi çok iyi bir arkadaştı, onu görmek istedim;
ama hiçbir durumda, çalışma günlerinden ayrılıncaya kadar onunla konuşulmayacaktı. Şapkasından ensesine kadar her tarafı silahlanmış, siyah ayakkabıları parlak ve en iyisinden bakır tokalarla düzleştirilmiş, jartiyerleri modaya uygun ve her giysisi tam oturmuş bir şekilde, Corremsquandam'a (kendi ifadesiyle) girer, elinde başlığıyla salona girer ve bağırmaya başlar:

"Ey Kemp, dere Efendi Kemp! Sen de hoş geldin, tıpkı-------" ve kekeleyerek uygun bir karşılaştırma için çalışmaya başlar ve ona teşekkür ederim, sonunda beni buldu; çünkü şöyle der: "Sen de kraliçenin en iyi tazısı kadar hoş geldin." Bu inatçı ama iyi niyetli selamlamanın ardından, Carrows'lar içeri çağrıldı; ve dost canlısı Rockland'lı Hoast'um
tüm bunlarla başladı, dizlerinin üzerinde saatini kutsayarak, Kraliçe'nin Majesteleri'nin iyi niyetlilerinden veya arkadaşlarından herhangi birinin evine girmeyi
göreceğini söyledi; sanki daha önce hiç böyle biri kapılarından içeri girmemiş gibi.

Onun iyi niyetini anladım ve nezaketinden dolayı ona büyük teşekkür ettim;
ve iyice dinlendikten sonra, dürüst Rockland'lı Hoast'umun rehberim olup olmayacağını merak ederek Hingham'a doğru yola koyuldum: ama, iyi gerçek
şişko göbek, iki sahayı takip etmemişti, ama hep yatıyordu,
ve arkamdan gelip onunla konuşmam için bağırıyordu. Onun isteğini yerine getirdim: ve yanına gidip, "Dauncer," dedi, "eğer bir Tanrı'nın adını söylersen, Tanrı yardımcın olsun! Seni bir adım bile takip edemem; ama
elveda, iyi dansçı; eğer bir Tanrı'nın adını söylersen, Tanrı yardımcın olsun!"

Ben, aceleyle yolumu keserken, o da hiçbir şekilde gidemeyince, oradan ayrıldık. Elveda: o iyi kalpli bir adamdı, gerçek bir Truvalıydı; ve eğer
eğer onunla daha rahat bir zamanda karşılaşma şansım olursa, ona bir
Kase dolusu Kanarya ile tam bir telafi
yapacağım. Ama şimdi biraz daha iyi durumdayım, deli Hoast'umu böyle geçirmemeliyim; çünkü daha önce bahsettiğim, Maide-marian'ıma garip bir şekilde
yazmış olan arkadaşım, Hoast'umu hatırlamak zorunda kalacaktı. Olduğu gibi, O açıkça yere koydu.

O,{13:26} yedek olmayan bir adamdı;
Gözbebeklerinde hiçbir kaygı yoktu.
"Anon, anon," ve "Hoş geldin{13:28}, dostum,"
Harcamak istediği en fazla kelimeydi,
Bazen oturup anlatırdı
Bullayne'de bir zamanlar ne harikalar yaşandı{13:31},
Hikayesinin her Dönemini
dolu bir bardak Nut-browne Ale ile kapatarak.
Turwin ve Turney'nin kuşatması sıcaktı{14:1},
Yine de tüm Hoast'um hatırlamıyor:
Kets alanı{14:3} ve Muscleborough{14:3} kavgası
Dün savaşlar yapıldı. "Ah, iyi bir şeydi o zaman
Kılıcını ve kalkanlı adamlarını görmek!
Burada, burada ve orada yatarlardı,
Ama ben onlarla her yerde karşılaşırdım:
Ve şimdi bir adam sadece bir diken;
Bir çocuk, elinde bir sopayla{14:10},
Keskin Dicke'ye meydan okumaya cesaret edecek{14:11}.
O, görülecek bir dünya{14:12}!
Ama ne senin ne de benim için düzelmeyecek."
Bunun üzerine bir misafir "Hey, ev!" diye bağırır.
Yeni bir dostun yeni bir içkisi vardır:
Yine de içer ve yine de kuru kalır,
Ve her arkadaşla içki içer.
Aziz Martin ona neşeli arkadaşlar gönderir,
Evinin üç kapısından girmesi için!
Ondan daha neşeli bir çocuk için
Bir gardiyan olamaz.

Eh, bir kez daha elveda Rockland'daki efendi. Tüm bu
vedalardan sonra, eminim ki Hingham'a, daha önce yaptığım gibi, Thetford'dan Rockland'a
gidecek kötü bir yol buldum.

Yine de, derin yolun yanı sıra, insanların beni görme arzusu tarafından çok engellendim. Çünkü bizim dükkan sahipleri bir adamı
"Eksik misiniz? Ne eksiğiniz var, Beyler?"{14:27} diye çekiştirip kandırabilirler. "Benim malım en iyisi," diye bağırır biri, "İngiltere'deki en iyi malım," der diğeri, "Burayı
seçeceksiniz," der üçüncüsü; genç adamların ve
Maydens'ın boyacı sesleri de öyleydi, her an karşılaşacağım, yirmi, bazen kırk, evet, bir şirkette yüzlerce kişi; biri "Köylerinden geçen en güzel yol," diye bağırıyordu, diğeri "Bu, en yakın ve en güzel yol, sadece bir buçuk mil geçtiğinizde"; bir başkası "Soldan dön," diye bağırıyordu, bazıları "Sağdan"; o kadar şaşırmıştım ki hangi yolu seçeceğimi bilmiyordum; ama gelişigüzel, hala bana eşlik eden insanlar vardı, yollar bozuk olmasına rağmen, bununla çok rahatlamıştım; ama daha önce de söylediğim gibi sonunda çıktım.

Dokuzuncu gün günü, ikinci haftanın Çarşambasıydı.

Ertesi sabah Hingham'dan ayrıldım, Barford Köprüsü'ne gelene kadar kalmadım, beş genç adam benimle birlikte tüm yol boyunca koşuyordu, aksi takdirde
yürüyüşüm yayalar için değildi.

Barford Köprüsü'nden Norwich'e doğru ilerledim; fakat
Şehre
yaklaştığımda, etrafımda giderek daha fazla insan kalabalığı ve kalabalığı olduğunu fark ederek, bunun kararlı yolculuğum ve keyifli mizah anlayışım için bir fırsat olacağından şüphelendim, ki uzun zaman önce bu Şehri memnun etmeyi düşünmüştüm (en iyi becerim ve uzun süredir uğraştığım kaslarımın çalışkanlığı buna yetebildiği ölçüde),
tavsiye edildim ve bu tavsiyeye uyarak Morrice'imi Saint Giles'ın kapısının biraz yukarısında beklettim, orada atımı aldım ve böylece Şehre girdim, daha iyi bir fırsat bulana kadar
şehrin içinde neşeli Morrice dansımı erteledim.

Şehre girdiğimde, Belediye Başkanı Roger Wiler{15:23} ve diğer saygıdeğer Kardeşleri beni çağırdılar; O gece şehre girmemeyi planladığımı fark eden ve sebeplerden memnun kalan, bana cumartesi gününe kadar girmemem için yeterli zaman tanıdılar; böylece iki şövalye ve beyefendi, eşleri ve çocuklarıyla birlikte (ki onlar daha önce gelişimi bekleyerek
ölmüşlerdi), cumartesi gününe kadar yeterli uyarı alabileceklerdi.

O sırada ve daha sonra şehirde kaldığım süre boyunca, sadece çok nazik bir şekilde benim ve takipçilerimin masraflarını üstlenmeyi teklif etmekle kalmadılar, aynı zamanda bunu genel ücretler karşılığında çok cömertçe yerine getirdiler: Belediye Başkanı ve birçok Belediye Meclisi Üyesi de sık sık kendi evlerine özel olarak davet edildi. Eğlencemin bu sıkıcı tasvirini kısa kesmek için;
Cumartesi gelir gelmez Saint Giles kapısından şehre geri döndüm ve o kapıdan çıktığım yerden Morrice'ime başladım, ancak Saint Stephens kapısından girdim, orada bir Thomas Gilbert, diğer tüm Vatandaşlar adına bana dostça ve aşırı nazik bir karşılama yaptı; bunu atlamam için hiçbir nedenim yok, ancak kısmen yazarın bana karşı özel sevgisinden, ayrıca en yüksekten en düşüğe, en zenginden en fakire onlarda bulduğum genel sevgi ve nezaketten dolayı kendimi nankörlükle suçlayabilirim. Bunu şu birkaç satırda takip ediyor.

Usta Kemp, Norwich'e hoş geldin.

W Kalp ve el ile, geri kalanlar arasında,
E Özellikle hoş geldin:
L Uzun zamandır beklenen hoş bir misafir,
C Sonunda geldin, uzaklardan geldin.
O Şehirdeki çoğu kişiden, elbette,
M Birçok iyi dileğiniz vardı;
E Herkes sizin için dua etti,
W Cesaretle iyi bir eşleşme yaptınız.
I Niyetim sevinçli kalplerle yaptılar,
L İyi niyetlileriniz gibi, sizinle buluşmak için:
K Biliyorsunuz ki onlar da kendi görevlerini yapacaklar,
E İster tarlada ister evde selamlaşmak için
M Sizinle birlikte gelen herkesten daha fazla,
P Koz ve şöhretle bunu sağladılar.
İyi niyetliniz,
T. G.

Kapıdan geçerken, Wifflers{17:1} (Belediye Başkanı tarafından atanan Memurlar) bana çok güçlü bir şekilde yaklaşan kalabalığın arasından yol açmak için, büyük bir emekle o dar geçitten{17:4} açık pazar yerine ulaştım; haçta, hazır
hazır, Şehirli Waytes duruyordu, insanların bana bıraktığı dar bir sokakta oynayarak yorgunluğumu biraz olsun dindirdiler:
Benedicite'den bahsedelim, bizim Ülkemizde böyle Waytes'ler çok azdır, daha iyisi yoktur; üflemeli çalgılardaki mükemmelliklerinin, Vyoll ve Kemandaki nadir kurnazlıklarının yanı sıra, sesleri hayranlık vericidir, Hıristiyan dünyasındaki herhangi bir Katedral Kilisesi'nde Quiristers'a hizmet edebilecek kadar şaşırtıcıdır.

Pazar yerinden geçerken, kalabalık giderek artan sayıda erkek, kız, erkek ve kadınla dolup taşıyordu, sonu görmek için önüme yığılıyorlardı; bu, çirkin bir kızın talihsizliğiydi, sanki, uzun zamandır yıpranmış etekliklerin modasına yeni girmişti, uçlarıyla birlikte{17:17} ve görünüşe göre, önünde sadece bir ucu bağlıydı ve şans eseri, bir sıçrama yaparken yoluma çıktı, ayağımı eteklerine bastım: uç ya koptu ya da gerildi, etekliği belinden düştü, ama şans eseri, gömleği kaba olmasına rağmen, temizdi; yine de zavallı kız çok utanmıştı, daha çok da, daha önce yeşil bir hastalığı olan birine benzeyen, şimdi yanakları kıpkırmızı olan itaatkar çocuklardan ceketini zor kurtarabildiği için. Ona üzüldüm, ama Belediye Binası'na doğru gittim ve S. Johns'daki kilise avlusunun duvarından atlayarak insanları kandırdım, M. Belediye Binası'nın kapısına daha yakın bir yerden girdim; ama sonunda daha da uzakta buldum,
sonraki Salı günü eski dansımı yenilemek zorunda kaldım, çünkü
baş kahinim George Sprat, beni kalabalığın içinde kaybetmişti,
beni görmediği için onu korkuttuğumu söylemek istemedi; ve itiraf etmeliyim ki iyi de yapmamıştım, çünkü Vatandaşlar Cumartesi günü engellenmemem için tüm turne mızraklarının alınmasını sağlamışlardı. Ama şimdi tekrar
Sıçramama dönüyorum, bunun ölçüsü Norwich'teki Lonca salonunda görülebilir,{18:2} orada o zamanlar giydiğim ve Londra'dan oraya
götürdüğüm çizmelerim aynı şekilde
çarpılmış bir şekilde duvara çivilenmiş olarak duruyor. Belediye Başkanı'ndaki bol
neşe, cömertliği ve nazik tavırları, saygıdeğer kardeşlerinin ve diğer birçok şövalyenin,
Hanımefendilerin, Beyefendilerin ve Hanımefendilerin genel karşılamalarıyla birlikte, beklentilerimi çok aştı, çünkü kendimi
hepsine en çok bağlı hissettim. Maior bana Elizabeth meleklerinde fiue pound verdi{18:10}; o Maior (ben de küstahça boş adımlarımı ona adıyorum) daha tekil ve tarafsız bir hayranlığa layık bir adamdır{18:11}, eğer bizim eleştirmen mizahçı zihinlerimiz onun hak ettiği kadar savurganca düşünebilseydi, iffetli yaşamı, cömertliği ve dünyevi çıkarlara sahip olmadaki ılımlılığı için. Evli ve çocuksuz yaşıyor; ne bir ev ne de arazi satın aldı, bu yıl içinde oturduğu ev sadece kiralandı: bir tüccar olarak, tüccarlarda yaşıyor. Eğer bizim tüccarlarımız ve beyefendilerimiz bu adamdan örnek alsalardı, Beyefendiler topraklarını satıp iflas etmezlerdi, ne de tüccarlar gençliğin büyüsüne kapılmış, kendilerini birkaç dışlanmış mal için ebeveynlerinin mirasından
kovmuş olan beyefendilerin mülklerinde yaşarlar.{18:22} Ama sen nereye gideceksin?{18:22} Morrice'in bununla ne ilgisi var? Onun dansıyla zaman tutmuyor; bu yüzden, siz ahlaki kurallar, bacaklarıma Morrice'imi bitirme izni verin, yoksa bitince ellerim bu değersiz zavallı sendeleyen{18:26} cildi mükemmelleştirmeye izin verin.

Beni affedin, Madam, bu kadar sıkıcıyım; Kutsal cömertliği takdir etmekten başka bir şey yapamam, bu da zavallı sefilleri tüm rahat avantajlara ortak eder: daha önce tekrarlanan sevgi ve lütuftan başka, M. Belediye Başkanı bana hayatım boyunca yılda 40.000 dolar verdi ve beni tüccarların özgür bir adamı yaptı. Tüm hayatımın özü budur; bu nedenle hiç kimse, daha önce yalan baleler ve söylentilerle nasıl kötüye kullanıldıklarına, ya da benim için her yolun açıldığına ya da Majestelerine hediyeler verdiğime inanmasın. Neşeli olmak iyidir, efendilerim, ama orta halli ve tüm neşelerim (her ne kadar orta halli olsalar da) kraliyet Hanımımın zevkine sunulacaktır; Kutsal
ismi, bu eski ince-pantolonlu yalancı Bale şarkıcılarının ilan ettiği gibi
böylesine kaba kafiyeler arasında anılmamalı.

Şimdi tek kelimeyle Morrice'imden ne kadar kar elde ettiğimi gösteriyorum.
Dönüşümde üç kat kazanç elde etmek için biraz para harcadığım doğru{19:8}: Beni seven, zahmetlerime bakan ve sözlerine saygı duyan bazıları, üç katını eve gönderdiler; bazıları ise ilk görüşte, onları aramaya gittiğimde bana ödeme yaptılar; diğerlerini göremiyorum ve isteyerek
bulunmayacaklar ve bunlar daha fazla sayıda. Eğer bana iyi veya kötü davransalardı, küçük kazancımın veya kaybımın gerçek tutarını cesurca yazardım; ama sabredeceğim, birkaç gün daha:
bu sürenin sonunda, eğer biri geride kalırsa, birlikte olduğum
tüm isimlerin bir kataloğunu çıkaracağım; kendilerinin dürüst adamlar olduğunu gösterdiklerim, onlara şu Karakteri koyacağım, H. dürüstlük için; diğer
Çetecilerin önünde{19:19} K. ketler ve
keistrels için duracaklar{19:19}, kendi için mücadele etmelerine gerek kalmadan iyi bir arkadaş edinecekler; ama umarım böyle bir ihtiyacım olmaz. Eğer sabredersem, sizin Onurlu korumanız zavallı hizmetkarınızı bu kadar savunacak, böylece sıradan bir adam olduğu için küreğe kürek diyebilecek. Bu yüzden, Hanımefendinizin bu oyuncağı okumaktan benim tüm neşeli çabalarımdan daha fazla yorulduğundan korkarak, özür dilerim; ve bu ilk Pamfleti,
her Will Kemp'in Basına sunduğu,
bir tarafta her
poast'a yapıştırılmış, ne öyle ne de öyle olan
şeylerin zavallı kağıtlarıyla, diğer tarafta da bulduğum nazik eğlenceyi minnettarlıkla ifade etmek için ona layık bir şekilde yapıştırılmış olarak sunduğuyla sonlandırıyorum.

Sayın zavallı uşağım,
W. K.

Kemp'in, Ballad yapımcılarının ve onların tutarlılarının küstah nesline alçakgönüllü ricası; onların alçaklarının, iddia ettiği büyük
işte onun acılarına acımaları ve ülkeyi, onun Norwich'e yaptığı gibi,
yapmadığı yeni eylemlerinin yalanlarıyla doldurmamaları hoşlarına gider.

Thomas Delonies'in Mezar Taşı'nın melodisiyle. Değerli Shakerag'larım, duamın etkisi, duamın başlığında keşfedilmiştir; ancak daha iyi anlamanız için, sizin kafa derilerinize
takılanlardan başka hiçbir şeyi anlayamayan bir tür{20:9} zeki böcek kafalı olduğunuzu bildiğim için, bunlar blok şefliklerinize tasdik etmek için bu hediyelerdir ki, makul zamanlarınızla asla elinizle parçalamadığınız ben, William Kemp, yakında, Tanrı isterse, elimden geldiğince neşeyle ortaya koyacağım; kendim
bilmiyorum. Bu nedenle, bu arada, sizin küçük zekanızı, boş zamanlarınızda Roma'ya, Kudüs'e, Venedik'e veya başka bir yere gittiğimi dünyaya tasdik etmek için kullanmamanızı isterim. En iyinizin,
benim tarafımdan yazılan yalanlara göre,
beyinsiz kafalarınızı yatıştırmak için iyi bir şapkanın fiyatını bile alamayacağını biliyorum: eğer herhangi biriniz bana gelseydi,
benim cömertliğim en iyi efendilerinizin, yani Ballad-buiers'ınkini bile aşardı,
kuru kafalarınıza parti renklerinde başlıklar giydirirdim ve
kadeh zillerimden bir tasma bahşederdim ki
sizi dümenci taraklarıyla taçlandırsınlar.
Benim hakkımda yazılan bu iğrenç balelerin yazarının sizin neşeli sayınızdan hangi özel Jigmonger{20:24} olduğunu merak ettim. Bana
büyük bale yapımcısı T. D., namıdiğer Tho olduğu söylendi. Deloney, Batı'nın 6. yeomen'inin unutulmaz hayatlarının, Newbery'li Jack'in, Nazik
El Sanatları{20:26} ve Stow, Hollinshead, Grafton, Hal, Froysart ve diğer tüm bu iyi niyetli yazarların ihmal ettiği gibi bu tür dürüst adamların Tarihçisi; ancak merhum general Tho'nun hepinizin yapması gerektiği gibi kötü bir şekilde öldüğünü ve dürüstçe gömüldüğünü anlamak için bana verildi, ki bu bazılarınızın şüphe duyması gereken bir şey. Soruşturma arayışı onu ölümle Suçlamadan aklanmış bulunca, bir başka küçük zekalı Lord'la tanıştırıldım, Gösteriş için görevi tamamen bitmiş, Elderton'ın hemen babası olduğu biliniyordu{21:7}, şiddetle şüpheleniliyordu; fakat gerekli soruşturma yapıldıktan sonra, o zamanlar sisler içindeki bir adam gibi yaşadığı, gizemi tamamen geride bıraktığı biliniyordu{21:11}. Arama devam ederken, sadece omuzlarındaki hafif çöküklükten dolayı, topuklarına kadar sert, düzgün bir gençle tanıştım, ilk eseri{21:14} Macdoel veya Macdobeth{21:15} veya Macsomely'nin sefil çalıntı hikayesi olan bir kuruşluk Şairdi, çünkü eminim ki bir Mac'ti, ama onu görecek kadar ağzım yoktu; ve bana bir zamanlar mesleğinin kalfası olması gereken, kasabada yaşayan ve onda bir oranında bana ve Taberer'ime bu kadar kötü davrandığını söyledi, çünkü böyle bir şeyi basılı olarak yapabilmişti. Kurnazca bir küstahlık! Onu
bankside{21:21} bir tiyatroda otururken buldum; onunla konuşmak istedim, onu bir Tauerne'e götürdüm, bir pipoyu Tütünle doldurdum ve sonra bu korkunç suçlamayı ona yönelttim. Hemen, dört rüzgardan biri gibi şişti; nefesinin şiddeti pipodaki Tütünü
üfledi ve öfkesinin ateşi iki kase Ren şarabını kuruttu. Sonunda konuşma gücüne kavuştu, "Suçlayıcımı söyle," dedi, "yoksa
Kemp, sana meydan okurum, bir litrelik bastonla." Ona söyledim; ve tüm öfkesi
kahkaya dönüştü, bir
hoddy doddy{21:29}, bir habber de hoy{21:30}, bir tavuk, bir maytap, bir
squall{21:30}'ın kötü sözlerinin kendisine iyi geldiğine yemin etti, bir bale
yapacak kadar zekası olmayan, Pol ve Aedipol adına, babası Pol, babası Derick{21:32}, maymunsu mizahını
memnun etmek için hiçbir şey
yapmasın, ne kadar da kötü. Bu genç adamın
lütufkâr olduğunu düşündüğüm bu kadar zarif olduğuna neredeyse hiç inanmıyordum; ama
sonradan kaynanasının, bu mübarek çocuğun, bir halk sahnesinde, neşeli bir Innes partisinde, babasının
istismarına göz ve kulakla tanık olduğunu duydum. Yine de, tüm bu süre boyunca, gerçek bale yapımcısını bulamadım, ta ki bir arkadaşım cebinden, Cullen'da basılan, en iğrenç ve en yalancı Cullians'lardan biri olan Jansonius tarafından yazılmış, Latince Mundus Furiosus adlı bir kitap çıkarana kadar. Bu kitap, o her yazılı kitaptan, son zamanlarda Hıristiyanlık dünyasında denenen veya gerçekleştirilen tüm çalkantılı eylemlerin bir özetini yazması için onu görevlendiren, tıpkı bir Hıristiyan sefil gibi, yalnızca rapor halinde, kısmen ve sayfalarını silmeye değmeyen, çünkü gerçekten de artık ölmüş olan kişiler hakkında alaycı bir şekilde yazıyor: Elveda! Her köpeğin bir günü olmalı. Ama şansa bakın: bu dilenci yalancı işgüzarın adı Ballad yapımcısını ortaya çıkardı{22:13} ve genel olarak doğrulandı ki, o onun akrabasıydı: kendini suçlu kabul ediyor, herkes onun yüzüne baksın; eğer kasabadaki herkesin beyaz yıkamayacağı kadar kırmızı bir renk yoksa, Douer ve Callis arasında geçerken bir Whitening'e dönüşeyim. Tanrı seni affetsin, dürüst adam, sende lütuf olduğunu görüyorum; bir daha yapmanı istemiyorum, bu hayvani baleleri yazmaktan vazgeç, iyi kızları peygamber yapma, az veya hiç kar elde etmemek için, ya da altı penilik bir mesele için, suçundan dolayı asılan zavallı bir adamın suçunu telafi etme; bir gün senin de kaderin olabilir; onlara iyi davran. Vp'ni eski Melpomene'ine çağır, onun çizgili kalemi, 
kanlı satırları, 
Kızıl Haç Şövalyesi'nden daha iyi bir tebaa, söyleyebilirim. Öyleyse,
elveda ve bir daha beni kel kafalı kalabalığınla karşı karşıya getirme, yoksa döndüğümde alnına bir haç koyarım ki
tüm insanlar seni bir aptal olarak bilsin.

WILLIAM KEMP.

DİPNOTLAR:

[3:1] Sion neere Brainford ve Norwich'teki Surrey Dağı _(Marg. notu, eski
baskıda)_.

[4:1] Ilford'da bir quart'ın üzerinde tutan büyük bir kaşık _(Marg. notu, eski
baskıda)_.

NOTLAR.

Sayfa 1, satır 2, Mistris Anne Fitton, ... Kraliçe Elizabeth'in Şeref Nedimesi.]--Gawsworth'lu Sir Edward Fitton'ın kızı ve Kraliçe Elizabeth'in nedimesi olan _Mary_ Fitton,
Ormerod, _Hist. of Cheshire_, iii. 293'te anılır; ve "_Mrs._ Fitton", _Sydney Papers_ arasında basılan Rowland Whyte'ın birkaç mektubunda bu görevi yürüttüğü belirtilir. Kraliçenin Fitton adında iki nedimesi olması pek olası görünmüyor; ancak Kemp'in hamisinin Hristiyan adını yanlış anladığını
düşünemeyiz. Şunu da ekleyebilirim ki,
Prerogative Court'ta Sir E. Fitton'ın vasiyetinin incelenmesi
bana kızının adının _Mary_ olduğunu kanıtladı.

P. 1, l. 6, sort.]--set, band.

S. 1, 11. cilt, Kery, mery, Buffe.]--Nash'in _Haue with you'sunu
Saffron-walden_, 1596, "Yea, without _kerry merry buffe_ be it spoken,"
&c. Sig. F. 4; ve Middleton'ın _Blurt Master Constable_, "Tricks,
tricks; _kerry merry buff_." Act i. sc. 1; _Works_, i. 235, ed. Dyce.

S. 1, 14. cilt. Trenchmore.]--üç zamanlı
canlı bir melodiye coşkulu bir dans türü.

S. 2, 2. cilt, Jigges.]--Giriş'e bakın.

S. 2, 1. cilt. 8, Başımda bir havan topuyla Roma'ya uçabilirdim (en azından eski Atasözünde olduğu gibi Roma'ya atlayabilirdim).]--Bu yüzden Fletcher'ın _Han'ın Güzel Kızı_'nda, "Yıldızları sahte bir metreyle ölçtü ve şimdi
_başında bir havan topuyla Roma'ya gidebilir_, parasını bu şekilde geri alabilir mi diye bakmak için," Perde v. bölüm 2, _Çalışmalar_, ix. 498, Weber tarafından düzenlendi; ve
Middleton ve Rowley'nin _İspanyol Çingenesi_'nde, "Roma'daki kuzenlerimden biri,
Ona bir havan topuyla gideceğim_," Perde ii. bölüm 2, Middleton'ın _Çalışmaları_,
iv. 135, Dyce tarafından düzenlendi.

P. 2, l. 11, huntsup.]--Sabahleyin sporcuları uyandırmak için çalınan bir melodi.

S. 3, 10. cilt, Thomas Slye.]--Muhtemelen, aktör William Slye'nin
bir ilişkisi.

S. 3, 15. cilt, bel-shangles.]--Nash tarafından da kullanılan bir argo terim:
"Bir Aziz için su taşıyıcısı olan euerie _Bel-shangles_'ı kanonlaştırmak."--_Haue
with you to Saffron-walden_, 1596, Sig. I.

S. 4, 18. cilt, Bauines.]--küçük çalı çırpı.

S. 4, 30. cilt, hey-de-gaies.]--bir tür kırsal dans: kelime
çeşitli şekillerde yazılmıştır.

S. 6, 1. cilt. 9, dy-doppers.]--didappers, dabchicks.

S. 6, 13. cilt, sahnede bir poast'a bağladığımız, herkesin bir oyunda çalındıklarında hayrete düşmesi için
gibi bir şey.]--Bu pasajı alıntılayan Bay Collier,
tiyatrolarda tespit edildiğinde, bu yankesicileri tedavi etme yönteminin başka hiçbir yerde
hiçbir yazar tarafından değinilmediğini gözlemliyor.--_Hist. of Engl. Dram. Poet._ iii.
413.

S. 6, 18. cilt, Trenchmore.]--Bkz. not, s. 25.

S. 6, 22. cilt, yoldaşlar.]--iskorbütlü adamlar--kelime oyunu.

S. 7, 1. cilt 7, Sir Thomas Mildmay, Parke solgunluğunda duruyor.]--Sir
Thomas Mildmay, Knt., Moulsham-hall'dan.
İkinci karısı Henry Ratcliffe, Lord Fitzwalter ve Sussex Kontu'nun tek kızı olan Leydi Frances ile evlendi; bu evlilikten torunları
Fitzwalter Baronluğu unvanını ve iddiasını aldılar. 1608'de öldü.--Morant'ın
_Hist. of Essex_, ii. 2; Dugdale'in _Baron._ ii. 288.

P. 7, l. 9, points.]--etiketli bağcıklar.

P. 7, l. 9, neşeli yolculuğumu gerçekleştirmek için çıkardığım
sıradan bir teşhir
maliyetimdir.]--Bu "teşhir" para yatırma yerine
geçiyordu: ancak
raporun sonuna doğru bir pasajdan (s. 19) öğreniyoruz ki, bizim Morrice dansçısı da "dönüşünde üç kat kazanç elde etmek için biraz para yatırmıştı"--o zamanlar seferlere çıkanların, yolculukların veya seyahatlerin
tamamlanmasında üç, dört veya beş katı olarak geri almaları koşuluyla para yatırmaları yaygın bir
âdetti. Kemp (_ibid._) para yatırdığı kişilerin çoğunun
"isteyerek bulunamayacağından" yakınıyor: _A Kicksey Winsey veya, A Lerry
Come-twang ile karşılaştırın; John Taylor'un İskoçya'dan dönüşünü ödemeyen yedi yüz elli borçlusuna hicivli bir şekilde dava açtığı yer. Taylor the Water-poet's _Workes_, 1630, s. 36.

S. 7, s. 26, bels.]--"Morris dansçılarının her bir bacağının etrafındaki çan sayısı yirmi ila kırk arasındaydı. Ön çan, ikinci çan, tiz çan, tenor çan, bas çan ve çift çan gibi çeşitli isimleri vardı. Bazen sadece tiz çanlar kullanıyorlardı; ancak bu
incelikler daha sonraki zamanlara aitti. Çanlar ara sıra ellerle şıngırdatılıyor veya tarafların kollarına veya bileklerine yerleştiriliyordu."--Douce's _Illust. of Shakespeare_, ii. 475. Aynı yazar, Sekizinci Henry zamanında Morris dansçılarının "çanların bağlı olduğu jartiyerler" kullandığını belirtir, 473.

S. 7, l. 26, eski moda, kollarında peçeteyle.]--"Mendiller veya bazen adlandırıldığı gibi peçeteler elde tutulur veya omuzlara bağlanırdı." Douce, _ubi supra_, 475.

S. 8, l. 8, Hobi atı tamamen unutuldu.]--Bu risale
yazıldığında, Püritenler, vaazları ve küfürleriyle, bu önemli şahsiyeti Morris dansından
dinsiz ve putperest bir batıl inanç olarak
kovmayı başarmışlardı. Metnimizde yer alan ifade neredeyse
atasözü gibi görünüyor; Shakespeare'in Hamlet'inde, Perde iii. bölüm 2'de (ve Love's Labours Lost'ta, Perde iii. bölüm 1'de) alıntılanan iyi bilinen dizenin yanı sıra

"Çünkü, O, çünkü, O, hobi atı unutuldu,"

benzer pasajlar çeşitli diğer erken dönem dramalarında da bulunabilir. Sir Walter Scott'un Abbot'undaki, I. bölüm xiv. (_Wav. Novels_, xx.) hayranlık uyandıran sahne her okuyucuya tanıdık gelmelidir, hobi atının
tanımı gereksizdir.

S. 8, l. 23, plash.]--havuz.

S. 10, l. 15, blee.]--ten rengi, yüz ifadesi.

S. 10, l. 27, hey de gay.]--Nota bakınız, s. 26.

S. 11, l. 25, Lord Chiefe Justice.]--Sir John Popham: 1592'de
Kralın Tezgahı'nın Baş Yargıcı olarak atandı.

S. 12, l. 13, Sir Edwin Rich.]--Robert Lord Rich'in üçüncü oğlu, Haziran 1596'da Cadiz'de şövalye ilan edildi: Hakluyt'un _Voyages_, I. 617. basım 1599'daki Cadiz seferinin hesabına bakın (burada yanlışlıkla Sir _Edmund_ olarak anılır) ve Stow'un _Annales_, s. 775. basım 1631. Yaklaşık
üç yıl sonra, Norfolk'taki Mulbarton malikanesini William Gresham, Esq.'den satın aldı. 1604'te, Sir Anthony Shirley, Almanya İmparatoru'ndan Fas Kralı'na elçi olarak gittiğinde, maiyetinde "davranışı iyi ve geldiği her yerde hakkında iyi konuşulan" Sir Edwin Rich vardı, vb. Charles Worlick, Esq.'nin kızı Honora ile evlendi; öldü ve Hartlepool'da (hangi yılda olduğunu bilmiyorum) gömüldü. Onun ve oğulları Robert ve Sir Edwin'in anısına, Mulbarton kilisesinde bir anıt dikildi. Collins'in _Baron_
III. P. ii. 592. baskı 1741; Le Neve'nin _Mon. Angl._ Suppl. 113; Purchas'ın _Pilgrimes_, Sec. Part. s. 863. baskı 1625; Blomefield'in _Hist. of Norf._
III. 52.

S. 13, s. 5, tüm bunlarla başladı, kutsama, vb.]--Eski basım "tüm bunlarla başladı: kutsama," vb.

S. 13, s. 26, O bir adamdı, vb.]--Warton, Rockland'daki Hancı'nın bu tanımının, "Kemp tarafından yazılamayan, büyük olasılıkla arkadaşı ve meslektaşı Shakespeare'in bir katkısı olduğunu düşünüyor [?]. Tabard'ın Ev Sahibimizle yarışabilir." _Hist. of Eng.
Poet._ IV. 63, ed. 4to.

S. 13, s. 28, Hoş geldiniz.]--"geliyor," Warton (yukarıdaki ubi, 64,) yanlışlıkla.

S. 13, s. 31, Bullayne'de bir zamanlar harikalar nelerdi.]--Boulogne kuşatmasında: 14 Eylül 1544'te, 18. ayda zaferle şehre giren
Sekizinci Henry'ye teslim oldu.

S. 14, l. 1, Turwin ve Turney'nin kuşatması sıcaktı.]--16 Ağustos 1513'te gerçekleşen
Spurs Muharebesi'nden sonra, Terouenne o ayın 22'sinde
Sekizinci Henry'ye teslim oldu ve 27'sinde savunmaları
yerle bir edildi: Tournay, takip eden Eylül ayının 29'unda İngiliz hükümdarına teslim oldu. Tarihçiler bu olayların
tarihleri ​​konusunda biraz farklı görüşlere sahipler: Lingard'ı takip ettim.

S. 14, l. 3, Kets alanı.]--Norwich yakınlarındaki savaş, 27 Ağustos 1549,
Warwick Kontu'nun Ket ve Norfolk isyancılarını bozguna uğrattığı savaş.

S. 14, cilt 3, Muscleborough kavgası.]--Koruyucu Somerset'in İskoçları büyük bir katliamla
yendiği Pinkey savaşı, 10 Eylül 1547.

S. 14, cilt 10, poating sticke.]--Ya da _poking-stick_, fırfırların örgülerini
düzenlemek için kullanılan bir araç. Poting çubukları başlangıçta tahtadan veya kemikten yapılırdı;
sonraları sıcak olarak kullanılabilmeleri için çelikten yapıldı.

S. 14, cilt 11, Cutting Dicke.]--Wither tarafından şöyle bahsedilir:

"Yine de bu hiçbir şey; eğer şöhret arıyorlarsa,
Ve halk arasında ebedi bir isim edinmek istiyorlarsa,
Kabalıkta,
Kazanç için Ward the Pirate ile birlikte gürültülü anayolda aramalarına izin verin;
Ya da iyi atlı olup kendilerini karada tutun,
Ve zengin seyyar satıcılarımıza durmalarını emredin,
Dolu dolu çantalarını boşaltın; çünkü bu bazen _Cutting Dicke_'a atfedilen bir numaradır."

_Abvses Stript and Whipt_, Lib. II. Sat. 2. Sig. P. ed. 1613.

Henslowe'un şu girişinden, bu değerli figürün
bir oyunda yer aldığını öğreniyoruz: "Pd. unto Thomas Hewode, 20 Eylül [1602], _Cutting Dick_'in yeni addycions'ı için, xxs'in bir kısmı." Malone'un
_Shakespeare_, (Boswell tarafından) III. 333.

S. 14, l. 12, 'tis a world.]--Eşdeğeri--bir harikadır.

S. 14, l. 27, Eksik misiniz? Beyler, neyiniz eksik?]--Londra esnafının, eskiden panayırdaki tezgahlar veya tezgahlar gibi açık olan dükkanlarının önünden geçenlere söylediği olağan hitap.

S. 15, l. 2, tür.]--set, bant.

S. 15, l. 15, let.]--engel.

S. 15, s. 23, Master Roger Wiler the Maior.]--Yazarın değil, matbaacının bir hatası gibi görünüyor, çünkü daha sonra (s. 18), isim
daha doğru bir şekilde, _Weild_ olarak verilmiştir. Blomefield tarafından hazırlanan, Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında Norwich Belediye Başkanları
listesinde şunu buluyoruz--

"1598, Francis Rugg, 2.
1599, _Roger Weld_.
1600, Alex. Thurston."

_Hist. of Norf._ ii. 252.

S. 17, s. 1, Wifflers.]--Bir alay için yolu açan kişiler:
bkz. Douce'un _Ill. Shakespeare'in_, I. 506. Grose'un _Prov. Gloss._ adlı eserini derlediği sırada, _whifflers_ kelimesinin Kemp'in şu anda bahsettiği şehirde
kullanımdan kalkmış olmadığını fark etmiş olabilirim.

S. 17, l. 4, preaze.]--basın.

S. 17, l. 17, points.]--etiketli bağcıklar.

S. 18, l. 2, Atlayışım, ölçüsü Norwich'teki Lonca salonunda görülebilir, vb.]--Okuyucuya Kemp'in şu anda o binada hiçbir anıtının bulunmadığını bildirmeye pek gerek yok.

S. 18, l. 10, melekler.]--Her biri yaklaşık 10 şilin değerinde altın paralar.

S. 18, l. 11, bir adamdır.]--Eski basım "_bir adam_ olarak."

S. 18, l. 22, emtialar.]--muhtaç savurganların ödünç almak istedikleri miktarın bir kısmını veya tamamını aldıkları ve bunun için bir
bono verdikleri mallar: bu malları (bazen kahverengi kağıttan oluşuyordu!) hazır paraya çevirmeleri gerekiyordu. İlk yazarlarımızın bu geleneğe dair sayısız göndermeleri var.

S. 18, l. 22, zekâ, nereye gideceksin?]--Hiç de sık rastlanmayan bir tür atasözü
ifadesi: örneğin, Shakespeare'in _As
you like it_, Perde iv. sc. 1.

S. 18, l. 26, yıpranmış.]--yırtık pırtık.

S. 18, l. 30, Belediye Başkanı M. Weild.]--Nota bakın, s. 29.

S. 19, l. 8, Dönüşümde üç kat kazanç elde etmek için biraz para harcadım.] Nota bakın, s. 26.

S. 19, l. 19, Tezgah düdükçüleri.]--belki de, birahane tezgahlarında ayyaş aylaklar; B. Jonson'ın _Works_ adlı eserinde Gifford'un notuna bakın, i. 103.

S. 19, l. 19, ketlers ve keistrels.]--Bu terimlerin ilkini açıklayamıyorum; ancak Middleton'ın _Kara Kitabı_'nda geçer, "Böylece,
sadeliğin sade frizinin altında beceriksizler ve _ketlers_ arasında çekilerek,
hilekarlığın işlenmiş kadifesini güzelce örtebilirsin;" ve
Baba Hubburd'un Hikayeleri_'nde, "yaşlı bir kurnaz atıcının genç bir _ketling_ kumarbazını
getirmesi gibi" buluruz: bkz. Middleton'ın _Eserleri_, v. 543,
589, ed. Dyce. _Keistrels_ değersiz ve yozlaşmış bir
türün şahinleridir.

S. 20, s. 3, iddia ediyor.]--amaçlıyor.

S. 20, s. 9, sıra.]--set, bant.

S. 20, s. 24, Jigmonger.]--balad yapımcısı.

S. 20, s. 26, büyük bale yapımcısı T. D., diğer adıyla Tho. Deloney,
Batının 6. yeomen'inin unutulmaz yaşamlarının kronikçisi, Jack of Newbery, the Gentle-craft.]--Thomas Deloney, Elderton'ın ardından dönemin en popüler balad yazarı oldu: şiirsel eserlerinin bir anlatımı için Ritson'ın _Bibl. Poet._ ve Collier'ın _Hist. of Engl. Dram._ iii. 100. _Fair Rosamond_'un hoş baladı, Percy'nin _Rel. of An. Engl. Poet._ ii. 143. baskıda yeniden basıldı. 1794, muhtemelen Deloney'nin eseridir, çünkü birden fazla yayınında bulunur. 1596'da, Londra Belediye Başkanı'nın aramasından kaçmamış olsaydı, "Kraliçe'yi Halkıyla Diyalog şeklinde, çok sevecen ve uygunsuz bir şekilde konuşan," vb. "Aylak bir Adam ve İpek Dokuyucuları için bir Kitap basarken benzer bir Ruhla dikkat çeken biri" olarak tanımlandığı Stow's _Survey_, B. v. 333. ed. 1720, Nash ona "Balletting Silke-weauer" der, _Haue with you to Saffron-walden_, 1596, Sig. N. 3. Deloney, baladlarından daha az düzyazı-romantizmleriyle halk arasında ünlü değildi. _Reading'li Thomas veya Batı'nın altı değerli Yeomen'i_, bu pasajda iyi bilinen bir eser olarak fark edilir ve 1601'de dramatize edilmiştir (Malone'nin _Shakespeare_'i, Boswell tarafından, iii. 325-6; Collier'in _Hist. of Engl. Dram. Poet._ iii. 99),
ancak dördüncüsünden, 1612'den önce hiçbir izlenim keşfedilmemiştir,
4to: bu hikaye Thoms'un _Early Prose Rom._ i. _The Pleasant Historie of John Winchcomb, gençliğinde Jack
olarak anılırdı, İngiltere'nin ünlü ve değerli Kumaşçısı; hayatını ve sevgisini, hayırseverliklerini ve büyük misafirperverliğini, vb. anlatan, mevcut en eski baskı sekizinci, 1619,
4to'dur: Stationers' Books'taki girişi şöyledir:

"7 Maii [1596].

"Tho. Millington, Jack of Newbery adlı bir kitabı kendi kopyası için kaydetti."
yasal olarak yetkilendirildiğini }

(_Liber_ C. fol. 19)

_The Gentle Craft, Çok neşeli ve hoş bir Tarih, tamamen
kârlı değil, ne de hiçbir şekilde zararlı: uzun kışların sıkıcılığını geçirmek için çok uygun_, İki Bölüm, 1598, 4to., muhtemelen ilk baskıdır, çünkü Stationers' Books'taki şu giriş bununla ilgili görünüyor:

"19^o Octobris [1597]

"Raphe Blore, Bay Dix ve Bay Man'in kopyası için bir kitap } vi^d."
Shoomakers'ın The gentle crafte intreatinge }
adlı kitabına girdi.... }

(_Liber_ C. fol. 25.)

Bu romanlara çeşitli türlerde dizeler eklenmiştir.

S. 21, l. 7, Gösteriş için çalışması tamamen bitmiş olan,
bilinen Eldertons'ın hemen heyre'i.]--Anthony Munday'a bir gönderme. Uzun yaşamı boyunca çeşitli kapasitelerde yer aldı,--bir
oyuncu, matbaacı Allde'nin çırağı, Oxford Kontu'nun hizmetkarı, Majestelerinin Odası'nın bir elçisi, Şehrin Şairi,
dramatist, şiir ve düzyazı yazarı ve kumaşçı. Ayrıca, Cizvitlerin ihanet uygulamalarını tespit etme çabalarıyla önemli
bir ilgi
çekti ve kendisi için çok fazla sorun çıkardı. Coleman Caddesi'ndeki St. Stephen kilisesindeki anıtındaki yazıta göre, 80 yaşında, 10 Ağustos 1633'te öldü. (Stow's _Survey_, B.
iii. 61. ed. 1720.) Munday ve yazıları hakkında daha kapsamlı bir açıklama için bkz.
Chalmers'ın _Biog. Dict._, Collier's _Supplementary volume to Dodsley's
Old Plays_, Warton's _Hist. of Engl. Poet._, iii., 290, _seq._ ed. 4to.,
_Ritson's Bibl. Poet._ ve Lowndes's _Bibl. Man._ Onun _Downfall of
Robert Earl of Huntington_ ve _Death of Robert_, &c. (ikincisinde, ilkinde değilse, Chettle tarafından desteklenmiştir) adlı eserleri Bay Collier tarafından az önce bahsedilen ciltte yeniden basılmıştır; onun _English Romayne Life;
Discovering the Lives of the Englishmen at Rome, the orders of the English Seminarie, &c._ ve onun _Banquet of daintie Conceits, &c._ adlı eserleri _The Harl. Miscell._ VII'de bulunabilir. 136, IX. 219, ed. Park; onun
_Triumphes of Reunited Britania_, _Metropolis Coronata_ ve
_Crysanaleia, the Golden Fishing_ adlı eserleri Nichols'un _Prog. of
K. James_, i. 564, iii. 107, 195'te yer almaktadır; ve çeşitli romansların çevirilerinden alıntılar Sir E. Brydges'in _Brit. Bibl._ i. 225,
135, ii. 561'de verilmiştir.

Gifford, 1591'den Elizabeth'in ölümüne kadar olan yıllık gösterilerin çoğunun Munday tarafından yapılmış olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünmektedir (B. Jonson'ın
_Eserleri_ Üzerine Not, vi. 328). Kemp burada "gösterideki işinin tamamen bittiğini" beyan etse de, Anthony 1605, 1611 ve (Middleton'ın 1613'te kendisine yaptığı saldırıya rağmen - Middleton'ın _Works_ adlı eserimin 219. cilt notuna bakınız) 1614, 1615 ve 1616'daki şehir gösterilerini hazırladı.

Metropolis Coronata'daki "Robin Hood ve Avcılarının Şarkısı" dışında, Munday'in balladlarından hiçbirinin mevcut olduğunu bilmiyorum - The Banquet of daintie Conceits'teki "şarkılar" buna dahil edilebilirse hariç; ancak bunların çok sayıda olduğuna şüphe yok ve bu nedenle, bu pasajda, William Elderton'ın "hemen heyre'si" olarak adlandırılıyor. Hayatının farklı dönemlerinde aktör, bir oyuncu topluluğunun yöneticisi ve Londra Şerif Mahkemesi'nde avukat olduğu söylenen bu şahsiyet, baladlarıyla büyük bir ün kazandı. Ritson'ın _Bibl.
Poet._ adlı eserindeki parçalarının listesine bakın: ayrıca Warton'ın _Hist. of Engl. Poet._ iv. 40, ed. 4to. Şarkısı "The God of love", vb. (hala püriten bir ahlak anlayışı mevcuttur) Shakespeare'in _Much ado about Nothing_, perde v. sc.'de alıntılanmıştır. 2. _Verses on the Images over the Guild-hall Gate_ adlı eseri _Stow's _Survey_, B. iii. 41, ed. 1720'de okunabilir; _The King of Scots
ve Andrew Browne_ adlı baladı, Percy's _Rel. of An. Engl. Poet._ ii. 207, ed.
1794; _New Yorkshyre Song_, Evans's _Old Ballads_, i. 20, ed. 1810; ve _Newes from Northumberland_, _The Dekaye of the Duke_,
_The daungerous Shooting of the Gunne at the Court_ ve _A moorning Diti
upon Henry Earl of Arundel_, _The Harl. Miscell._ X. 267, _seq._ ed.
Park. Elderton, Deloney yazmaya başladığı sıralarda doggrel'ini
yaymayı bırakmış gibi görünüyor. 1592'de öldü: Nash'in _Strange Newes, Of the intercepting certaine Letters_, &c., 1592, Sig.'ine bakın. D. 4. Kafiyeli şiirleri kadar içki içmesiyle de ünlüydü: Camden tarafından korunan iki mezar taşından birincisine ekliyorum:

"Hic situs est sitiens, atque ebrius Eldertonus;
Quid dico, hic situs est? hic potius sitis est."

_Remaines--Epitaphes_, 56, ed. 1605.

S. 21, s. 11, gizem.]--sanat, ticaret.

S. 21, s. 14, yapım.]--şiirsel kompozisyon.

S. 21, s. 15, Macdobeth.]--Aynı konu üzerine Shakespeare'in trajedisinden önceki bir parçadan bahsedilmesi yorumcuların gözünden kaçmıştır.

S. 21, s. 21, the bankside.]--Globe ve diğer tiyatroların bulunduğu Southwark'ta.

S. 21, s. 29, hoddy doddy.]--B.
Jonson'ın _Every Man in his Humour_, Act iv. sc. 8, _Works_, i. 141, ed.
Gifford'da geçen ve nispeten yakın bir yazar olan Swift tarafından kullanılan bir küçümseme terimi.
Richardson'ın _Dict._'ine v.

S. 21, s. 30, habber de hoy.]--"Bir _Hober-de-hoy_, yarım bir adam ve yarım bir çocuk." Ray'in _Proverbs_, s. 57, ed. 1768.--Kelime çeşitli şekillerde yazılmıştır: Jamieson'ın _Et. Dict. of Scot.'una bakın. Lang._ in v. _Hobbledehoy_.

S. 21, l. 30, squall.]--muhtemelen, zavallı kadınsı yaratık. Taylor,
su şairi, zengin aptal yiğidin fahişesine,

"Ducke, Lambe, _Squall_, Sweet-heart, Cony ve Doue" dediğini anlatır.

_A Whore_, s. 112.--_Workes_, 1630.

ve kelimeyi birkaç kez kullanan Middleton, onu
wench anlamında kullanıyor gibi görünüyor: bkz. _Works_, iii. 55, v. 575. ed. Dyce.

S. 21, l. 32, Derick.]--hang,--bu risalenin yazıldığı zamanki sıradan celladın adı: eski oyunlarımızda sık sık adı geçer.

S. 22, l. 6, Mundus Furiosus.]--_Mundi Fvriosi sive P.A. Iansonii
Narra[tio]nis Rervm Tota Europa Gestarum, Continvatio ab Anno 1597 vsque
reklam yıllık praesentem 1600._ _Coloniae_, 1600, 8vo.

S.22, l. 7, Cullians.]-alçaklar.

S.22, l. 13, bu dilencice yalan söyleyen işgüzarların adı şunu ortaya çıkardı:
Ballad-yaratıcı.]--Kemp, sanırım burada Richard Johnson'ı kastediyor.
Seuen Şampiyonlarının Ünlü Tarihi adlı eseriyle hâlâ hatırlanıyor.
Christendome_, iki Bölüm halinde, mevcut en eski baskısı
(_what_ edition başlık sayfasında belirtilmemektedir) 1608'de basılmıştır,
4 ila. Ritson, bu ünlü romansın Meres'in
_Palladis Tamia_ (fol. 268), 1598'de bahsedildiğini belirtir. _Observ. on Warton's Hist. of Engl.
Poet._ s. 23; ama o tarihten önce Stationers' Books'tan bununla ilgili bir duyuru üretebilirim:

"20 Nisan [1596]

"Jo Danter, Wardens'ın kopyası için kaydoldu, Hristiyanlığın Yedi Şampiyonunun Ünlü Tarihi başlıklı bir kitap, St. George of } vi^d."
İngiltere, Fransa'lı St. Dennys, Spayne'li St. James, İtalya'lı St. Anthony, İskoçya'lı St. Andrewe, İrlanda'lı St. Patrick ve Galler'li St. David, }

"6 Eylül [1596]

"Cuthbert Burby, John Danter'dan görevlendirmeyle kopyası için kaydoldu, İki kitap, yani yedi Şampiyonun birinci ve ikinci bölümü."
Hristiyanlığın. Reservinge }
baskı işçiliği }
her zaman adı geçen Jo }
Danter'e aittir.... }

(_Liber_ C. fol. 10 b., fol. 13 b. )

Johnson'ın _Nine Worthies of London: Explaining the honourable Exercise
of Armes, the Vertues of the Valiant, and the memorable Attempts of
magnanimous Minds, &c._ (bir nevi _Mirror for Magistrates_ şiirine benzeyen bir şiir) _The Harl. Miscell._ viii. 437, ed. Park'ta yeniden basılmıştır.
Ayrıca _The Crown
Garland of Golden Roses_, &c.'nin derleyicisi ve muhtemelen kısmen yazarıydı. Ritson'ın _Bibl. Poet._ kitabına bakın.

LONDRA: J. B. NICHOLS AND SON, PRINTERS, 25, PARLAMENT STREET.

William Kemp'in Kemps Nine Daies Wonder adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEMPS NINE DAIES WONDER ***

***** This file should be named 21984.txt or 21984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/8/21984/

Produced by Irma Spehar, Louise Pryor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
