*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Continental Monthly,  Vol. 4,  No. 1, July, 1863 (Continental Monthly, cilt. 4, No. 1, Temmuz 1863)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 1, 2007 [EBook #21983]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Continental Monthly,  Vol. 4,  No. 1,
July, 1863, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Continental Monthly,  Vol. 4,  No. 1, July, 1863
       Devoted to Literature and National Policy

Author: Various

Release Date: July 1, 2007 [EBook #21983]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir)











.

Kıta Aylık.


Adanmış

Edebiyat ve Ulusal Politika.



Vol. IV.

Temmuz-Aralık 1863.



New York:

John F. Trow, 50 Greene Street,

(Sahipler için.)

1863.




Kongre Yasası'na göre, 1863 yılında,

John F. Trow,

Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
New York'un Güney Bölgesi.


John F. Trow, yazıcı, stereotyper ve elektrotip, 46, 48 ve 50
Greene St., New York.


       * * * * * *


Cilt IV dizin.

  Abijah Witherpee's Retreat, 16

  Kış ortasında Maine karşısında, 138

  Bir dedektifin hikayesi, 474

  Amerikan finansmanı ve kaynakları. Hon tarafından.
    Robert J. Walker, 463

  Sonbahar yaprakları. Bayan Martha Walker tarafından
    Cook, 136

  Toka, Draper ve Tarih Bilimi.
    Edward B. Freeland, 610

  Toka, Draper ve İnsani Gelişme Yasası.
    Edward B. Freeland, 529

  Para birimi ve ulusal finans. J. tarafından
  Smith Homans, 419

  Ölü. Anna Gray, 683

  Frances Krasinska Günlüğü; Veya Polonya'da Yaşam
    18. yüzyılda, 42, 150, 274 394, 491, 624

  Hastanede ölmek. Mary E. Nealy tarafından,
    Louisville, Ky., 229

  Baskının erken tarihi ve gazetesi
    Boston ve New York'ta basın. W. tarafından
    L. Stone, 256

  Editörün Tablosu, 118, 237, 355, 598, 711

  Jamaika'da Kurtuluş, Rev. C. C. tarafından
    Starbuck, 1

  Yaprak dökmeyen güzellik. Binbaşı S. H. Hurst, 227

  Çin'de dışa dönüklük. Dr. MacGowan, 556

  Japon dış ilişkileri. Dr. tarafından
    MacGowan, 333

  Jefferson Davis ve Repudiation. Hon tarafından.
    Robert J. Walker, 207, 352

  Jefferson Davis-Repudiation, Tanınma,
    ve kölelik. Hon tarafından. R.J. Walker, 390

  Bayanlar Sadık Ligi. Bayan O.S. Baker, 51

  Profesör S. F. B. Morse. İle
    Rev. Dr. Henry, 514

  Mektup yazma. Park Benjamin, 648

  Edebi Bildirimler, 114, 231, 478, 594, 706

  Kızlık rüya görüyor. E.W. C., 403 tarafından

  Madde ve ruh. Lieut tarafından. E. Phelps,
    Hon cevabı ile. F. P. Stanton, 546

  Bayan Rabotham'ın partisi. L. V. F. Randolph, 33

  Kayıp sevgilim, 160

  Benim görevim. Ella Rodman, 633

  Kasım. E.W. C., 500 tarafından

  Yaylalarda Ekim öğleden sonra, 433

  Geleceğimiz. Teğmen Egbert Phelpe, ABD 121

  Vatanseverlik ve İllilik. H. Clay tarafından
    Preuss, 59

  Sebep, kafiye ve ritim. Derlenmiş
    ve Bayan Martha Walker tarafından yazılmıştır
    Cook, 20, 168, 293, 412

  Fort Morgan ve Expedition yakınlarındaki reconnoisans
    Pontchartrain Gölü ve İnci
    Nehir, kaptan harç filosun tarafından
    D. D. Porter, ABD S. N. tarafından F. H. Gerdes,
    ABD Sahil Araştırması Assm, 269

  Yeniden yapılanma. Henry Everett Russell, 630

  Anma. G.F.G., 296

  Pozisyonunu tanımlar. Eliza S. Randolph, 702

  New England'ın Güney Nefreti. Miss tarafından
    Virginia Sherwood, 241

  Spring Mountain, 314

  Kudüs'ün Assises. Prof. Andrew tarafından
    Ten Brook, 501

  Kardeşler. Bir alegori, 367

  Amerika Korsanları. W. L. tarafından
    Stone, 175

  Cavalier teorisi reddetti. W. H. tarafından
    Whitmore, 60

  Chicago (Illinois) ve diğer kanallar. İle
    Hon. Robert J. Walker, 92

  Winchester'ın savunması ve tahliyesi.
    Hon tarafından. Frederick P. Stanton, 481

  Terk edilmiş ev, 312

  Erken Arbutus. Grace de la Verite tarafından, 72

  Basın özgürlüğü. Edward B. tarafından
    Freeland, 361

  Mezar, 292

  Büyük Amerikan Krizi. Stephen P. Andrews, 658

  Büyük isyan. Edward B. Freeland, 302

  Springs Adası. Rev. C. C. Starbuck, 284, 433

  İskoçya Aslanları. W. Francis Williams, 584

  Ulus. Hugh Miller Thompson, 601

  Birliğin restorasyonu. Hon tarafından. F.P. Stanton, 73

  Uyuyan Peri, 159

  Uyuyan asker. Edward N. Pomeroy, 632

  Ruhun sitesi. Bayan Martha W. Cook, 204

  Savaşın üçüncü yılı. Hon tarafından. F. P. Stanton, 73

  İki Güney Annesi. Isabella MacFarlane, 490

  Yıl. W. H. Henderson, 657

  Yetmiş birinci alayla otuz gün, 404

  Hazine Trove, 545

  Palmetto altında. H. G. Spaulding, 188

  Unuttered. Kate Putnam, 377

  Virginia. H. T. Tuckerman, 690

  Sessiz Şarkıcılar, 473

  Haber bekliyorum. Bayan Mary E. Nealy, 255

  Başarılı mıydı? Richard B. Kimball, 82, 346, 452, 670

  Mississippi'nin batısında, 56

  Biz ikimiz. Clarence Butler, 591

  Meerschaum'umdan kokular. Lieut tarafından. R. A. Wolcott, 704

  William Lilly, astrolog. H. Wilson, 379

  Kadın, 105


       * * * * * *



  19 numara 25 sent

  .
  Kıta
  AYLIK.

  Adanmış

  Edebiyat ve Ulusal Politika.

  Temmuz 1863.


  NEW YORK:
  John F. Trow 50 Greene Street
  (Mülk sahipleri için).

  Henry Dexter ve Sinclair Tousey.
  Washington, D.C.: Franck Taylor.


  İçindekiler.-Hayır. Xix.


  Jamaika'da kurtuluş. Rev. C. C. Starbuck, 1

  Abijah Witherpee's Retreat, 16

  Sebep, kafiye ve ritim. Derlenmiş ve yazılmıştır
  Bayan Martha Walker Cook, 20

  Bayan Rabotham'ın partisi. L. V. F. Randolph, 33

  Frances Krasinska Günlüğü, 42

  Bayanlar Sadık Ligi. Bayan O. S. Baker, 51

  Mississippi'nin batısında, 56

  Cavalier teorisi reddetti. W. H. Whitmore, 60

  Erken Arbutus. Grace de la Verite 72

  Savaşın üçüncü yılı. Hon tarafından. Frederick P.
  Stanton, 73

  Başarılı mıydı? Richard B. Kimball, 82

  Chicago (Illinois) ve diğer kanallar. Hon tarafından. Robert J. Walker, 92

  Kadın, 105

  Edebi bildirimler, 114

  Editörün Masası, 118



Bu kıta sayısı Hon tarafından bir makale içeriyor. Robert J.
Walker, İrlanda'dan yazılmış.


MSS ile ilgili tüm iletişim. veya işte, olmalı
ele alınmış

John F. Trow, Yayıncı, 50 Greene Street, New York.


Kongre Yasası'na göre, 1863 yılında John F.
Trow, ABD Bölge Mahkemesi Memur ofisinde
New York'un Güney Bölgesi için.

John F. Trow, yazıcı.


       * * * * * *




Kıta Aylık:

Adanmış

Edebiyat ve Ulusal Politika.


Vol. IV.-Temmuz 1863.-no. BEN.




Jamaika'da kurtuluş.


Mart numarasında yayınlanan istatistiksel gerçeklerin parlak özeti
1862 için _atlantic aylık_, birkaç sayfada kesin olarak
daha küçük adalarda özgürleşmenin
İngiliz Batı Hint Adaları bir başarı ya da başarısız oldu. Uygulanır
En düşük olsa da, şüphesiz olan finansal sonuçların standardı
en iyisi; köleliğin savunucuları onun ahlakını pek seçmeyecekti
Güçlü konumları olarak avantajlar ve ekonomik olduğu iddia ediliyorsa
avantajlar da bir yanılsama ortaya çıkıyor, söylenecek çok şey yok
BT. Gerçekten de, geç saatlerde daha küçük adalardan utangaçlaşıyorlar,
diğer taraf için çok fazla silah ve onların için çok az
sahip olmak; ve bunlardan dikkati zaferle yönlendirmeyi seçtiler
Jamaika'nın kötü durumu hakkında istiridye. Bu muhteşem ada,
Bir zamanlar İngiliz tacının en adil mülkiyeti, şimdi neredeyse bir
vahşi doğa, ölümcül olan ağıtlarının yükü oldu
Kurtuluşun çalışmaları. Ve gerçekten kurtuluş gerçekten bunu yapmışsa
Jamaika'da iddia ettikleri gibi çok yaramazlık, bu en zararlı bir gerçektir.
Küçük adalarda zıt sonuçların ifadesi neredeyse hiç
Karşılaştır. Böyle bir tanıklık özgürlüğün olduğunu kanıtlamak iyi olurdu
Zenci, yoğun halklı insüler topluluklarda iyi çalışıyor,
Nüfus baskısı endüstriyi zorlar. Rakipleri
Kurtuluş bazen nerede olduğunu kabul etmeye isteklidir.
İşçi nüfus, dedikleri gibi, sanal kölelikte
Ekiciler, kendi arazilerini elde etmenin imkansızlığı ile,
Şahsen sahip olunmanın bozulmasından kurtulmak, olumlu hareket edebilir
üzerlerinde. Ama negro'nun kolayca kaçabileceğini savunuyorlar
Çizecinin kontrolü, Jamaika'da olduğu gibi, bol miktarda arazinin bulunduğu
Düşük oranlarda elde edilebilir, doğuştan tembellik orada yenilmezdir. Bu
Çok Temsil Birkaç yıl önce bir Jamaika'da görmeyi hatırlıyorum
Dikim ilgisinde dergi, bunu sürdürmedikçe
O adanın negroes'si de 'sanal köleliğe' indirildi-
Bu kelimeler-yabancı işçilerin muazzam bir ithalatı ile,
onları makul şartlara getirmek imkansız olurdu.

Şimdi Güney'in durumu Jamaika gibidir,
Küçük adalar. Güney Zenciler özgürleşmiş miydi ve
Bir vücuttaki tarlaları terk ediyorlar,
açlıktan. En azından kendilerini ve beyazları destekleyebilirler
Sandhillers ve muhtemelen daha iyi, önceki alışkanlıklarını göz önünde bulundurarak
iş. Ayrıca, Jamaika'da olduğu gibi, elbette çok küçük olurdu
Kurtuluştan veya ondan önce mahvedecek olan mülk sahipleri ve
Zenciler kim olan birkaç dönümlüğü kolayca temin edebilir?
Kaba varlıklarının isteklerinin gerektirdiği. O zaman Jamaika çok uzak
Güney'e daha küçük adaların çoğundan daha yakın ve
Bu nedenle, kurtuluşun gerçek çalışmalarına ilişkin bir soruşturma var
asal ilgi ve önem.

Yazar gerçekten geçiyormuş gibi yapmaktan çok uzak
Böyle bir soruşturma. Kişisel tanıdıkları, yedi tanesine kadar uzanıyor
Adanın yirmi iki cemaati ve yakından tanışıyor
Bu yediden üçünden fazla değil. Yetersiz bir bilgisi var
istatistiksel gerçekler, kurtuluşun işleyişine dayanarak
Ada ve gerçekten de istatistiklerin kendileri, Bay Sewell'in şikayet ettiği gibi,
çok yetersiz ve elde edilmesi çok zor. Hala yazar yapabildi
kendileri için konuşacak bazı gerçekleri toplayın ve onun için
Veremeyeceği noktalarla ilgili kişisel izlenimler
Özel gerçekler, sahip olan biri tarafından hak ettiği güven derecesi
Kırsal bir bölgede beş buçuk yıl ikamet etti,
Negroes ve tüm sınıfların beyazlarıyla tanıdık bir şekilde konuşuyor,
sorunun tüm taraflarını değerli kişisel arkadaşlardan duydu ve
ne Jamaika'ya taşınan ne de ondan uzaklaştı
Negro karakterinin apotheosisine eğilim.

Bununla birlikte, bazı yazarlardan etkilenen aşırı bir şekerleme var.
ne onurlu ne de onların
okuyucular. Sorularına başladıklarına inanmamızı sağlayacaklardı
kölelik veya özgürlüğün normal durumu olup olmadığı tamamen kararsız
Afrika ırkı ve sonuçlarının, ne olursa olsun,
Tamamen topladıkları gerçeklerden çıkarıldı. Yazar
Bu kadar kapsamlı bir kayıtsızlık olduğunu iddia ediyor. En kısa sürede düşünür
Mesih'e olan inancını tüm çözünceye kadar askıya almak
Ahlaki askıya alınması nedeniyle, Yaratılışın Birincisi'nin Zorlukları
Bir adamı kaba enstrüman yapan sisteme saygı duyan yargı
bir başkasının kazançının, şeker istatistiklerinin nasıl olduğunu bilene kadar
kahve standı. Yöneten temel ilkeler ise bize kederli
İnsan ilişkilerinin kendilerinden daha iyi bir temelleri yoktur
Mavi kitapların dalgalanan figürleri!

Ancak özgürlük kölelikten daha iyiyse, onu doğrulayacaktır
zaman içinde üstünlük ve aşırı hevesli arkadaşlar için çok az şey
Bu arada, mevcut gerçeklerin kendilerine söyleyeceği bu arada kim
Hikaye, ne olursa olsun. Günümüzde çok, çok fazla var
Jamaika'nın durumu, dürüst bir adamın daha önce iki kez düşünmesine neden olmak
Kurtuluş için veya daha önce olumlu bir ifade olarak ayarlamak
Buna karşı olumsuz bir şekilde ifade vermediği için reddetmek.

Ve ilk olarak, Jamaika Negro'nun tüm gül renkli hesapları
özet olarak görevden alındı. O, sanayide, ekonomide yetkin değil,
Zeka, ahlak veya din, ama yükselmek olsa da, henüz çok aşağı
Tüm bu açılardan ölçekte. Tüm tuhaf olduğu da doğru değil
Kökeni köleliğe yönlendirilmelidir. Duygusallık, avarice, kurnaz,
ve Creole [1] negro'nun dava tam olarak DU'ya karşılık gelir
Chaillu's ve Livingstone'un Yerli Afrikalı tanımları. [2] Ancak
Öte yandan, bu gezginlerin hesapları bir
Yerli Afrika'da ruhun tazeliği ve bağımsızlığı
köleleştirilmiş negrodan ezildi. Birkaç misyoner gitti
Jamaika'dan Afrika'ya ve erkekliğin zevkiyle konuşuyorlar
ve oradaki siyahlar arasında buldukları karakter canlılığı
tarafından ezilenlerin iğrençliğiyle tezat oluşturdu
kölelik ve kurnaz ve saçma mengene ile enfekte. Olsa da
Zenci'nin hataları, bu kölelikler dışında,
kölelik tarafından yaratılan, ancak kölelik ve heathenizm çok aynı
Karakter ve eğilim neredeyse bir dinsiz mengene ve biz
üzüntümüze geç buldum, neredeyse hiç dinsiz bir zulüm
Kölelik mevcut olmasaydı yaratmaz ve elbette bir
Zaten var olmayan ve yoğunlaşmayan var. Sosyal olmayan
özgürleşmiş siyah adamın bencilliği, güvensizlik ve isteği
başkalarına olan güven, ırkının getirmiş olabileceği özelliklerdir
Afrika'dan, ama görünüşe kadar kölelik tarafından beslendiler
Onları yok etmek neredeyse imkansız. Ancak bunu söylemekten mutluluk duyuyorum
En iyi etkilere maruz kalan gençler sergiler
zaten kamusal ruhun erdemleri ve çok
tatmin edici derece. Sorun şu ki, bütünün azınlığı.
Ve Zencilerin karakteri getirecek kadar yükselene kadar
Birbirlerine biraz güvenmeleri için gelişebilirler.
Bireysel endüstri, açıkça gelişiyorlar, ancak faydalar
Kombine eylemden kaynaklanan sadece çok sınırlı bir
ölçüm. Şimdi bile iki siyah adam küçük bir şeker kadar sahip olamaz
Ortak değirmen. Neredeyse bölünmesi üzerinde kavga edecekler.
karlar. Sonuç şu ki, bunlar mahalleleri olabilir
Değirmenler ve şeker en iyi kalitede çok daha az masrafla, şimdi,
Küçük yerleşimcilerin bastonu yükselttiği yerde, her adamın küçük olması gerekir.
Değirmen ve kazanır, tüm ekstra para ve emek maliyeti
durum. Ve böylece tasarruf bankaları ve dernekleri
tıbbi yardım ve kamu hizmetinin bin diğer nesnesi,
ki bir insan en kaba durumda kalmalıdır. Neyse ki,
Ancak, Zenci ibadet ve kiliseye güçlü bir şekilde atılmıştır.
Binlerce toplumun yaydığı toplumun
onu güçlü tutuyor. Bunun sığınağı altında, diğer birçok faydalı
Dernekler şüphesiz büyüyecek.

Fakat serbest bırakılan negro'nun gül renkli hesapları reddedilecekse
Belirsiz bir şekilde, öte yandan,
Bay Carlyle, olmayı hak ettiğine inanan bir zevk buluyor gibi görünüyor
Hem yanlış hem de kötü olarak markalı. Efsanevi negro, kulaklara kadar
'Balkabağı', günde yarım saat çalışıyor ve aşk tarafından cazip olmamak veya
daha fazla çalışmak için para, tüm ikametgahım boyunca
Ada, bana bir ornithorhynchus kadar büyük bir merak. Şüphesiz
fenomene yaklaşan bir şey bulunabilir; genç için
Scotchman, bir arkadaşım, sayımını almak için atandı
Tenha Bölge, ziyaret ettikten sonra bana geldi ve bana bir hesap verdi
Bush'ta bulduğu insanlardan, neredeyse Bay'a cevap veriyor
Carlyle'nin açıklaması. Ama bir çocuktan adada olmasına rağmen,
Bundan yeni bir keşfe katılma sürpriziyle konuştu.
Ancak, ikametimin çoğunlukla bir bölgede olduğunu belirtmeliyim
küçük serbest sahipler tarafından işgal edildi ve ancak az sayıda mülk içeriyor. İçinde
Bölgeleri Dikim Değersiz, boş negroes sayısı çok daha büyüktür.
Vere cemaatinin negroes'larının olduğundan emin oldum
tuhaf bir şekilde. Erkekler, bana söylendi, nadiren herhangi bir iş yapıyorlar,
mahsul süresinde; Kadınlar hiç yapmazlar, evlerini korumak için bile
düzenli. Parish'te ekmek meyvesi olan neredeyse bir yazlık var
ya da zeminde bir hakao ağacı. [3] Her şey kirli ve izinsiz. Açık
Öte yandan, Metcalfe ve St. Andrew'un bitişik kısımlarında ve
Vale'de St. Thomas, çalışan insanların kitlesi olmasına rağmen
Kesinlikle konfor hakkında çok fazla şey öğrenmedim, yine de düzgün sayı
Floored ve sırlı evler, neredeyse her zenci arsada meyve ağaçları,
Eşcinsel kırmızı çiçekleri ile düzgün hibiscus çitleri, hatta çevreliyor
daha fakir kulübeler, küçük baston tarlaları ve kahve parçaları
Her dönüş ve kulübelerle ilgili şezlongların yokluğu,
Vere çizilenlerden çok farklı bir resim. Öyle
O zaman, gezginlerin onlarla birlikte getirdiği izlenimler
Jamaika'dan neredeyse tüm muhalefete değişecek,
Çeyrek ziyaret ettiler. Şimdi bu göze çarpmanın nedeni nedir
Kontrastlar? Negro karakteri oldukça düzgün. Harika varsa
Aralarındaki farklılıklar, onları bilen her biri bunu bir
Koşullardaki fark. O zaman aradaki fark nedir
Metcalfe ve Vere? Basitçe bu: Metcalfe küçüklerin evi
serbest sahipler; Vere, mülklerin müreffeh olduğu bir şeker cemaatidir
aktivite. Kurtuluştan diğerlerinden daha az etkilenmiştir
cemaat. Metcalfe'de Zenciler bağımsızdır; Vere'de
tamamen ekicilere tabidir. Bir ons bile olmadığı söylenir
Şekerin cemaatte satılmasına izin verilir. Her şey ihracat içindir. Eğer
yazar daha sonra siyahların karakterini doğrulamaya çalışır.
tedavi edilemez tembellik ve zıtlıklı olmanın kınamaları
üzerine döküldüğünde, sadece konuştuğu anlaşılmasını istiyor
kendi evlerine sahip olan serbest sahipler, bir teşvike sahip oldukları
gelişmek ve güzelleştirmek ve kendi topraklarına sahip olan
Dürüst olmayan güdü onları ihmal etmeye ve emlak işçileri için
durumu neredeyse onlarınkine benziyor. Eğer siyahlar ise
tarlalar, olabilecekleri evleri süslemek için çok azdır.
herhangi bir zamanda çıkarıldı; Küçük endüstrilerden caydırılırlarsa
Rahatlamak için gerekli olan, bunlar daha büyük emeğe müdahale etmeli
onlardan gerekli; Korku için mahsul zamanında boşta tutulurlarsa
mahsul zamanında mevcut olmamalıdır; Zihinsel gelişmeleri ise
Ekici içgüdüsü tarafından cesaretini kırdı, doğada değişmedi
kapsamda sınırlandırılmış; Birçok tesiste kışla sürülürlerse
karışık yaşam dehazları hala düşük ahlaklarını düşüren;
İşçileri işe alınan gözetmenler tarafından devamsız ustalara yönlendirildiyse,
ilgisi işçiler arasında sağlıklı bir güven yaratmak değildir
ve mülk sahipleri, ama en çok onlardan çıkarabilecekleri
kendi istihdam süresi; Eski köle sahibiyle tedavi edilirlerse
bir kontrol bilinciyle ithal edilen kibir; Ve böylece
daha fazla kendine saygı duyulursa ve daha fazla kötü ruhlu
Kalanlar hala daha fazla kötüleşiyor: Gönderiyorum, adil değil
Bu yarı köle sınıfından,
gerçekten özgür, kimse ustası demiyor, eğer erkek olma şansı olan
irade, genel iç karartıcı etkiler dışında,
her zaman köleliğin son zamanlarda var olduğu ve
köle sahibinin hala baskın bir sosyal ve politik var
etkilemek. Ve Carlyle'ın resminin çizildiğine dikkat edilmelidir.
Bir plantasyon mahallesi ve Trollope'un da olduğu. Bay Trollope,
Doğru, kendini bir eşek yazmak için akla gelebilecek tüm ağrıları alır. İle
kendi gösterişli itirafları, tek entelektüel
İddia edebileceği kapsamlılık şaşırtıcı bir şekilde
Kapsamlı cehalet. Bu göz önüne alındığında, onun adaçayı sözleşmeleri
Siyasi ve sosyal ekonomi ile ilgili ciddi sorular,
Harlequin'in ahlakları olarak etki. Ama o canlı bir tanımlayıcı
Gözlerinin altından geçen şey ve duydukları ve gördüklerinin eskizleri
Çabuklar ve tarlalar arasında şüphesiz otantik var.
Ancak, küçük yerleşimcileri ziyaret etmedi; Ve acı çekmek
Kendisini bir nüfus sınıfının durumu hakkında bilgilendirin
Akşam yemeği masası maledictionslarını yakalamak dışında aralarında değildi
En çok nefret ettikleri sınıfa karşı arkadaşları,
En azından onlara bağımlı, elbette tamamen onun için
Yüzeyselliği ifade etti.

Kurtuluşta çok değerli iki eser var.
Jamaika-Downhill ve Sewell's. Bay Underhill'in işi, ancak
Getirmede çok şey olan bir misyoner toplumun delegesi olarak
Kurtuluş hakkında, güçlü bir partisi olması gerekebilir
faiz, büyük bir uyarı ile işaretlenir.
saygı ve güven. [4]

Bay Sewell'in kitabına gelince, nasıl bu kadar netleşebileceği harika
şeylerin gerçek durumuna çok kısa bir süre içgörü. .
Bununla birlikte, istatistiksel gerçeklerin azlığı, her olduğu gibi onu rahatsız etti
Jamaika'da yazar; ve ekicilerin temerrütleri
patent ve elle tutulur, bir sakini kadar iyi takdir edemezdi
Zencinin kışkırtıcı hainliğinden kaynaklanan zorluklar
karakter.

Uygun bir şekilde cahil kalmayı seçmeyen çoğu tarafından bilinir,
Jamaikalı dikim refahının harabesi olmasına rağmen
Kurtuluş tarafından hızlandırılmış, daha fazlası için sürekli devam ediyordu
Önceki bir nesil. 1792'de Jamaika Meclisi
Parlamento Önceki yirmi yıl içinde yüz ve
Borç için yetmiş yedi mülk satılmıştı. 1800'de belirtildi
Hon. Richard Hill'in ilginç küçük kitabı, 'Işıklar ve Gölgeleri
Jamaika tarihi, '
Ada muazzam miktarda L33.000.000. Beş yıl önce
Köle ticareti 1807'de kaldırıldı, altmış beş mülk verildi
yukarı. Köle ticaretinin kaldırılmasına karşı, meclis en çok
tutmanın imkansız olacağını temsil eden acil açıklamalar
onsuz emek arzı. Başka bir deyişle, köleler
O kadar hızlı bir şekilde öldü ki, tek başına doğal artış olmaz
numaralarını koruyun. Sonuç tahminlerini haklı çıkardı. [5] İçinde
1804, sekiz yüz elli dokuz şeker olduğu anlaşılıyor
Adada faaliyet gösteren mülkler. 1834'te altı yüz vardı ve
Kırk altı. 1854'te üç yüz otuz vardı. Böylece görünüyor
köleliğin kaldırılmasından otuz yıl önce
o dönemin başında faaliyette olan mülklerin çeyreği vardı
terk edildi ve yirmi yıl içinde,
Kalanlar vazgeçilmişti. Kesinlikle şaşırtıcı değil
Kurtuluş gibi bir sosyal şok, tottering bir kumaşın üzerine gelen,
düşüşünü hızlandırdı. Ancak yukarıdaki gerçekler bunu dilde gösteriyor
Bay Underhill, 'Harabe Jamaika'nın kronik durumu oldu.
yüzyılın başından beri. '

Adanın seçkin tarihçisi Bryan Edwards, kendisi
ekici ve köle ticaretinin kaldırılmasına karşı,
Şeker yetiştiriciliği, Afrika'dan emek arzı kesilmeden önce bile
Kapalı, en yüksek derecede güvencesiz olarak, sadece bir piyango ve çoğu zaman
'Talihsiz mülk sahibinin boynunda bir değirmen taşı' diyor. O
Bu yenilmez bir zorunluluktan, tekdüze refahın
Çok sayıda mülk gösteriyor. Ama bu mülklerin hepsi yürütülüyor
Ekonomik olarak, öte yandan, pervasız savurganlık
eski zamanın palmy günlerinde kural ve kaldı, hatta
Humbler koşulları, Creole beyefendisinin doğuştan bir özelliği.

Eğer bu köle ticaretinin devam etmesi sırasında buysa, ne olabilir?
Bu emek elde etmenin aniden kesildiği zaman araştırıldı
kapalı? Sewell, Afrika'dan Tahmini Zencilerin Arzını Belirtiyor
Yıllık atığı on bin olarak telafi etmek. Bu sona erdiğinde
Emek sisteminde sadece böyle tam bir devrimin
Korkunç yaşam israfını kurtarmalıdır, plantasyonları koruyabilir
Harabe ve adadan depopülasyondan. Ama yaşam israfı olmasına rağmen
azaldı, hala devam etti. Emlaktan sonra mülk vazgeçmek zorunda kaldı
El istemek için, aynı zamanda sürekli bir azalma
Londra'da şeker fiyatı, 1815 arasında yüzde elli
1835, geri kalanları çalıştırmayı gittikçe daha az karlı hale getirdi ve
Böylece ekiciler istikrarlı bir şekilde mahvetmek ve negro nüfusa gidiyorlardı
Kurtuluştan önce neredeyse bir nesil için istikrarlı bir şekilde yok olma. İçinde
Üç yıl önce 1831'de parlamentoya ekicilerin bir anıtı
kaldırma, parlamento yardımı olmadan mahkum olduklarını beyan ediyorlar
Umutsuz harabeye. Zaten, yüzlerce saygın kişinin vardı
neredeyse güvencesiz durumu
ilgiyi dikmek. Bu anıtta,
Kolonide ciddi bir etki yaratmayan kölelik karşıtı ajitasyonlar
1832'ye kadar. Gerçekten de Batı Hindistan ilgisi kötü şöhretli olmuştu
Eski ve zaman içinde olduğu gibi Batı Hint mülklerinin büyük bir kısmı vardı
İngiliz aristokrasisine ait olmak için, bu yalvarma uygun değildi
boşuna ol. Creole Thrifless kaldırılmış olabilir mi ve
Köle ticareti sürdürüldü, mülklerin harabesi önlenmiş olabilir.
Ancak insan gücü birincisi için yeterli olmadığından, Hıristiyan
İkincisi vicdan, dikim yapmasına izin vermekten başka bir kurs kalmadı
Refah kendi yıkım yoluna gider ve en azından kurtarmaya çalışır
Adanın nüfusu imha. Bu kurtuluş
Etkilendi ve bu onun çalışmasıydı. Bir ilginin harabesini hızlandırırsa
hangi parlamento sübvansiyonları ve yüksek koruyucu görevler bile yapamaz
Orta geçişin dehşeti olmadan destek, izinsiz giriş
Kurtuluş çalışmaları ile karşılaştırıldığında kesinlikle çok zehirli bir şey.
Kuşkusuz kölelikten özgürlüğe büyük geçiş olabilir
daha iyi yönetilen ekiciler vardı, kaçınılmaz olarak kabul edildi, aynı fikirde
Geçidi düzeltme çabalarında yürekten. Kurtuluşçılar
Parlamentonun ilk başta acil ve hatta hızlı bir düşüncesi yoktu
kaldırma. Akıllı ya da insancıl olduğunu düşünmediler. İlk çabaları
sadece kölelerin durumunun bu tür iyileştirmelerini düşündü
Ortak ahlak ve insanlık teşvik eder. İmparatorluğu getirdiler
Hükümet, köle sahibi kolonilere yasaların yürürlüğe girmesini önerecek
kadınların kırbaçlanmasını ortadan kaldırmak, cezaları hafifletmek, izin vermek
Beyazların parti olduğu durumlarda mahkemede tanıklık edecek köleler,
dini eğitimlerini sağlamak, koruyucuları atamak
yetersiz haklar, kendileri için bir hafta gün verir ve kısıtlar
Kölelerin keyfi satışları. Kolonilerden hiçbiri kabul etmeyecek
Bu önlemlerden biri. Köle sahibinin bu tuhaf inatçılık
Dominion ortaya çıkıyor gibi görünüyor, onları bizimle olduğu gibi, hepsine sahip olmaya eğildi veya
Hiçbir şey. Özgürlük için kademeli bir hazırlık kurmanın tüm umutları
Böylece köle sahiplerinin inatçı reddi tarafından yenilmek
Kabul, hızlı kurtuluş bir zorunluluk haline geldi. Ama yine de
Kölelikçiler, kölelerin serbest bırakılacağını öğrenmemişlerdi.
Üstatları, ellerinden ne kadar çabuk çıkarılırlar
daha iyi. Koyunları tutmak için atanan muzzled bir kurt, çok tercih eder
yemek, ustaların izin verdiği kadar sevimli bir velayet yapardı
şimdiye kadar sahip oldukları tahviller üzerinde sınırlı bir otorite kullanın
kendi iradesi vardı ve tamamen kaybetmek üzereyken biliyorlardı. BEN
Genellikle birkaç yıllık çıraklığın
tüm taraflara kârdan daha fazla veba ve aradaki yabancılaşmayı
Sahipler ve işçiler hala daha eksiksiz. Aynı zamanda,
Çalışma saatleri sekizle sınırlıydı ve Cumartesi
Çıraklar kendileri için, Zenciler bir düşünce yoluna düştü
Bu sekiz saati sadece sekiz saatte çalışabiliyorlardı ve boşta kalmalılar
Cumartesi günü zaman; Ve bu fikir,
kendi efendileri olduktan sonra iyi bir süre. Kısa zaman da,
hangi ekiciler onları kontrollerinde tutmaları gerektiğini biliyorlardı.
Bu arada bunlardan en iyi şekilde yararlanmaları için onları doğal olarak uyardı. Bir
Örneğin Metcalfe'deki beyefendi bin dönüm kahve koydu
yeni büyütülmüş bir mülkte ve bir çeteyi aktarmak için emir verdi
On iki mil uzaklıktaki bir mülkten gelen zenci. Zenciler
istiridye gibi yapışıyorlar ve onlar açıkça ayrılmayı reddetti
gerekçeleri ve arkadaşları. Usta polisleri çağırdı ve
Gitmeyi kabul edene kadar acımasızca kırbaçlandı. Çıraklık
iki yıl önce düşündüğünden ve işçilerin
Böylece zorla transfer edildi onu sonra bir bedende ve bin
Acres kahve harap oldu. Biraz trollop daha sonra
o çeyrekte seyahat etmek ve
tüm asil cömertlik ile hayal kırıklığına uğramış mülk sahibi
onu ayırt ederek, bu gerçeğin nasıl olacağını kolayca hayal edebiliriz
kitabında, fethedilemez negro tembelliğinin bir kanıtı olarak düşünüldü.

Bu kavşakta Jamaika için tuhaf bir şekilde talihsizdi.
mülkler çoğunlukla avukatlar ve gözetmenler tarafından yönetildi.
ev sahipleri. Aracılar, İrlanda'yı mahvediyor ve kesin olanı
Jamaika'yı mahvetmeye yardımcı oldular. Avukatlar hiç böyle olsaydı
Dürüst, bir avukat çok yaygın olduğunda nasıl verimli olabilirler
Dört, altı, on, hatta on dört mülkün suçlaması? Eğer ödediyse
İki yılda her birine aceleci ziyaret iyi yaptı. Ve
Gözetmenler, ortak ahlak olmadığında dürüstlük nasıl beklenebilir?
İzin verildi mi? Neredeyse hukuk gücüne sahip olan bir kuraldı,
Gözetmen, eğer evlenirse, bir kerede görevden alındı. [6] Gevşek ruhsat
ve gevşek sahtekârlık el ele gitmeye çok yatkın ve kesin
Jamaika'da yaptıklarını. Beyazlar arasında hala kullanımda olan bir söz
Ada, dürüstlük standardını göstermektedir: 'Beni yöneticiniz yapın,
Ve senden beni mirasçı yapmanı istemiyorum. ' Estates'in gitmesine şaşmamalı
bir dizi tuğla gibi, birbiri ardına, böyle olduklarında
yöneticiler. Jamaika, kurtuluş sırasında işgal edilmişti
yerleşik tescilli, şimdiye kadar sahip olmaları bile olası değil
Despotik alışkanlıklarının üstesinden gelin ve negro'ya karşı hor görme
Adil olmak ve daha fazla değer verdikleri emekli nüfus,
iyi bir saygı ile. Ama yine de daha az beklenebilir
Gözetmenler için yeterince öngörü ve öz kontrol kullanacakları
Siyahların iyi niyetini koruyun. Tüm duyguları vardı
köle sahipleri, kölelerle daha doğrudan temasla ağırlaştırılırken
İlgileri onları sadece mülklerden en iyi şekilde yararlanmaya bağladı
Kendi istihdam süreleri boyunca, bir kursa girseler de
Sonunda onları mahvederdi. Ayrıca, bir gözetmen olmalıydı
genellikle bir mülk sahibinin korkuları üzerinde çalışmak için cazip
Kurtuluş, onu mülkiyeti ona satmaya ikna etmek; Ve birçoğu
fiyatını ona indirmek için mülkü mahvetmekten çekinmezdi.
kendi anlamına gelir, arazinin satışının veya dönüşümünün
Otomobil ona geri ödeme yapardı.

Çıkıcıların negroları korumaya çalıştıkları çeşitli araçlar
Mülklerde ayrıntı gerektirecek kadar iyi bilinmektedir. Özet Çıkarmalar
konutlarından refrakter olanların, hükmünün yok edilmesi
Gerekçesiyle, fahiş fiyatlar dışında arazi satmayı reddetmek
sınanmış. Ancak Jamaika'da çok fazla toprak ve çok az insan var.
Bu oyunu başarılı kılın. Atılan mülklerin bolluğu vardı,
ve özellikle sahipleri olan dağlardaki kahve mülkleri
sadece makul oranlarda arazi satmaktan çok memnun ve bu nedenle bu politikayı
Zorlama, büyük bir kısım arasında tedavi edilemez bir yabancılaşma yaptı
mülk sahiplerinin ve köylülüğün büyük bir kısmı. Olmamalı
Ancak, zulümün hepsi bir tarafta olduğu varsayıldı. Eğer
kurtuluş,
Zencilerden daha iyisini elde etmek için ekiciler, eşit derecede vardı
Prensipsiz ve çok daha adroitly yönetilen çekişme
Ekicilerden daha iyisini elde etmek için negroes. Uzun ve yakın gözlem
özgürleşmiş siyah, yazarın şüphesizce tatmin oldu.
Tembellik onun öne çıkan hatalarından biri değildir. İhmalkar, tetiksiz,
Dikkatsiz zaman ve rahatlığını almak için yeterince atılmış, o
Kuşkusuz. Ancak özgürlüğün her yılı bir avans gösterdi ve
Yazarın ikametgahının beş yılı ve yarısı çok açıklaştı
Düzenli endüstride bir ilerleme, zamanın dikkatli olması, Damışın Beceri
emek ve endüstriyi teşvik eden isteklerin artmasında
serbest bırakılanların kapasitesi ve eğilimi ile ilgili erken yanlışlıkları
Negro kendine bakmak için nihayet dinlendi. Ama
kendine bakmak için eğilim ve sadık olmak için bir eğilim
Başkalarının çıkarları çok farklı iki şeydir. Kurtuluşta,
Zencilerin para kazanma uyaranları çok güçlüydü. İlkinde
gayretlerinin dürtüsü her yerde şapel ve okullar dikiyorlardı,
bakanlarının ve okul yöneticilerinin desteği için büyük meblağlar artırmak;
Her yerde ev inşa ediyorlardı, arazi satın alıyorlardı ve
Bu yerleşmiş refahın temeli,
daha sıkı. Sonra da para boldu, şeker yüksek bir fiyata taşıyordu ve,
Birçok ekicinin curlishliğine rağmen, belki de daha fazlası
mümkün olan en yüksek ücretleri sunarak ellerini tutmaya istekli ve
Birçok durumda bile mülklerin taşıyacağından daha yüksek. Ne de
Siyahlar para kazanmak için her şeyden. Ama Jamaika Negro yapsa da
Çalışmaya itiraz etmiyor, hile yapmayı çok seviyor. En keskin Yankee
Her zaman bir çakmaktaşı, ona hile ile yaklaşamaz. Bu yerli
Özellik, kölelik deneyimi ile en üst düzeyde keskinleştirildi,
'Buckra' [7] 'nin adil olduğuna dair derin bir inançla onu bırakan
yağma. Zavallı adam düşünmek için çok ciddi bir suçlanamazdı
Böylece, kesinlikle buckra için adil bir yağma olmuştu
eski. Buna göre, kurtuluştan sonraki ilk birkaç yıl ortaya çıkıyor
Birçok mülkte, kısım üzerinde sürekli bir mücadelede
ekicilerden ne kadar çıkabileceklerini görmek için Zenciler ve
karşılığında ne kadar az verebilirler. Kırbaç eli olduğunu biliyorlardı
Massa ve bilgi tarafından kâr etmek için yavaş değildi. Yaparlardı
Sabah sekiz veya dokuzda çalışmalarına saunter, Dawdle
Üç veya dörde kadar sadakatsizliği yoğun bir şekilde kışkırtan yoluyla
öğleden sonra ve sonra olmasaydı müthiş bir kargaşa yaratırdı
Dürüst bir günlük iş yapmış gibi liberal olarak ödendi. Zavallı
Bu arada Planter, zekâsının sonundaydı. Onları çevirmek için bir faydası yoktu
Kapalı ve başka bir set kiralayın, çünkü masaldaki tilki gibi,
Sadece daha da kötüleşmelisiniz. Mülkiyete dayanacak kadar büyük olsaydı
İki veya üç yıl boyunca suş ve yönetici kendini kontrol eden bir adamdı
öfkesini korumak için yeterli ve bir
tüm bölge turunun kazanılması, bu arada davranarak
nezaket ve onları dürüst ve hemen ödemek, sonunda
Bir dizi güvenilir el almak ve tüm negroesleri vermek
Mahalle, hazır olacaklarsa, o kadar anlama, eğer
Onun için işe gittiler, hile bırakmaya ve dürüstçe kazandılar
ücretleri. Bir arkadaşım 1854'te terk edilmiş bir mülk aldı ve
İki ya da üç yıl boyunca bir ayı gibi işkence gördü, o
Sonunda, kendi başına en titiz adaletle başarılı oldu ve
Bir eldeki en az sahtekârlığı tolere etmeyerek, böyle bir
işçileri arasında kamuoyu, kendi kredileri için
kendileri bir yoldaşın sahtekârlığını ortaya çıkarırlardı. Şimdi o kadar çok var
İşçiler ve karlı olanlar, ihtiyacı olduğu gibi. Ama kaç ekici yapabilir
böyle bir kursu gerçekleştirmek için ilkeye veya sabrın olması bekleniyor
disiplin? Mülklerin harabesi veya daha doğrusu
Kaçınılmaz harabeleri, büyük ölçüde, büyük ölçüde,
Ekiciler, enfranchize siyahlara yönelik zorunlu yataklarına,
büyük ve çok bağımlı tutmak için sert uygunlukları
Freeopter olmak isteyen en iyi Siyah sınıfı, gevşekliğe
ve insanların ücretlerinin sıklıkla ödendiği sadakatsizlik,
Daha fazla yoldan çıkan plantasyonun debasing etkilerine
kendine saygılı ve atık, sahtekârlık ve dar görüşlülük
esas olarak birkaç yüz mülkün yönetiminde kaçınılmaz
Ara. Ancak öte yandan, unutulmamalıdır.
Afrika barbar, evden bir dinsiz getirdi ve içine daldı
Zorunlu bir dinsizliğin daha derin karanlığı, titizlikle tenha
Her entelektüel ışınından kıskanç bardak ve şimdiye kadar
Olası, manevi ışığın, kaparsa acımasız cezadan sorumlu
Misyoneri dinlemek için dinlenmesinden veya boş zamanlarından birkaç saat,
Kimin tek başına cennetsel rahatlık veya insan sempati sözlerini duydu,
ömür boyu karşılıksız işçiliğe mahkum edildi-unutulmamalı
Bu Yüce Okuldan çıkamayacağını
Dersleri ile sahtekârlık o kadar derinden basılmıştı ki
ya da iki nesil onları ortadan kaldırırdı ve diğerlerinin
onları en çok,
Her zaman yağmacı olarak bilinir, sadece bir fırsata sahip olmaktan çok memnundu
karşılığında yağmalamak. Jamaika bir sakini tarafından işgal edilmişti
Tescilli, kalıtsal sevgi ve toprağa gururla bağlı,
Nazik bağlar gibi bir şeyle bağlantılı aile kutsallıkları tarafından yükseltilmiş
Bondmenleriyle ve bunlar tarafından bir şeylerle
sevecen bir forluk, bu durumda, ancak olası olmasa da
plantasyonların harabesi önlenebilirdi,
gecikmiş ve hafifletilmiş. Bay Underhill gerçekten daha da ileri gidiyor ve
Adanın batısındaki bir gözetmenin ifadesi,
Emlak, kurtuluştan bu yana, bir yerleşik sahibi tarafından yönetildi,
devam etti. Ancak ahlakta bir şekilde reddedilen bir Hirelings sınıfı
işverenlerinin acımasız bencilliği, neredeyse karşı konulmaz bir şekilde
Aralarındaki beş bin mil okyanusun sadakatsizliği ve
Müdürleri ve belirsizlikle pervasızlık ve zulüm için
yerlerinin görev süresi ve kölelerle hiçbir şekilde bağlantı
Gross ve En Sordid bağları-Sözde yönetim, böyle bir krizde,
Eski boyun eğme bağları aniden çözüldü ve negro durdu
Bağımsız ve bağımsızlığını bilmek, efendilerinden önce
Güneş altında herhangi bir ülkeyi mahvetti.

Özgürleşmiş siyahların mevcut durumuna gelince,
1840 yılında edinilen 7.340 freeholds, iki yıl
Kurtuluştan sonra sayıca önemli ölçüde artmıştır. Hiç duymadım
Bir negro serbest bırakılan [8] sürekli olarak bildim
Yeni varlıklar yapmak veya
eskilerini uzatın.

Hanover'ın cemaati, çeşitli sınıfların mutlu bir şekilde içinde bulunduğu bir cemaattir.
İyi bir derece birleşti. Hanover Sanayi Derneği
Yaklaşık üç yıl önce Bay Underhill tarafından alıntılanan bir rapor hazırladı.
Bu cemaatte, insanların yaklaşık yedi sekizinci
891'i 1 dönüm, 431 2 dönümden oluşan kendi varlıkları,
ve 802 ortalama 5-1/4 dönüm. Ortalama bir aile içinden oluşur
4-1/2 kişi ve bir dönüm üzerinden bir şey geliştirir, gelir elde eder
yaklaşık L28. Toprağına sahip olanlar,
Sadece işe alın. Küçük holdinglerden yıllık ürün değeri,
her biri için L28 olarak tahmin edilir (toplumun tahmininden daha az L2)
yaklaşık L60.000. Ayrıca, altında 3.675 dönümlük 29 mülk var
yetiştirme ve üçte ikisi olan 2.760 işçi istihdam etmek
kadınlar. [9] Nüfusun yaklaşık sekizinci onlar üzerinde çalışıyor.
Bu mülkler ortalama 2.608 hogshead şeker ve 1.435 puncheons
ROM. Mülklerin tüm alanından 3.555 dönüm otlakta ve
28.552 dönüm erişilemez veya ruin. Ayrıca, 151 küçük
20 dönümlük özellikler ve yukarı. Altı bölgede, hakkında
Parish'in dördünde, değerlenmiş 143 küçük baston fabrikası bulundu
1859'da 455 varil şeker, değerinde olduğu ortaya çıkan L10'da değer
L900 hakkında, domuz eti pekmezin şişmanlanmamış hiçbir şeyini söylemek. Altıdan bir bölge, cemaatin çeyreğini oluşturan
1857'de 146 varil incelendi, üretildi; 1858'de 227 varil; 1859'da,
261 varil.

Bu, nerede cemaatlerde beklenebileceğinin oldukça adil bir resmi
Beyazlar Siyahlar için biraz saygı gösterir; Çok muhteşem değil
Sonuçlar, bu doğrudur, ancak insanların eğilimini göstermek
kendi topraklarını ve artan eğilimlerini temin etmek için
Hükümlerin yükseltilmesi, büyük elyafının ekimi
toprak. Sanayi Derneği raporu aşağıdakileri taşıyor
Karakterlerine tanıklık: 'Köylülük, genel olarak konuşuyor,
çalışkan ve iyi davrandı ve yavaş yavaş daha fazla
dünyevi koşullarında rahat. Lucia kasabasında orada
son içindeki iş miktarında kararlı bir artış oldu
birkaç yıl önce üç yıl. ' Hanover'da,
1845'te faaliyette 70 mülk vardı. 1860 yılında sadece 29 vardı.
Ancak bu cemaatin ekicileri, suçu
Zenciler, ancak düşüşü dağlık karakterine bağlayın
cemaatten sonra mülklere devam etmeyi kârsız hale getiren
Şeker fiyatına büyük bir düşüş.

Şimdi Hanover'ın siyahları, geri kalanıyla aynı yarış
Adanın Zenci nüfusu. Tek fark, beyazların
Bu cemaatten, onlara hor görme ve ihmal ile davranmak yerine,
Onlara karşı nezaket ve özen gösterilen bir şey gösterdi. Çok sayıda
Bay Underhill'in sahipleri ve yöneticileriyle bildirdiği konuşmalar
başarılı mülklerin güvence altına alındıkları kuralların ne kadar basit olduğunu
başarı. Siyahlara iyi bir saygı göstermek, sağlam olmak için, ama
onlarla başa çıkmada ılıman ve adil, en iyi gelişmeleri kullanmak için
makine ve katı bir yönetim ekonomisi kullanmak-bu görünür
müreffeh ve sapmayan arasındaki farkın toplamı olmak
tabii ki, her ikisinin de eşit derecede iyi konumlandırılması şartıyla
başarı.

Jamaika'da kaldığı süre boyunca yazarın ikametgahı Metcalfe,
Hanover gibi, küçük serbest çalışanlardan oluşan bir cemaat, ancak Hanover'ın aksine,
Siyahlar ve az sayıda beyaz iyi şartlarda değil. Ne olduğunu hariç
Misyonerler tarafından yapıldı, bu biraz değil,
refahları için kendileri dışında. Ve biriyle suçlandığı gibi
dini öğretim, yazar birkaç kişi için
Yıllar, avarice'den daha fazla kısıtlanmaları gerekiyordu
endüstriye uyarıldı. Bir din adamı, bir arkadaşım, mizahi bir şekilde
insanlarını çalışmaya karıştırarak kaybettiğinden şikayet etti, bunun için
Şimdi kendi yerlerinde o kadar özenle istihdam edildiler ki
onun için çalışmasını neredeyse hiç kimsenin alamayacağı. Ortalama dönüm sayısı
Listeler yaptığım kırk ailenin sahip olduğu yedi-oldukça adil
Tahmin etmeliyim ki, bütün hakkında yargılamalıyım; Ve Jamaika'daki yedi dönüm
Burada çok daha büyük bir miktara eşdeğer. Bir dördüncü
Evleri döşemişti ve büyük bir oranın şeker fabrikaları vardı. Çoğu
Ailelerin bir veya iki atı vardır, genellikle L5 ila L12 arasında
her biri. Birkaç kişinin çok daha değerli katırları yoktur; ve neredeyse
Geri kalan her şey eşek var. Zeminli ve sırlı evlerin oranı,
Bazıları paramparça, çok hızlı bir şekilde artmasa da istikrarlı bir şekilde;
Ve bunu o iklimde ve onların ilkeliyle söylememe gerek yok
Konfor fikirleri, Dünya'nın bir zemini hazımsızlık göstergesi değildir.

Varlıklar bir ila kırk dönüm arasında değişir, ancak daha yaygın olarak
Üç ila altı. Hemen hemen her serbest sahibinin araziyi işe alıyor ve harika
Uzak zemine gitmek için zaman kaybedilir. İstekleri
İnsanlar düşündüklerinden daha hızlı arttı ve arazi
O kadar hızlı bir şekilde satın aldılar ki şimdi buna tabiler
Yeni satın alımlarda dezavantaj. St. Ann'de Vaftizci
Tek başına cemaatler, arazi satın almak için birkaç yıl içinde L10.000 harcadı. Zavallı evlerin mobilyaları sefil bir şekilde yetersizdir; L3 daha fazlasını yapar
örtmektense. Ama daha iyi evler, şimdi her yıl çoğaltılıyor,
Çoğu zaman yerli maun, bazen de dört direkli yatağı ile övünür.
Maun sandalyeleri ve karşılık gelen makaleler. Beyaz bir aile, açık
Çıkarma, mobilyalarını satışa çıkarın, insanlar tarafından yakalanır
Hemen hemen her fiyata hevesle. Çok iyileştirme
Zenciler endüstrilerini teşvik eder. Son derece dava açıyorlar ve
Sevdikleri birkaç büyük vesileyle son derece gösterişli. [10]
Bu lüksler, özellikle birincisi, onlara pahalıya mal oldu, ama çok
Gider, araçları bulmak için çalışmak daha gerekli
onları şımartıyor. Ödeme işçiliği hevesle aranır. .
şimdi adada bina ve geçerek muhteşem yol
Metcalfe'nin cemaati, işçilerin üstünlüğüne sahiptir.
sık sık tedavi edildikleri utanç verici haksızlık
amirler. İnsanların on bir mülke sayı içinde gittiğini biliyorum
Miles uzak, ve cumartesi günleri hariç haftalarca orada kal
Pazar günleri, evlerinden uzakta, kazma ve emme konusunda çok çalışıyor,
Çünkü günde bir ve Sixpence Sterling'i güvence altına alabilirler. Sık sık var
Erkekleri kısa işlerde istihdam etme fırsatım vardı ve tuhaf bir şekilde olmasa da
Bir işçiyi güvence altına almadan önce biraz beklemek zorunda kaldım, hiç acı çekmedim
Çok boşta oldukları için gecikme, ama çok meşgul oldukları için
Bana katıl. Aralarında ikamet etmem sırasında sanayide ilerlemeleri
Göz ardı edilemeyecek kadar işaretlendi. Ancak gözlemlerimizi ihmal etmek,
Bazılarında artan baston yamalarını fark edemedik
Çeyrek, diğerlerinde genişleyen sağlama gerekçeleri, çarpma
Daha iyi türden evler, alana gitmenin önceki saatleri ve
Geceleri daha sonraki saatler geliyor. Kingston'da bir firma, alışkın
Negro emeğinin aletlerini satmak için araçlara olan talebi buldu
tedarik edebileceklerinden daha hızlı artar. Ve bulduğumuz için mutluyduk
sadece daha çalışkan değil, aynı zamanda daha becerikli olduklarını
onların endüstrisi. Onlarla çok ilgisi olan bir arkadaşım bana
Genç erkekler, döşemede tahminlerde ebeveynlerini büyük ölçüde aşıyor
emekten çıktı ve yaşlı insanlar tarafından gösterilen cimriği aşmıştı
onu taşımak için araçlar sağlar. Birkaç yıl önce dedi
İyi bir araç satamadı ve şimdi kötü bir araç satamadı. Bir
Eski negro, bir altı pence ekstra inlediğini belirtti.
alet; Genç adam şöyle derdi: 'Gel, iyi tarzda şeyler yapalım
başlangıçta ve karımız yakında onlar için ödeme yapacak. ' Bu alışkanlıklar değil
Sanayi o kadar doğrulanmış ki, çok fazla yerel ve
Geçici nüksetme eski dikkatsiz yollara. Ama nüksler
Uygun, ilerleme sabittir. Tabii ki, büyüyen istekleri anlamına gelir
Yükseliş ve artan istekler, sektörlerine mutlu bir şekilde tepki veriyor.
Birkaç kez atıfta bulunduğum ve her ikisi de
Misyoner ve bir mülk sahibi, oldukça tarafsız bir dengeye yerleştirilir
Yargılama, eğer evde olanların bazıları hayal edenlerden bazıları ise
Jamaika Negro, güneşte tembel bir şekilde yalan söyleyen, muz yiyerek,
Çok sayıda siyah erkeğin ücret faturası ve onu onlarla karşılaştırın
kölelik zamanında yemek için kullanıldılar, muhtemelen daha çok olurdu
şaşkın. Malikanı büyük değil, ama olduğunu hatırlıyorum
Şeker mevsiminin yüksekliğinde birkaç hafta boyunca bir
Halkın küçük bir şekilde satın alması nedeniyle şeker varil
Miktarlar yapıldığı kadar hızlı. Küçük olan birçok aile
Mills, elbette, satmadan önce kendi isteklerini tam olarak tedarik ve
Genellikle komşuları arasında fazlalığı satmayı tercih ederler.
İhracatçılara. Böylece,
Jamaika ihracatı tamamen üretimin azalması nedeniyle değildir.
Bay Underhill, bir gözetmen tarafından bugünün
Jamaika halkı tarafından şeker tüketimi çok daha büyüktü
İngilizcenin kullanımından orantılı olarak ve şüphesiz
bunun. Kölelikte çok farklıydı. Kuşkusuz daha az
Üretim için çok daha az üretim, onun isteği ile azalır
Yılda bin adam en yüksek noktasında tutmak için kullanıldı.
Doğal olarak, freemen kendi hayatlarını ekstra hogshead'lere tercih eder.
Onları feda ederek ortaya çıkabilen şeker. Ayrıca azaldı
Bir fark yaratan şeker fiyatındaki istikrarlı düşüşle
1815 ve 1850 arasında yüzde yetmiş beş.
Eski yönetim harminin invüzyonlu savurganlığı. Azaldı
Çünkü kölelik, sahipler arasında güven ve iyi niyet mahvedti
işçiler. Azaldı çünkü muazzam miktarda emek
evlerin, kiliselerin ve okulların kurulmasına yönlendirildi
Müreffeh yeomanry. Aile hayatının büyümesi nedeniyle azaldı,
Zayıf ve mücadele etmesine rağmen, tamamen alandan çekildi veya
Bir bölüm, binlerce kadın ve çocuk. Azaldı çünkü daha yüksek
Bedensel ihtiyaçlar artık bir zamanlar titizlikle reddedilen zamanı tüketiyor
Onlara. Ve son olarak, azalmıştır, çünkü
Kölelik binlerce özgürleşmiş tahvil attı,
Eskiden emeğe sadece mekanik aletler olarak alışmış, edinmek için
Beceri, Ekonomi ve Tasarruflu Deneylerin uzun bir seyiriyle. Açık
Öte yandan, şimdi üretilen çok şey pazarlarda hiçbir figür yapmıyor
dünyanın, çünkü insanların kendileri tarafından tüketildiği için artık
Üstatların karı için, en düşük noktada tutulabilirler
bir hayvan varlığını sürdürür. Ve sadece çok fazla tüketiyorlar, ama
Artırdıkları her şey yurtdışından satın almak için yeterince kaldılar
İhtiyaçlar evde bulamaz. İyi eski zamanlarda öyle değildi.
Sonra kazanılan para, asil tarafından harcanacak İngiltere'ye gönderildi
Ve orada nazik ev sahipleri ve Jamaika bunu başardı. Bu yüzden
Ada, sakinler tarafından bile bir yer olarak düşünülüyordu
para harcamak, para kazanmak için bir yer kadar
İngiltere'de harcandı, Bay Sewell'in belirttiği gibi, iyi yollar başladı
sadece özgürlükten beri önemli ölçüde inşa edilebilir. AS AS
Kingston, her zaman izinsizdi; Ve kölelik kaldırılana kadar değil
Şimdi böyle sağlanan suyu tanıtmayı düşündüler mi?
şehre bolluk. Kaba bir lüks bolluğu tüm ekicilerdi
annenin iyileştirmelerine eve dönene kadar hedeflenen
ülke. Tek kelimeyle, kölelik zamanında, Jamaika sadece bir
Şeker ve kahve fabrikalarının toplanması, bir insan akışı ile koşmaya devam etti
kan. Şimdi sakinleri yaşamak için özgür olan bir arazi
kendileri ve Tanrı için, elinin hediyelerinin tadını çıkarmak ve
dünyanın pazarları, yüz maliyeti olan bir fazlalık değil
her yıl erkeklerin hecatombs, ancak hayata mal olan bir fazlalık, ancak
Zengin meyveleri tezahürat etmek ve binlerce hayatı süslemek için geri döner.
Ticaret değişiklikle kaybetmiş olabilir ve bazı mücevherler olabilir.
İngiliz asaletinin koronetlerinde daha az, ancak bize izin verilebilir
Mesih ve insanlığın üzülmek için hiçbir nedeni olmadığına inanın.

Bununla birlikte, mülklerin bu kadar hızlı düştüğü düşünülmemelidir
Şimdi eski gibi. Gerçekten, birkaç yıl boyunca, daha fazlasının olup olmadığını soruyorum
terk edildiğinden daha devam edilmedi. 1855'te ihracatın değeri
Dört zımba, kahve, pimento, rom ve şeker L786.429; 1856'da,
L814,659; 1857'de l1,141,472. Yılların istatistikleri yok
takip etme. Mülklerin harabesine yapılan bu kontrol,
Sevinç, adanın beyazlar tarafından tüm terk edilmesi için
Büyük bir felaket olun. Bay Underhill'in iyi gözlemlediği gibi,
Beyazlar ve Browns ve
Siyahlar. Nüfusun yaklaşık beşte birini oluşturan birincisi,
Beyazların zenginliğini ve zekasını paylaşmasına rağmen,
Siyahlar tarafından Güçlü hoşnutsuzluk ile. Hayti ne kadar tehlikeli olduğunu gösterir
Bu iki unsuru ılımlı bir güç olmadan bir toplumda bırakın. BEN
bazılarının tamamını öngördüğü zevki paylaşamıyorum
Batı Hint Adaları'nın Afrikalılaştırılması. Avrupa zekası, Avrupa
vicdan ve Avrupa iradesi sıkılığı,
Kurtuluşun sahip olduğu zengin nimetlerin kalıcılığını siyahlar
verildi. Siyah adam sektöre sahip ve günlük olarak gelişiyor
malzeme refahını güvence altına almak için gerekli beceri; Ama çok fazla
Gelecek yıllar, onun için en felaket, tehlike
kazandığı her şeyin kaybı, her ikisinden de yoksun olmak
Beyaz ırkın dini veya siyasi gözetimi. Ekiciler
Jamaika çok katı bir ahlak veya çok şiddetli bir
bütünlük, ancak geri çekilmeleri tedavi edilemez zarar verecektir
istihbarat, düzen, endüstri ve medeniyet. Olabilirler
ahlaki ve entelektüel iyileştirmeye aşağılayıcı bir şekilde kayıtsız
Siyahlar, ama artık buna karşı canlı bir ilgisi yok. İle
Bu sefer yavaş yavaş ruhunun
Gücü gittiğinde kölelik korunamaz ve büyür
Siyahlarla ilişkileri olduğu sürece, uğraşmak için
onları daha eşit terimlerle. Çıplak adalet en çok istekli olabilir
anlaşmak, ama bu bile büyük bir kazanç. İlgilendikleri dergiler
artık serbest kalmaya cömert değil.
Bir zamanlar, yazar adaya gittikten sonra bile. Ekiciler
İtiraf etmeye istekli, Westmoreland gibi bir itirazda
Göçmenlik adına meclis, 'hata bulamıyorlar
Emek alma zorluğu, bu da gerekli bir sonucu
Arazi edinme kolay, 'ben o kadar samimi demek isteyen, benim gibi
Sınıflarının bir beyefendisinin gözlemlediğini duydum: 'Şikayet etmiyoruz
Zenciler; Belki de herhangi bir insan olarak kendileri için de yaptılar
istemek. Ama sadece kendileri için çok iyi yaptıkları için,
Bizim için başarılı olmaya bağlı olamaz. ' Dolayısıyla göçmen çağrısı
işçiler; Sadece göçmen ise adil ve makul bir çağrı
konforu için bu katı ve vicdanlı bakımla yürütülür
Bay Sewell'in Trinidad Hükümetine kredi verdiği göçmenler,
Ve eğer gerçekten gönüllü ise. Zenci yaralanacağı korkusu,
Ya da korktuğu, tamamen temelsiz olduğunu. Zenciler kaldı
Konunun tüm ajitasyonuna tamamen kayıtsız ve devam ediyor
Zaten tanıtılan birkaç Coolies ile mükemmel bir terimler. Aslında
Bir Zencinin Bay'a belirttiği gibi, onların ilgisi olacak
Underhill, onlara ürünleri için daha iyi bir satış yaparak. COOLIES
Şimdi adada iyi performans göstermiş gibi görünüyor. Ve tehlikesi
Tropikal bollukla dolu bir arazide nüfusun aşırı kalabalık olması,
6.400 mil karelik alanı, ancak 441.000 kişi tarafından işgal edildi,
çok yakın değil, aracı içindeki herhangi bir sayıdan
tanıtmak için koloni. Ve yabancı emeği çok temin etme yeteneği üzerine
Jamaika'nın dikim refahını canlandırma umuduna çok şey bağlı
daha sağlam bir temel ve ile uyumlu bir şekilde
Tüm nüfusun önemli iyiliği. Nüfus doğrudur
Korkunç kölelik israfından kurtuldu, artıyor. Sayım
1844'ün 377.433 nüfusunu gösterdi. 1861'den birini gösterdi
441.264, on yedi yılda 63.831 artış. Göçü
Bu süre zarfında Coolies 18.000 ila 20.000 arasında; .
Beyazların azalması, 3.000. Göçmenlik ile net artış o zaman
47.000'i doğal artış veya 12 olarak bırakarak en fazla 17.000'de
Yüzde, on yedi yıl içinde. İki korkunç sonra kalan bu
Kolera ziyaretleri ve on bir yıl içinde küçük bir pox'tan biri,
birlikte 40.000 kişiyi süpürmek için hesaplanır. .
Artış şüphesiz çok daha büyük olurdu ama gevşek yaşam için
Zencilerin dikkatsiz alışkanlıkları ve neredeyse tüm yoksulları
Tıbbi katılım. Şimdi var, öyle görünüyor, ama elli nitelikli
Adadaki uygulayıcılar, takviye umutları olmadan.

Bu nüfus sayımının sonuçları çok sevindirici ve çok beklenmedikti.
Böyle bir yetersiz araçlar, normalde gerçek durumu bilmek
ülkenin, nüfusun
azalıyordu. Kölelik devam etmiş olsaydı, mevcut nüfus
Muhtemelen yaklaşık 275.000 oldu. 165.000 lehine fark
Özgürlük kendi hikayesini anlatır. Ancak mülklerin mevcut gereksinimleri
İşgücü gücünün daha hızlı bir şekilde arttırılması için
tek başına doğal artış ile döşenmiştir.

Uygun yerde bir tatmin edici işaretten bahsetmeyi atladım
Refahının bu kadar büyük bir parçası haline getiren küçük endüstriler
en zengin özgür topluluklar, ancak kaba tarafından ihmal edilen
kölelerin emeği ve özellikle Jamaika tarafından hor görüldü
Ekiciler, şimdi adada geliyor. Şimdiye kadar, şeker, rom ve
Kahve, Jamaikalılara karşı refahın hepsinde olmuştur. Ama 1838'de,
Pimento ihracatı 2.708.640 lira; 1858'de 9.465.261 lira. İçinde
1838 Logwood ihracatı 8.432 CWT idi.; Fustik, 2.126 CWT.; ile ilgili
maun, 1.936 feet; Cocoanuts, 0; bal, 0. 1859'da ihracat
Logwood'un 14.006 CWT idi.; Fustik, 2.329 CWT.; maun, 35.000
ayak; Cocoanuts, 712,913; Bal, 6.954 pound. Zencefil İhracatı
1841'de 1.834.120 liradan 1858'de 709.620 pound'a düştü.
Daha az ticaret makalesindeki bu artış bir parıltı gösteriyor
Sosyal sistemin kılcal damarlarında dolaşım, kesin bir token
Sağlığı canlandırmak. Gerçekten, yazar adadan ayrılmadan önce, o kasvetli
ilk yarıda hüküm süren işlerin nasıl döndüğü belirsizlik
kaldığı, geri dönen neşeye yol açmıştı
Jamaika'nın dibe dokunduğu hissi ve bundan böyle,
Ancak yavaşça, beklentileri parlıyordu. Bu neşeli duygu
Vali Darling'in eve geç bir raporunda kendini gösteriyor
Bay Underhill'in alıntılanan bazı paragrafları takip edilen bazı paragraflar
yazar, yazarın gerçeklerin bir kısmını bu kadar büyük bir şekilde elde ettiği
ikinci elden alması gerektiğini ve tekrar memnun olduğunu
nazikçe, tarafsız ve dikkatlice toplanmış ve tam olarak
takdir edilen bilgiler. Ancak, mülkiyet tahminleri, ancak
olağanüstü, kesinlikle çok yüksek.

Vali Darling, kendisi bir ekici, diyor ki:

     Kendilerini çalışkan bir şekilde yerleşenlerin oranı
     varlıklarında ve sosyal ölçekte hızla yükselirken
     topluluğun tüm sınıflarının saygısını ve bazılarının
     kim, sınırlı bir ölçüde kendileri işe alınan işverenler
     Para için ödenen emek ya da ayni, mutluyum
     Düşün, sadece istikrarlı bir şekilde artmakla kalmaz, aynı zamanda şu anda
     bilişkar olanlar tarafından öngörülenden çok daha kapsamlı
     Negro'nun önceki günlerinde kolonide gerçekleşen her şeyden
     özgürlük.

     'Aslında, bağımsız, saygın bir şüphesiz olabilir,
     Ve inanıyorum ki, güvenilir orta sınıf hızla oluşuyor ... Eğer
     Kurtuluşun asıl amacı, Freedman'ı böyle bir
     Sosyalde kendi ilerlemesini çözebileceği pozisyon
     ölçeklendirin ve tam ve rasyonel zevk kapasitesini kanıtlayın
     Anayasal özgürlük tarafından güvence altına alınan kişisel bağımsızlık,
     Jamaika, büyükleriyle orantılı olarak bile daha fazla örnek alacak
     nüfus, bu kadar tatmin edici sonuçlar,
     Afrika köleliği bir zamanlar vardı.

     'Jamaika, şu anda, inanıyorum ki, bir kerede
     Büyük ölçünün tam başarısının en güçlü kanıtı
     Kurtuluş, özgürleşmiş ırkın kapasitesiyle ilgili olarak
     özgürlük için ve inişin en talihsiz örneği
     Bir sömürge olarak tarımsal ve ticari önem ölçeği
     toplum.'

Vali Darling'in sözleri, Jamaika'nın neden olmasının tam nedenini gösteriyor
ya en şanslı ya da en talihsiz olan
Kurtulmuş koloniler. Her şey bakış açısına bağlıdır. En büyükse
bireysel refah miktarı ve en uygun koşullar
Bağımsızlık ve kendine saygı kazanmak şanslı bir topluluk oluşturur,
Sonra Jamaika ada kız kardeşlerinin başında duruyor. Muazzam
Birkaç merkezli servet, şanslı bir topluluk oluşturur, o zaman
Barbados kafada. Barbados'ta ekicilerin zenginliği
Daha büyük, Jamaika'da işçilerin durumu daha iyidir. Geç
Bay Sewell, yazara Jamaika'daki sıradan insanların sahip olduğunu belirtti.
Daha küçük adalardan daha erkeksi ve kendine saygılı bir görünüm
ziyaret ettiği. Aradaki boşanmanın
Tescilli ve işgücü çıkarları bu konuda çok eksiksiz
Ada ve bunun sonucunda ortaya çıkan endüstriyel anarşi çok harika. Ama bu bile
köylülüğün içinde bulunduğu depresif durumdan daha iyiydi
Daha küçük adalar, ekicilerin üzerlerine sahip oldukları bekletme tarafından tutulur.
Erkeklik şeker veya kahveden daha iyi bir mahsuldür ve uzun zamandır
Run diğer tüm şeyleri beraberinde getirir. Mart sayısındaki makale
1862 için _atlantic aylık_, kısa pusula ile ne gösterir
küçük adalarda kasıtamayan faydalar izledi.
çok katı bir sosyal olsa bile, kişisel özgürlüğün nimetini vermek
Kalan bağımlılık. Jamaika'da özgürlük daha tamamlandı ve
Sosyal unsurların birbirinden geri tepmesi daha şiddetli. .
Yönetim sınıfının hoşnutsuzluğu da daha büyük ve özgürlük
kendine bakmaya bırakıldı. [11] Ama engellenmiş olsa da
kaşlarını çattı, sonunda çocuklarının haklı. Bay Sewell
en çok tüm gerçeği birkaç satırda vurdu: 'mahsul' (
Özgürlük), 'Yamalarda, ekildiğinde bile, zorlamak
Kendisi burada ve orada hayal kırıklığı yaratan kumaş kalıntıları
Hala adanın siyasi tenini ve çok
halkının enerjileri. ' Vali Darling'in sözleri ne kadar hızlı
Böylece ihmal edilen mahsul, kendini müreffeh ve
hakim büyüme.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Batı Hint Doğumunun Zenci. Tek başına kullanılan Creole,
Batı Hint Beyazı.]

[Dipnot 2: Ancak, Batı'nın bölümleri olduğunu söylemeliyim
Güvenilir hesapların Zencilere çok farklı verdiği Afrika
ve çok daha uygun karakter.]

[Dipnot 3: Bay Underhill'in hesabı, gittiği sürece destekleniyor
Bu açıklama.]

[Dipnot 4: Sadece onun sözlerinden bahsettiğim anlaşılacak.
Kurtuluşun ekonomik yönü.]

[Dipnot 5: Farklı Tahminler Sayılarla Çatışma
kapsamlı ve istikrarlı bir düşüş gerçeğini kabul etmek. Bir kullandım
güvenilir görünen ifade.]

[Dipnot 6: Bu onu korumak için saçma ve kötü bir uyguntu
aile çıkarları içermez.]

[Dipnot 7: Beyazlar için bu Afrika epiteti,
Orijinal, 'Şeytan'ın ücretsiz anlamını taşımak için. ']

[Dipnot 8: Bu kısmen devam eden isteksizliğinden dolayı
Önceki sayfa: alışılmamış bir yere kaldırılacak Zenciler; ama aynı zamanda,
Bence, onların tek güvenliğinin köklü inançlarına göre
Bağımsızlık toprağa sahip olmaktır.]

[Dipnot 9: Hanover, tüm nüfusun yaklaşık on dokuzunda
ada. Ancak cemaatlerin ekonomik durumu da değişir
genel bir tahmin için herhangi birinin temeli yapmak için yaygın olarak.]

[Dipnot 10: Ortak olarak, hiçbir şekilde ya da bu kadar tawdry
Varlık kredisi olduğu için gösterişli.]




Abijah Witherpee'nin geri çekilmesi.


Uzun yıllar boyunca Abijah Witherpee, East Hampton'da en büyüğü tutmuştu
Kilometrelerce ülke mağazası ve sıradan kurnazlıktan daha fazlası
Bir rahat küçük servet birikti ve onunla itibar
Ülke halkı son derece zengin bir adam. Her biri gibi önemsememek
küçük bir köyde, en zengin adamını hesaba katmak için bilir, ama
Abijah'ın onurlarından en azıydı. Abijah'ın rekoru kırarak
sorumlu olanı korudu-ve Squire Adams toplandığından
Babaları, Yalnız-Barış Adaletinin Sinizi ve İçin ve
Doğu Hampton'ın son derece saygın bir kısım oluşturduğu ilçe. BT
sadece 'esq' ile yüzer değildi. Büyük adamın sonunda
İsim-Büyük Adamın Özü idi. Onu buldu
sıradan, sıradan bir birey düşünmekten gurur duyuyordu. İyi İnsanlar
East Hampton'un onu ne yaptığını gördü ve titredi. Ve onlar
Sulh yargısının kişinin kendisi, adaletin içinde durduğu yerde
kendi sorumluluğundan ve gücünden korkuyor.

Squire Witherpee'nin başlangıcında bize söylendi
yönetim, nefesini tuttu.
Bilimde tyro ile aynı tedirginliğe sahip adli gerekçeler
Bazı yeni ve tehlikeli deneylerde sergiler. Ofis onurları vardı
Fırsat tam olarak teklif edildiğinde, onun üzerinde neredeyse bir haftalık büyümüş
'duygu ve terleme' gösterimi (bizim sözlerini ödünç almak için
muhbir) 'adaleti en düşük nakit bedeliyle dağıttı.'

Bir kış sabahı parlak ve iki uzun, çiğ eskidi
Çiftçiler 'Batı Hindistan Malları ve General Emporium'a gitti
Kuruluş ve bir Buffalo Çökeltinden Ortaya Çıkan, Yapılan
Geleneksel düğümün bulunduğu mağazanın arka kısmına doğru iyi olur
Askerler, sobanın etrafında toplandı, gün boyunca sürüklemek için,
Hiçbir şey yapmamak ve konuşan siyaset. Tek bir görünüm ikna etti
Sahibi 'profesyonel olarak' istendiğini; Bilgilendirildi
Bir işin idam edilmesini istediler. Büyük bir zihin varlığı ile Abijah
büyüyen her semptomu gizledi ve
Mağaza, Bayan Witherpee'nin yakınlarındaki evinin mutfağına girer
ütülemeye meşguldü ve 'Sixes ve Sevens' de birkaç küçük witherpee
zemin hakkında.

Tüm adaletler gibi, bunun en önemli önemi olduğunu düşündü.
Enstrüman, tüketmesine rağmen uygun şekilde çizilmişti
Normalde bu tür ön planlara ayrılan zamanın yaklaşık beş katı. Onun
Uzun süren inceleme, partileri beklerken alarm verirdi, daha az
Yasal irfanın gizemlerinde olduğu gibi yetenekli, olmasaydı
'Wells' ve 'Ahems' aralıklarında verdiği cömert bir onay,
onlara özel bir yaptığını bildirmek için tasarlanmış bir tonda
Ne gönderdiklerini çok iyi düşünmek için.

'Şey, dostlarım,' diye belirtti, kutsal belgeyi bıraktı, '
Yargılamaların bu aşamasında, tüzük şunu gerektiriyor gibi görünüyor: '
Ve sonra yeterince ciddi bir duraklama.

'' çekingen bir şekilde önerilen
parti. 'Squire,
Bu tür acil durumlarda eğitim için 'kasaba adaleti', ama hiçbirini bulan, o
Bir girişimde tutuldu ve yerel haysiyetle cevap verdi: '
yapmalı. '

'Grantor' 'elini ve mührünü koyarken' tapuya,
Yarım üzerinde uygun şekilde görüntülenebilen en büyük büyüklükte kalemçilik
Bir eğik tepenin tüm avantajları olan kağıt, sulh yargıcı
istenen yere varmıştı ve şimdi 'onun unsurundaydı'. Nazikçe,
Ve yine de sertlik eksikliği olmadan, Bayan'a döndüğü söyleniyor.
Witherpee ve gözlemlendi:

'Karısı, sanırım bir sonraki odaya girip çocukları alsan iyi olur
Seninle! '

Ailenin bu kısmı bir güvenlik yerine kaldırıldıktan sonra,
İhtiyatlı koca ve baba devam etti:

Ellerini tut! Tüm bunların
Anayasa hükümlerine göre doğru, doğru ve yasal
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ---- devletinin yasaları ve düzenlemeleri.
Öyleyse sana yardım et Tanrısı, beyler ve ben, Abijah Witherpee, adaleti
Barış, ücret iki şilin. ' Her iki tarafın da
kriz bittiğinde bir rahatlama duygusu yaşadı ve
Yasanın gereklilikleri karşılanmıştı.

Zengin ve Abijah'ın yasal deneyimleri olabileceği gibi çeşitlidir,
Tanıtıldığı açıklamalarında, daha ziyade
Bir vatandaş olarak 'ince noktalarının' tefekkürü. Asla sınıflandırılmadı
Değerlendiricilere abartan erkekler arasında
dünyevi eşyalar; Aslında, nerede olduğunu keşfetmek her zaman zordu
'Ne kadar az parası vardı' _was_ yatırım yaptı. Bir parça vardı
Ancak mülkiyeti sadece sahibini kabul etmedi,
Ama halka açık bir şekilde, asla imha etmeyeceğini, görünen bir tehdit ilan etti
Yeterince zararsız, herhangi birinin en ufak bir olasılığı yok
başka bir bahanede bu kadar sefil bir atık tutmaya istekli olurdu
Her neyse:-demiryolu tarafından yarım dönüm, levhalı, budaklı ile dolu
Kütükler ve fren ve yaklaşık kaya, siyah çamurda eşit olarak dağıtılmış
ve su. Orijinal ağaçlar ayakta olsaydı, yaklaşmış olmalı
'uluyan vahşi doğanın' doğru türüne yakın, _horrida
Intulta_, 'Türkiye Buzzard's Land'in bu tarafını sergileyebileceği gibi,
Arkansas. ' Birkaç yabancı yerden geçmek için acı çekti.
East Hampton halkından herhangi biriyle şirket,
'Abijah Witherpee'nin geri çekilmesine' yönelik dikkat; Ve görüş
hayatının bir döneminde,
Beyefendi, popüler olarak 'sıkı bir düzeltme' olarak adlandırılan şeye gelmişti.

Yer başlangıçta özellikle kimseye ait değildi ve bir gün
Bay Jones'un eline düştü, sadece nominal bir fiyata
demiryolunun düşünüldüğü büyük bir yolla bağlantı,
Sonra düşünüldü, koşma olasılığı yüksektir. Demiryolu değişti
Zihin, tüm demiryollarının yaptığı gibi ve Bay Jones'un spekülasyonu öyle değildi
tahmin ettiği gibi karlı. Arkadaşları arasında
En iyisi olmayı üstlenen vahşi, garip bir adam Charley Davis
istisna dışında, herkesle şartlar ve takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştu
Adalet Witherpee, yemin etti, onu çirkin bir şekilde dolandırdı
Kereste çıkmada birlikte sahip oldukları ticari işlem. Ne yaptı
Her şey daha da kötüsü, mağdur parti söylerdi, utanç vericiydi
'Eski Reprobate'in kamuya açık olacağı gibi.

`` Diyorum, Jones, '' diye bağırdı (aradığı gibi) bir gün otururken
Fowling parçası için yeni bir ramrod'u düzeltmek, 'Ne söylerdin?
Kalçaya o eski çubuk, Witherpee'yi kalçaya alma şansı? BEN
Daha oldukça kendimi yapabileceğimden gurur duyuyorum. '

`` Devam et, oğlum, '' dedi Jones, hoş bir şekilde cesaretle.

`` Demiryolu geçişinde o cehennem bataklık parçasına sahipsin,
değil mi? Bu hava değerli bir gayrimenkul parçası! '

`` Evet, evet. Bildiğim çok fazla ekimden asla şımarık olmamıştı
ile ilgili.'

`` Sanırım o hava için bir yığın para alabilirim; Ve dahası,
Bir beyefendiye satmaktan memnuniyet duyabilirim
takdir. '

`` Sana kredi veriyor, Binbaşı. Ben buna gerçek bir doğa aşkı diyorum.
Birinci sınıf kırsal bir geri çekilmenin güzelliklerini gören her insan değil
Bunun gibi, 've konuşmacının yüzü ışıltaydı
iyi huylu-ister arkadaşının yüksek tonlu düşüncesinde veya
'Squire'ı daha iyi hale getirme beklentisi,
belirlemek. Ancak iyi düşündü: 'Ama sana tavsiye ederim
Eski 'Bijh'de bir testere çalıştırmak için hesaplanıyorsanız dikkatli olun.
Programınız nedir? '

'Bunu burada ilginç ve değerli altın tozu koleksiyonu görüyorsunuz,'
Binbaşı, cevher parçacıklarını içeren bir flakon üreterek
olağandışı bolluk ve elinde yoğun bir şekilde gelişmek
tiyatro. 'Bir arkadaşımın benim için bağışlıyor
Sadece fırsat, tabiri caizse. Elbette kazılmış gibi görünecek
Bu son derece saygın ve halka ait bir zemin parçasından
Ruhlu Vatandaş, Bay G. G. Jones. Bir bardak olmasıyla
Merak ettim, konuyu gizli tutmaya çalışacağım ve hemen
bir satın alma yapmak için. Witherpee'ye, bir servet adamı olarak başvuracağım
Beni fonların bir parçası olarak ilerletin ya da onu ajanım olarak hareket ettirmesini sağlayın
Satın al, çünkü sen, bir arkadaşım olan Jones,
Kendim satın almayı teklif etmeliysem bir şeye bağlı olmak. Görmek
Bait, şimdi mi? Catch _HIM_ Playing! '

Bir alt tona daha fazla konuşma modüle edildiğinden ve eşlik ettiği için
Tam bir nod ve kıkırdama sinyal kodu ile,
Bay J. _Did_ Yemi Görüyor-ve iyi bir nibble'dan da emindi.

Spekülatör ve kurbanının dizleri olmadan önce hiçbir zaman kaybolmadı
Aynı masanın altında-aralarında bir bardak sert elma şarabı ile. Karışmış
Abijah'ın ifadesindeki şüphe ve avarice başarı için iyi tartıştı
şema. Sıklıkla olduğu gibi, para sevgisi sadece
yeni planlara kulak verdiği güvenilirliğin aşıldığı
tatmin etmek. Davis'e güvenmek için yavaştı, çünkü onlar
en iyi arkadaşlar, ama binbaşı kartlarını o kadar iyi oynadı ki eskisi
adam uzun sürmedi:

'Yapman gereken tek şey bunu bana teslim etmek, biliyorsun ve
Komisyon paranızı al. Bunu yaptığım kadar iyi görüyorsun
Kendi kancamda üstlenmemin benim için nasıl yapmam. '

Ve 'Squire,' Evet, kesinlikle 'dedi ama belirgin bir şekilde göremedim
Ya ve maksimum fiyata ve 'squire
'gerçek parıltı' üzerine bir kez daha gözlerini şölen etmişti ve Charley
Divined çubuğun sahip olduğu yirmi birinci kez açıklandı
bunun dışında biraz zeminin olmadığı tekil gerçeği gösterdi
Özel bir şey, umut için kırmızı bir kuruş değdi ve 'Squire
Bir kez herkes hikayeyi yuttu ve en çok ilan etti
Şimdiye kadar duyduğu dikkate değer bir şey,
satın almak.

       * * * * * *

Abijah, hesaplanamaz bir nedenden ötürü, Bay Jones'u bulamadı
Hepsi bir pazarlık için mizah. Toprak çok değerli değildi, biliyordu ve
Squire'da elli dolar sunmak çok yakışıklıdı, ama
Gerçek şu ki, duyguları onu bir şekilde tutmaya itti:
Aptal fikir, ama sahip olduğu için her zaman düşünmüştü
Bir gün onun için altına değecek olan arazi.

'Zarif iyilik!' Abijah'ı düşündü; Jones bunun bir sır olduğuna yemin etti
sadece o ve diviner biliyordu. Bu adam bunu hissetti mi
Hayvan manyetizması mı yoksa bu tür bir şey mi? ' Ama zihni rahattı
yine daha fazla konuşma ile emin olduğu zaman sahibinin
tamamen önemli gerçeği cahil. 'Squire'ın teklifleri
cazip ve byplay ve şakalaşmadan, sonunda
Mükemmel muhteşem bir miktar ortaya çıktı. Konunun sonucu,
Coolheaded Jones, 490 $ nakit için sefil küçük bir şeyden kurtuldu. .
Alıcı artık en kurnaz adam olduğundan emindi.
Ülkenin bir parçası. Tıpkı beklendiği gibi, ajanın bir sonraki hamlesi,
Aurifer bölgenin kendisi ve onu yasal olana teslim etmeyi reddediyor
mal sahibi. Binbaşı, öğrenmek için uygun bir kaygı derecesi sergiledi
röportajın sonuçları ve
Fiyat-olduğu gibi.

Neredeyse hazır olan 'Squire'ın her teklifine sağırdı
Satın alma parasında iki kat; Sonuna kadar, ikinci beyan edilen nokta
Mülkün kendisine bağlı kalması istediği boş; anlaşma
sadece sözel miydi ve yazılı olarak sahipliğine sahip olurdu.
Binbaşı Davis veya başka biri ne yapabilirdi. Binbaşı
Swinding için kovuşturmayı protesto etti ve tehdit etti ve tanık olarak adlandırıldı
işlem için. Gün batımından önce Witherpee tek ve
Yeni keşfedilen El Dorado'nun tartışılmaz sahibi.

Bir finansörün ne kadar olağanüstü
gerçek bir umuta geldiğinde başarılı oldu. Şu anda rapor edildi
o bataklıkta oldukça uzun bir kazma var
pay.' Uzun bir dizi jeolojik argüman gerektirdi,
pratik çizimler, squire witherpee'nin toprağının
East Hampton, değerli olanın üretiminde biraz zayıftı
Metaller-belki de mecazi anlamda.

Sonuçta buldu.
Yapabileceği en iyi şey, bu konuda hiç hareket etmek değildi.
Bay Jones ve arkadaşı Rascals değildi ve zevk aldı
paranın her kuruşunu desteklemek için şehir fonuna katkıda bulunmak
fakir. Abijah Witherpee o zamandan beri bunu kabul ettiği biliniyordu.
Oldukça zor, hak ettiğinden daha fazlası değildi ve değişim
ilişkilerinde işlenmişti, o zamandan itibaren onu daha sadık değil
Konfederasyonlardan daha arkadaşlar, Jones ve Binbaşı.

Dipnotlar:

[Dipnot 11: kademeli bir değişiklik gerçekten gözlemlenebilir, ancak henüz
sadece yeni başlayan biri.]




Sebep, Ryhme ve Rythm.


Bölüm III.-Sonsuz.

  İlahi özellikler tüm gerçek sanatın temelini oluşturur.

Hatırlamadığı sürece hiçbir sanat eseri gerçekten güzel olarak kabul edilemez veya
Sonlu formunda bile, bazı ilahi nitelikleri yeniden üretir; Olumsuz
işin onlara davranması veya bilinçli olarak
Akıl, ama sanatçının yaratılışına girmeleri gerekiyor,
Her zaman bağlı, acil ve sezgisel güzellik algısı
tezahürlerine göre, bu fakültelere veya içgüdülere hitap edebilir
Bu özellikler insana önerildiğinde zevkle cevap ver
ruh; çünkü, bilinçli veya bilinçsiz olarak, ruh daha net bir
Tanrı'nın güzelliğinin görüşü.

Ne kadar iyi olursa olsun, insan tarafından arzu edilir, daha özellikle iyi
ahlaki doğasına ait olan, karşılık gelen bir
Harici nesnenin ne kadar iyisini hatırlattığı her ne olursa olsun uyumluluk,
Keyfi Dernek tarafından ona, tipik benzerlik ile hatırlatıp hatırlamasa da,
veya ilahi özelliklerin sezgilerini uyandırarak
sonsuza dek yüceltmek ve eğlenmek için yaratıldı. Leibnitz diyor ki:

     Tanrı'nın mükemmellikleri kendi ruhlarımızdır, ama o
     onlara sınırsız sahip olur; O egzozsuz okyanus
     aldık ama bir damla; Biraz gücümüz var, biraz bilgelik,
     biraz aşk; Ama Tanrı hepsi güç, tüm bilgelik, tüm sevgidir. Emir,
     birlik, oran, uyum, bizi büyüleyici; resim, heykel, müzik,
     şiir, bizi uygun olduklarında cazibe
     Küreler, yukarıdakilerin tezahür ettirmeyi başardılar:
     Fakat Tanrı'nın hepsi düzen, tüm orantılı, tüm birlik, tüm uyum; Ve
     Burada görülebilen tüm güzellik, ebedi ışınların loş bir refleksidir. '

Bir tür veya
İlahi niteliklerin benzerliği ve kalıcı bir şekilde değil,
Bu, insan doğası hakkında söylenebilecek her şeyin en büyüleyicidir,
Biz ve aralarında sadece büyük bir ayrılık körfezi kurmakla kalmaz
yok olan kaba, ama sonuçta bir cemaat vaadi gibi görünüyor
Karartılmış olan varlık ile derin, yakın ve bilinçli
Burada bilinçsiz ve içgüdüsel olarak zevk aldığımız tezahürler. O
en azından zeka sırası ne kadar yüksek olursa, o kadar çok
İlahi görüntü etraflarında ve kurtarılmış
Ruhlar ve Melekler algıları çok daha dolu ve rapturous olabilir
Bizimkinden bizimki gibi, canavarların ve sürünen şeylerden daha. Olabilir
Neredeyse hiçbir doğal içgüdünün veya arzunun olamayacağı bir aksiyom olarak kabul edilmek
Tamamen hayal kırıklığına uğramış ve bu güzellik arzuları çok
herhangi bir yaşın düşünürlerinden kaçmadıkları, ancak
İlahi eski ve hatta dinsiz ülkelerde bile kabul edilmelidir
bu vizyoner zevklerde, şimdi atılabileceğimiz gibi hafifçe
Onlara dikkat edin, minnettarlık nedenleri, umut gerekçeleri, çapaları
İnanç, Tanrı'nın tüm manifold maddi hediyelerinden daha fazla
Merhametle yılları taçlandırır ve erkeklerin yolunu çınlar.

Bu tür fikirlerin ne kadar net bir şekilde yapıldığını göstermek için Platon'a dönüyoruz.
Antik çağın düşünürleri:

     'Ebedi güzellik, yaratılmamış, yapılmamış; artıştan muaf veya
     çürümek; Bir kısımda güzel değil ve başka bir yerde deforme olmuş, güzel
     Böyle bir zamanda, böyle bir yer, böyle bir ilişki; Güzellik değil hangisi
     herhangi bir mantıklı kısım veya bedensel herhangi bir şey veya
     herhangi bir düşünce veya bilimden oluşan veya herhangi bir
     bir hayvanda, dünyada veya
     gökler;-ama mutlak güzellik, kendi içinde özdeş ve değişmez;
     hangi güzellik, erkeklerin ruhunu, başka şeyleri memnun ederler mi?
     Katılmalı, ancak yaratılışları veya yıkımları onu getiriyor
     Ne azalma, artış ne de en ufak bir değişiklik. '

Plotinus aynı ruhla yazıyor:

     'Sadece duyumsal güzelliğin üzerine gözlerini kapatan, ilerleyin
     Cesurca kutsal alanın derinliklerine. Saygılarımla bakmasına izin ver
     Gerçek güzellik üzerine, solgun ve geçici olanların orijinal türü
     şimdiye kadar kutsal adını uygulayabileceği görüntüler
     Güzel.'

Saygılarımla ve sınırlı bir alçakgönüllülüğü düşünmeyi öneriyoruz
Sonsuza dikkat etmemiz gereken küre, bazı ilahi
Sonlu modda, her bir oluşturulmaya girmesi gereken özellikler
sanatsal mükemmellik. Yansımalarımıza sonsuzun kendisiyle başlıyoruz.

Sonsuz-bu kelime hiçbir şekilde net bir fikrin ifadesi değildir:
sadece bir tane elde etme çabasının ifadesi. Anlamına gelir
imkansız bir anlayış için olası girişim. Adamın bir terime ihtiyacı vardı
Bu çabanın yönünü belirtmek için-arkasındaki bulut,
sonsuza dek görünmez, bu denemenin nesnesi. Gerçek şu ki,
'sonsuz' olan bu terim sınıflarından herhangi birinin açıklanması
aittir-düşüncenin düşüncelerini temsil eden sınıf-hakkı olan
Hiç düşündüğünü söylemek, kendisini çağırıyor, eğlendirmek için değil
gebe kalma, ama sadece zihinsel vizyonunu verilen bazılarına yönlendirmek
nokta, entelektüel silahlandırmada, bir bulutsu asla
çözüldü. Ve yine de aklın tanımlayamayacağı bu noktaya kadar
Ruhlarımız sonsuza dek eğilimli mi? Hiçbir sanatsal yaratım tam olarak memnun olmaz
İçinde verilmedikçe, bu mistik özniteliğin bazı önerileri,
Tahliye'nin diğer tüm özelliklerinin altında yatan ve nüfuz etmek. Bu loş
Bu özellikten sonra sonsuza kadar neden olan bilinçsiz duygu
çok acımasızca peşinde koşan sonlu ile tekrarlayan memnuniyetsizlik
bize hayat boyunca. Bu belirsiz ama ihale özleminin kaynağıdır,
Huzursuz ama rüya gibi özlem, bu mantıklı melankolik,
Sonsuz'un keyfi için yaratılan insan ruhlarını karakterize etmek;
Mutlak için divine ve doyumsuz susamış.

Şimdi bunun çeşitli yollarından bazılarını izlemeye çalışalım
Sonsuzdan sonra hissetmek kendini gösterir. Platon ve okulu denedi
Hipotez ile ruhta mutlak fikirlerin varlığını açıklamak
Mutlak'ın koynunda vücudun öncesi olanı,
sonsuz, ebedi; Ve sonuç olarak, bu tür fikirler ama
daha mükemmel bir yaşamın anımsatmaları. Aşağıdaki pasajı buluyoruz
Wordsworth'un bir bölümü:

  'Doğumumuz bir uyku ve unutmak:
  Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
    Hath başka bir yerde ayarı vardı,
        Ve uzaktan kuyrukluyıldız
      Bütün unutkanlık içinde değil,
      Ve tamamen çıplaklık içinde değil,
  Ama zafer bulutları geliyor muyuz
       Tanrı'dan, bizim evimiz olan.

  Dolayısıyla, sakin bir hava mevsiminde,
    İç içe çok uzakta olmasına rağmen
  Ruhlarımız o ölümsüz denizi görüyor
    Bu da bizi buraya getirdi
    Bir anda seyahat edebilir
  Ve çocukların kıyıda sporu yapın,
  Ve güçlü suların her zaman döndüğünü duy. '

Burada 'doğuştan gelen fikirlerin' göze çarpan konusuna girmek işe yaramaz görünüyor,
ya da okuyucuyu metafiziksel olarak, en çok
Sonlu kelimede yer alan olumsuzluk, mutlaka bunun
Sonsuz kelimede onaylama. Sonsuz fikrine yetecek kadar
kesinlikle insanın zihninde bulunur, onu malzemede arar
dünya, kendi içinde, Tanrı'da. Yüksek hediyeler loşa işlenmiş olabilir
büyüyen yolla yavaş yavaş uyanmaya mahkum olan ruh
Zihnin algıları. Ebedi Aşk tarafından yaratılan her manevi
Ona ebedi aşkın güneşinden bir ışın vermiş olabilir, ki
Zaman ve yerde, bilincinde kendini tezahür etmektir.
Tanrı'ya böyle bir katılım, bunlara uymak
sonsuza dek kurtarılanlarla, belirsizliğimizin şimdiki durumunda
Bilinç, karıştırmalarını hisseden erkekler tarafından tanımlanmıştır.
Ebedi aşkın anısı olarak ruh. Daha düzgün bir şekilde denebilir
Ebedi Sevginin Sezgisi; Chrysalis'i yönlendiren böyle bir içgüdü
Kesinlikle anlamadığı değişime hazırlanın. Hayat,
Kalbin ritmi, akciğerlerin etkisi gibi
bilincle tezahür etti-bunun kaynağı
Bununla birlikte, sezgisel bir şekilde kendisine kanıt veren sezgi
sürekli özlem hissi. Varlığını sürekli olarak ortaya çıkarır;
Bazen tanımlanamayan bir derin arzu duygusu içinde, memnun
henüz dünyevi bir nesne yok, ancak ebedi veya ilahi olana belirsiz bir şekilde yönlendirildi;
Bazen derin ve emici bir dindarlık içinde. Bu özlem var
inchoate durumda; Henüz geliştirilmemiş bir aşk. Bu mistikten
Kök yaylar entelektüel olarak büyük, hatta sevgisi bile
bilimsel kesinlik. Felsefe, gerçekten de neredeyse,
özlem bilimi.

Normal büyümesinde gelişmek, bize gerçek azizlerimizi verir; kimler
Tanrı'yı ​​sevmek ve insana hizmet etmek. Ama tüm insan hediyeleri gibi
sapkın olun. Bu kadar sapkın bir endişe veya yanıltıcı özlem
Bir erkeğin kendini teslim etmesine, kalbi ve
Ruh, bazı iktidar alışkanlığının despotik zulmüne, bazıları favorisi ve
Dazdırıcı arayış. Ne yazık ki! Genellikle yarışımızın en yetenekli olanı
Tüm enerjilerini, düşüncelerini, duygularını, hatalı, solmaya adamak,
nesneyi değiştirmek, bu ibadeti yaratığa boşaltan, ki
sadece yaratıcısına verilmelidir.

                     Yukarıda oturan o
  Onun sakin ihtişamıyla aşkı affedecek
  Yaratıkları birbirini taşıyor, blent olsa bile
  Boş bir ibadet ile, kapanışından dolayı
  Her zaman kederle, bu da boğulmuş ruhu ona geri götürür. '

Bu duygunun bazen sapkın ruhta olduğu umutsuzluk
Beyaz alımların brüt alimleriyle beslenmeye niyetinden
duyular, şüphesiz, çok sık intihar nedeni. Olabilir
Kafanın ruhunda ya da şehvetli, sanatın putperestliğine yönlendirin.
Bu bir duygu ve yön gerektirir. Vahiy ile aydınlandığında
ve inançla saflaştırılmış, yüce aboneliğinde kendini gösterir ve
İsa Mesih'in sadık takipçisinin ateşli sevgisi.

Ruhun kendisinde var olan sonsuz için bu içgüdüsel özlem,
dünyevi özlem, şehvetli bir memnuniyet veya
dış mülkiyet. Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'nun sonsuza kadar tadını çıkarmak için yaptı, adam
kaderi yerine getirmeyi reddederse harap ve sonsuza dek perişan
yaratıldı. Onun sefaleti büyüklüğünün kökünden yaylar;
Bunun nedeni, içinde tüm kurnazıyla birlikte bir sonsuz olmasıdır.
Sonluların altına gömülmeyi başaramaz. Bu bir hamile
ders; Bu garip başlık altında psikolojik yazılabilir
Çoğu insan umutsuzluğunun tarihi.

  '
  En iyinin sevgisidir;
  Ejderhanın çukurunu esniyor
  Blest'ten ışınlarla aydınlatıldı.
  Doğanın lethe
  Onu tekrar trance edemem
  Kim ruh mükemmel görür
  Gözleri boşuna arıyor. '

Bu yüzden inanç ruhun bir zorunluluğudur, 'şeylerin kanıtı değil
görülen.'

Sonsuzluk fikri mutlaka içerilen olumsuzluktan evrimleşir
zaman kelimesinin sınırlı anlamı ile. Sonsuzluk hepsi kucaklayan
tamamen tam zaman; sonsuzluk, sadece sonsuz değil
Exterra_, bu sürekli geçiyor ama sonsuza dek, başlamadan ve
sonu olmadan; ama aynı zamanda sonsuz _a parte interna _-- böylece
sonsuz yaşayan, tamamen aydınlık şimdiki zaman, tüm geçmiş, ayrıca
tüm gelecek, eşit derecede gerçek, eşit derecede net ve eşit derecede mevcut
Biz, çok şimdiki olarak. Gerçekten başka bir anlayış oluşturabilir miyiz
_perfect_ mutluluk durumu mu? Bütünün bir durumu fikri
Bir için hissedilmesi gereken pişmanlık ile uyumlu olan mutluluk
mutlu geçmiş; uçan bir hediyenin bilinci; Ve korkusu
Belirsiz bir gelecek? Yine de zaman fikri mutlaka görünmüyor
Tanrı'nın özü ve operasyonları anlayışından dışlanmıştır. Yapmak
Gerçekte, zaman arasında böyle mutlak bir muhalefet var ve
sonsuzluk, herhangi bir karşılıklı olarak geçmelerinin oldukça imkansız olduğunu
İletişim mi yoksa ilişki mi? Birinden diğerine geçiş yok mu
Akla gelebilir mi? Sonsuzluk, yaşamsal dolu zamandan başka bir şey mi,
mutlulukla tamamlandı mı? Sonsuzluk yaşayandan başka bir şey değilse, dolu,
Temel zaman ve eğer dünyevi, feter ve parçalanmış zamanımız ise,
Büyük şairin dediği gibi, 'ortaktan çıktı', insanın itaatsizliğine düşmüş
Tanrısına garip bir bozukluk durumuna-kolayca düşünülebilir
İkisinin karşılıklı teması olmayacak şekilde ayrı durmadığı. Onlar
kutsal bir ölümün sakin ve güzel bir gülümsemesini bırakan
ölmekte olan bir Hıristiyanın yüzü,
mutlu bir sonsuzluğun başlangıcı, rapt üzerinde kendini etkiledi
aslında zamanın prangalarını kırmak
Mahkum prangalarından kurtuldu. Ve bu kısa aralıklar
bazen ciddi ve
Ateşli Adanmışlık-onlar ama sonsuzluk, böylece kendini gösterir
Ruhta zaman içinde? Çenelerden kurtarılanlar
ölümün, sık sık bize duyarsızlıktan önceki anın
Kalabalık ve görünüşe göre tüm canlı hatıralarla dolu
unutulmuş geçmiş-zamanın ortasında ruha getirme, bir
Sonsuzluğun öngörüsü ve aralığı! Ve bu peygamberlik niyetleri
henüz olması gereken şeyler, sık sık şaşırtıcı güçle
insan ruhu, gerçekten ne onlar ama bizim arasındaki ani temaslar
Fetted zaman, 'eklem dışı', ve sonsuzluğun dolgunluğu? Erkekler
Sonsuz cezanın adaletine karşı, sanki süresi değilmiş gibi
Esasen kendi ölümsüzlüklerinin bir parçası! Ah! Eğer anıları
Vücutta yapılan eylemler esasen ölümsüz, bizim için iyi değilse
Kendi ellerimizle bize karşı izlenen yazı çivilenmeli
Haç, tertemiz kurbanın kanında yok edildi mi? O
Evreni yıkayan mistik kan!

Eşlik eden sezgileri ile sonsuz için doğuştan gelen özlem
Ebedi aşk ve zamanın bu kadar özlemi için özlemler
Geçmiş ve gelecek bizimle şimdiki zamanın kendisi gibi yaşayacak,
içimizde hiç canlı ve hepsinin büyük hayati arterlerinden ikisi
gerçek sanat. Sonsuzluğun dolgunluğu için bu yanan insan susuzluğu
Parçacık zamanımıza muhalefet, acı çekmemizde kendini gösterir
Geçmişi geri getirme çabaları, üzücü çabaları verdiğimiz
Melankolik hafızanın adı; Kendini huzursuz özlemimizde gösterir
Umut dediğimiz gelecek; ve sık sık kendini çılgınca ortaya çıkarır
kusurlu ve geçici hediyede bir şeye ele geçirmek, ki
İlahi olarak ibadet etmekte ısrar ediyor. Bu son aşamada
tüm bu heyecanlı, abartılı, ama sık sık güzel
Sevgi şiirlerimizi işaret eden dil tutkusu. Ah! Bu
Yaratıcının sadece ilahi olana ibadet etmemiz gerektiği merhametli iradesi ve
Böylece insan tutkusu, sonlu olan için hıçkırık ve acı çekiyor
idol asla mutlak, sonsuz Tanrı'nın tapınağını dolduramaz!

Geçmişte ebedi sevginin sezgisi olarak, bu özlemi buluyoruz
şiirle elegy şeklinde nefes alan sonsuz; üzücü
demişlik ve kahramanların solmuş bir dünyasının hatıraları; Ve
Cennette, zayıf ve
İlkden önce yaratılışın mutlu masumiyetinin ölmek
Kötülüğün salgını ve sonuçta doğanın sefaleti. Şiir gerçekten
O kadar akılda kalıcı, melankolik anılarla dolu ki, neredeyse
'Zihnin Ebedi'nin Supersensed Hatırlaması'. Ve başka ne
Müzik söylenebilir mi? Buna son derece hitap eden bir sanat değil mi
Sonsuz sevginin sezgisi, sonsuz için bu sürekli özlem mi? Yapmak
sersemletme uçuşları ve ölmesi bir keresinde düşmez Bu mistik
Uygun şekilde adlandırılabilecek özlem, arama, his
Ruh Tutkusu? Bu müzik ruhla derin bir ilişki kuruyor
Yine de açıkça geliştirilmiş, sadece sihirli güçten değil, çıkarılabilir
Ruhlarımızın üzerinden geçiyor, ancak ilham veren yazarların
Cennetin sevinçleri arasında hayal edin. Şimdi bizim dili
'İlahi umutsuzluk;' Henüz ebedi Beatitude'un konuşması değildi!

'Tanrı aşktır:' sürekli yaşama hayatının tüm gizli damarları aracılığıyla
Evrensel varlığın bu ilahi nabzı. Umut, İnanç ve Yardım Baharı
Vahiyden ve bu keyifli aşkın sezgilerini cevaplamaktan:
Erkeklerin umudu, inancı ve sevgisi, tüm gerçekten asil eserleri fırlattı
sanat. Bütün bunlar teselli ile dolu, 'içe doğru biz'-hatta
Göksel masumiyetin bir geçmişinin kederli anısı
İlahi bir umudun habercisi. Şair daha sonra hala geçmişten şarkı söylemesine izin verin;
Batan güneşin ihtişamları gibi, Altın Batı'yı yıkıyor,
ama efsanevi doğuda daha görkemli bir yükselişin fısıltıları. Sanatın kökü
ebedi sevginin sezgilerinden kaynaklar; yaprakları, çiçekleri ve
Meyve, inanç, umut ve sadaka. Rapt sanatçısı hatırlasın
Bu dünyanın güzelliğinin tatmin etmesi amaçlanmadığını
özlem ruhunun talepleri, ama uyandırmak ve beslemek
Ebedi Güzellik Sevgisi!

Henüz olması gereken altın bir zafer ipliği, bunun woof'u boyunca swines
ölümcül hayatımız ve dalgalı parlak parlaklık çizgilerini izleyerek,
Maddenin loş sembolizmiyle bile parlayan, birçok sır
Gelecek hayat bölünmüş olabilir. Sanat önemli olarak kabul edilebilir
Henüz diğer varlık alanlarında yerine getirilmeyen zevklerin hiyeroglifleri.
Tanrı'nın kalbi olan her şeye kadirin yaşayan nabzı,
sınırsız evrenin güzelliği; gençlerin çeşmesi
Ölümsüz, Sonsuzluk için ilk taslağını emmektir. O değil
Pantheistler tarafından yanlış bir şekilde tutulur, doğa Tanrı'dır, Raphael'den daha fazlası
boyadığı resimler; ama bir tanrının varlığını varsayarak
Dünyaların Yaratıcısı, doğa Tanrı'nın vahiyinden başka ne olabilir?
ve ilahi sevgi, görünür ve sembolik bir temsili
konu; Yaşıyor, çünkü nefesi hayat mı?

Dini köken ve ardışık olarak aşağıdaki dikkate değer pasaj
Sanatın Düzeni De la Mennais'in 'Felsefe Eskiz:'

     'Sanat tapınağı, o ilahi ruhtan bir yayılma
     onu kendisiyle doldurur. Bu fikrin plastik evrimidir
     Hangi adamın, doğası, yollarından, tezahür ettiği gibi
     Evren. O, görünmeyen merkezi kutsal alanından
     Bu tapınak yansıtıyor, kendini her yerde uzayda genişletiyor
     yön; Ama tam ters bir hareketle, tüm parçaları, yakından
     Birleşik, Merkez'e doğru yerçekimi yaparak kutsal alana yakınsayın
     başlarının nerede, temel ve ilkel nedenleri,
     yaşarlar; mistik perdesine nüfuz etmek için mücadele ediyorlar.
     mükemmel olanı başarmak için onların içinde bulunmaları
     Çeşitlilik ile birlik, sonsuz olan sonlu.

     Sanat Tapınağı, benzer bir süreçle kendini geliştirmek için mücadele ediyor
     yaratılışa. Dünyanın yüzeyi ilk giyinmişti
     bitki örtüsü ile, düşük yosundan ve sürünen likenden
     Ciddi dalları yüzen bulutlarla karışan yüce sedir.
     Dünya yerleşimlerine hazır olduğunda, hayvanlar geldi,
     daha yüksek yaşamla, kendiliğinden hareketle, içgüdüyle ve
     duyarlılık. Sonunda geldi, eşsiz olanla donatılmış
     sevgi ve akıl fakülteleri.

     'Sanat Tapınağı'nın bitki örtüsü de var. Duvarları ile kaplı
     Çeşitli bitkiler, kornişleri boyunca rüzgar ve çelenk
     kaide; Oriels'in etrafında çiçek açıyorlar, parlıyorlar veya derinleşiyorlar
     ışık; tonozlu kemerin sinirlerinden sicimler; beğenmek
     Cedarların lian'ı, uzun boylu minarelerini kucaklarlar.
     Eter'in mavi derinliklerine monte edilen cennet arayan sivri; Onlar
     Sütunların kümeleme şaftlarını ağır kasetlere bağlayın ve
     Başkentlerini çiçek ve yeşillikle taçlandırın. Taş daha fazla büyür
     ve daha animasyonlu, daha bereketli büyümeye neden olur; çokluk
     Bu muhteşem yaratılışın koynunda yeni formların ortaya çıkması;
     Ne zaman! Uzunca insan onları tamamlar ve somutlaştırır-kendi
     asil görüntü standları ortaya çıktı-kaba, ama beyaz ve ışıltılı
     Stone, şekillendirme elinin tutkusu altında neredeyse hayata geçer.

     Heykel, mimarinin hemen gelişimidir,
     doğal ve organik olarak ondan ilerlemek. Bunun kanıtı olarak, biz
     sadece ilk çabalarında incelemek gerekir. Formlar, bitmemiş ve
     embriyonik, ilk başta taşa yakından bağlı, büyüyen
     kendi sabit yasalarına göre dereceler
     kendilerini oldukları ortamdan ayırın
     için gerekli koşulları elde ettikten sonra
     Bireysel yaşamları, gerçek hayata bahar, bağımsız yaşama,
     neredeyse organize olmak annesinin rahminden yaylar.

     Ancak heykel
     Tanrı'nın yaratılışının ihtişamları. Ancak hafif fikirler verebilir
     Işık ve gölgenin çeşitli etkileri, sürekli değişen oyunu
     renkler; Doğanın olduğu tam güzellik uyumunu sunamaz
     Hayatın karmaşık sahnelerinde bizden önce yayılıyor. İle
     Bu isteği tatmin edin, yeni bir sanat yaratıldı! Herkesle yakından bağlantılı
     ondan önce gelenler, gelişimidir, ancak
     meşru genişleme. Gri ve Sert kemerler, şimdiye kadar
     Sanat Tapınağının Renksiz Gökyüzü, şimdi Azure Tonunu Alın
     gökyüzü, sarkan melekler cerulean'larından aşağı bakarken
     derinlikler; Relievos parlıyor ve renk, eterikleştirdiği gibi tanımlar,
     İnsanın eserleri. Resim, ilk başta plastik sanatlarda emilir,
     Tamamen doğana kadar yaşam belirtileri göstermeye başlar,
     Ve kendi kendine özgü formunda yaşamak! O güç gibi
     Neredeyse sonsuz çeşit formları geliştirir Evren içindir,
     Tapınağa her zaman hazır ve canlı tuval ile boyama mı?
     Sanat.

     Bu arada sanat tapınağı kasvetli kalmadı
     sessizlik; ve aynı şeyi taşıyan başka bir gelişme dizisi
     ilk ışık ve görme yaptığı gibi ses ve işitme ile ilişki,
     başladı. Varlıklar yaşam ölçeğinde yükselirken, formlar
     Yalnız görmeye hitap etmek, daha az ifade edebilmek için
     doğa. Evren sessiz olsaydı, en yüksek
     Ebedi bir sessizliğin palında örtülmüş olan içeriyor;
     Ancak yaratılışın her cinste spesifik olan bir sesi vardır.
     türler, her birey. Kendinizi bir düşünceye taşıyın
     yeni dünyanın geniş yalnızlıklarının-
     Sayısız yapraklı ormanlar, sonsuza dek mırıldandıkları gibi
     İçinden geçen binlerce isimsiz ve bilinmeyen akış
     onlara; Acele ederken aceleci torrentlerin çatışmasına
     Ayaklarından kaymak için dağların uçurum kenarları
     Yumuşak yosun veya sedgy ot yatakları; patlayan gök gürültüsüne,
     uçan bulutların sürüşü, saçılması ve yırtılması; ki
     Sayısız yaratıktan kaynaklanan iç içe geçmiş sesler
     kükreyen, körükleme, uğultu, vızıltı, tıslama, şarkı söyleme, üzerine
     Bu ilkel dünyanın koynunu-liste! Bu sesi
     Doğa, belirsiz ve karışık, ama görkemli, ciddi,
     Çok boyutlu, gizemle dolu ve belirsiz duygularla çarpıntı.

     Sanat Tapınağı yaratılışı sembolize ettikçe,
     Bu, derinliklerinden bir ses duyulur, bu da
     rüzgarlar ve delinir. Görünmez bir dünyanın yankısı,
     Ciddi, Gizemli ve Çok Forford, en çok hitap eden
     Duygular, uyku güçlerini canlandırmak, iç hayatı uyandırmak
     onsuz sonsuza dek yalan söyleyebilecek ruhun
     sessiz. Doğanın sesine karşılık gelen
     Özellikle işaretlenmiş, her ortamda bireyselleştirilir
     üretilen. Durmadan çeşitlilikte gelişmek, ancak her zamankinden
     En yakın birliğe bağlı olarak, dil heceleri düşünceye dönüşür,
     Aşk. İnsan sesini, konuşmasını, konuşmasını karıştırırca
     Daha düşük varlıklar, tüm yaratım büyütülür, genişler ve zonklar
     yeni ve parlayan hayat ile. Daha yakın bir kravat iki dünyayı birleştirir-
     fenomen dünyası ve fikir dünyası. Koynundan yükselen
     Organik doğa, demetine yakından sarılmış bir tomurcuk gibi bastırıyor
     kümeleme ve barınma yaprakları, belirsiz
     gelişme, insan kelimesi doğar; adlandırılmıştır: hitabet, şiir,
     Müzik! Sanat Tapınağı şimdi tamamlandı. Evrenin sembolü,
     ışıltılı peçe altında bulunan her şeyi temsil eder
     Sanat. '

Orta Çağ'da sanat tapınağının neredeyse nasıl büyüdüğü garip
İnanç Tapınağı ile birine; Bu gerçeğe göre izlenebilir
_chefs-d'oeuvre_ bu loşun yükseltilmiş ve dindar karakteri
yüzyıllar. Böylece kilise parlayan bir şiir haline geldi
İhale bir inancın hayal gücü tüm ihtişamlarını öldürdü. Bu
Hıristiyan kilisesi daha sonra mistik dogmalarıyla kalbi tatmin etti ve
sembolik temsiller, kitlelerin
koşuluyla, kendi kulübelerinin ne kadar belirsiz ve sikişsiz olabileceğine dikkat edin.
Tapınak büyük ve muhteşemdi. Basit tapınaktı
mantıksız, tartışmasız inanç, ancak en yüksek harikalarla dekore edilmiş
sanat; Her zaman insanlara açıldı ve içinde geçtiler
günlerinin neredeyse yarısı. Adam elinden gelenin en iyisini yapmak için getirdiği şeyi
Tanrı'ya ibadet etmeye geldiği tapınak ve içinde yoğunlaştı
Dünya güzelliği biliyordu. Işığı ama süslü çan kuleleri deliyor gibiydi
çok bulutlar; Sütunları ormanın şaftlarına rakipti; onun
Korkuluklar zarif bir şekilde kesildi; Gobleniyle birlikte
en iyi iğne çalışması;-hepsi sevginin elinin sahip olduğu kanıt verdi
insan tarafından adanmış evdeki her çizginin üzerinde şefkatle devam etti
Maker. Resimdeki azizler ve melekler diz çökmüş gibi görünüyordu
insanlar, görkemli ilahiler ve requiems onlara gibi geliyordu
'Jasper Gates' içinde duyulan meleklerin çok sesleri
Göksel Şehir. Beyaz roblu ve satan rahipler onların sevinçiydi ve
gurur; onlar ve sevilen sanatçılar en sık.
kendi ezilen rütbeleri. Din ve sanat, Demokratik o zaman yalnızdı;
tek başına onlara insanın orijinal eşitliğini açıkladı. Böylece baktılar
Sanatın inanç için güzelleştirdiği bu tapınaklar üzerine, tuhaf bir şekilde
kendi, sığınakları, teselli, güvenlik gemileri
savaş ve sorun. Onlar ciddiyetle ve dindar bir şekilde onlara inanıyorlardı
Yüceltilmiş bedenini yaşadığı Yükselen Tanrı'nın kutsal alanları. İle
Güneşin ilk ışınları pembe tonlarla yıkanan mistik güzellik
Tapınaktan, görkemli birlik içinde almak için orada toplandılar
Ortak bir insanlığın, göklerin içeremeyeceği O-Oğlu
Tanrı. Düşünmediler, hissettiler; Akıl edemediler ama onlar
kiliseyi duydum. Bakire ile saf, basit ve güvenen ruhlar
Onlara gülümseyin ve onlar için dua etmek için azizler.

Sanatın belirsiz ve
Sonsuz için içgüdüsel özlem.

Şiir pinking sesiyle doludur. Chateaubriand diyor ki:

     Doğa ile yalnız olduğumuzda, sonsuz güçlerin hissi
     kendimiz üzerimizde karşı konulmaz bir şekilde. Evren onunla ne zaman
     Tahkim edilemez çeşitlilik, önümüzde açılır,
     Sayısız yıldızlar,
     Okyanusa karıştığımızda, sınırsız bir alan yoğunluğu
     Uzak ufkun sınırsız mesafesinde gökyüzü ile
     Dünya ve Deniz derin sakinlere sarılmış ve yaratılışın kendisi
     mistik tefekkürle sarılmış gibi görünüyor-tanımlanamayan bir his
     Melankoli bizi ele geçirir, bilinmeyen arzular ruhta uyanır, onlar
     Bizi sınırların çok ötesinde diğer ülkelere çağırıyor gibi görünüyor
     Bilinen-o zaman daha sonra belirsiz bir duygu olmaması, loş özlem
     çünkü, bu anlarda garip bir şekilde karıştırdığımız sonsuz
     İlahi ruhun sakin derinliklerinde? '

Aşağıdaki güzelden aynı özlemini buluyoruz
Bayan Şiiri Osgood's:

  Ovalar olarak ev-seyiş okyanus kabuğu
    Kendi hatırlanan denizden uzak,
  Tekrarlamak, bir peri büyüsü gibi,
    Aşk, büyülü melodi
  O fısıldayan dalganın içinde öğrendi,
    Kimin harika ve gizemli tonu
  Hala sargı mağarasını çılgınca rahatsız ediyor
    İnci, en yumuşak müzik-moan ile

  Yani aşağıdaki ev-yan ruhumu soruyor,
    Sevilen, ancak tanımsız bir şey için;
  Böylece akışla karışmaya yas tutar
    Ebedi Zihinden Müzik;
  Yani mırıltılar, çocuksu iç çekerek,
    Yukarıda öğrendiği melodi,
  Hiçbir yankının cevap veremeyeceği
    Sesinden kurtar, ebedi aşk! '

Bu özlemin ateşli ve ateşli ifadesi için
Saf veya saptırılmış olsun, neredeyse tüm
Byron'un şiiri, bazen ihmal ve umutsuzluk içinde patlak ver ve
Onun ahlaksızlığına değil, onun büyük popülaritesinin atfedileceği.
En mutsuz şüpheciliğin ortasında bile,
ruhunun tutkusu. Ne yazık ki! cennetin yemeği için bu özlem
Cennet merdiveni alt basamaklarına kadar kabuklarla beslenmelidir
maddenin yolsuzluğu ve ateşli kıvılcımlarla kaplı oldu
Kötülük, iblislerin faul ayakları için olduğu gibi,
Kurtarıcı insan ruhunun Tanrı'ya elastik sırtı! Ondan alıntı yapıyoruz
kanıt olarak:

  Mavi suyu yuvarlar, mavi gökyüzü
  Yüksekte asılı bir okyanus gibi yayılır,
  Işık Adaları ile süslenmiş,
  Çok çılgınca, ruhsal olarak parlak;
  Kim parlayan onlara baktı
  Ne de yeniden düzenlenmeden dünyaya döndü,
  Ne de kanatların kaçmasını diledi,
  Ve ebedi ışınları ile mi karıştırın? '

          'Oh, güzelsin
  Ve hayal edilemez eter! Ve
  Artan kütleleri çarpmak
  Ve yine de artan ışıklar! Sen nedir?
      Ne
  Bu mavi vahşi doğada biter mi
  Hava, gördüğüm gibi yuvarlandığın yer
  Limpit akışları boyunca yapraklar
      Eden?

  Kursunuz sizin için mi ölçüldü? Yoksa mı
  Sınırsız eğlenin
  Sonsuz bir hava evreni aracılığıyla
  Genişleme, ruhumun düşünmek için ağrıyor
  Sonsuzluk ile sarhoş mu? '

  'Bütün cennet ve dünya hala-uykuda olmasa da,
    Ve en çok hissettiğimizde büyüdükçe nefes nefese;
  Ve sessiz, düşüncelerde çok derin dururken;-
    Tüm Cennet ve Dünya hala: Yüksek ev sahibi
    Yıldızların, Damar Göl ve Dağ Sahili'ne,
  Her şey yoğun bir hayatta konsantre,
    Bir ışın, hava, ne de yaprak kaybolmadığı durumlarda
  Ama varlığın bir parçası ve bir duyguya sahip
  Tüm yaratıcı ve savunma olan.

  Sonra _feeling infinite_ karıştırır, bu yüzden hissediyorum
    En az yalnız olduğumuz yalnızlıkta;
  O zaman bizim varlığımızla eriyen bir gerçek,
    Ve benlikten arındır: bu bir tondur
    Müzik ruhu ve kaynağı,
  Ebedi uyum ve bir cazibe atıyor,
    Efsanevi Cytherea'nın bölgesini sevmek gibi,
  Her şeyi güzellikle bağlamak; Silahsız kaldı
  Spectre ölümü, zarar verme gücü vardı. '

Şimdiye kadar kaleme alınan en zorlu çizgilerden bazılarında, Byron bize
insan tutkusunun etkilerinin tüm psikolojik analizi,
Çılgın sapkınlığı ve sonsuz için yanlış yönlendirilen susuzluk, dökülür
Sadece Tanrı'dan kaynaklanan sevgi ve ibadet tozu üzerine. Hiç kimse
Böylece günah işleyen, güçlerini ve gerçeklerini kabul etmeyi reddedecektir.
Medusa benzeri güzelliklerinde korkuyorlar, sadece kalbi büyülüyorlar, sadece
Sıcak darbelerini buza dönüştürün. Aslında onların
çaresizlik. Zavallı Byron! Asla, tövbe ile asla ağlamadı ama
Mutlu St. Augustin: 'Ah, ebedi güzellik! Çok geç seni tanıyordum! '

  Ne yazık ki! Genç sevgilerimiz boşa gidiyor,
    Veya su ama çöl; Nereden ortaya çıkıyor
  Ama karanlık lüks yabani otlar, acele çanları,
    Gözlere cazip olsa da, özünde yer alıyor,
    Vahşi kokuları nefes alan çiçekler ama acıları,
  Ve diş etleri zehirli ağaçlar; böyle bitkiler
  Tutku uçarken adımlarının altında hangi bahar
  O dünyanın vahşi doğası ve boşuna pantolon
  Bazı _SELESISIAL Fruit_ için isteklerimizi yasakladı.

  'Ey seviyorum! Sanatın yeryüzü yok
    Görünmeyen bir Seraph, sana inanıyoruz;
  Şehitleri kırık kalp olan bir inanç,
    Ama henüz hiç görülmedi, ne görecek
    Çıplak göz, formunuz olması gerektiği gibi;
  Zihin, cennete girerken seni yaptı
    Kendi arzu eden Phantasy ile bile,
  Ve böyle bir şekil ve görüntü verilen bir düşünceye,
  Kuşkusuz ruhu-perişan-giyinmiş-salgılıyor ve Riven.

  'Kendi güzelliğinden hastalıklı zihindir,
    Ve yanlış yaratılışa ateş ediyor:-Nerede,
  Heykeltraşın ruhunun ele geçirildiği formlar nerede?
    Sadece onun içinde. Doğa bu kadar adil olabilir mi?
    Cesaret ettiğimiz takılar ve erdemler nerede
  Çocuklukta gebe kalmak ve erkek olarak takip etmek,
    Umutsuzluğumuzun ulaşılamayan cenneti,
  Hangi kalemi ve kalemi bilgilendirir,
  Ve tekrar çiçek açacağı sayfayı aşıyor mu?

  'Kim Seviyor, Raves-' Bu gençliğin çılgınlığı-ama tedavisi
    Hala daha acıdır; Charm'ın cazibesi gevşer
  İdollerimizi gözeten ve çok emin olduğumuzu görüyoruz
    Ne değerinde ne de güzellik
    Bunun ideal şekli; Yine de bağlanıyor
  Ölümcül büyü ve yine de bizi çekiyor,
    Kasırgayı sık sık rüzgarlardan elde etmek;
  İnatçı kalp, simyası başladı,
  Ödülün yakınında görünüyor-en çok geri döndüğünde en zengin.

  'Gençliğimizden soluyoruz, soluyoruz ...
    Sick-Sick; Boon'u kaldırdı-susuzluğu kızdırdı,
  Son zamana kadar, çürümemizin eşiğinde
    İlk başta aradığımız gibi bazı fantom yemleri
    Ama çok geç, biz de iki kez lanetliyoruz.
  Aşk, şöhret, hırs, avarice-'aynı,
    Her boşta-ve hepsi hasta-ve en kötüsü-
  Herkes için farklı bir isme sahip göktaşları,
  Ve ölüm, alevi yok olan samur duman.

  'Çok az-hiçbir şey-sevdiklerini veya sevebildiklerini bul,
    Kaza, kör temas ve güçlü olmasına rağmen
  Sevme zorunluluğu, kaldırıldı
    Antipatiler-ama tekrarlamak, uzun, uzun,
    Geri dönülemez yanlış olan;
  Ve durum, bu manevi Tanrı
    Ve yanlış yaratıcı, yapar ve yardımcı olur
  Koltuk değneği benzeri bir çubukla gelen kötülüklerimiz,
  Dokunuşu toz haline getiriyor-hepimizin tozu var.

  'Hayatımız yanlış bir doğadır-'
    Şeylerin uyumu,-bu zor kararname,
  Bu açgözlü günahın lekesi,
    Bu sınırsız upas, bu tüm patlatıcı ağaç.
    Kökü Dünya, yaprakları ve dalları
  Dew gibi erkeklere vebalarını yağmur yağdıran gökyüzü
    Hastalık-Ölüm-Bonaj-Gördüğümüz tüm sıkıntılar--
  Ve daha da kötüsü-görmediğimiz sıkıntılar-
  Heartways ile yakın bir ruh. '

Tekrar:

  En kötüsü nedir? Hayır, sorma--
    Arama zorluğundan yazık:
  Gülümseyin-Maskesi Kaldırma Girişim
    Adamın kalbi ve orada olan cehennemi gör! '

Merhametli Tanrı! Erkekler senden uçtuklarında nasıl acı çekerler. Reddeddiklerinde
İçine implante edilen yüce sesi dinlemek,
Seni sonsuza dek, sonsuz şeyler için yapıldıklarını hatırlatıyor,
sonsuz! Ey zevk adamları, doğanın çok büyüklüğü
Hangi işkence ediyor: Tanrı'yı ​​doldurabilecek hiçbir şey yok
Özleminizin ölçülemez derinlikleri! Dili ne kadar farklı
Klopstock, daha önce de belirtildiği gibi: 'Ne tazminat sorabilirim? Bende
Kurtarıcımın şarkı söylerken bir fincan melek tadı! '

En tehlikeli, ancak en parlak olanlardan biri
Günümüz, diyor ki:

     'Düzgün konuşursak, aşk her birinin şiddetli bir arzusu değildir
     yaratılmış bir varlığa yönelik fakülte; daha çok kutsal bir susuzluk
     Varlığımızın en eterik kısmı bilinmeyen için. İşkence gördü
     işkence ve doyumsuzlukla dolu ebedi bir sevginin sezgileri
     Sonsuz için arzular, boşuna tatminlerini arıyoruz
     bizi çevreleyen ve bozulabilenizi inatla süsleyen ölmekte olan formlar
     Hayallerimizi rahatsız eden bu önemsiz güzelliğe sahip putlar. .
     Duyguların duyguları bize yeterli değildir; hazine evinde
     Doğanın basit sevinçleri yeterince zarif bir şey yok
     yüksek taleplerimizi doldurmak; Cenneti kavrayacağız ve bu değil
     Bizim erişimimizde. O zaman onu yanıltıcı bir yaratıkta ararız
     kendimizi; Bize verilen tüm yüksek enerjileri harcıyoruz
     soylu biter. Tanrı'ya ibadet etmeyi reddediyoruz ve bir solucandan önce diz çöküyoruz
     kendimizi! Ama peçe düştüğünde, bulutların arkasında gördüğümüzde
     tütsü ve aşkla dokunan halelerin, sadece sefil ve
     Kusurlu Yaratık-yanılsamamız için kızardık, idolümüzü devrildi
     umutsuzluğumuz ve onu ayağının altında çiğneyin. Ama sevmemiz gerektiği gibi
     ve kalplerimizi Tanrı'ya vermeyecek, onlar için yaratıldı, biz
     Başka bir idol arayın-ve tekrar aldatıldı! Bu acı aracılığıyla
     Acı okul saflaştırılmış ve aydınlanmış, terk edene kadar
     Dünyada mükemmellik bulma umudu, sonunda hazırız
     Tanrı'ya bu kadar saf, ama şimdi kırık kalpli ibadet
     Asla ona tek başına kurtarılmadı. '-George Sand.

Böylece 'aşkın en iyi tercümanı hala iç çekiyor'.

Güvenlik içinde kimin ruhunu mistik sezgilerle sevecek
Sonsuz, tüm şiirlerin en zarifine, kıyamet,
çünkü bu kehanetin sözlerini okuyan ve duyan kutsanmıştır,
ve içinde yazılan şeyleri koruyor. ' St. Jerome diyor '
kelimeler kadar gizem içerir '-gizemler kadar çok gerçek-ve
Bu gerçeklerin hepsi sonsuzun vahiyleridir. 'Sadık ol
Ölüm, ve sana hayatın tacını vereceğim 'diyor
Seni tapınağa ihtiyaç duymayan cennetsel şehre girin: 'Rab Tanrı için
Yüce, tapınağı ve kuzu! Ve şehir gerek yok
güneşin ne de içinde parlaması ay. Tanrı'nın ihtişamı için
Aydınlattı ve kuzu lambası. ' Orada besleyelim
Sonsuz!

Yaratıcı zihnin içine bu kadar kolay bir şekilde
Şelaleler, böylece kendi zamanlarımızdan oluşan bir şair tarafından çizilir:

     `` Gün batımından sonra, suyun yanında oturdum; Hiçbir şey değildi
     Duyulun Dalgaların çizgisini yalnız bıraktıklarında kurtar
     sahil; ve yavaş yavaş o duruma düştüm
     Yalnız Gezginler:-Kendi ayrı hatırlama yok
     Bana kaldı: Benden başka bir şey gibi görünüyordum
     bütün, göl ile dalgalanmak, ağaçlarla bitki örtüsüne,
     Rüzgarlarla iç çek, çiçeklerle çiçek aç. '

Sonsuzun bu kadar içsel antik çağın bu hissi, o adam neredeyse kaybetti
Kendi kişiliğinin bilinci,
evren, kendisi ile ilgili ama mutlak birliğin bir unsuru olarak
dünya. Hayal gücü derin reverie'ye düştü, kendini hissetti
ancak evrensel bir hareketin ayrılmaz bir parçası olarak, her şeyi bir
Tek merkez, tüm varlıkları tek bir madde ile karıştırıyor. Sahibiz
sadece bu duyguyu ne kadar derinden ikna etmek için vedaları açmak için
Hindoos'un erken felsefesini kapladı. Örneğin:

     'Brahma ebedi, tek önemli varlık, kendini ortaya çıkarıyor
     mutluluk ve sevinç içinde. Evren onun adı, imajıdır; Bu
     Kendi içinde olan ilkel varoluş, tek
     büyük ölçüde var. Tüm fenomenlerin nedenleri Brahma'da:
     Zaman ve mekan koşullarına maruz kalmaz. O
     bozulmaz; O dünyanın ruhudur; her birinin ruhu
     bireysel varlık. Evren Brahma-Brahma'dan geliyor-
     Brahma'da geçer-Bramah veya tek kendi var olan varlık,
     tüm bilimin biçimi, dünya sistemlerinin biçimi, sonu olmadan
     sonsuza kadar. Yıldızların evrenleri onunla bir tanesidir; Hayır yok
     ama vasiyetinin üstünlüğünde var oldukları için. Bu ebedi
     Will, her şeyin merkezi kalbidir. Kendini ortaya çıkarır
     Koruma, yıkımda, hareket halinde, dinlenmede, içinde yaratılış
     Uzay, zamanla. '

Sonuçta, sonsuzdaki her şeyin böyle bir emilimi
Kişilik kaybı, bireysellik ve tüm ahlaki sorumluluk,
kucaklayan insanların karakteri üzerinde en iç karartıcı etki
Bu garip sistem. Bu o kadar tezahür ediyor ki açıkça okunabilir
mimari kalıntılarının kasvetli karakteri.

     “Yeraltı, geniş ve loş kazılarında; devasa
     Bizi her zaman etkileyen muazzam mimarilerinin oranları
     üzüntü ve insanın hiçliği ile; uzun süre, yine de,
     Sepulchres'in nemli, kasvetli şehirleri; Yarım örtülü ve
     ceset benzeri hareketsizliklerinde mumya benzeri heykeller
     ebedi ölümle uğraştı ya da yavaşça kendilerini ayrılırken
     ilkel ve devasa kayalardan geniş ve bitmemiş formları,
     bir tür donuk, embriyonik ve durgun yaşama dönüş, çok daha fazlası
     ölümün kendisinden daha iğrenç-fikri açıkça tanımıyoruz
     her şeyi kendi içine emen sonsuzun
     Kör bir kadercilik altında insanın yükselen ruhu, onu hepsinden soyuyor
     Hayatta umut ve hedef, kişisel çaba ve ahlaki haysiyet
     sorumluluk, tüm parlayan tek amacı olarak sunum
     arzular, koynunda kendi bireyselliğinin tamamen emilimi
     Sınırsız bütünün-bu şekilde onun canlı eylemini azaltır
     Gürülme olmadan mezarın durgunluğuna çeşitli yaşam? '

Tedavi ettiğimizde daha yakından göreceğimiz garip bir gerçektir.
Birlik, erkekleri çoktanrılığa götüren çeşitlilik arayışı veya
tanrının sahte ve kötü tanrılara ve tanrıçalara kesilmesi,
Mutlaka insanı Jüpiter'in bir kaderin yaratılmasına zorladı
Kendisi maruz kaldı, daha kör, daha ezici, daha dehşet verici
hayal gücü (çünkü tüm bireyselliğini korurken adam
henüz mantıksız ve acımasız kararnamelerine boyun eğmek zorunda kaldı)
Pantheistik emilimi ile sonuçlanan umutsuz kadercilik bile
Doğu. Belirsiz ama ezici, soyut ama ölümcül rüya
korkulu ve yanlış yorumlanmış bir sonsuz; Bir
mantıksız ve imkansız kader-tam vahiyin
Sonsuz, insanın farkında olan, bir _personal_ tanrıdır.
İyi ya da kötülük seçmek için özgür irade ve onunla merhamet ve aşkla birleşti
mistik yaşam ve yine de ilahi olanın daha mistik ölümü boyunca
Kurtarıcı!

Heykelde, sonsuzun susuzluğu çeşitli
bize verdiği tanrıların heykelleri; Resimde, bir sanat daha çok
Hıristiyanlıkla yakından ilişkili, meleklerin sayısız figürlerinde ve
Kutsal konular üzerindeki sayısız fotoğrafta başkanların başkanları
Bize sundu. Mermer konuşuyor, tuval parlıyor
İnsanın sonsuza doğru özlemleri.

Bir anlamı olması kesinlikle çok önemli bir gerçek
her resimde kaçış, ışığa izin verilecek bir pencere, bir bakış
Gökyüzü: _Distance_ bir fikri bir şekilde verilmeli veya
Resim bizi bir hapishane gibi ezecek. Daha yakın bir güzellik yok
Form, kapandığımız sürece bizimle birlikte kalmamızı sağlayacak
tek başına, ne de o kadar soğuk değil ama buna bakabiliriz
Nezaket, böylece ötesindeki sonsuz umut ışığına karşı yükselir.
Vernet'in resimlerine bakış: Daima gün doğumu veya gün batımı, sakinleştirme veya
Tempestler, Moonlight geceleri, oldukça
sınırlayıcı çizgileri ayırt etmek imkansız-sonsuz, her zaman
Onlarda önerildi: dolayısıyla popüler hayal gücüne tutunuyorlar.

Bu duygunun bize ne kadar hitap ettiği konusunda gerçekten harika; BT
Tüm sonlu varlığımızın arka planı gibi görünüyor. Saint Pierre diyor ki:

     '
     muazzam ağaç, sonsuz olanın duygusundan kaynaklar
     Piramidal formu ile heyecanlı. Farklıdaki azalma
     dallarının katmanları; gölgelerindeki sonsuz sınıflar
     yeşil, her zaman ağacın ekstremitesinde daha hafif
     Yeşilliklerinin geri kalanı-görünüşe göre sınırsız bir yükseklik sağlıyor.
     Aynı hisleri yatay çizgilerde yaşıyoruz
     manzaralar, tepelerden sonra bir tane açtıktan sonra sırayı görüyoruz
     diğerinin arkasında, sonuncunun mavisine erimesi gibi görünene kadar
     uzak gökler. Doğa aynı şeyi üretmeyi seviyor gibi görünüyor
     Genişletilmiş ovalar üzerindeki etkisi veya ortalamalar yoluyla prairies
     sislerin ve buharların koynundan çok sık yükselen
     Göller ve nehirler. Bazen bu sisler perdeler gibi asılı
     izole ormanların etekleri, bazen silahlı gibi yükseliyorlar
     Sütunlar ve nehir yatakları boyunca serikli rütbelerde hareket eder;
     Bazen gri, kasvetli ve hareketsiz, bazen hareketli
     şaşırtıcı bir hızla; kasvetli tonları parlayan dönüşüyor
     gül veya penetre ve parıltı ve altın ile nüfuz etti
     güneş ışığı. Bizim için açtıkları tüm bu değişen yönler altında
     sonsuza sonsuz olan perspektiften sonra perspektif
     kendisi. '

Gerçekten de doğa, çeşitli önerilerinde asla yorulmamış gibi görünüyor.
sonsuz. Ruskin diyor ki, etkilerden aldığımız zevk değil
Gün batımı ve gün doğumu saatinde sakin ve aydınlık mesafe
bilinçli olduğumuz en unutulmaz ve tekil; ve değil
Renk olarak göz kamaştırıcı, formda mükemmel, uyuyor
ile karşılaştırıldığında,
Mor tepelerin arkasındaki seviye alacakaranlığın hala küçük sesi veya
Karanlık ve sıkıntılı kenarlı deniz üzerinde Dawn Scarlet Arch? Neredeyse hepsi
Şairler ve ressamlar gün doğumu ve gün batımlarını tasvir ettiler; Her Kalp
Yanıt veriyor-o zaman onlarda tuhaf bir karaktere sahip bir şey olmalı,
bu güzelliğin ilkel ve en ciddi güdülerinden biri olmalı
insan hissi. Bize formun daha ince karakterlerini gösteriyorlar mı?
Daha geniş gün ışığı tarafından geliştirildi mi? Öyle değil-güçleri neredeyse
varsaydıkları veya sergiledikleri formlardan bağımsız olarak; Çok önemli
Parlak bulutların basit veya manifold olsun, dağ olsun
hat bastırılmış veya görkemli olmalıdır; dünyevi şeylerin daha adil biçimleri
Onları bastırdı ve gizledi, ormanın yuvarlak ve kaslı büyümesi
Sandıklar, sessiz gölgenin iskelet çizgilerine batırılmıştır, mor yarıklar
yamaç, karanlıkta labirentlidir, güzel yay ve
Torrent'in dönen dalgası beyaz, korkunç bir şekilde yer verdi.
Kesilen pırıl pırıl. Daha fazla mükemmellik veya renk dolgunluğu var mı? Olumsuz
öyle-etkileri genellikle tonları loş olduğunda
Kızıl ve soluk altın ile blazonlanmıştır; Ve kesinlikle mavi
Yağmurlu gökyüzünün, sabah çiçeklerinin birçok renk tonunda, güneş ışığında
Yaz yaprakları ve sahasında, daha fazla duyusal kaynak var
WAN'ın tek çizgisinden ve ölmekte olan ışığın
gün batımı. O zaman asil bir biçimde değil, tonun pozitifliği ile değil,
Işık yoğunluğu ile değil, bu garip uzak hız
çekici gücüne sahiptir. Ama sahip olduğu bir şey var veya
başka hiçbir görüş nesnesinin eşit derecede önermediği önerir,
Ve bu-Infinity. En az maddi olan tüm görünür şeylerdir,
En az sonlu, en uzak olanı Dünya hapishane evinden çekildi,
Tanrı'nın doğasının en tipik olanı, ihtişamın en düşündürücü
konut yerinden. Gecenin gökyüzü için, bunu bilsek de
sınırsızdır, karanlıktır; Bu, çivili bir tonoz, bizi kapatan bir çatı
ve aşağı; Ancak gün doğumu ve gün batımının şeffaf mesafesi yok
sınır; Işık saflığıyla sevinirken sonsuzluğunu hissediyoruz. O
Bu sanatçılar tarafından derinden hissedildi, çalışmalarında belirgindir.

             'Ve güneş çok doğabilir mi?
  Çok parlak, çok fazla bulutları geri yuvarlamak
  Buharlar, açıklanmamış gökyüzünden daha güzel,
  Altın zirveler ve karlı dağlarla,
  Ve çanaklar okyanusdan daha saftır,
  Cennette dünyanın muhteşem alay konusu,
  Yani, neredeyse kalıcı olarak görüyoruz,
  Çok geçici olarak, buna çok az diyebiliriz
  Bir vizyonun ötesinde, bu çok geçici olarak
  Ebedi kasa boyunca dağılmış; Ve yine de
  Ruh üzerinde durur ve ruhu yatıştırır,
  Ve kendini ruhla harmanlıyor
  Sunset ve Sunrise Perili Çağ Bir
  Üzüntü ve sevgi; Hangisini işaretleyen
  Bu ikiz genin nerede
  (Kimi Chasten ve Kalplerimizi Arındıran
  Böylece onların tatlı azımlarını değiştirmeyeceğiz
  Şimdiye kadar sallanan tüm gürültülü sevinçler için
  Clamour ile hava) sarayları inşa et
  Sevdikleri seçtikleri ve nefes aldığı yer
  Kısaca;-ama bu kısa havalı sakin soluk
  Onların katlanabilmesi için yeterince cennet
  Geri kalan ortak, ağır, insan saatleri,
  Ve onları sakin bir acı içinde hayal et. '

                                         Byron.

Bu sonsuzluk ifadesinin mümkün olduğu hiçbir sanat eseri olabilir,
onsuz çok yükseltilmiş; ve varlığıyla orantılı olarak
Yüceltme ve kendi içlerinde etkileyici temaları evcilleştiriyor ve önemsiz hale getiriyorlar. Eğer biz
Will ama düşünün, kaç tane beklenmedik yerde çok garip
Gizli bulacağız: Örneğin, portrelerin ressamı
kolun altında geleneksel _white_ inme olmadan mutsuz veya
koltuk yanında; İç mekan ressamı kafesli bir kuş gibi hissediyor
Bir pencere açamaz veya bir kapı ajar ayarlayamazsa; Peyzajcı
altında bir ışık parıltısı olmadan kendini ormanda kaybetmemeye cesaret
En uzak dallar, ne de bir yerde olmazsa yağmurda dışarı çıkıyor
Uzakta daha iyi bir söz vermeye veya bazı kapanış boşluğuna yapışmaya
Yukarıdaki değişken mavinin-sonludan çıkın-hope-içten-
Geleneksellik ararsa ne olursa olsun-_desire_ toplamda aynıdır. Güzellik fikirlerimiz sezgisel ve sadece loş bir şekilde
Kaybettiğimiz türleri, güçleri oku
sonbahar; Ancak, herhangi bir tür _curve_'in çok daha fazla olduğu kesindir.
bize doğru bir çizgiden daha kabul edilebilir; Bu gerçeğin nedeni olmayabilir:
Her eğri kendini yön değiştirmesiyle sonsuz bir şekilde bölen?

Çizgiler için eğrilik, derecelendirme gölge ve renklendirmedir; Bu onların
Sonsuzluk-onları sonsuz sayıda dereceye ayırıyor.

Bu tür örnekler süresiz olarak çoğaltılabilir, ancak
_KEY_ okuyucunun elinde, hazinenin kilidini açmak için onu bırakıyoruz
Ona bolca yatan müstehcen düşünce evleri
Günlük Yollar. Bu anahtar sadece onun için en nadirin çoğunu açmayacak
Sanatın mücevherlerini sakladığı tabutlar, ama aynı zamanda bazılarını açacak
Tanrı'nın mistik olarak hassas yaratılışının etkisiz harikaları. Oğlum, ver bana
Senin kalbin! ' yaptığı her şey üzerine Tanrı'nın kendi eliyle yazılır.

  Bana göre, esen en kötü çiçek verebilir
  Çoğu zaman gözyaşları için çok derin yatan düşünceler. '

Görünür olanı birleştiren bu zihinsel vizyonun yokluğu
Görünmez sadece şimdiki çağın sanatı için yıkıcı değil, aynı zamanda
inancı ve sonuç olarak mutluluğuna. Binlerce, his
kendileri dar bir dünyada, durmadan uzun
sonsuz, döküntü ve kötü intihara koş, böylece kaçabilirler
Sonluların çelişkileri ve karmaşık tabakalarından. Işınları
Bilgelik ve sevginin sonsuz güneşinden ışık gerçekten sonsuza dek
Bize düşüyor, ama artık inanç prizmasına katlanmıyoruz
onları bizim için ayrıştırarak,
Üç katlı ihtişamında okuyabileceğimiz sembolik, akraba
sembolize, mutlak. İnsan ruhu için yaratıldı
Tanrı'nın keyfi ve sonuç olarak,
nokta ve ruhun sağlığı ve refahı çok daha
Keşifiyle ilgili herhangi bir şeyden daha fazla
şu anda vücudun rahatlığı için yapmak
maddi dünya.

Ufkun sınırları sürekli olarak genişlediğinden
bir dağa yükselen biri, ahlaki dünya da
Fiziksel, sembolden başka, büyük ışık perspektiflerini çözmek ve
Gerçeğin Rapt Arayıcısının bakışından önce aşk.

  'Deep Love Lieth Under
     Bu zaman sırları;
   Işığında soluyorlar
     Anlamları yüce. '

Sonsuz, tüm yaşam projelerinin geniş bir arka planıdır; üzerine
Birliği dünyanın muazzam çeşitliliği çizilir. Anlaşıldığı gibi
veya sonlu tarafından aranan, merkezi ateş, yanan kalbi
sanat; Tüm ufuklarımızdaki _last_ çizgisidir; _last_ gölgesi
Renklerimiz; Tüm konserlerimizde _last_ notu; alfa ve omega
Tüm gerçek dahi. Ölümcının son iç çekişinde o gibi
lingingly loş tezahürlerini yeryüzünde bırakır:
Ölümsüzün ilk gülümsemesi, tam meyvesi onu karşılıyor
Tanrısının varlığı!

'Ben Alpha ve Omega, ilk ve son, başlangıç ​​ve
son. Ona o susuzluk, hayat suyunu özgürce vereceğim. '




BAYAN. Rabothem partisi.

Moda Life'dan bir bölüm.


  Görkemli eyalette ve Gotham'da konutlar var
  Rabothem'i soyan bir karakter tüccarı.
  Karısı, bir zamanlar Needham'da mektupsuz bir rustik,
  Şimdi büyük üst treedomun dairelerini yönlendiriyor. [12]

  Böyle bir geçişte şaşırtıcı bir şey yok;
  Birçok yaratık için, humbler pozisyonu
  Yaratılış ölçeğinde durumunu değiştirebilir.
  Örneğin, kıvranan, hor görülen pollywog
  Zamanla saygın bir kurbağa haline gelebilir;
  Sonra, bir güdük üzerine tünemiş, küçümsemesini kınayabilir
  Eski yoldaşlarda, asla kazanamayan
  Şimdiki seçkin, yüce yükseklik,
  Çok aşağı istasyonlarının üstünde. Ve böylece, bir solucan, en kaba şey olsa da,
  Kanatlarla en güzel yaratık olur,
  Birçok güneşlik saati için onu taşıyan
  Redolent Meadows aracılığıyla, çiçekten çiçeğe.
  Ve elbette bunun gibi değişiklikler meydana gelebilirse,
  Sebebi olan erkekler, nasıl DEMUR
  Doğanın üstün emirlerindeki değişim mi?
  Ve en azından bir türde,
  Felicity (eğer ters değilse:
  Böyle bir durumda o bir lanettir).
  Kimse, insanın bir kıvılcımına sahip değil,
  Kadının ilerlemesine karşı çıkmayı düşünecekti;
  Ama onun türünün bir kısmı ne zaman mutlu olurdu
  Daha rafine ve yüce bir küre bulmalıdır ...
  Bir chrysalis durumundan zarif bir şekilde birleşmelidir,
  Daha yüksek bir kader ışığında güneşlenmek için.
  Ama (o nefret dolu kazılar, yürekten nefret ediyorum)
  Sana Bayan Rabothem'den bir şeyler söylüyordum.
  O moda bir ağızlık. Ne giyerse
  En yakın ve en dikkatli inceleme ayıları;
  Ve kocasının munifent yığınıyla desteklendi,
  Ne yaparsa yapılırsa stilde gerçekleştirilir.

  Bir sezon harika bir parti verildi
  Mükemmel nedenden dolayı bu mükemmel Dame tarafından
  Harika partiler büyük ölçüde moda
  Ve bir adam bir hayduttan daha kötü olarak açıklandı
  Karısı yaygın modayı takip etmedi,
  Ve yaygın olarak 'bir çizgi' olarak bilinen şeyi
  Şehirde bulunan en seçkin toplum.
  (Seçimin daha iyi olmaması üzücü olmaktan daha fazlasıdır.)

  Bir ilişki olan yazar
  Bayan Rabothem'e, istasyonda daha düşük olsa da,
  Nazik bir davet almakta kördü-
  Hassas bir koku ile hassas bir not,
  Doğru, iyi seçilmiş cümleler devam etti,
  En nazik terimlerle, 'iyiliği istemek',
  Et cetera, vb. Onu kurtarmak için yapamadı,
  Daha az küçümseme; ve bu yüzden
  Gitme kararına minnetle ulaştım.
  Ve yine de benim kararım oldukça imtiyazdı,
  Başka bir kazı ile açıklamam gerektiğinden,
  Hangi, bir süre ve kirografi pahasına,
  Sana bir otobiyografi tadına bakacağım.

  Ve başlangıçta, 'bu uygun şekilde
  Bu, bir şekilde kaderimin bir parçası olma şansı verdi
  Kalabalık kasabadan çok uzak doğmak,
  Ve bu nedenle, belki de palyaço baharatım.
  Bu olabildiğince, bir tat aldım
  Basit olsa da, aynı derecede iffetli sevinçler için.
  Kırsal istihdamlarda harcanan yıllarım
  Doğal olmayan zevkleri veya korkuları bilmiyordu,
  Yetiştirilen birinin servetine düşen
  Zekice uyumsuzluklar olan erkeklerin beslendiği yer,
  Ve korkunç zehirlerinin damıtılması;
  Huzur, verdure taç tepedeki evinden,
  Fısıldayan Grove veya Goblied Mead,
  Liderliğini takip eden parlak nimet birliği ile,
  Yorgun saatleri memnun etmek için nadiren gelir,
  Ve yeni canlılığı dile getiren güçlere yükselt,
  Ama takdir çağına geldiğimde
  (Saçma kazımımı hızlandırmam gerektiğini düşünüyorum),
  Popüler hata ile aklım kandırıldı
  Hayatın yaşamı dışlanmıştır;
  Bu yüzden yeni eğilimimin bükülmesini takip ettim,
  İstasyonumu geliştirmenin en canlı umutlarıyla.
  'Twas kolay karar ve bunu yapmak kolay;
  `` Bunu düşünürken, onu gözetlemek kolaydır.
  Gotham'a yazar Joy ile taşındı,
  Çok fazla, karışık veya çeşitli insanlar,
  Bol miktarda bulunur, 'her zaman el altında tutulur'
  Akla gelebilecek her doku ve markanın;
  Mart'ta maruz kaldı ve satışlarını bekliyor,
  Şişman balya içinde yatan pamuk gibi.
  Binlerce böyle bir tride satın alınabilir-
  Bazıları çok ve bazıları ılımlı bir fiyata.
  Aralarında karıştım; Onlarla tanıştım 'değişim
  Ve başka yerlerde ve elbette o kadar garip değil
  Bazen satın almak veya satmak için sözleşme yapmak,
  Ben de alışkanlıklarına sözleşme yapıyorum. Ama benim hakkımdaki cazibeler olsa da,
  'Fash'nable hayatın' tehlikelerinden korudum,
  Böylece, hikayemin başladığı sırada,
  Günahlarım listesine hiç yerleştirmemiştim
  (Sıklıkla davet edilse de, her çağrıyı azaltarak)
  Bir partiye veya topa katılma suçu.
  Çünkü hayatın erken saatlerinde inanmam öğretildi
  Zevkler aldatmaya hazır olan tuzaklar
  Wily Old Şeytan tarafından (sürekli dener
  Tozunu gözlerine atarak seni yakalamak için,
  Böylece, kurbanını kör etmek, ödülünü güvence altına almak);
  Dansın günahkarların döndüğü bir maelstrom olduğunu
  Birkaç kez ve sonra aniden fırladı
  Gün ışığından karana, zevkten kedere,
  Karasal bölgelerden bölgelere-
  Ama şimdi iyi bir fırsat sağlandı
  Mükemmel cezasızlıkla biraz zevk almak için;-
  Görünüşte değerli bir ilişkiyi memnun etmek,
  Ama gerçekten bir memnuniyet arıyor.

  Gittim ve saatin dokuzuna geldim,
  Konukların akın etmek için _beginning_ olduğunu buldum.
  Sonuç olarak yapabilirim-erken iki kez, dediler ...
  İnsanlar partilere gittiğinde, yatağa gitmeleri gerekir.

  Uzun süredir muhteşem salonlar tahttan edildi
  Ait olan parlak güzellikler ve beyler tarafından
  Yüce _elite_'den oluşan dairelere,
  Varsayımı veya gururu yenmek kolay değildir.
  'Muhteşem, muhteşem,' görkemli 'bir manzara
  O kış gecesinde o salonda görüntülenmek.
  Beaux vardı, en iyisi giyinmişti-
  Her zaman yatırım yaptıkları kıyafetlere yatırım yapıldı
  Ve sahneyi doldurmaya yardımcı olan Belles
  Büyük crinoline çilekleri üzerinde çileklerle.
  Böyle bir Flounces! Merak eden gözlerime benziyorlardı
  Majesteleri yükselen Alpler üzerine Alpler gibi.
  En pahalı mücevherler ve en yakı dantelleri
  Tahriklerini süslemek için takılarını verdiler.
  Ve erkekler kız labirentlerinde yüzüyor gibiydi,
  Deniz kızları ve inciler okyanusundaki köpekbalıkları gibi.

  Ama yakında, akşam ilerlemeye başladığında,
  Bir dansa girmek için bir hareket yapıldı;
  Ve bir sete katılmaya davet edilmek,
  Hiç tanışmadığım genç bir demoisel ile
  Geri kalanıyla dans edebileceğim bir pozisyon aldım
  Ve yakında bir şeyi lezzetle yapıyordum.

  Bir saat boyunca ilahi duyumlar benimdi;
  Ama sonra zevkim azalmaya başladı.
  Dinlenmeyi durdururken, ben ama daha fazla giydim,
  Sonunda dansın bir delik olduğuna söz verdim.
  Uzun süredir bitkin, bir sandalyeye çöktüm,
  Ve oradaki çeşitli karakterleri inceledi.
  Birlikte dikkat çekici bir gösteri oluşturdular;
  Aşağıdaki diğer özellikler için _vide_.

  Fiziksel yalınlık tüccarı olan düzenbaz vardı,
  Araçları ve anlamlılığı için ayırt edici;
  Ve bir avukat olan daha keskin, görgü kuralları ile,
  Ve insanı portly olduğu kadar büyük bir pratik yapın.
  Fraksiyonunun başkanı Aderman Michaels vardı.
  Kim öğrenmiş, fısıldadı, çıkarma kuralı,
  Ve sık sık 'baltalarını öğütürken' uyguladı,
  Bu da vergilerin artışını hesaba katmaya yardımcı oldu.
  Ve burnu olan bir adam vardı,
  Bir açılışın tomurcuğu kadar parlak,
  'Canlı ve Mutlu Olmayı' açıklamak,
  Brandy ve Sherry için güçlü bir duygu ile.
  Ve sonra uzun yüzlü bir tane vardı,
  Yerde bir hata yapmış gibi görünüyordu.
  Bir jest değil, bir zevk ne de biliniyordu
  Gülümsemeye karışması;
  Ama dansın başından sonuna kadar geçti,
  Bir arkadaşın mezarına giden bir adam gibi.

  Yine, Simpkins, bir katip ve bir fop vardı,
  Çok bereketli bir mahsul spor yaptı
  Bıyıkların, 'bir çizgiyi kesmek' için net bir şekilde kesilmiş
  Ve şık bir şekilde bükülmüş bir bıyıkla kuşatılmış,
  Yarının en üst kısmını süslemek
  Anlamsız yüzünde, düzenli bir çit gibi
  Kenarı süpüren Russety yeşillik
  Önemli bir çıkıntı içeren bir mağaranın
  Rocky projeksiyonları, yukarıda ve aşağıda
  (Yük 'dişlerine dökülmese de, bildiğim gibi). Vizyonu şaşırtmak amacıyla dizilmiş,
  'Seti' hassasiyet pembesi olan giysilerde;-
  Zinciri işçilik maliyetli ve kurnazdı,
  Ve koynunda taş gerçekten çarpıcıydı.
  Kimsenin sahipliğinden şüphe edemeyeceği tadı,
  Yeleklerinde uygun bir ifade bulmuştu;
  Ne de boyun kravatında daha az, 'temiz bir kurum'
  Ve yürütme tehdidinde bulunan yaka.
  Gerçekten bir mucize-botlarının tabanlarından
  Saçlara, bu kokulu ve köklerine yağlanmıştır ...
  Aptal genç hanımlar taraması için bir şey,
  Ve iç çekerek-'Ne kadar bir insan sevgisi!'
  Ve sonra bir duygusal genç adam vardı,
  Oldukça düzensiz bir plana çıktım
  Gezici bir hava ile özellikler ve form,
  Bir yaka byronic ve çok uzun saç.
  'Twas fısıldadı-' O bir dahi ve şair;
  Ve kendime gelince, bunu bilmekten mutluydum,
  Gerçek bir zihinsel esneklik paketi için
  Kesinlikle her zaman büyük bir meraktır,
  Ve bir ziyaretin maliyetine ve zorluğuna layık
  Barnum'un şaşırtıcı yaratığı gibi-'Nedir?'
  (Phineas için iyi bir reklam, yani,
  Ve yazarın Gratis'e koyması için:
  Umarım iyi huylu eğilimimi gözlemler,
  Ve sezon için bir giriş kartı gönderin.)

  Tabii ki o kaçınılmaz efsane vardı
  Smith'in _nomen_ tarafından bilinen her yerde
  Çünkü duyum yolunda hiç hiç yoktu,
  Korkunç bir suçtan harika bir kutlamaya kadar,
  Ama bir şekilde, onunla geçecek zamanları olmadan önce
  Bay Smith'in bununla ilgisi var.
  Şimdi Smith mantıklı bir adamdı,
  Renkli bir sakal ile en yakın sarı,
  Ve inancına inancını gösteren bir visage
  Bu adam beslemeyi amaçlayan bir yaratıktır.

  Bir diğeri hala kesinlikle bahsetmeliyiz ...
  Dikkatimizi iddia eden Bay McFudgins.
  Plebeian kalıbında asla dökülmedi
  (Kastı beyler, zengin ve 'hızlı' idi).
  Ahlak için de not edilmedi, hatta itiraz bile
  Her zaman 'en yüksek topluma' taşınmıştı.
  Onu hiccough ve kekemeye kadar 'yüksek' görmüştüm,
  Ve bir kez onu olukta alçak fark ettim;
  Yine de 'çok saygın' bir adamdı;
  Ve ne olursa olsun koştu,
  Zenginlikleri ve ithalatı onu güvenli bir şekilde taşıyacaktı,
  Ve birçok bayan onunla evlenmek için ölüyordu.

  Toplanan bayanlar harika bir şekilde iyiydi
  (Genç duygusallık onlara 'ilahi' olarak adlandırdı).
  Çok zarif ve hoş, itiraf edebilirim
  Galaksi aranan adresten biri değil
  (Elbise bol, ne de tatsızdı,
  Bel azaltılmış olsa da, bol miktarda atık vardı).

  Dikkatim şık bir genç dul kadına çağrıldı.
  Kocası, yaşarken, ne borçlu olduğunu bilmiyordu;
  Çünkü modaya ayak uydurmaya çalışmasına yardımcı oldu,
  Onu korkunç bir kaza için acele etti
  Hayatını kısaltma eğiliminde olan işi
  Ve üzücü karısına bırakılan araçlar.
  Zengin bir ilişki tarafından sorumlu olarak alındı,
  Hala istasyonuna uyan tarzda yaşıyordu;
  Şaşırtıcı bakımla takılarını sergilemek,
  Bir adamı trampetine ikna etmek umuduyla,
  Güzelliğinden etkilenen, onu mahkemeye çıkarmak için acele edebilir,
  Sonra evlenin ve daha sonra onu ince bir şekilde destekleyin.

  Servetleri bol olduğu söylenen birçoğunun
  Bayan Lily de Lusian örnek olarak hizmet edebilir:
  Bir Fransız ve Düzenli Bir Hava Sıkışırdı,
  Duyguya sahipken sahipti ama sınırlı bir pay.
  Piyanoyu oldukça iyi oynadı,
  Ve tüm arkadaşları tarafından bir Belle olarak kabul edildi.
  Ve belki de öyleydi, çünkü kesinlikle 'söyledi'
  Taştığı sette, altından dolayı.

  Ve sonra eski Bay Spriggins'in kızı vardı,
  Evlilikte kimsenin onu aradığını merak eden
  (Önemsiz bir yem onu ​​kolayca yakalayacaktı);
  Ve şimdi gizemli çağa ulaşmıştı
  Kızlar adaçayı çok daha az çekici olduğunda.
  Çok uzun süre kalarak durmaya gelmişti,
  Ve her zaman bir hizmetçi olmaya mahkum gibi görünüyordu. Cömert hostes hepsi onun ihtişamındaydı-
  Bir gerçek, _a priori _--
  Paradadığı pahalı kıyafet
  Ticaret yaptığı mağazada bulunacak en iyisiydi
  (Bir akran tarafından tutulan muhteşem kuruluş
  Ve bir erkeğin dokuzuncusu, her zamankinden daha açık olduğu gibi,
  Sadece saraylarındaki isimleri fark edecekseniz-
  Malice'nin hiçbir şeyiyle belirtilen bir gerçek;
  Bir Lord ve Taylor için şüphesiz bulacaksın
  Ortalama türden iki adam için bir maç).

  Güzel bir haysiyetle odalardan geçti,
  En büyük iyi huylu olan herkesle sohbet etmek;
  Misafirlerini bir genite akışı konusunda ikna etmek,
  Büyük misafirperverliğinin akışı kadar büyük.
  Dürüst kocası onun yanında yakındı;
  Ve evinde olmasına rağmen, kıtlık reddedilebilirdi,
  Splutter ve Jargon'da 'evde' değildi,
  Mükemmel bir pazarlık sürmek kadar.
  Karısına oldukça uygun, çünkü zaman zaman,
  'Dimes'i döşemek için yararlı olduğunu buldu.
  Cebinde bulduğu değerinin çoğu,
  Ve şimdi rokete sopa oynuyordu.

  Ama formları ve yüzleri not ederken
  Mevcut olanların-hataları ve onların süsleri-
  Kolumu bir hacimde tupper
  'Akşam yemeğinin' duyurusunu duymaya şaşırdım.
  Faturadaki bir değişikliğin haberiyle sevindi,
  Mükemmel bir irade ile koltuğumdan fırladım,
  Kolumu kadınsı bir konuklara sundu,
  Ve geri kalanıyla komşu bir odaya yürüdü.

  Ey Ceres ve Bacchus! Muy muydum
  Masadaki sahneyi hafifçe resmetmek için!
  Akla gelebilecek her şey vardı, sorunun ötesinde,
  Bu damak gıdıklayabilir ve sindirimi mahvedebilir.
  Tabii ki çeşitli stillerde istiridye vardı,
  Ve sandviçler uygun kazıklarda değişiyordu;
  Ve Türkiye cömert bollukta vardı,
  Ve ıstakozun oldukça fazlalığı var gibi görünüyordu.
  Tahtadaki kekler inanılmaz güzeldi.
  En büyük sakarin buzları,
  Bazıları, fındık veya meyve ile süslenmiş,
  Beklentinin tadına baktığı ve istekli olduğu görülüyordu.
  Işık birçok parıltıya yansıtıldı
  Jöle dağlarından ve krem ​​kuleleri,
  Rusların Kaleleri ile (büyütmek için küçümseyebilirim)
  Yorktown gibi herhangi bir ücret almadan alındı.
  Ve sonra birkaç sepet meyve vardı
  En yüksek şöhrette tutulan gibi-
  Fındık ile, pervasız bollukta istiflenmiş,
  Ve (şakaların çoğu gibi) zaten çatlamıştı.
  Likörler en pahalı markaların hepsi
  (Hepsi 'saygın standlarda' elde edilmişti);
  Ve hızlı bir şekilde şampanyadan yoksun şişelerdi,
  Her zamanki gibi yağmur hazinelerinin bulutları vardı.
  Bazıları Heidsick'i övdü, diğerleri de aynı fikirde
  Yerleşmiş görüşe göre 'Mumm' kelimesi.
  Sires ve Matronlar, Çocuklar ve Lasses,
  Birbirlerine vaat ediyorlardı ve gözlüklerini tıklıyorlardı;
  Ve birkaç beyefendi mevcuttu
  Drene için daha güçlü potansiyel kadehleri:
  Önemsizler kesinlikle asla bandy yapamazlardı
  Mükemmel brendi için onların sevme çok büyük.
  Tahtta olabilecekler için
  Kimin sinirleri zayıf olmalı veya ilkeleri güçlü,
  Bir hazırlık nezaketle yapıldı
  En iyi limonata bir kase şeklinde.
  Yedikler ve içtiler ve güldüler ve gevezelik ettiler,
  Onlar patladılar, yasaklandılar ve cömertçe gurur duydular,
  Sonunda böyle bir işten yorulana kadar,
  Eski zevklerinin sahnesine gittiler.

  Ve şimdi, bir çeşitlilik olacağını umuyordum,
  Dans etmek için, tokluğun yapıldığını düşündüm;
  Ancak, parti odaya tekrar girer girmez,
  Umutlarım korkunç bir kıyametle sevk edildi;
  Çünkü gördüm, dehşetime, bir dansçı gövdesi,
  'Lancer'ları' gerçekleştirmeye niyetliydi.

  Terpsichore sınırsız sallanma ile hüküm sürdü,
  Her an, gece yıpranmıştı. Bana göre, 'ne yazık ki uzun sürdü,
  O salonda kalmak için, çok ısıtılmış ve tahtlı,
  Ve mide bulandırıcı, anlamsız geçit törenine tanık olun,
  Mantıklı olduğunu iddia eden insanlar yapılır.
  Ben de olabildiğince uzun süre durdum ve ben de,
  Ve yükselen duygularımı bastırmak için mücadele ettim,
  Ama kanım anlık olarak büyüdü,
  Benim hakkımdaki nesneler tonlarını değiştirene kadar
  Ve tıpkı beynimin totter yapmaya başladığı gibi,
  Biraz hava ve biraz su için odadan koştum.
  Yenilenmiş geri dönen, soğukkanlığım yeniden başladı,
  Bir suçlu gibi sonunu bekledim.
  Bir demoiselle Converse için denedim,
  Kimin duygusu keşfettiğim bir değere değer değildi.
  Bu kadar rahatsız edici beyinsiz biriyle tiksinti,
  Sıkıcı ve kazançsız bir görevden döndüm,
  Kendimi garip durumuma uyarladım,
  Ve zihnimi derin bir cogitation'a gömdü.

  Ey moda, sen zorlanıyorsun! bir tanrı olarak sevildi,
  Importis başlığınıza uymak gibi
  'Tatlı Bağımsızlık' nasıl ölümlüler istifa,
  Bütün bunlar değerli olduğunda, tapınağınıza getirirler!
  Sunak senin hayatlarının meyvesiyle süslüyorlar,
  Kendileri ve servetleri, hiçbir şey hayatta kalana kadar
  Dünyaya özgür olduklarını kanıtlamak için;-
  Ruhları ve bedenleri sana sundukları.
  Ve sen! Güvenlerinin ne kadar değersiz olduğunu!
  Onları boşa çıkarıyorsun ama lanet olası bir şehvet
  Aptal, aldatıcı, aşağılayıcı şovun
  Büyüdükleri kadar güçlü bir şehvet.
  Bunun için inançlarını ve gerçeklerini teslim ediyorlar,
  Gençliğin sanatsız, ustaca iyiliği,
  Olgunluğun yıllarına ait olan güç:
  Barışlarını en acımasız korkularla değiştirme,
  Bir şey değilse, yaparlar ya da söylerler,
  Tam olarak düşünülmemelidir _au fait_;
  Veya girişimleri tamamen aşılmalı
  _Caste_lerine ait olduğunu iddia eden diğerleri tarafından.
  Senin fiat, ey moda, soruları karar verir;
  Bilgeliğin gerekli tüm yönler sağlar
  Zamanlarını genteel dağılımlarında geçirmek için,
  Giysilerini kesmek ve-gager ilişkileri için.
  İradeniz tarafından kontrol edilirler, toplumlarını seçerler;
  Onların eğitmenini görgü ve dindarlık içinde sanat yapıyorsunuz.
  Ve böylece bir gücün kararlarına uyuyorlar,
  Bir kölelik bağlılığında,
  Onları Thraldyd'de bağlayan bir güç ve sonra
  Kadınların ve erkeklerin yavrularının kuklalarını yapar.

  Bunun gibi yansımalar aklımı emiyordu,
  Kanepeye otururken veya kısmen yeniden takılırken,
  Son zamanlarda 'cıvatalanmış' karışık yenilebilirler olsa da
  Sabit danslarda dikkatsizce sarsıldı.

  Benim hakkımda insanlar duyularım vurur,
  Gerçeklere rağmen, son derece benzer şekilde;-
  Fiziksel açıdan dispeptik veya bilişli,
  Etkilenen görgü kurallarında veya oldukça üstün
  Akılda, sahte eğitimden oldukça canlı-
  Kalpte, nadiren tavsiyeye layık.
  Açıkça en yüksek yetenek eksikliği vardı,
  'En saf nazikliğin' muhteşem bir dizisi ile.
  Tabii ki yargılama koşulunda değildim,
  Ve bazıları vurgulamalı bir 'fudge' telaffuz eder
  Benimki gibi bir görüşe göre ve onu izlerdi,
  'Bu konuda hiçbir şey bilmediğim' konusunda ısrar ediyorum.
  Anlatıcı alçakgönüllülükle göndereceği
  Zihnine zinde görünen şeyi yazdı
  Ve gördüğü her şeyin doğru bir şekilde yeniden sayımı,
  Genel yasaya dikkat etmeden
  Zincirleme ifadeleri için, onlara vermek, forsooth,
  Gerçek tarafından giyilen bir memnuniyet yüzü.

  Sonunda geldi. Memnun oldum, Avow;-
  Gözden memnuniyetle-okuyucunun şimdi olduğu kadar memnunum,
  Kısa bir süre sonra yayımı yapacağımı bildiğinde.
  Şirket gitti ve ben minibüste yürüdüm,
  Daha akıllıca, ancak daha mutlu olmasa da bir adam.

  Tabii ki şiirime bağlı 'ahlak' var,
  Her ne kadar onları göstermek zor bir konu olabilir.
  Pekala, önce (bakayım, şimdi), en aptalca tutku
  Ölümlüler moda itaat etmek için.
  O ve şimdi, insanlığa bir lanet oldu,
  Günahkar, saçma bir makyaj türü,
  Mükemmel inançın özü,
  Ve muhtemelen 'ahlaki bir deliliğe yol açacaktır. '

  Bir saniye alacağız ve bence bu ...
  (Muhtemelen ikiden fazla hatırlamayacaksınız):
  Dürüst ve doyurucu için herhangi bir zevkiniz varsa,
  Büyük bir metropol partisine gitmeyin.

Dipnotlar:

[Dipnot 12: New York'ta verilen 'Prens Topu' hesabına bakın,
geçen yüzyıl boyunca bir süre.]




Frances Krasinska Günlüğü;

Veya on sekizinci yüzyılda Polonya'da yaşam.


Önsöz.

Aşağıdaki çalışma Clementina Tauska'nın kaleminden, muhtemelen
Çoğu Polonya kadın yazarları arasında kutlandı. Yetenekleri ve
Yargı, kendi ülkesi tarafından o kadar çok takdir edildi ki,
Young için tüm Polonya okullarının müfettişliğine atandı
bayanlar, aynı zamanda Varşova'daki büyük kuruluşunki gibi
Vanların eğitimi.

Frances Krasinska'nın günlüğü en canlı şekilde boyar
On sekizinci yüzyılda Polonya'nın kullanımları, görgüleri ve gelenekleri,
ve akuttan birleşmiş çocuksu _naivete_ cazibesine sahip
gözlem ve derin his. Yazarın her şeyi ele geçirdi
Kahramanı çevreleyen tuhaf ve pitoresk ve çıplak bıraktı
Önümüzde bir kadının kalbi tüm gücü ve zayıflığı, sevgisi ve
hırs, sevinçleri ve üzüntüleri.

Soylu bir evin kızı Frances Krasinska, çeşitli olarak müttefikti
hayatı boyunca isimleri dolduran birçok seçkin şahsiyete yollar
Polonya'nın çağdaş yıllarında önemli bir alan. Dikkat çekici
Onun güzelliği ve aklı için tutkulu bir hayranlık uyandırdı.
Charles'ın koynunu, Courland Dükü, Prens Kraliyet ve Kralı Oğlu
Polonya, Augustus III, Saksonya Seçimi. Bu ek, onunla
sonuçları, sadece kutuplar arasında değil, aynı zamanda canlı bir ilgi uyandırdı
Ayrıca çeşitli yabancı mahkemelerde.

Frances'ın doğduğu Maleszow Kalesi,
Sandomir eski palatinat, şimdi Cracow. Sahip olduğu söyleniyor
çok muhteşem bir konaktı ve yine de birkaç yaşlı tarafından hatırlanabilir
Kişiler, gerçek bina artık var değil. Dergi
Maleszow'da başlar ve en olaylı dönemde devam eder.
Kahramanın hayatı, esas olarak Varşova içinde ve yakınında.

Çevirmen.

[Kıta okuyucularına sunabildiğimiz için mutluyuz,
Bu karakteristik çalışmanın mükemmel çevirisi, özellikle dikkate değer
Şu anda, Polonya bir kez daha bir mücadelede bulunduğunda
bağımsızlık ve politikada çok önemli bir pozisyonu kaplar
Uygar dünyanın ayarlanması.-eds. Kıta.]


GÜNLÜK

Maleszow Kalesi, Pazartesi, _19 Şubat 1759_.

Geçen Noel Günü, sadece bir hafta önce babam büyük bir cilt emretti
Kendi eliyle yazdığı onu getirilecek
kamu ve özel eylemler; Kitap bir konuşmaların karışıklığı, halka açık
Belgeler, mektuplar, şiir, bonmotlar vb., Hepsi sırayla düzenlenmiştir
Tarihlerine göre. Bu gelenek neredeyse tüm
Polonya Asaleti. Babam bize bu kayıtları gösterdi ve hatta biraz okudu
Onlara yüksek sesle. Hem Fransızca hem de Lehçe'de oldukça iyi yazabilirim,
Ve kalemimin kullanımına hiç karşı olmadığım için, sanırım tutabilirim
bir dergi; Bana Fransa'daki kadınların çoğunun bunu yaptığı ve
Neden örneklerini takip etmemeliyim?

Bir araya geleceğim oldukça büyük miktarda boş yaprak bağladım
Düşüncelerimle ortaya çıktıkça doldurun, tüm bunların küçük hesaplarıyla
Kamusal konuları atlamadan beni veya ailemi ilgilendiriyor. Babam, bir
Mezar ve ciddi adam, ikincisinden başka bir şey; Ama ben,
Çok cahil genç kız,
hayal gücümün kaprisli rehberliği; En azından orada
ne iddialı ne de etki değildir.

Bugün yeni bir yıl getiriyor ve başlamak için gerçekten mükemmel bir zaman
Benim dergim. Bu kalede boş zaman istemeyecek. Sahibiz
Sabah dualarımızı zaten söyledi ve manevi okumamı bitireceğim
Vespers sırasında. Sadece on vurdu ve o gün için giyindim,
saçımın düzenlenmesi dahil. Sonuç olarak iki yedekim var
Akşam yemeğinden saatler önce. Günümüzde kendime yansımalarımı not edeceğim:
Ailemden, evimizden, cumhuriyetten bahsedeceğim ve
Gelecek detayları, herhangi bir veya hepimizin başına gelebilecek her şey.

1743'te doğdum ve sonuç olarak on altı yaşındayım; Ben aldım
Vaftizim Frances adı. Ben oldukça uzunum; Sık sık söylendi
Yakışıklı olduğumu ve gerçekte aynam,
Yok bakmıyor. Ancak annem, 'vermesi gerektiğini söylüyor
Böyle bir hediye için Tanrı'ya teşekkürler ve gurur duyun; çünkü onun
iyilik, bizim değerimiz değil. ' Gözlerim ve saçlarım siyah, cildim
adil ve iyi renkli; Ama yine de memnun değilim: Olmak istiyorum
çok daha uzun. Figürümün hafif ve iyi oluştuğu doğru, ama ben
kendimden daha yüksek bir boylu kadınları gördüm ve onları kıskanmalıyım
Küçük, her şeyin söylediği gibi, tam boyuma ulaştım.

Çok asil ve eski bir aileye, Corvini Krasinski'ye aitim. Tanrı
Herhangi bir değersiz eylemle asla bu kadar görkemli bir isim veremeyeceğim;
arzum onu ​​hala daha ünlü hale getirmektir ve bazen
Üzgünüm bir erkek olmadığım için, çünkü o zaman yapmalıydım
Harika ve parlak işler yapmak.

Babam ve annem, onların mükemmelliğinden çok ikna olmuş
Menşei, komşularımızın yanı sıra kendimiz de şecere
atalarımızın ezberi. İtiraf ediyorum, utançım için çok daha fazlası olduğumu
Krallarımızın ardıllığından daha çok konuşan.

Ama günlüğümün son kaderi ne olacak? Yaşayacak mı yoksa ölecek mi? Neden
Birçok mektup ve anı gibi hayatta kalmamalı mı
Fransa'da yazılmış mı? Oh, büyük önem vermeliyim
çalışmalar! Ne yazık ki Madame de Sevigne ya da
Madam de Motteville! Belki de dergimi Fransızca'da daha iyi yazabilirim
... Ama hayır-bu Polonyalı bir kıza değersiz olurdu; Polonya doğumlu,
Ulusal dilime yazmalıyım. Fransızca genellikle olduğu doğrudur
Tüm asaletimiz arasında kullanılır, ama o zaman bu bir moda,
Diğer tüm modalar, yakında geçebilir ve ayrılmak istememeliyim
Hafızamın üzerine böyle bir leke.

Bu sayfalar sıçanlardan ve curl kağıtları için öfkeden kaçmalı ve
onları okumak isteyen birinin eline düş, umarım
Okuyucu cehaletimi affedecek ve yazdığımı hatırla
yöntem olmadan ve reçete edilen tüm kurallarda tamamen belirtilmem
Bir derginin tutulması için. Ben ama sadece on altı ve büyük
küçük meseleler şimdi dikkatimi çekiyor, gelecekte olabilir
Çok fazla ilgiye sahip olmaktan nafile ve değersiz görünüyor. Ne olacak
Mantıklı, ayık fikirli okuyucu, geçen tüm garip fantezileri düşünün
Beynim ve hayal gücümün vahşi hayalleri aracılığıyla mı? Ama şimdi yapalım
Ailemin soybilimine dön.

[İşte Krasinski ailesinin kronolojik numaralandırmasını takip ediyor,
ki, ilgisi tamamen yerel olduğu için atlarız ve dolayısıyla hiçbir şey olamaz
Polonya kökenli olmayan okuyucular için eğlenceli ne de öğretici. Günlük böylece
devam ediyor:]

Stanislaus Krasinski, Nowemiasto, Prasnysz ve Uyscie'nin Starost'u,
babam mı; ve Angelica Humiecka, ünlü Palatine'nin kızı
Podolia, Annem: Ama Krasinskis'in bu şubesi yok olacak
Ölümlerinde, büyük üzüntüm için kardeşim yok. Biz dört yaşındayız
Ve tüm kızlar, Barbara, kendim, Sophia ve Mary. Bizim üyelerimiz
Küçük mahkeme sık sık bana en güzel olduğumu söyler, ama yapmadığımı söyler
inanmak. Genç olarak konumumuza yakışan eğitimi aldık
ve asil bayanlar, kısaca, Starostines olarak.

Hepimiz iyi yetiştirildik ve kendimizi tutmaları öğretildi
Düz sazlar kadar; Mükemmel sağlık, adil, taze ve pembe. Biz
Bize bakımı ile suçlanan bir mürebbiye var; Ona diyoruz
Madam; Ve bizi bağladığında, waistlerimiz kapsamlı olabilir, çünkü
Demek, birinin dört parmağı arasında.

Madam bize kolay ve zarif bir şekilde nezaket etmeyi ve davranmayı öğretti
kendimiz salonda düzgün bir şekilde; Kendimizi kenarında oturuyoruz
sandalyeler, gözlerimiz yere sabitlenmiş ve kollarımız mütevazı bir şekilde
çapraz.

Herkes oldukça cahil olduğumuza inanıyor ve ötesinde sayılamayacağım
üç; Onlar da nasıl yürüyeceğimizi bilmiyoruz ve her zaman
mumyalar kadar sessiz. Ne derlerdi ki bizi koşarken görebiliyorlardı ve
Güzel yaz sabahları atlamak mı? Ah! O zaman tüm bunları telafi ediyoruz
sıkıcı kısıtlama; Ebeveynlerimiz yürümemize izin verdiğinde çok neşeliyiz
Ormanda: O zaman kıvrılmış saçlarımızı, kalışlarımızı ve yüksek topuklularımızı bırakıyoruz
Arkamızda ayakkabılar ve deli gibi sabah elbiselerimizde koş
kızlar; Dağlara tırmanıyoruz ve onun görevini düşünen zavallı madame
Bizi takip etmek için, yakında nefesini kaybeder, yorgun uzuvlarla durur ve
Ne peşimizde koş, ne de bizi geri arayın.

İki küçük kız kardeşim ve ben asla kendimizden uzakta olmadım
kale. En uzun yolculuklarımız teyzemizi ziyaret etti,
Konskie'de yaşayan Palatiness Malachowska ve köye
Bize ait olan Piotrkowice.

Babam İtalya'dan döndüğünde, bu konuda güzel bir şapel kurdu
Loretto Leydi Kilisesi taklit köy. O da var
Maleszow'a bağlı olarak cemaatimiz Lissow'da başka bir şapel kurdu.
Dünya hakkındaki bilgim çok sınırlı. Ama ablımın var
daha çok tercih edildi; Dünyanın uçlarına gitti; onun
Opole'ye iki kez oldu, bir teyzeyi ziyaret etti, Prenses Lubomirska,
Lublin'in Palatiness; Babam en şefkatle kız kardeşine bağlı,
ve ona annesiymiş gibi saygı duyar.

Barbara, Varşova'da bir yıl geçti.
Kutsal Sacrament ve sonuç olarak bizden çok daha fazla öğrenilmiş. O
Mükemmelliğe nezaket olabilir ve kendini o kadar düz tutar ki
onu görmek gerçekten zevk; Arabası takdire şayan. Bunu biliyorum
Ebeveynler beni bir seminere yerleştirmeyi amaçlıyor ve her gün bekliyorum
Beni Varşova'ya taşıyacak olan arabayı görün veya cracow'a
kapı. Kaleden ayrıldığım için üzgün olacağım, burada çok mutluyum; Ama benim
Rahibe Barbara, manastırda ikisini çok hoş buldu ve böylece
Şüphesiz. Bu arada kendimi Fransızca'da mükemmelleştirmeliyim. Öyle
Kaliteli bir bayan için vazgeçilmez ve ayrıca benim
Minuet ve müzik bilgisi. En azından harika bir şey görmeliyim
şehir ve hatırlanacak bir şey var.

Karşılaştırma ile yargılama fırsatım olmadığı için
Maleszow Kalesi'nin gerçekten olup olmadığına karar vermem imkansız
yakışıklı ya da değil; Beni çok memnun ettiğini biliyorum, ama birçok kişi
Melankolik bir havası olduğunu söyle. Kesinlikle büyük ve ferah, varlık
Dört katlı yüksek ve dört kuleye sahip. Koşuyla dolu bir hendek
Su onu çevreler, ki bu hendek bir çekiliş tarafından geçer. .
Komşu ülke dağlık ve iyi ormanlıktır.

Ailem, konutlarının yeterince büyük olmadığından şikayet ediyor, ama sonra
Hanemiz çok çok. Kalemizin dört olduğunu söyledim
zeminler ve her kat böylece bölünür: önce bir salon, sonra altı oda,
ve dört kulede dört dolap. Hepimiz aynı yaşamıyoruz
zemin; İlkinde yemek yiyoruz, ikincisinde oynuyor ve kendimizi eğlendiriyoruz
diğer genç bayanlarla evimize ait ve
Üçüncüsü, kendi dairelerimiz var. Ailem, artık genç değil,
Merdivenlerden yukarı ve aşağı gitmek için rahatsız edici bul, ama bana göre hoş,
Özellikle kalışlarımı almadan önce. Korkulukları monte ediyorum, başlıyor
kaydırın ve bir anda dibe ulaşmadan, tek bir
adım. Her zaman çok sayıda ziyaretçimiz var ve ben de kale ise
Maleszow'un şu anki boyutunun üç katı idi, yine de olurdu
kalabalık; Şimdi bile o kadar eşcinsel, animasyonlu ve canlı, komşularımız
Ona küçük Paris deyin. Kış aylarında misafirlerimiz hala daha fazla
çeşitli; Süvari kaptanımız o zaman sorununa değer düşünmez
Drawbridge'i kaldırmak için: Yeni gelenler sabahtan
Gece-Visitorlar sürekli geliyor ve gidiyor. Orkestra
Kale Şapeli'ne ait olmak, durmadan oynuyor ve biz de dans ediyoruz
olabildiğince; Bizi görmek gerçekten bir zevk.

Yaz aylarında başka eğlencelerimiz var; Uzun yürüyüşler yapıyoruz ve çeşitli oynuyoruz
Çok yüce olan kalenin girişindeki oyunlar
evin çatısı ve yukarıdan aydınlatılmış. Nefis gibi havalı
En sıcak günlerde.

Polonya'da bizimkini aşan birçok konak olduğuna inanmıyorum
ihtişam. Küçük mahkememiz saraylardan (Dworzanin) ve
Ev Süiti (Platny); Başka bir deyişle, birçok kişinin
Kaledeki çeşitli istihdamlar: Birincisi (saraylar)
En saygın olan, çünkü sadece onur için hizmet ederken, diğerleri
(süit) maaş alır; Ama hepsi beyler olduğu için hepsi
Yanlarında bir kılıç takın. Ancak birkaçı çok düşük
Çıkarma, ama babam 'kendi topraklarında bir asil (ve
Bu bölgenin bazen çok az kareden oluştuğunu unutmayın
ayaklar) bir palatine eşittir. '

Bununla birlikte, Büyük Lordların süitleri olduğu için kimse buna nesne yok
böylece asil olarak artar ve bu kadar çok oyu kontrol edebilirler
diyetler; Biraz önemi olmayan bir durum. Başlıca görevi
Rahliler, Rab'lerinin halkındaki görünüşünü beklemekten ibarettir.
Daireler, nerede, uygun şekilde, ona hizmet etmeye hazırlar ve
onlara vermeyi seçebileceği siparişleri yürütmek; Ama eğer Rab'sin yoksa
onlar için komuta, konuşmayı sürdürmeleri bekleniyor
esprili ve olabildiğince uygun bir şekilde veya kart oynamak için. Onlar da olmalı
Yürüyüşlerinde, sürüşlerinde, sürücülerinde ve ziyaretlerinde ona eşlik edin, onu hepsinde savunmak
Zor durumlar, ona her zaman oylarını diyetlerde verin ve
Sonunda, onu ve bir fırsat olduğunda ona ait olan herkesi eğlendirin
sunabilir.

Küçük Matthias'ımız bu son görevi mükemmellik için gerçekleştirir; O gerçekten
Tekil bir insan! Bana tüm mahkemelerin daha önce bir
Bu açıklamanın görevlisi ve onlar olmadan yapamayacakları.
Matthias'ın aptal ve akıldan yoksun olması gerekiyordu, ancak
Gerçekten harika bir doğruluk ve hassasiyetle her şey; onun
Bonmotlar eşsizdir. Steirlerin hiçbirinin bu kadar ayrıcalıkları yok
O, çünkü tek başına gerçeği süslemeden veya yumuşatmadan konuşabilir.
Surörler ona aptal diyor, ama biz ona küçük Matthias diyoruz; O
Kesinlikle aldığı takma adı hak etmiyor.

Ayrıca, asil aileden oluşan altı genç kadın var,
kale ve Madame'nin suçlaması altındadır. Sonra iki cüceler var; biri
en az kırk yaşında ve dört kişilik bir çocuğun büyüklüğünde: o
Türk tarzında giyinmiş. Diğeri on sekiz ve bir
Büyüleyici figür: Kazak kostümünü giyiyor. Babam sık sık
Akşam yemeğinde yemek masasına monte edilmesine izin verir ve yürür
tabaklar ve yemekler arasında sanki bir bahçedeymiş gibi.

Sanırım mahkemelerin maaş olmadığını söylemiştim; Neredeyse hepsi
Onlar zengin ya da en azından bağımsız ailelere aittir. Edinirler
Mahkememizdeki ince görgüler ve eğitimleri bir pasaport görevi görür.
Tüm sivil ve askeri istihdamlar. Atları için yiyecek alırlar,
ve damatları için haftada iki florin. Ayrıca bir hizmetkarı var
Onları bekle; Bu yerli genellikle Macarda giyinir veya
Kazak kostümü. Hiçbir şey beni yüzlerini izlemekten daha fazla eğlendiremez
Ustalarının sandalyelerinin arkasında duruyorlar; Gözleri sabitlendi
Akşam yemeği saatinin tamamı boyunca tabaklar; Elbette doğal olmayan
tek beslenmeleri geriye kalanlardan oluştuğu için,
Üstatlarının tabakları. Küçük Matthias'ımız asla alay etmekten bıkmaz
ve neredeyse kahkahalarla ölmemizi sağlıyor.

Ancak hane halkımızın büyük kısmı maaş alır ve
Papaz, doktor ve
Sekreter. Steward ve Butler her zaman ayakları üzerinde
yemek; Masanın uygun şekilde servis edilip edilmediğini izliyorlar ve izliyorlar; Onlar
Kalenin ustası ve ziyaretçiler için şarabı dökün. .
Surörler sadece pazar günleri ve festival günlerinde şarapla servis edilir. .
Tedarikçi, sayman, atın efendisi ve kol teklifçi
(Renkodajny), işin kolunu ustaya sunmak veya
Her ikisi de dışarı çıkmayı arzuladığında kalenin metresi
Steward'ın masasında. Masamızda yemek yiyen mahkemeler kesinlikle
Çok onurun tadını çıkarın, ama çok az kar; Aynı şekilde servis edilirler
Bizim gibi yemekler, ama aynı şeyleri yemeyin. Aşçı düzenler
Bir piramit şeklinde et kızartın; zirvede oyunu yerleştirir ve
Kümes hayvanları, aşağıda domuz eti ve sığır eti, kaba yiyecekler
Bulaşıkların taşınmadığı mahkumlar
servis edildi ve böylece oturdukları masanın sonuna
gri uç.

Yemekler ilk servis edildiğinde, o kadar muazzam ki
Her biri için büyük bir bölüm olması gerektiğini düşünün; Ama kayboluyorlar
Hızla bazı fakir sarayların bir lezzet verecek kadar az olması
ekmeklerine. En inanılmaz şekilde yiyen bazıları var,
ve diğerlerini kimin yardım etme şansı vardı
kendileri. Sıradan durumlarda, akşam yemeğimiz dört yemekten oluşur;
Ancak Pazar günleri ve tatil günleri, ziyaretçilerimiz olduğunda, yediden
Masanın üzerine on iki yemek yerleştirilir. Genç bayanlar, bizim
Sahabeler, bizimle yemek yemek.

Maaşlı saraylara çok iyi ödenir; Üçten alıyorlar
Her yıl dört yüz florin; Ama sonra babam onlar
iyi giyinmiş olacak, özellikle de bir resepsiyon olduğunda
kale. Hizmetlerinden memnun olduğunda onları büyük ölçüde ödüllendirir.
Aralarından biri gayretini veya katı ile ayrılırsa
Görevlerine dikkat edin, babam onu ​​adına yeniden uzatıyor,
ya parayla ya da kendi gardırobundan alınan malzemelerde.

Maaşlı bağımlılar, görevlilerin yargı yetkisine tabidir,
onları kınama ve cezalandırma hakkına sahip. Odajlar
aynı zamanda onun emri altında; Onlar beylerdir ve üçünde hizmet eder
yıllar. Hizmet süreleri on beş yaşları arasında başlar ve
yirmi. Herhangi bir hatadan suçlu olduklarında, Steward onları ödüllendirir
Bir desenli kayışla çok fazla kirpik. Bir halı ilk önce gerilir
Zemin, çıplak zemin için sadece olmayan hizmetçiler için uygundur.
Noble ve suçlu daha sonra azarlanır. Steward çok şiddetli,
ve daha yumuşak olduğunu söylüyor, sürdürmenin imkansız olacağını
uygun ve verimli bir eğitim yöntemi disiplin veya takip etmek;
Gençleri akıl sınırları içinde kısıtlamak için şiddeti gereklidir.
Babam bize kalede tek bir oda olmadığını söyledi.
Düzeltme almadığı Maleszow. Bu şüphesiz
Şimdi çok iyi olmasının nedeni ...

Hizmetimizde bir düzine chamberlain var; Bunlardan biri, Michael
Chronowski, Novitiate'ini on ikinci günde bitirmiş olacak ve
Durum belirli törenler tarafından kutlanacaktır. Bu
Chamberlains'in her zaman uygun giyinme görevi; Bize girebilirler
daireler; Biz dışarı çıkarken bize yaya veya at sırtında eşlik ediyorlar,
ve her zaman davet mektuplarımızı veya hediyelerimizi taşımaya hazırdır,
Ne zaman gönderecek herhangi bir şeyimiz var. Kaledeki diğer hizmetçilere gelince, onları numaralandıramıyorum; BEN
Müzisyen, aşçı, muhafız, Kazak sayısını bilmiyorum ve
Bekleyen erkekler ve kadınlar. Sadece beş masanın yayıldığını söyleyebilirim
gün ve iki distribütör (szafarz) sabahtan
Gece mutfak için gerekli olan her şeyi vermek. Annem
genellikle yeme edilebilirlerin dağılımında bulunur; Onunla birlikte taşıyor
Baharatlar, samimi olan dolapların anahtarları ve
Tatlılar. Her sabah Steward, ücret tasarısını sunar
iyi ya da hasta buldukları gibi onaylayan veya değiştiren ebeveynler.

Her gün hayatımız aşağıdaki gibi düzenlenmiştir: Yaz aylarında altıda yükseliyoruz
saat ve kışın yedi. Üç kız kardeşim ve ben uyudum
Üçüncü hikaye, Madam ile büyük bir odada. Her birimizin demir yatağı var
perdelerle. Barbara, en büyük olarak iki yastık ve bir eiderdown var
yatak örtüsü; Geri kalanımızın sadece bir yastığı ve yünlü bir karşı portu var.
Aceleli bir tuvalet yaptıktan sonra, Fransızca dualarımızı söylüyoruz ve
Sonra derslerimize başlayın. Öğretmenimiz eskiden bize okumayı, yazmayı ve
Lehçe saymak ve papaz bize kateşizmimizi öğretti; Ama Barbara
Ve şimdi tamamen Madame'nin yönetimindeyim; Bizim iki genç
Ancak kız kardeşler hala öğretmenden dersler alıyor.

Sekizde ebeveynlerimizi ziyaret ediyoruz, onlara günaydın ve bizim
kahvaltı. Kışın bira ile yapılmış çorba yiyoruz ve yaz aylarında içiyoruz
süt; Hızlı günlerde çok iyi bir panada var. Kahvaltıdan sonra hepimiz gidiyoruz
ve şapelde kütle duyun. Şapelimiz çok güzel. Hizmet ne zaman
sona erdi, papaz Latince sabah dualarının yüksek sesle; .
Bütün mahkeme onları tekrar eder; Ama gerçeği söylemek için henüz ihmal ettim
Onların anlamını sormak için ve bir gün bunu yapmalıyım.

Daha sonra dairemize dönüyoruz ve çalışmalarımızı tavsiye ediyoruz. Madam yapar
Biz onun dikte altında, Fransız şair Malherbe'den çizgiler yazıyoruz.

Bir piyanoforumuz var ve orkestramızı yöneten bir Alman bize veriyor
dersler; Her yıl üç yüz florin alıyor. Barbara Plays
oldukça iyi. Müzik dersinden sonra saç şifoniyer düzenlemeye geliyor
saçımız; Her zaman en büyüğü ile başlar. Ne yazık ki
Yeni bir moda duydum, biraz kan dökmeden nadiren kaçarız.
Saçlarım kız kardeşleriminkinden daha uzun ve kalın ve oturduğumda
Dışkı zemini süpürür; Berber sonuç olarak tümünü dener
Kafamın üzerinde deneyler. Şimdiki moda beni son derece memnun ediyor:
bir tür çok zarif _neglige_, saçın bir kısmı toplandı
Başın üstünde ve zengin buklelere düşer; Gerisi
Boyun üzerinde ve omuzların üzerinde asılı olan örgüler. Berber
Saçlarımı her giydirdiğinde yarım kilo toz kullanıyor.

Toilette'imizi yapmak için iki saat çalışıyoruz; Ama zaman için
Tamamen kaybolmayabilir, Fransız atasözlerini rote veya Madame ile öğreniriz
çok ahlaki ve oldukça eğlenceli olan yeni bir çalışma yüksek sesle okuyor: '
Çocuk dergisi, 'Madam de Beaumont. Ne kadar çekici ifade edemiyorum
Bu masalları, öğrencilerine bir mürebbiye tarafından anlatılan buluyorum. Öğlen
Angelus basamak ve biz genellikle yaklaşık iki süren akşam yemeğine iniyoruz
saat; Sonra hava izin veriyor, biz yürüyüşe çıkıyoruz. Geri döndüğümüzde biz
kendimizi iğnemizle istihdam edin ve şimdi bir parça ile meşgul
Piotrowice kilise için nakış. Gün ışığı bizi başarısızlığa uğrattığında balmumu
Konikler aydınlatılır ve çalışmalarımız ara vermeden takip edilir. Biz sup
Tüm mevsimlerde yedide ve akşam yemeğinden sonra bizim gibi yapmak için boş zamanlarımız var
Lütfen. Kartları sohbet ediyor veya oynuyoruz. Küçük Matthias'ımız böyle
Komik yüzler dilediği kartı almakta başarısız olduğunda! O kesinlikle
Beni her zaman güldürme armağanı var.

Chamberlain, haftada bir kez Varşova'ya gönderilir ve
mektuplar ve kağıtlar; Papaz onları bize yüksek sesle okur ve kesin
Haberler en özel dikkatini çekiyorum. Babam sık sık bize okur
Eski kroniklerden, ama itiraf etmeliyim ki çok daha eğlendim
Fransızca yazılmış kitaplar tarafından. Madam, bir kelimeyi bilmeyen
Cila, her zaman bize Fransızca okur ve böylece alışırız
dilin sesi. Babam bize sadece bir akşam okuyor
hafta. Karnaval geldiğinde, tüm okumaya veda edin; Hepsi düşün
Oynama, dans ve eğlence dışında hiçbir şey yok. Festivaller
Varşova kalemizden çok daha görkemli olmalı. Ah! Nasıl ben
Büyük bir mahkemenin muhteşem dizisini görmek uzun! ...

Ama öğlen zilini duyuyorum ve Angelus'umu söylemeliyim, saçlarımı düzleştirmeliyim ve
Akşam yemeğine git. Söyleyecek vaktim olmayan her şeyi yarın yazacağım
Bugün.

  Salı, _ Şubat 2d_.

Dün sadece özel işlerle çok fazla işgal ettim ve şimdi
Kamusal konularda biraz genişlemeli. Değerli olmamalıyım
Lehçe adı, eğer sevgili ülkemizin çıkarları benim işgal etmediyse
diğer tüm konulara tercih edilen düşünceler. Çok sohbet duyuyorum
Siyaset üzerine ve söylenen her şeye çok dikkat ediyorum; Benden beri
Günlüğümü yazmaya başladım, yakından takip etme arzumu buluyorum
Olayların seyri çok arttı.

Saksonya Seçmeni III.
ve Litvanya. Cracow Başpiskoposu tarafından taçlandırıldı.
Bu ayın on yedinci, yirmi beş yıl önce. Parti karşı çıktı
Seçimleri Stanislaus Leszczynski'yi tahta yükseltmek istedi, ama
Augustus o kadar güçlü bir şekilde desteklendi ki,
yarışmacı. Ne paraya sahip olmayan erdemli leszczynski
Askerler, Lorraine'deki iyi insanlarına dönmek zorunda kaldı.
Yararlı kuralı altında çok mutlu. Kraliçenin sahip olduğu söyleniyor
Kazayı kazandığı mücadelelerde bu kadar şiddetle cesaretlendirdi
Tahtı, gerçekten kutupların kraliçesi olmaya layıktı, çünkü gerçekten
onları sevdi. Mary Josephine her zaman entrikadan nefret ediyordu; O hafifti
hayırsever ve dindar; Kocasına karşı hoşgörgüydü ve
çocuklar, ama en çok kendisine karşı sert bir şekilde sert
ahlak. Gerçekte tüm kadınsı erdemlerin bir modeliydi. O öldü
Dresden, yaklaşık iki yıl önce. On dört çocuğu vardı, on bir
Hala yaşayan, yedi kızı ve dört oğlu. İyi hatırlıyorum
Ölümünün kutuplara neden olduğu üzüntü. Cenaze hizmetleri
Krallıktaki her kilisede onun için kutlandı. Kilisemizde
Piotrowice, tüm fakirlerin yardım ettiği bir kitle vardı ve
Kraliçeleri için dua ederken acı gözyaşları ağladı.

Kralın kolay bir öfkeye sahip olduğu söylenir ve hepsini ona bırakır
Bakan Bruhl, Bakan gerçekten hem Polonya hem de Saksonya'yı yönetti. .
Son bahsedilen ülke şu anda harika bir
Sefaletler. Aslında yeni doğan bir devlet olan Prusya
tüm Avrupa titremesi. Büyük bir adam kaderini yönetir. Seçmeni
Brandenburg, 1701'de kendi gücü ile kendini tahta yükseltti.
irade. Cumhuriyetimiz yeni unvanını Kral olarak henüz tanımadı ve şimdi
Seçmenin halefi, diğerlerinin başlarına kronlar verebilir
Devletler. Avusturya, Saksonya, Muscovy ve güçler aracılığıyla direniyor
Küçük krallığı içinde yetiştirilen Daily, eşyalarını uzatır. Hepsi
onun siyasi kapasitesi ve askeri sanat bilgisi
olağanüstü; Bunun yanı sıra, bir filozof ve bir
harika karakter. Birçoğu Polonya'nın bir adam tarafından yönetilmesi gerektiğini düşünüyor.
Büyük Frederic damgası, ama biz onun konuları olmadığımız için ve onun
Mevcut pozisyon çıkarlarımıza aykırıdır, güçlü korkular
gelecekte harabamızın nedeni olabileceğini eğlendirdi. Tanrı
Polonya'nın bir kısmı olan Prusya
Gün onu yut! ...

Halkla ilişkilerde işgal eden adamlar,
Sevgili ülkelerinin kritik konumunu açtıklarında nefes alın. Bir durum, özellikle bizi tüm umutlardan mahrum ediyor gibi görünüyor.
gelecek ve yani, bu yüce olanların görünen kademeli yok olması
eski zamanın erdemleri, daha önce çok katkıda bulunan
Ülkemizin ihtişamı ve refahı. Bencil çıkarlar şimdi
neredeyse hepsini yok etti; Ortak annenin istekleri tamamen
unutulmuş, şimdi kimse kendi kişisel yararından başka düşünmüyor-
Genel neden hiçbir şey değildir. Diyetler,
bir şey başardı. Konarski'nin sesi ve onurlu
Arkadaşlar boşuna duyulur; Bir çölde vaaz ederler; aşağılık tutkuları
Kötü, kaderimizin dengesinde ağır bir ağırlık. Ancak hepsi
Güvenlik araçları henüz kaybolmaz: Polonya tahtı seçmelidir; .
hüküm süren hükümdar yaşlı; Halefi bir
Büyük karakter, eğer erdemleri onun yüksekliğine uyuyorsa
İstasyon, henüz Cumhuriyeti Kurtarabilir ve Eski'ye Geri Getirebilir
uluslar arasında üstünlük. Sınırlarımız hala kırılmamış ve ben
Tüm umudumu Tanrı'nın merhametine yerleştir.

Tüm iyi adamlar ve gerçek vatanseverler,
Kutuplar. Birkaç aday zaten önerildi, ancak ikisi
En adil başarı beklentileri Stanislaus
Cracow Castellan'ın oğlu Poniatowski ve Prens Royal Charles,
hüküm süren kralın oğlu. Poniatowski'nin babası favoriydi
Charles XII ve Prenses Czartoryska tarafından çok sevildi. Gelemem
Yine de kalbimin Prens Charles'a neden bu kadar güçlü eğildiğini söyle.
Poniatowski bir direk, ancak diğerinin çok asil olduğu söyleniyor
nitelikler. Burada duyduğum ve düşündüğüm her şeyi ekleyeceğim
Bu iki adayın konusu.

Stanislaus Poniatowski genç ve çok yakışıklı, nazik ve
büyüleyici; Çok seyahat etti, görgü kuralları tüm zarafetine sahip
Fransızlar ve genellikle kadınları memnun ediyor. Bilimi seviyor ve
öğrenilmiş erkekler; Petersburg'da dört yıldan fazla bir süredir.
Büyükelçiliğe Sekreterin Kapasitesi. Biraz zaman geçti
Hatırlayın ve mahkemede yüksek lehine; dolayısıyla onun olasılığı
gelecekteki yükseklik.

Prens kraliyeti Charles yirmi altı yaşında; O kralın
üçüncü oğul ve ona yaklaşan herkes tarafından seviliyor. Figürü söyleniyor
Soylu olun ve yüzü ifadede en hoş; Görgü kuralları
Hafif ve çok erişilebilir; Onu sevmek için tüm kalpleri kazanır. O var
bebeklik döneminden beri Polonya'da yaşadı ve bu nedenle insanları seviyor ve
dillerini harika konuşuyor. Mahkememizde eğitim gördü
Cumhuriyet, ne gururlu ne de alçakgönüllü ama mutlu bir ortam sürdürüyor
her biriyle. Kral, oğlundaki tüm bu nitelikleri tanıyan,
onu St. Petersburg ile başlayarak birçok yabancı mahkemeye gönderdi.
Muscovy yardımına dayanarak, oğlunun onu yapması gerektiğini istedi.
bu güç altındaki silahlarda ilk deneme; Bunun yanı sıra başka amaçları vardı
görünümde. Charles'ın bir dükalık olan Courland Dükü'nü yapacağını umuyordu
Polonya'ya bağlı. 1737'de Czarina Anna Kont De'yi atadı
Biren Courland Valisi, ama birkaç yıl sonra utanç verici oldu,
ve ailesiyle birlikte Sibirya'ya gönderildi. Dukedom sonuç olarak
Birkaç yıl boyunca boş.

Yapma hakkına sahip olan kralımız, onun üzerine haysiyet verdi
Oğlum, ama St.Petersburg Mahkemesi'nin yaptırımı gerekiyordu ve
Kimsenin istediği şeyi elde etme olasılığı daha yüksek olamazdı.
Prens Kraliyet kendisi, çünkü görgü kurallarının büyüsü olmuştu
meşhur. Buna göre St.Petersburg'a gitti, yolda kaldı
Bir süre Courland'ın başkenti Mittau'da başarılı oldu
Dükkanlık sakinlerinin saygısını ve sevgisini kazanmak. .
Czarina kısa süre sonra Prens Kraliyetinin aday gösterildiğini doğruladı. O
Geçmişte Polonya Kralı'na rızası resmen duyuruldu.
Yıl, diyet oturumu sırasında. Ama ölümcüllere göre
Konseylerimizi sık sık sunan gelenek, bu toplantı çözüldü
Wolhynia'dan Podhorski adında bir nuncio ve
Courland çok ilgiliydi.

Daha sonra, bunu vesilesiyle yönlendirmesi gerekli oldu
Birçok şiddetli tartışma. Prens czartoryski özellikle
Kralın hakkı olmadığını koruyarak soruyu kapatmak
Diyetin rızası olmadan Dükalığı atın; Biren yapabilir
Ona verilen haysiyetten bozulmamak
uygun şekilde denedi, yargılandı ve kınandı; Ve son olarak, adaylık
Prens Kraliyetinin sadece geçici veya geçerli olabilir
Czarina'nın ömrü. Bu aptalca istiridye güçsüz hale getirildi
heybetli bir çoğunlukla; Yüz yirmi sekiz beyaz top,
Beş siyah olana karşı, Prens Charles lehine karar verdi. Diploma
Taç'ın büyük Şansölyesi tarafından ona zaten sunuldu,
Ve yatırım töreni bugün gerçekleşiyor. Sevgililer
Varşova gerçekten muhteşem olmalı ve her şeyin olduğundan eminim
memnun.

Kralın mutlulardan beri on yaş daha genç olduğu söyleniyor
Bu meselenin feshi. Bunların önemini yargılayamıyorum
Cumhuriyetin genel refahına yönelik olaylar, ancak
Prens Charles'ın iyi şansı. Kendime sürekli olarak soruyorum
Madde beni çok derinden ilgilendiriyor. Ülkemin kaderi yakında güvenebilir
Prens üzerine ve inanıyorum ki,
Polonya üzerinde patlamaya hazır. Bize daha iyi yasalar vereceğine inanıyorum
ve iyi bir hükümet. Courland Dukedomu ona bir
Tahtta basamak. Gerçekten benim dibimden üzülüyorum
Artık Varşova'da olamayacağım kalp, böylesine parlak görmem gerekti
Fetes, muhteşem bir mahkeme ve Prens Charles. ... ama bu olduğu için
İmkansız, sağlığını günümüzde içerken kendimi memnun etmeliyim
masa.




Bayanlar Sadık Ligi


Erkekler,
ülke, birçok kadın, bu altındaki cinsiyetlerinin bir ilişkisi göz önüne alındığında
isim, fikir ve düzenlemeleri benimsemek için gerekli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
erkekte halihazırda var olanlara kadar yaklaşmak
Lig. Ancak, özel hayatta, kadının görevleri, eşit derecede olsa da
önemli, insanınkileriyle aynı değildir, bu yüzden ne zaman
Topluluk United için çağrı var ve bu nedenle halka açık eylem
dişilerinin bir parçası, bunun nedeni bir şeyler yapılması gerektiğidir
yöntemleriyle hangi erkekler yapamaz; Sonuç olarak, gerçekleştirirken,
Seksimiz, sadece taklit etmeye çalışarak, kullanımlara bakılmaksızın,
Makine veya diğerinin önlemleri, kendi nesnelerini yener.
Bu, kamu eyleminin
insanın her zaman politik veya
Hükümet, kadının daha meşru insani veya
sosyal.

Çok ciddi ve şüphesiz olan bir düşünen kadın sınıfı var
Bu gerçeğin varlığını yanlış anlamalarında vicdanlı. Ve çok büyük, onların öfkelerinin huzursuz karması
doğrudan etki, politik ve
hükümet, kendi özellerini algılayarak başarısız olduklarını
iş-tüm fakültelerini işgal etmek için yeterli-ya da başka
Toplum alanını hükümet alanıyla karıştırın, hayal edin
Birincisinde bulunan hatalardan sorumlu değiller, çünkü
ikincisinde hemen kontrol sahibi olmayın ve siyasi meselelerde
En azından adalet her iki cinsiyetin doğrudan eylemini gerektirir; halbuki,
ARAÇLARININ ADAPTINE DOĞAL Yasalarına göre,
bir yandan hükümetin özel kontrolü ve toplumun
Diğer, aralarında belirgin bir şekilde bölünür; böylece mevcut olsa da
Hükümet, çağın erkekliğinin organize bir ifadesidir.
kurdu, mevcut toplum kadınlığın benzer bir ifadesidir
zaman. Toplum ve hükümet, kaçınılmaz yasalar yoluyla
Yakından bağlantılı olan şeyler arasındaki sempati ve tepki, etki,
birbirini değiştirin ve sürekli olarak değiştirin. Ama herhangi bir özel müdahale
Bir cinsiyetin kendi başına doğrudan eylemi ile
İl, sadece diğerini engellemekle kalmaz, aynı zamanda bir ihmali savunur
hatırlamak iyi olan meşru görevler,
sadece tüm enerji, akıl ve ahlaki yüksekliği performans
Kendi küresi için, ilgili erkeklik ve kadınlığın sahip olduğu
İlgilenen topluluğun.

Bayanlar sadık liginin çeşitli çevrelerinin farkında olmasına rağmen,
Zaten kurulmuş, bazı açılardan fikirleri eğlendirin, çünkü
Siyasi ve sosyal görevlerle ilgili bu karışıklığın
birbirinden farklı, ancak bir büyük ahlaki amaca inanıyoruz.
Her yerde organizasyonun birkaç şubesinin bir kısmı,
Sonunda sağlıklı, akıllı bir vatanseverliği teşvik etmek,
_ Toprağımızın Sosyal ve Yerli Çemberleri; Ve bu,
Kendisi ve kendi çalışmaları için geçerli bir kadınlığın toplam etkisi.

Bu mahkumiyet aslında kurulursa, böyle bir en iyi yöntem
Vatanseverlik, yetiştirilebilir, her zaman canlı bir ilgi konusu haline gelir
Amerika'da ülkesini seven kadın. Bu nedenle tüm böyle
Bir konuyu çok önemli bir şekilde değerlendirdikten sonra,
Güvenmeyiz, zamansız görünmeyecek.

Daha sonra sadık bayanlara saygılı bir şekilde önermeye devam ediyoruz
Lig, umulduğu bazı önlemler ve fikirler
Çeşitli dallarında genel evlat edinilmeye değer olmayan bir karar
Bizim derneğimiz.

Cinsiyetimizin önde gelen olduğuna inanılan yöntemleri numaralandırmada
Ülkemizde gerçek bir vatanseverlik geliştirme kapasitesi,
Birincisi, kolayca tanınmış olanlardan bahsederek
anlaşıldı.

Bayanlar Sadık Ligi üyeleri olarak, önce iyi hizmet verebiliriz, önce,
her uygun şekilde tezahürat, onurlandırarak ve yardım ederek
Meşru araçlar, bu tür erkekler, bizim gibi memurlardan daha azı değil,
ülkenin cesur savunucuları ya da böyle olmaktan yaralandı.
İkincisi, yeni kayıtları teşvik ederek ve görmekten gurur duyarak
Kendi hanelerimizin sevgili üyeleri,
İmparatorluk ülke. Üçüncüsü, bu tür kadınlara özel onur ödeyerek
ortasında, oğul veya kocası veya baba veya yakın herhangi bir
Özgür kurumlarımızı savunmak için kamp hayatı ve savaş alanı. İçinde
Sıradan zamanlar ve sıradan toplumda, bireyler not alır
Aktif zekaya veya servet gösterisine göre, ancak zamanlarda
şimdiki gibi-ve özellikle uyanış
İlke vatanseverliktir, en büyük olan kişiler
Ülke için fedakarlıklar önce sıralanmalıdır. Gerçekten tavsiye edilmiyor mu
lig, vermiş olan her kadına fahri ayrım yaptı
Bu kanlı tehlikelere son akrabalar ya da kocası
savaş? Amerika Birleşik Devletleri şu anki durumunda olduğu sürece,
Vatansever olarak askerlerimizi onurlandırmalı, kayıtları teşvik etmeli ve ödemeliyiz
Kendi cinsiyetimizin saygılı hayranlık duyduğu övgü.
Sevgili olanlar zaten hayatlarını bırakmışlar veya şimdi sunuyorlar
Ulusal savunmamızda hayatları.

Birçoğunda açıkça belirtildiği gibi ligimizin bir başka ahlaki amacı
Ülke çapında imzalanan vaatler, tüm hainlerde kaşlarını çatacak ve
Onlarla sempatizan olduğunu bildiğimiz gibi. Umarım kimse
hoşnutsuzluk, burada bir kelime tarafından uyandırılacaktır. Çok doğru, sıcak değil
Vatansever kadın şimdi, şimdiki tehlike saatinde, samimi bir şekilde
ihanetlerini saldırgan bir şekilde sokan bu tür kişilerle ilişkilendirin
Duygular. Ama vatansever kadının çok ileri gitmemesine izin ver-
İnsanların olduğu gibi, ahlaki bir yaptırım verdiğinde
Nefret ya da hor görme duyguları, göğüslerinde bir iblis yaşarlar.
Çoğu zaman, zekâlı gösteren fıkralar tarafından şok oluruz
Birçok güney tarafından değerlenmemiş olan, bilinçsiz ve kaba, undamous malignite
Birliğe ve savunucularına karşı kadınlar. Şimdi iyi değil miydi
biz, diğer tarafta, uyarı almak ve kendi uğruna
Zihin, kendi karakter haysiyetimiz, kendi Hıristiyan erdemlerimiz,
Duygulara şımartmanın doğru olduğunu düşünmenin yanlışlığına düşmemek
ve nefret sözleri, hatta cezai sadakatsiz. Bu konu
çok sosyal ve kişisel mutluluğu içeren biri, biz cazip
üzerinde büyütmek; Ancak şu anda tüm sözlerimiz
Sadece ipuçları ve önerileri ve ayrıntılı bir tartışma olarak değil, geçiyoruz
Sağlıklı bir yaşayan vatanseverliği teşvik etmek için başka bir yöntemle-beşinci
ve sonuncusu, şimdi dikkat ettiğimiz, ama
Açıkçası en zor ve yine de nihai sonuçlar için
Hepsi önemli. Amerikalı kadınlarda, gerçek bir
Demokratikimizin ilkelerinin anlaşılması ve takdir edilmesi
Kurumlar-pratik sosyal yataklarına bir bakış açısı ve
Sonuç olarak cinsiyetimiz üzerindeki yükümlülükler.

İki yıl önce, son zamanlarda seçkin bir İngiliz filozof ve tarihçi
merhum, Amerikan hükümet sistemimizin
halkımız arasındaki demokratik fikirlerin kültüründen önce.
Şüphesiz bu gözlem bir korku şeklini aldı çünkü yazarı
bir hükümetin ruhu başarısız olduğunda
hakim tonda sempatik bir ruh tarafından sürekli beslenin
başkanlık ettiği ülke çapında toplumun
Hükümetin süreklilik güvencesi vardır.

Vatansever olmak ve kadın olarak sahip olmak,
ve eğitici, nerede olduğunu açıkça anlamak istenmez mi?
Hükümetimizin temel ilkeleri
despotluklar ve monarşiler ve pratikimizin
Hayat-toplumumuz-kendi vaunted demokrasimize uygun veya
Olumsuz?

Şimdi cumhuriyetimizin kurulduğu ilkeler bunu öğretiyor
Kişinin bir başkasının haklarını çiğneme hakkı yoktur-
Aristokrat düzeni yok-baş veya el ile emekli olan
Sadece avara ve zevk arayandan özünde daha onurlu,
Ancak zengin-yasal olarak ne doğum ne de zenginlik herhangi bir
Özel ayrıcalıklar. Ve tüm bunlarda Amerikalımızın ruhu
Hükümet, monarşik ruhuna doğrudan muhalefet ediyor
kurumlar. Ama Amerikan toplumunda, kalıplamada
Seksimizin hangi yöneticiliği çok şey var?

Ancak birbirlerine karşı Demokratik ve Cumhuriyetçi partizanlara karşı olabilir
Hissetin, partilerinin başlıkları ilkeleri ima eden terimlerdir
eşanlamlı-ve hükümetimiz deha ile uyum içinde. Ancak
Toplumu bu partiler arasında inceleyin. Sosyal çevrelerimizle karıştırın
başkentler, eyalet yasama organlarımızın toplantıları veya oturumları sırasında
Kongre, Demokratik bayanlar yükselişte olduğunda:
Cumhuriyetçilerin bayanlar aynı şekilde topluma liderlik ettiklerini ziyaret edin
yerler-ve her iki partinin pratik yaşamında bir eksiklik bulamıyor musunuz?
Gerçek Cumhuriyetçilik ve Demokrasinin Sadeliği ve Caddeliği mi?

Evet, bir cumhuriyetin kızları olarak utançımıza, kabul etmeliyiz.
Basitlikten daha fazla gurur; Ve o bizim baskın
Sosyal yaşam ve kültür,
Hükümetimiz onların ortasında sosyal yaşam ve kültür olmasına izin verecek
Avrupa'nın kibirli aristokrasileri!

Bir olayın ilişkisi
Kuzey Şehri burada yersiz olarak kabul edilemeyebilir, çünkü
anti-demokratik sosyal sistemimizin çalışmalarını açıklayan ve
Hatta pratik olarak tüm duygusunu yutmak için nasıl getirilebilir
vatanseverliğin yükümlülükleri.

Geçen kış, birçok kişi için hastanede acı çeken hasta bir asker
aylar, nihayetinde eski dul eşi tarafından bulunan tedavi edilemez olarak taburcu edildi
anne ve akrabalarına, bahsettiğinden, ölmek için getirdi. Gibi
Bir asker, bir tüfek taşıyabildiği sürece-ve çok zayıf olduğu zaman
Silah taşımak için, yaralılara bir fincan su taşıyabildiği sürece
ve Corinth'in kanlı alanında ölmek-
Kendisi çaresizdi-çok uzun zamandır ülkesine sadakatle hizmet etti ve
Peki. Ama öleceğe geldiğinde, yarım düzine sendika olsa da
Aileler durumunu biliyordu, sadece biri ona en az ilgiyi ödedi ve
Saygı. Bunun nedeni,
Acil arkadaşlar, isteklerine bolca bakabildiler, böylece
Herhangi bir dışarıdaki teklif, memur olmaktan başka bir şey olurdu. Aksine, onun
Akrabalar fakir, hasta ve şüphesiz hastalık nedeniyle,
verimsiz insanlar. Ancak garip, yine de doğrudur,
Bu sendika ailelerinden ikisinden üyeler, bazıları görevliler
Yardım toplumu ve yüksek sesle vatansever insanlar, dikkatini çekti
acı çeken askeri neşelendirmeye çalışan tek bir sendika ailesi,
ona dikkat etmek için küçümseyecekleri düşüncesini ifade ederek,
'Halkı çok kötü, düşük bir setti.' Bu terim buydu
Ölmekte olan kahramanın akrabaları! Ve bu-çünkü başarısız oldular
Vatanseverlik-herhangi bir ahlaksızlıktan suçlu oldukları için değil-ama
Çünkü güçlerinin ötesinde, yoksulluk ve hasta
talih! Ve bu ihmal sonuna kadar devam etti. Ölmekte olan çocuk
Bunun zulmünü hissetti-eğer de
Bu, söylediği son sözlerden çıkarılabilir, burada
Ona bakan aileye de uyarak, ayrılıkla ekledi.
Nefes, melankolik yorum: 'Birinin beni fark etmesine sevindim.'

Ülkemizdeki sınıfın gururunun bu örneği,
Sıradan hayır kurumunun dürtülerini yok edin ve
Vicdan Kişisel minnettarlık üzerine acı çeken bir askerin iddiaları
Ona ulaşabilecek her vatansever kalbin, umut veriyoruz ve inanıyoruz,
aşırı bir durum. Ama bir gerçek olmak ve bir açıklayıcı
Hükümetimizin ilkeleri ve
Sosyal hayatımızı etkileyen ilkeler, onu canlı bir şekilde ilişkilendiririz
Bu çelişkinin kederli gerçekliğini ve bunun sonucunu etkileyin
gerçekten vatansever olan tüm kadınların acil görevi
Halkımızın günlük hayatını elbise, görgü, evde getirme çabaları
Çevre ve aile ve sosyal çevrelerde eylem güdüleri
gerçek demokrasi ruhuna.

Bunu yapmak çok kişisel kültür ve bencilce inkar gerektirir,
Kendimizde kibirli içgüdüler, eğitimimizde çok fazla değişiklik
çocuklarımızın, değerli önyargılarımızın çok fazla kökünden sökülmesi
Toplumda, daha önce belirtildiği gibi, bu en zor bir iştir. Ancak
Zor olsa da, başarılmalı ve Amerikalı kadınlar tarafından da,
çünkü erkeklerin böyle bir konuya öncülük etme gücü yok:
başarılı veya insanlığın özgürlüğü ve ilerlemesi umudu
ezilmek ve yeryüzündeki demokrasi, kurumlardan bile ölür
devlet.

Bir hükümetin eylemi, farklı sosyal yaşam tarafından değiştirilmezse
halkının teorisinin pratik gerçekleştirilmesidir: ve sosyal
insanlar arasında yaşam, keyfi tarafından çok fazla kısıtlanmamışsa
hükümetin müdahalesi, aynı zamanda bunun pratik bir gerçekleştirilmesidir.
Ruh kontrol etmek; Sonuç olarak, hükümet daha özgür olursa
açıkça tonu verenlerin hakim ilkeleri açıklamada
topluma; Ve demokratik sistemimiz altında, kadınlar-bunu verenler
Topluma ton-Adalete saygı duyulan başka yerlerden daha özgürdür.

Ama bu daha büyük bir özgürlük, eğer istihdam edersek, bu daha büyük özgürlüktir
engellenenlerin sonucu olan ruh ve gelenekleri taklit ederken
Milletler Derneği daha az yararlı olarak yönetilir; almak yerine
Gerçek bir kadınlık geliştirmek için daha geniş fırsatlarımızın avantajı
insanı ne doğal bir düşman olarak ne de model olarak görmemize neden olur
kölelik taklit için-insanı etkilememizi isteyecek gibi,
kendine özgü çalışmalarının performansında herhangi bir doğrudan paylaşım, ancak
Kendimiz o kadar akıllı ve güzel bir şekilde, sempati duyacak,
ve onun ruhunu yükselt.

Bir ulusun toplumu ve hükümeti iki büyük kurumdur
eşit derecede önemli ve akıllıca gelişimlerini gerektiren zihinsel eşittir
kapasite. Ve dağılım konusunda Providence ekonomisinde
cinsiyetler arasındaki sorumluluk, insan şimdiye kadar değiştirildi
Hıristiyan ülkeler arasında ve muhtemelen pagan arasında hükümetler, kadın
Ayrıca-her zaman toplumu şekillendirir. Bizim tekrarlamak için geri dönüyoruz
Önde gelen fikir, çünkü buraya eklemek istiyoruz,
bunun gerçeğini fark eden, karşılaştırmalı sık sık canlandırılmış soruyu
Cinsiyetlerin entelektüel yeteneği dinlenir. Empoze edilen yer için
Sorumluluklar, farklı olsa da, eşit derecede büyük, sadece
tanrının farklı cinsiyetlere verdiği,
Bu sorumluluklar sırasıyla dağıtılmıştır, eşit kapasite için
kendi alanında akıllıca performans ve entelektüel olarak eşit güç
diğerinin küresini kavrayın. Çünkü o kadar da iyi donatılmamış olmasına rağmen
Diğer cinsiyete ait tuhaf görevleri gerçekleştirin-her biri, her biri,
Kendi emeğini akıllıca yerine getirmek için, zorunlu olarak
Tamamen diğerininkiyle anlayın ve sempati duyuyorum.

Toplum ve hükümetin her zaman nasıl davrandığına ve
Birbirlerine tepki ver-ne, kendi durumumuzda, sömürge
Ülkenin matronları, atalarımızdan önce demokrasiyi yaşadı
Kurtarıldı-nasıl, barıştan sonra zamanlarda,
Avrupa görgü ve toplum ruhunun mayası neden oldu
kızları, yeterince uyarılmamış ve onların talimatı verilmemiştir
Tehlike, annelerinin uygulanan inancından düşmek, güne kadar
Amerikan toplumunun geri döndüğü endişe verici gerçeği okuduk.
Çok az, şimdiye kadar, ne yazık ki, neredeyse ahlaki ile uyumlu
Aristokrat kurumların barbarlığı! Bu retrograd durumu göz önüne alındığında
Amerika'nın vatansever kadınları olarak,
Annelerimizin işini tekrar gerçekleştirin. Tanrı hibe yapabiliriz-ve
Bunu onlardan daha etkili bir şekilde yapın-biz de bizim gibi, umulmalı,
kızlarımıza talimat vermenin gerekliliğini fark edin, sonra
Nesiller boyu kadınlar bizim gibi, toplumu geride bırakarak görmeyecek
Gerçek demokrasinin ilahi ilkeleri. Birçok vatansever kadının kalbi, onun için acı çeken
Kocası olmayan yırtılmış ve kanayan ülke, yanında mücadele ediyor
Evde veya orduda kutsal dava,
sevgi dolu bir kadının kendini inkar eden vatanseverliğinin ilham kaynağı; Oğlu olmayan
veya savaş alanına gönderecek kardeşler ve cesur, tezahürat yazacak,
kutsanmış mektuplar; günlük ihtiyaçlar tarafından bu kadar yutulan araçlar
Parası olmadığını-yardım toplumlarına bahşetme zamanı bile yok ve
Sadık ligler-böyle birçok kişinin kalbi, şimdi topraklarımızda,
kendini azaltma ve işe yaramaz olduğu düşüncesiyle her gün inliyor
Ülkesi acı ihtiyaç saatinde. Tüm bu kadınların yükselmesine izin ver
Sarkık kafaları, kalplerini neşelendirir ve cesaret alırlar. Hiç biri
Tanrı ne de ülkesi bir kadının koşullar karşısında hareket etmesini gerektirir
bu kaçınılmaz. Ama bu ruhu yeniden şekillendirme çalışması ve
Toplumun geleneklerini basit bir demokratik olarak yeniden şekillendirmek,
hangi her kadın-ne olursa olsun, ne de nasıl
Koşullar-ülkeye sadık hizmet yapabilir ve
insanlık. Eğer iradesi varsa, kendi hayatını getirebilir ve
etkisinden etkilenenlerin, yavaş yavaş küreden uzakta
ulusal kurumlarımız için karşıt olan ilkeler.

Birleşik Devletler genelinde cinsiyetimizin çoğunluğunu kontrol eden bir
eylem-ve tehdit altındaki hükümetimiz şimdi gerçekten mahkum edildi
Devrildi, ürkütücü dünyanın umutsuzluk için bir nedeni yok! O zaman
Toprağımızın kadınları kurtarıcılarını kanıtlayacaktır-çünkü toplumu yeniden yaratmış
Demokrasi prensibine göre,
tepki, bu prensibi tekrar Amerikan kurumlarına geri yükleyin;
Geri yükleme-asla tekrar sarsılmak için değil, çünkü
Kadının akıllı coooperasyonu.




Mississippi'nin batısında.


[Kıta, hayatını destekleme arzusundan çekiyor,
Kutsal Birliğimizi güçlendirmek ve sürdürmek, makaleyi memnuniyetle karşılıyor
'Mississippi'nin batısından', nesnesi teşvik etmektir,
Ortak bir literatür yoluyla, Doğu ve
Batı ve ilan ederek ulusal birliğin büyük bağını besleyin
akraba bağları.

Biz Doğu'dan biz Batı Kardeşlerimize sevgi dolu eller,
Ve, loş alanlardan geçerek gerçek ve sadık kalpler hissetmek
bizi bölmek, onlara Tanrı hızını, kemiğimizin kemiği ve etimizin
et, refahımız hayatımız olan, harabesi kendimiz olacak
ıssız.

  Doğudan olduğu gibi güzel sürgün gidiyor,
  Batı'da fuar genç bir Aurora parlıyor;
  Ve tüm çiçekler Ionian kıyılarının verebileceği
  Hesperian alanında yeniden canlanan kızardı. '

  Eds. Kıta.]

Sessiz evlerimizden, Mississippi'nin batı kıyısında çok
Neredeyse Boston Latitude'da günlük iş düşüncelerini gönderiyoruz, dost
Atlantikimizde yaşayan ilgi ve siyasi sempati
sahil. Müthiş oğlunun sahip olduğu söylendiği için bazılarımız size geri bakar
babasının evini gördü. Hepimizin bizi bağlayan samimi bağları var
sana. Sizden, Çeşme Edebiyat ve Zeka Başkanı olarak,
Dergileriniz ve dergileriniz aracılığıyla sürekli olarak
Düşünce ve zihinsel aktivitenin canlı akımı. Adil bir şey mi
zaman zaman borcu yanıtlamaya ve kabul etmeye çalışmalıyız ve
Arkadaşlık? Çünkü daha çok şeyimizin tahvillerini güçlendirme eğiliminde olacak
yaygın ve ulusal bir bu yaygın sempatinden daha geniş birlik
edebi zevklerin ve tatminlerin kardeşliği? Zihnin asimilasyonu,
Ücretsiz fikir değişimi ile üretilen düşünce topluluğu, yolda
Sosyal ilişkiden, bunlar kalplerimizi birbirine açacak ve
Ulusal Kardeşlerimizin bağlantılarını güçlendirin. Her birini sevebiliriz
Diğer, birbirimizi bize bildirin; Birbirimizi tanıyabileceğimiz, yapmamıza izin ver
Yüzüne adil bir şekilde bakamıyor. Derin ve nazikçe akan kuzey Mississippi'nin batısında, biliyorum ki
Doğu kıyılarınızın yükselen sularından uzun bir yol. Ne zaman
Bu mesafe geldiniz, sen, sadece mesafe kadar
Endişeli, Rocky Dağları'na doğru yolunuzda oldukça iyi ve
Yeni El Dorado, Genç ve Altın Nevada ülkesi. Ama yine de içerideyiz
Altın pazarlarınıza gizli cevherden çok daha yakın
Yeni bölgeler. Doğal talepleri böyle olan zaman ve mekan
Sizin arasındaki bilimin ve becerinin demir ilerlemesi ile kaba bir şekilde göz ardı edildi
Ve biz, hala eski kurallarını büyük ölçüde koruyor
Batıya iniyoruz. Hızlı ulaşımın bu geniş, tutumlu bir asma,
ulusal ağacımızın gövdesi hakkında kendini yaraladı, grevler
Burada ve orada, ötesindeki dalların üzerine olanaklarından biri,
Birkaç ilçenin bölgesi. Bir örnekte, hemen eyalette
Güneyimiz, tek bir enerjik scion,
Hızlı Missouri ve diğerleri kararlı olarak istikrarlı bir şekilde zorluyor
emülasyon. Ancak çoğu durumda,
batıya doğru, sadece laggard ve iddialı bir koçun arkasında,
Seyahat kaplumbağası, kır ve bataklıktan sürünerek. Ve öyle
Hala neredeyse en genç sakinlerin hatırlanması içinde,
At, katır veya öküz tarafından çizilen günlük trenler kendilerini sürükledi
Sokaklarımız, pamuk kaplamalarından uzaklarını ilan ediyor
Batı 'Excelsior' yürüyüşlerinde gösterilen hedef-

  'Çamurdaki tekerlekler hızlı yapışıyordu,
  Sınırsız bir kır geçti
  İki katli bir takım süren bir genç,
  Vagon üstünde görüldü.

  Pike'ın zirvesi. '

Böylece doğuya doğru, basının kırk sekiz saati içindeyiz,
batıya doğru, özel nakilden neredeyse çok uzaktayız
Efsanevi Zenginlik Ülkesi. Ancak zaman ve mekan sonunda teslim olmalıdır.
Göreve eşit değildirler; Ve zaten büyüklerin gölgesi
Pasifik Yolu, özgür olan doğal görev süreleri için titremelerini sağlar
Batı. Ezop için kaplumbağa ve
Hare, o günlerde akarsuları ve
Ovalarında dev bir sırtla takip edin, eskiyi tutturuyor
süslü yedi lig botları; Ama kaplumbağa bir kullanılır
bireysel, nefes darlığıdır ve uyuyan yolcudur,
Hare gizlice sıçradı.

Böylece size hızlı bilim konvoyları tarafından yaklaşmak,
Göründüğümüz kadar uzakta olmadığımız açık olun. Biz sürüklemiyoruz
_to_ bir yer mesafesinin genellikle
geri dönme mesafesinden daha büyük. Aksine, bir kuyu
Kimlik doğrulanmış doğal gerçek-eğer isterseniz bir fenomen. Ve yolla
İllüstrasyon, bunun sizinden çok daha uzakta olduğunu ortadan kaldırabiliriz.
Mississippi'nin batısına kadar, Mississippi'nin batısına kadar metropol
Metropol'e.

Rahat salonlarınızda ve ofislerinizde oturuyorsunuz ve bazı arkadaşları düşünüyorsunuz veya
akraba, belki de bir oğul veya kız, 'uzak batı'. Sanki bir
Deniz aranızda veya en azından bir kıtanın daha iyi kısmı yayıldı.
Hindistan ve Çin, Perchance veya İngiltere veya Fransa'yı düşünüyorsunuz ve
Sanki hepsinin evine neredeyse eşit olduğu gibi hissediyorsunuz
Sevgili olanlar. Suların babası için çok uzakta ve yapabilirsiniz
Asla, harika ve sık çözünürlük olmadan,
Böyle bir yolculuk yapın.

Ama dostlarım, bizden Atlantik'e kadar bu kadar yarım değil
sahil. Bazı gecikmiş müşterilere olduğu gibi, bizden o kadar uzak değil,
faturaları henüz toplanmadı, ülkenin yüz mil aşağısında
İki günlük sahne macerası. Neredeyse şimdiye kadar değil. Neden gitmek istediğimizde
New York veya Boston, gövdelerimizi paketlemiyoruz ve bir kargo bagaj almıyoruz
İki aylık bir yolculuk için gemide. Sadece aceleyle birkaç şey fırçalıyoruz
Yatmadan önce ve ertesi sabah bir valis veya halı çuvalına
Kapalı olarak başlıyoruz ve iki günlük görme ve gazete okumasından sonra
Yol boyunca ve iki gecenin rahat uyku arabası dinlenmesi, uyanıyoruz
Üçüncü günün şafağında size günaydın ve sonra sormak için
pazarlar; Ve bu onun sonu.

Sonuçta çok uzak değil. Sabahı erteliyoruz, iyi teklif
Şikago'ya akşam, günaydın Toledo'ya, on-o'cloc iyi geceler
Buffalo ve ertesi gün sizinle geç bir kahvaltıya oturuyoruz.

Ama sonra burada hiç bulunmadıysanız, uzun, uzun bir mesafe,
Ve aniden denememenizi veya olmadan gelmenizi tavsiye ediyoruz
gövde. _Quod erat showandum._

O zaman, bir sonraki yerde, burada olmak, ne tür bir insanız?
Bu çok önemli bir sorgu. Birçoğunun gözünde biz batıız
Yarı barbarlılar, bir görgü düzeyi olmadan, araçlar, konforlar,
Doğu ve rafine olan araçların bilgisi veya birçoğu
zevk. Bizim servetimizi yapmak ya da ilgilenmek için geldik
sahip olanlar ve biz manevi ve zamansalın uygun nesneleriyiz
Komisyon ve misyoner operasyonları. Fikir biraz
Samimi ifade edildi, değil mi? Oh, hayır! Bizi o kadar kötü düşünmüyorsun
O; Ama o zaman aslında yeni bir ülkede harika bir yoluz.
Yabancılar çoğunlukla ve elbette bulmayı bekleyemeyiz
Eski konforlu evlerimizde keyif aldığımız her şey.

Eh, biz, çoğumuz, 'uzaktan' doğudan ve çoğumuz
doğuya. Ama arıtma, görgü, her ne olursa olsun getirmeye çalıştık,
daha önce sahip olduğumuz bilgi, mülkler ve konforlar, örneğin
Bizimle ve biz çoğunu kaybetmedik. Buna inanmıyoruz
Kızılderililerle temas bizi çok barbarlaştırdı. Hala okuyoruz ve
inşa ettiğimiz evlerde yazın ve yaşayın, ticari ve ticaret yapın ve
eski adil ilkelerle ilgili diğer işlemler; Ve bizim
Birbirleriyle iletişim ve ilişki hala olduğu söylenebilir
Medeniyetli, en azından büyük ölçüde. Eskiden yiyoruz ve içiyoruz
ara sıra gölgeli ve sık istiridye hariç, yaptı; Ve sen yapmıyorsun
Arada bir geyik ve orman tavuğumuzu denemeye karşı gibi görünüyor-
Buğday, sığır ve domuz eti bile sizinle paylaşıyoruz. Giymiyoruz
Henüz moccasons, ne de dozkin yerine Hint süslemeleriyle birlikte sarkık
En son kesim ile. Görünüşler uğruna pamuk giymeyi deniyoruz
ve yün ve ipek; ve boncuklar ve biblolar olağanüstü değildir
talep etmek. Sokaklarımızda kunduzlar ve kürkler görülür; Ve sesi
Karada duyulan piyano çok sıradışı bir rahatsızlık değil. Oğullarımız,
eski, duman puroları gizli, eski huş ağacı korkusu ve sakız damlası
Hala okuldaki kızlarımızın ceplerine uyuyor. Çok görmüyoruz
çocuklar ile bizim hakkımızda ve bildiklerimiz arasındaki dikkate değer fark
biraz erken yaş. Tuğla ve taş bizimle rahat ve
Binalar ve tahtanın fiyatı bile bizden daha az değil
daha önce ödenen, ne de çok daha fazlası. Ne seyahat ediyor ne de yarıya yaşıyoruz
Ücret. Ve erkekler hala arabadan önce at sürüyor ve buğdayı taşıyor
Torbanın her iki ucunda değirmene giderken.

Aslında, medeniyetin içinde çok fazla et kaybettiğini görmüyoruz.
Uzak Batı'ya zorlu bir yolculuk; ne de daha önce insan olmak,
Şimdi daha az insan olun veya kapıları kapattığımızda görgülerimizi atın
arkamızda doğum yerimizin. Gerçekten de Colenso'nun dönüştürmeye gittiğini biliyoruz
heathen ve dinsizin onu dönüştürmeyi başardığını, böylece
Botu diğer bacağın üzerine koymak; Ama Kızılderililer bizi henüz kazanamadı
Onların tehlikeli inançlarına, bu asimilasyonun
Bakır renkli ilkeleri bazı bakır başlıklar yapmış gibi görünüyor
aramızda.

Sanat eserlerine gelince, onlar çok bol değiller, hariç.
Belki anıtların yolu. Bunlardan cömert bir sayıda var,
nişanlanan kişilerin büyük yürekli ve bilgeliğine dikildi
spekülasyon hattında,
ancak kabarcık patlamadan önce bu toprakta hayali bir servet temeli.
Ancak bu anıtlar genellikle saygın süs değildir ve
O kadar cömertçe harcanan zenginlik,
Topluluklar, ne de kuzeyden ne de batıdan ithal edildi,
Ama o zamandan beri söylemeyeceğim. Belki okuyan biri yardımcı olabilir
bir kısmını hesaba katar. Ancak bu anıtlar olduğu gibi,
ereksiyonları için yapılan liberal katkılarla,
Bunker Hill'in veya Washington'daki yarı bitmiş atış kulesinin maliyeti.
Tek heykellerimiz ya ülkesinin babasını ne de temsil etmiyor
Sandalyesinde oturan geç eski kamu açıklayıcısı-ama onlar
Temel olarak yerli kostümde 'yoksul Hint'e' adanmıştı. Bunlar
Sıklıkla ahşap heykeller, bu yarışın kazanılan misafirperverliğini sergiliyor,
ve dostça pasöre bir puro sunma tutumunu korumak
ile.

Resimlerin üstünlüğü yoktur; Hala küçük bir
birkaç yıldır halka açık olan birkaç kişiden oluşan koleksiyon
'İyi Samaritan' 'ı gösteren sergi; 'Müthiş;'
'Washington'un demirci Washington'un atı' ve diğerleri
Daha az not, ---- savaş panoraması son zamanlarda bizden ayrıldı.

Hala kamu ve özel okullarımız, seminerlerimiz ve kiliselerimiz var,
diğerlerinin tamamen medeni ülkelerde olduğu gibi; Gazetelerimiz, beyaz ve
bronz; önde gelen adamlarımız ve ofis sahiplerimiz; tüm iklimlerin yerlileri ve
akraba, Yahudi ve Yahudi, Alman ve Fransızca, Bohem ve Scotch,
İngilizce ve İrlandalı; generallerimiz ve onbaşlarımız; Bizim ve bizim
öğrenilmeyen; Borçlular ve alacaklılar-çoğunlukla hepimizi zorluyor; Ancak
İnan bana dostum, yalnız yaşayan bir Hintli değil.

Bence cömert, misafirperver, liberal bir insanız, sonuna kadar
araçlarımız ve yeteneklerimizin sınırı. Evden uzakta olmak
vardı ve tüm yabancıların kutsadığını öğrendik
sempati ve nasıl küçük bir asansörün genellikle büyük bir destek ve bir arkadaş
Gerçekten bir arkadaşa ihtiyacım var. Eskiden bir yabancı olduğunda
ortaya çıktı, sakinler onu almak için çalışmaya hazırlar, değil
Ancak kelimelerin gurur verici ve misafirperver bir anlamında. Ama
Neredeyse istisnasız yeni bir yerde veya pozisyondaki herhangi bir adam yemyeşil
Adamım, bu yüzden dürüstçe kendilerini aldıklarını ve bulduklarını koruyoruz
Kendilerini tekrar çıkarmak oldukça zor. Olduğumuza inanıyorum
Sessiz, dürüst, genteel ve kendi işiniz sizin gibi bir dizi insan
Diğer ve daha fazla tercih edilen topluluklarda bulabilir. Sabit
ve daha aydınlanmış bölgelerden toplumumuza erişimin arttırılması,
Birçoğu ile bir seviyeye ulaşamadık mu,
yurtdışına bakmaya yatkın olan diğer ve daha yaşlı ülkeler
Açık gözlerde sakin bir rahatsızlık toplama motes, kalelerimiz vardı
havada ve bazıları şimdi yeraltında; Ama okuduk
Güney Denizi baloncukları, stoklarda yükselme ve düşme, 'Richmonds'a,'
McClellans ve Kongre; Ve kirişlerin hepsimizde olduğunu düşünmüyoruz
kendi gözleri ve motes.

Aslında biz heathen ne de barbar değiliz, goth ne de vandal değil, hottenot veya
Ateş yiyen-ama kemiğinizin kemiği, etinin eti-
Tüm gümrükler, mülkler, medeniyet ve büyüklerin umutları
Amerikan halkı; Eğer gidersek, Babalarımız Cumhuriyetini kurtarmak zorunda
Karşılıklı haklarımız, ilkelerimiz ve evlerimizin savunmasında ölüm.

O zaman, 'Bütün bunları söylemenin ihtiyacı nedir, çünkü bildiğimiz için
Tümü?' Cevap veriyorum, söylemeye ve tekrarlamaya ihtiyaç var.
Senin için buna ihtiyaç olmayabilir dostum; Buna ihtiyaç var
diğerleri. Bizi tek bir etten yapmamaktan bahset. Olamaz. BT
bizi bir insan olarak bağlayacak olan sadece _interest_ sorunu değil
ayrılmaz bir şekilde. Tanrı bir zinciri lehimlemeyecek. Daha yüksek bir bağ, bir
Holier Bond. Biz esasen ve içsel olarak biriyiz; biri doğası gereği;
Biri, kan ilişkileriyle, en sevgili bağlarla karşılıklı sempatilerle; bir
Tüm bunlar bir aile ilişkisinin birliğini oluşturan; bir kalpten biri, biri
AMAÇ, akılda, amaç, eğitim ve irade. Hiçbiri bizi iki yapamaz.
Çizgiler hırslı şemalar, tartışılan bölümler tarafından çizilebilir, ancak bunlar
Ayrılık veya yabancılaşma oluşturmayın. İnsanların Kalbi
Derin ve kararlı bir uyum içinde atar. Tanrı'nın bir araya geldiği şey
İnsan parçalanmadı.

O zaman, zaten yükselen sanat gibi, sorunluların büyük kalbi
Nation, bir sınırdan diğerine çarp, teklif fraksiyonunun ajitasyonu
sus, muhalefeti ez, kutsal olmayan tehdidi küçümseyin,
hain şema ve hepsinin kararlı ve ciddi amacını beyan edin
Aynı yaşamın parçaları olarak birlikte yaşayacak ve yönetecek üyeler
Birlik, tüm beden politikası secde, cansız bir ceset haline gelene kadar.
Ve eyaletlerin batı sınırından, en genç aralarından bile
ve en azından yetmiş altı Birlik, Birliği
Yeminler ve Kalpler Birliği, İçgüdüler Birliği ve Birliği
Umutlar, kızları ve oğulları adına size teklif veriyoruz,
Doğu sınırları ve arasındaki devletler, siz anneler ve siz
Yaşlı kızları, tüm dolu ve Tanrı sizi dövme işinde hızlandırıyor
Yeniden, şiddetli yangınlarda bile, bizi birine bağlayan bağlantılar; 'Bu yüzden
Barış yapmak. '

Çünkü biz senden ve seninle ve her zamankinden, batan güneşimiz
Yükselen güneşin mi-iki farklı ve ıraksak olana kadar
Yarışlar-Joseph olmayı bırakıyorsun ve biz Benjamin olmayı bırakıyoruz-
Edom Olun ve Moab oluruz-uzun yüzyıllar silinmiş olacak
tüm akraba bağları ve akrabalık bağları ve tüm erkekler,
Tarih, birlikte vasalaj ve eski barbarlığa girer. Ancak
O zamana kadar kalpten, bir hayatta biriyiz ve aslında birine uymalıyız,
Ya da ortak utanç verici ıssızlığa birlikte batıyor.




Cavalier teorisi reddetti.


İle bağlantılı soruların tüm tartışmalarının dikkate değer bir özelliği
Şimdiki İç Savaş, vakfı sorgulamak için herhangi bir girişimin olmamasıdır
önemli iddialar. Hatiplerimiz ve yazarlarımız
olumsuz ifadeleri açıklayın veya yumuşatın, ancak nadiren sorgulandı
iddia edilen gerçeklerin varlığı. En kalıcı olanlardan biri
Ayrılıkçıların varsayımları, sakinlerinin
Devletler, İngiltere'nin naziklerinin torunlarıdır ve
Sadık devletlerin sendikacılarının ne kökenli bir kimliği ne de bir
Tarihsel soyağacı. Bu varsayılan gerçekte iki argüman oluşturdukları için:
Birincisi, homojen oldukları,
Kuzeyliler asla ulaşamazlar; İkincisi, İngiliz halkı ve
Özellikle İngiliz nazik, onlara kanla yakından ittifak kuruyor ve
Gönüllü muhalefetlerinde doğal olarak onlara sempati duymalıdır
oluşturulmuş hükümet.

Sadece bu iddiaların asılsız olduğunu göstermeyi öneriyorum, aynı zamanda
Bunun tersi gerçektir; Ve bunu yapmaya yetkili hissediyorum
birkaç neden.

İlk olarak, kendimizi sağa yerleştirmenin hiçbir avantajı yoksa
Kendi gözlerimizde, davamız yabancı gözünde ilerleyebilir
Gözlemciler, gerçeğin yayınlanmasıyla. Gerçekler miydi
temsil edilen, bir İngiliz belirli bir dereceye kadar haklı çıkarılacaktır.
İngilizlerin çok sayıda torunlarına sempati duyma,
üstün sayıda yabancıya karşı bir isyanla uğraştı. Onun yoğun
Uzun zamandır ulusuna aşırı bir etki kazandıran milliyet,
onu bu görüşe ve İngiliz yenilmezliğine olan inancını almaya yönlendirir
davayı ön yargılamasına ve onun boyun eğdirilmesini düşünmesine neden olur
Güney akrabaları imkansız. İkincisi, sınıf önyargıları, Avrupa'nın her yerinde fikir tarafından uyandırılıyor
bir beyefendi ulusu, her hak için bir
kaba kalabalık; gerçekte bir Amerikalı neyin oluşturduğu fikri
Demokrasi hala Avrupa zihnine son derece belirsizdir.

Üçüncüsü, biz üzerimize, bize çok uzun süredir ortaya çıktık, çünkü
Kendi işlerimizin yönetiminde kendi iyiliği. Zaten ifade var
kuzeyin nihai bölünmesi tehditlerine ayrı
milliyetler, ortak çıkarlarımız olmadığı ve hayır
Ortak köken. Bu nedenle, verileri araştırmak iyi görünüyor
el ve Güney'in bu kadar birleşik mi yoksa kuzeyin bu kadar bölünmüş olup olmadığını görmek
iddia edildi.

Resmi nüfus sayımı getirilerinden hazırlanan birkaç tablo,
Soruyu net bir ışığa yerleştirin ve bunlar kolayca onaylanacak
veya reddedildi.

Aşağıdaki tabloda, birleşik sakinlerin
Devletler doğumla vatandaştı ve her birinin sonunda düşerek
On yıl göçmen sayısı, oldukça iddia edilebilecek olanlara sahibiz
doğal artış yüzdesi. Hafif fazlalığı ekledim
Bu avantajı inanan yerli doğmuş sütunun yüzdesi
en az onlara aittir:


Amerika Birleşik Devletleri Beyaz nüfusu.

Tablo no. İ.-Artış ve göçmenlik.

 -----+--------+----------+----------+-------+-------+-------+-------+
      | Yüzde |  Toplam | Yerliler. | Yabancılar. | Yabancılar. | Yabancılar. | Yabancılar.
 Tarih. |  |   başına |          |       |       |       |       |
      | Doğal | Nüfus sayımı.  |   1790. | 1800. | 1810. | 1820. | 1830. |
      | Artış |          |          |       |       |       |       |
 -----+--------+----------+----------+-------+-------+-------+-------+
 1790 |        | 3.172.464 | 3.172.464 |       |       |       |       |
      |  33.7 |          | 1.071.971 | 50.000 |       |       |       |
      |        |          | ----------+------- |       |       |       |
 1800 |        | 4,294.435 | 4,244.435 | 50.000 |       |       |       |
      |  34.4 |          | 1.465.290 | 16.200 | 70.000 |       |       |
      |        |          | ----------+-------+------- |       |       |
 1810 |        | 5.845.925 | 5.709.725 | 66.200 | 70.000 |       |       |
      |  32.1 |          | 1.835.672 | 21.250 | 22.470 | 114.000 |       |
      |        |          | ----------+-------+-------+-------+|
 1820 |        | 7.839.317 | 7.545.397 | 87.450 | 92.470 | 114.000 |       |
      |  32.1 |          | 2.424,228 | 28.071 | 29.781 | 36.594 | 151.824 |
      |        |          | ----------+-------+-------+-------+------- |
 1830 |        | 10.509.815 | 9,969,625 | 115,521 | 122,251 | 150,594 | 151,824 |
      |  29 |          | 2.899.444 | 33.501 | 35.452 | 43.673 | 44.028 |
      |        |          | ----------+-------+-------+-------+-------+
 1840 |        | 14,165,038 | 12,869,069 | 149,022 | 157,703 | 194,267 | 195,852 |
      |  25.1 |          | 3.238.699 | 37.403 | 39.583 | 48.761 | 49.157 |
      |        |          | ----------+-------+-------+-------+-------+
 1850 |        | 19,442,272 | 16,107,768 | 186,425 | 197,286 | 243,028 | 245,009 |
      |  23.9 |          | 3.868,994 | 44.456 | 47.151 | 58.083 | 58.557 |
      |        |          | ----------+-------+-------+-------+-------+
 1860 |        | 26,706,425 | 19,976,762 | 230,881 | 244,437 | 301,111 | 303,566 |
 -----+--------+----------+----------+-------+-------+-------+-------+

 -----+--------+----------+-------+---------+---------
      | Yüzde |  Toplam | Yabancılar. Uzaylılar. | Uzaylılar.
 Tarih. |  |   başına |       |         |
      | Doğal | Nüfus sayımı.  | 1840. |  1850. |  1860.
      | Artış |          |       |         |
 -----+--------+----------+-------+---------+---------
 1790 |        | 3.172.464 |       |         |
      |  33.7 |          |       |         |
      |        |          |       |         |
 1800 |        | 4,294.435 |       |         |
      |  34. 4 |          |       |         |
      |        |          |       |         |
 1810 |        | 5.845.925 |       |         |
      |  32.1 |          |       |         |
      |        |          |       |         |
 1820 |        | 7.839.317 |       |         |
      |  32.1 |          |       |         |
      |        |          |       |         |
 1830 |        | 10.509.815 |       |         |
      |  29 |          | 599,125 |         |
      |        |          | ------- |         |
 1840 |        | 14,165,038 | 599,125 |         |
      |  25.1 |          | 150.380 | 1.713,251 |
      |        |          | -------+--------- |
 1850 |        | 19.442.272 | 749.505 | 1.713,251 |
      |  23.9 |          | 179,131 |  409.467 | 2.598.214
      |        |          | -------+---------+---------
 1860 |        | 26.706.425 | 928.636 | 2.122,718 | 2.598,214
 -----+--------+----------+-------+---------+---------

Bu tablo bize 1860'daki eyaletlerde 26.706.425 beyazdan
sakinleri, 19.976.762, orijinal vatandaşların torunlarıydı.
1790. Sakin sayısı etkileyemediği için bölgeleri atlıyorum
Sonuç ve milliyetlerine karar vermek zor.

Tablo II'de, 1790 sakinlerini dörde bölmeyi öneriyorum
Birincisi New England'dan oluşan sınıflar; İkincisi, New York, yeni
Jersey ve Pennsylvania; Üçüncüsü, Virginia, Kuzey Carolina, Güney
Carolina ve Gürcistan; ve dördüncü, Delaware, Maryland, Kentucky ve
Tennessee.

Her sınıfa aynı artış yüzdesine izin vermek
Tablo, on dokuz milyonlarca yerli vatandaşımızın nasıl olduğunu göreceğiz
Ortaya çıktı:


Yerli beyaz nüfusun artması.

Tablo no. İi.

 -----+---------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------
      |         |   Toplam |           |           |           |
      |         |   Gibi |           |           |           |
      | Yüzde |  'Yerli' |           |           |           |
      |   |   Sütun, |    Yeni | New York, | Virginia, | Delaware,
 Tarih. | Artış. | Tablo No. I. |  İngiltere. |    &C.    |    &C.    |    &C.
 -----+---------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------
 1790 |         |  3.172.464 |   992,781 |   908,195 |   923.383 |   348.105
      |   33.7 |            |   335,417 |   306.911 |   312.030 |   117.618
 -----+---------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------
 1800 |         |  4,244.435 | 1.328.198 | 1,215,106 | 1.235.413 |   465,718
      |   34.4 |            |   458.465 |   419.596 |   426.582 |   160.647
 -----+---------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------
 1810 |         |  5.709.725 | 1,786.663 | 1.634.702 | 1.661,995 |   626.365
      |   32.1 |            |   574.369 |   525,589 |   534.350 |   201,364
 -----+---------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------
 1820 |         |  7.545.397 | 2.361.032 | 2.160,291 | 2.196.345 |   827,729
      |   32.1 |            |   758.541 |   694.103 |   705.676 |   265,908
 -----+---------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------
 1830 |         |  9,969.625 | 3.119.573 | 2.854.394 | 2.902.021 | 1.093.637
      |   29 |            |   907,176 |   830.274 |   844,086 |   317.908
 -----+---------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------
 1840 |         | 12.869.069 | 4.026.749 | 3.684.668 | 3.746.107 | 1.411.545
      |   25.1 |            | 1.012.464 |   927.852 |   943,272 |   355,111
 -----+---------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------
 1850 |         | 16.107.768 | 5.039.213 | 4,612.520 | 4,689.379 | 1.766.656
      |   23. 9 |            | 1.210.270 | 1.108.292 | 1,126.661 |   423.771
 -----+---------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------
 1860 |         | 19.976.762 | 6.249.483 | 5.720.812 | 5.816.040 | 2.190.427
 -----+---------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------

Burada New England'ın yaklaşık üçte birine katkıda bulunduğunu görüyoruz.
sayı ve tüm nüfusun yaklaşık dörtte biri.

Ama farklı anayasayı analiz etmeye çalışacağım
1860'tan önceki sendikaya eklenen devletler. Aşağıdakiler
Tablo, her on yılda sayıları gösterecektir:


Tablo no. III.

Kuzey Yabancı Göçmenlik ve Güney Göçmenlik.

 -----+---------------------------------- ++ -----------------------------------
      |            Özgür eyaletler.          ||     Köle devletleri.
      | -----------+----------+----------- ++ -----------+----------+------------
      | Sakinler |          |           || Sakinler |          |
 Tarih. | Sayım başına. Yerliler. | Göçmenler. || Tüm Yerli. | Göçmenler. | Göçmenler.
 -----+-----------+----------+----------- ++ -----------+----------+-------------
 1810 |  3.653.219 | 3,421.365 |   231.854 || 2.192.706 |  95.654 |
      |           |          |           ||           |          |
 1820 |  5.030.371 | 4.521.323 |   509.048 || 2.808.946 | 215.048 |
      |           |          |           ||           |          |
 1830 |  6.874.302 | 5.973.967 |   900.335 || 3.635.513 | 360.145 |
      |           |          |           ||           |          |
 1840 |  9.560.165 | 7.711.417 | 1.848.748 || 4,604.873 | 552,779 |
      |           |          |           ||           |          |
 1850 | 13.257.795 | 9,651,733 | 3.606.062 || 6.184.477 | 271.558 |
      |           |          |           ||           |          |
 1860 | 17.993.585 | 11,970,295 | 6.023.290 || 8.712.840 |   - |  706.373
 -----+--------------------------------------------------------------------

Şimdi tartışacağımız bazı verilerimiz var ve önce yapacağım
Güney'in iddia edilen homojenliğini araştırın. Her şeyi kabul etmek
Virginia, vb. ve Delaware vb. Sınıfının vatandaşı
1790, tartışmasız bir İngiliz cavalier'in soyundan geliyordu ve
Nüfusun artması yeni köle devletlerine bir çıkış buldu,
Dava nasıl durur?

1860 yılında bu eyaletler 8.712.840; Tablo II tarafından hesapladık
8.006.467 içermelidir; Yani bu durumda bile biraz var
700.000 yabancı. Ancak biraz daha fazla araştırma, davanın
çok daha olumsuz.

1840'a kadar, güney eyaletleri sadece tüm
Slave'deki yerleşimciler, ancak sömürgecileri göndermiş olmalı. 1840'ta,
4.604.873 nüfusu vardı; Buna doğal artış ekleyin, 25.1
yüzde. (1.155.823) ve 5.760.696 yerli doğdu ve 423.781 var
Yabancıların toplam 6.184.477 nüfusunu yapması gerekmektedir.

Ancak önümüzdeki on yıl içinde, 5.760.696 yerli doğmuş olana ekleyin,
23.9 (1.376.806) artış yüzdesi ve 7.137.502 var,
toplamları için 1.575.338 yabancı, bir altıncı sınıftan daha fazla
8.712.840 beyaz nüfus.

Akla gelebilecek hiçbir şans, nüfusun beşten fazlası olabilir.
Güney İngiliz Cavaliers'dan alınacak.

Fakat her Virginian'a kabul edersek, sadece doğal nazikliği değil,
Ama onun sarsıcı amacı asla köle bölgesinden göç etmeme ve
köle olacağına işaret eden sezgisel bir sunum
Bitişik bölgelerin bölümleri, aynı artış yüzdeleriyle
1790'daki 442.215 Virginian Cavaliers, sadece progenitörler olabilir.
2.785.927 Patrician, model cavalier'in etrafında toplanacak
1860-Jefferson Davis.

Son olarak, 1848'de Bay Jesse Pickering tarafından yayınlanan bir tahminde adanmış
tamamen göçün ulusal bir soru olarak göz önüne alındığında,
gerçeğin her görünüşüyle, 1840'ta yabancı olduğu iddia ediliyor
Köle devletlerinin nüfusu 1.177.965 idi. Ama bunlar olmalı
eşit sayıda yerli doğmuş ve sadece sahip olmalıyız
1840'ta bu sınıfın 3.426.908'i, 1850'de 4.287.061 ve 5.311.668
1860, veya bu durumda nüfusun sadece beşte biri olabilir.
Kişinin göç etmemesi şartıyla yerli iniş. Bunu düşündüğümüzde
Herkesin büyük göçü 1840 ve 1860 yılları arasında idi.
Kesinlikle sakinlerinin yarısından fazlasının
Mevcut Konfederasyon Devletleri, en ufak iddiayı bir inişe sunabilir
1790 vatandaşlarından.

Virginyalıların iddialarını ciddi bir şekilde araştırmaya çalıştığımızda
İngiliz nazikten iniş, pratikleri tarafından durdurulduk
Şecere ilkelerinin reddedilmesi.

En yüksek otoritenin gösterdiği gibi devletlerinin kamu kayıtları,
Piskoposluk Piskoposu en kusurludur. Kayıtları
Cemaatler kayboldu, kilise bahçeleri yok edildi ve az sayıda otorite,
Gelenek kurtarın, bu iddialı iddialar için verilebilir. Bishop Meade's
özellikle 'eski kiliselerin ve eski kiliselerin tarihine adanmış iş
Virginia aileleri, 'açıkça izlenen otuzdan az aile verir,
İngiliz nazik. Bunlar Ambler, Barradall, Baylor,
Bushrod, Burwell, Carter, Digges, Fairfax, Fitzhugh, Fowke, Harrison,
Jacqueline, Lee, Lewis, Ludwell, Mason, Robinson, Spottswood, Sandys,
ve Washington. Hiçbirini atlamadığımı ve oldukça gergin olduğumu düşünüyorum
Bazılarını kabul etmenin bir noktası.

Tabii ki, başkalarının var olabileceğini inkar etmek istemiyorum, ancak
Kanıtlar sınava gönderilir, varsayımda bir adalet yoktur
onlar var olmak. Virginia tarihçilerinin ne kadar desteklendiğini görelim
'Cavalier' teorisi. Robert Beverley (yayınlanan baskadan alıntı yapıyorum
1855'te Richmond'da) diyor ki:

     `` Önce o ülkeye gidenler, esasen bekarlar
     İngiltere'de eşlerin ve çocukların eşyası olmayan erkekler;
     Ve olsaydı, onları yorgunluğa ve tehlikeye maruz bırakmadılar
     nasıl geçmesi gerektiğini görene kadar çok uzun bir yolculuk
     kendileri. Böylece geçmeye geldi, yerleştiklerinde
     Orada bir ailenin geçmesini sağlayan rahat bir şekilde büyüdüler
     isteyen eşlerin talihsizliğine duyarlı ve kalmış gibi
     İngiltere'deki eşler onlar için gönderildi, ancak bekar adamlar
     vardiyaları. Hintli kadınlara karşı hariç tuttular
     onların putperestleri ve onların tenleri ve korku için
     Yok etmek için kendi uluslarınınkileriyle komplo kurmalılar
     kocaları. Bu zorluk altında umutları yoktu ama
     İçinde yaşadıkları çok şey, küçük kadınları davet edebilir
     Fortunes, İngiltere'den geçmek için. Ancak olmazlar
     yeterli sertifika taşıyabilecekleri gibi herhangi birini alın
     tevazu ve iyi davranış. Bunlar, olsaydı ama orta derecede
     diğer tüm açılardan nitelikli, çok evlenmeye bağlı olabilir
     O günlerde, herhangi bir servet olmadan. Hayır, ilk ekiciler
     bir kadınla para beklemekten çok uzaktaydı, bu iki ortak
     iyi taşıyan haklı bir eş almaları için bir şey
     Karakterinin referansları, yüz pound fiyata,
     ve kendilerini bir pazarlık yaptığını düşünüyorlar.

     'Sec.67. Ama koloniyi insanlara sadece ilk başta idi. İçin
     İklimin avantajlarından ve verimli olmasından sonra
     Toprak iyi biliniyordu ve bebeğe olaylı tüm tehlikeler
     Yerleşimler bitti, daha iyi durumda olan insanlar emekli
     aileleriyle birlikte, sahip oldukları mülkleri artırmak için
     daha önce veya ilkeleri için zulüm görmekten kaçınmak
     din veya hükümet.

     'Böylece İngiltere'deki isyan zamanında _Several_ iyi
     Cavalier aileleri, kaçmak için etkileri ile gitti.
     gaspçı zulmü veya unvanının kabulü. Ve bu yüzden
     Yine, restorasyon üzerine, karşı tarafın birçok insanı
     Kralın kızgınlığından sığınmak için oraya sığınmak. Ancak
     Virginia bunların birçoğu yoktu, çünkü o ülke
     herhangi birinin kraliyet ailesi için en uzun süredir devam ettiği için ünlü
     İngiliz hakimiyetleri. [13] Bu nedenle yuvarlak başlıklar gitti,
     Çoğunlukla, New England için, bunların çoğu gibi
     II. Charles'ın hükümdarlığı,
     Din, bunlardan bazıları da aynı şekilde düştü
     Virginia.

     Açgözlü olsa da
     Ekici onları her zaman satın alacak, ancak onlardan korkulacak
     zaten çok acı çeken ülkeye çok zarar verici
     Cinayetler ve soygunlar, İngiltere'nin yeni yasasının etkisi. '

Beverley de bu hizmetkarlar hakkında 'Beyaz bir kadın nadiren
Ya da başka bir şey için iyi olursa, asla yere çalışmaya koyun. '

Bishop Meade (Cilt I, s. 89) bu kadın hizmetçilerinden de bahsediyor:

     Şirket ve vali
     Koloninin durumu, yüz genç kadın seçerek
     iyi karakter, işçilere eş olmak için
     Virginia, Kral James koloniyi bir botanik yapmaya karar vermişti
     İngiltere'deki sefil hükümlüler için Bay ve yüz sipariş verdi
     gönderilecek. Şirket, ancak boşuna. Büyük
     Bölümü, hepsi olmasa da aslında gönderildi. Etkisi
     Bu zararlı olmalı. Onun tarafından devam edip etmediği
     Halefler ve ne kadar uzun ve ne ölçüde bilmiyorum. '

Ve yine (s. 365-'6), diyor ki:

     'Onların (vestrymen) sahip olduğu en büyük zorluk
     erken bir dönemde büyük olan işe alınan hizmetçilerle
     Bu ülkeye sayılar geldi ve kendilerini daha zenginlere bağladı
     aileler. Onlardan doğan gayri meşru çocukların sayısı ve
     cemaate atılan,
     Vestries ve Yasama Meclisi. _ Kişilerin Alt Düzeni
     Virginia, büyük ölçüde, bu çıraktan fırladı
     hizmetkarlar ve yoksul sürgün suçlulardan.'_

Stith, 1609 tarihi altında (ed. 1747, s. 103) diyor:

     Ama bu yeni şirketin büyük bir kısmı asi kıvılcımlardan oluşuyordu,
     Evde daha kötü kaderlerden kaçmak için arkadaşları tarafından paketlendi. Ve
     Gerisi esas olarak zavallı beyler, kırık esnaflardan oluşuyordu,
     tırmık ve özgürlükler, footmen ve diğerleri çok zinde
     Bir Milletler Topluluğu'nu bozmaya veya sürdürmeye veya sürdürmeye yardımcı olmaktan ziyade mahrum etmek
     bir.'

Tekrar (s. 306), yerli kavgalarından birini tanımlarken
Koloni, bir ifadeyi kopyalıyor:

     'Ve Majestelerinin çok azı olduğu doğrulandı
     O günlerde hizmetçiler kayboldu ve en önemli kişiler
     rütbe, o zaman ölen biri için beş kişinin öldüğünü yanıtladılar
     Sir Thomas Smith'in zamanında, birçoğu eski evler ve doğdu
     yılda bin liralık mülklere, bazıları daha az, daha az, kim
     Aynı şekilde kıtlık tarafından da öldü. '

Bu alıntılar, iddiasını desteklemek için teşvik edebileceğim tek şey
Virginyalılar İngiliz nazikten inecekler. Çok olabilir
diğer yetkililer; Bu teorinin iddialarının üretmesi
Onları ve ben onları elde edebilseydim kesinlikle onları yeniden yayınlardım.

Ancak, bir süre Virginia'dan ayrılalım,
Delaware, Maryland, Carolinas, Georgia ve bunların sakinleri
Bir İngilizcenin onurunu da iddia eden diğer Konfederasyon Devletleri
babalık. Burada bilgi araçlarımız daha açık hale geliyor ve
erişilebilir. Yaklaşık 1730'dan devrim zamanına kadar, bunlar
Koloniler İngiltere'nin sürekli dikkatinin nesnesiydi. Savaşlar
Fransa ve İspanya ve bunların mülk sahiplerinin projeleri ile
İngiltere'nin halkını endişelendirmek için birleştirilen arazi hibeleri
onlarla ilgili bilgiler. Sadece _london'dan alıntı yapacağım
O tarihin dergisi_, daha geniş bir arama olsa da, şüphem yok,
pozisyonumun gücüne katkıda bulunur. İlk etapta buluyorum
Yeni nüfus sadece cavalial değil, aynı zamanda İngilizce bile değildi. BEN
'Bu yerleşimin tasarımı (Gürcistan) bir
dürüst çalışkan yoksullar için sığınma veya sığınak yeri ve
Talihsiz, zulüm gören Protestanların rahatlamasına ilişkin bir bakışla
Almanya'da. Bu talihsiz kişiler arasında korunamazdı
Bu sayılara karşı, sadece kendi ahlaksızları veya folies tarafından talihsiz bir şekilde,
kendilerini gerçek 'yardım nesneleri' arasından geçirdi. 1737'de bunlar
Saltzburghers, Gürcistan'da bir kasaba olan Ebenezer inşa etmişti. Bay Oglethorpe
Ayrıca 'dördüncü sınırın üzerine, onun tarafından çağrılan bir yerde dikildi Darien,
İskoç Yaylaları Kolonisi. ' Güneydeki en güney yerleşimi
Carolina şimdi Kaptan tarafından inşa edilen Purrysburg kasabası
Purry, Swisserland'ın bir beyefendi, kendi başına
o ülke haline geldikten kısa bir süre sonra onunla uğraşan vatandaşlar
kraliyet hükümeti. ' 1765'te Savannah Nehri'nde yeni bir kale inşa edildi,
Hillsborough ilçesinin yaklaşık on beş mil üzerinde, büyük olacak
İrlandalı, Fransızca ve Almanca'nın üç yeni yerleşimini kullanın
Protestanlar. ' 1762'de 'Güney Carolina Valisi kırk verdi
Bir dizi için iki ilçeye yerleştirilecek bin dönüm arazi
Burada beklenen İrlanda'dan insanlar. '

1762'de 'altı yüz Alman göçmen, erkek, kadın ve
Wurtzburghers ve palatinlerden oluşan çocuklar, tüm Protestanlar,
Bir Albay Stumpel tarafından buraya getirildi,
Hemen Amerika'ya yerleşti, 'İngiltere'ye indi ve şaşırtıcı bir şekilde
Güney Carolina'ya gitmeye yardımcı oldu. 1766'da Florida'yı okudum, '
Başlıca kasaba Pensacola'dır ve çoğu Fransızca olarak yaşanan
Antlaşmadan önce burada,
mülklerini korumak için, 'daha fazla yabancı eklendi
Güney Kolonileri.

Alabama tarihi Charleston, S.'de yayınlanan Bay Pickett
C., 1851'de, 'Kırk Yahudi'den oluşan bir şirket, genişliğinde hareket ediyor
Tüm dinlere özgürlük veren tüzüğün ilkesi,
Romish Kilisesi, Savannah'a indi. Her ikisi de çok memnuniyetsizlik
İngiltere ve Amerika, bu İsraillilerin sonucunda ortaya çıktı ve
Oglethorpe onları hemen koloniden göndermek istedi. O,
Ancak, cömertçe kalmasına izin verdi, bu da
Hayatının en akıllıca eylemleri, çünkü onlar ve onların torunları çok
Bu vahşi toprakların ticari kaynaklarının geliştirilmesinde araçsal. '
'Gürcistan kolonisi, akıllıca rehberliğinde gelişmişti.
Oglethorpe. Farklı uluslardan olan sömürgeciler, çeşitli
karakterleri ve dini inançları. Vaudois, İsviçre, Piedmontese,
Almanlar, Moravyalılar, Portekiz'den Yahudiler, Yaylalar, İngilizce ve
İtalyanlar bu güzel iklimde, yeni dünyada ve yeni
Ev.'

Virginia bile tamamen İngilizce değildi. Barber'ın Devleti hesabı
(s. 451) Shenandoah vadisini söylüyor:

     'Vadinin doğu kısmı elverişli bir şekilde konumlandırılıyor
     Pennsylvania'dan ve Aşağı Virginia'dan göçmenler
     nüfus İngiliz bakiryanlarının bir karışımı oldu ve
     Alman ve Scotch-İrlandalı Presbiteryenler. Alman Pennsylvanyalılar,
     Şişman toprakların tutkulu sevgilileri olmak, zenginleri daha erken duymamış
     Shenando ve şubelerinin vadileri, katılmaya başladıklarından
     Avrupa'dan vatandaşları,
     Winchester'ın üstünde ülke. Ana shenando'yu bulmak çoğunlukla
     meşgul olan, her ikisinde de kuzey ve güney şubelerini takip ettiler
     Massanutten'in yanları veya zirveye çıkıncaya kadar
     Altmış alan için ülkenin tüm güzel valileri
     mil. Ülkeyi işgal ettiler, birkaç
     Aralarında başıboş İngiliz veya İrlandalı yerleşimciler mantıklı bir şekilde etkilemedi
     nüfusun homojenliği. '

Ve tekrar:

     'Vadinin bu bölümünün ilk yerleşimleri
     Scotch İrlandalı, aralarında birkaç orijinal viski ile. Onlar
     Berkely County'deki Martinsburg çevresindeki komşulara yerleşti,
     Winchester ve neredeyse tüm Orange ve Guilford ilçeleri.
     Aynı yarış Kuzey Carolina'ya geçti ve yerleşti.
     Portakal ve Guilford ilçeleri, özellikle kuzeyde ve
     ikinci ilçenin orta kısımları. '

Beverley yazıyor (s. 228):

     `` Hayırsever sergi tarafından gönderilen Fransız mülteciler
     Rahmetli Majesteleri Kralı William, belirli bir
     Bu amaç için yasa. 1699 yılında yaklaşık üçten geçti
     Bunlardan yüz ve yaklaşık iki yüz daha takip eden yıl,
     Ve böylece, yedi ila sekiz arasında gelene kadar
     Fransa'dan kaçan yüz erkek, kadın ve çocuk
     dinlerinin hesabı. '

Bishop Meade (ii. 75):

     `` Yaklaşık elliden oluşan on iki Protestan Alman ailesi
     Kişiler, 17 Nisan'da Virginia'ya geldi ve orada yerleşti
     Rappahannock Nehri yakınında. 1717'de on yedi Protestan
     Yaklaşık Fourscore'dan oluşan Alman aileler geldi ve
     vatandaşlarının yanına koydu. Ve daha fazlası, hem Almanca hem de
     İsviçreli aileler, oraya gelip aynı şekilde yerleşecekler. '

Bu rapor 1720'de yapıldı.

Bu gerçekler en açık şekilde,
Ölçekli devletlerin sakinleri İngiliz kökenli değildir. Hatta
İngilizlerin hepsi cavalier ve piskoposluk değildi. _London dergisi_,
'İngiliz plantasyonlarının hesabında' diyor:

     'Koloninin kurulmasına çok daha fazla katkıda bulunan şey,
     tüm dinlerden insanlara genel bir hoşgörü vermeleri mi?
     Onların tüzüğünde olduğu gibi, yapmaları için güçlendiler; çünkü bu harika
     Muhalif sayısını İngiltere'de mülklerini satmaya teşvik edildi
     kendilerini ve aileleri Carolina'ya taşımak; böylece
     1670 Yıl Bir keresinde çok sayıda koloni gönderildi. '

Son bir husus, olası kan safsızlığı ve ben
olan kolonistlerin öncüllerini incelemeye devam edin.
İngiliz kanı.

1853'te, eşlik eden James Fontaine anısı yayınlandı.
ailesinin üyelerinden mektuplar. Yerleşmiş bir Huguenot'du
Virginia'da ve onun torunları en seçkinler arasındaydı
vatandaşlarının.

Oğullarının İngiltere'deki akrabalarına mektupları çok öğretici. BEN
2 Mart 1756 tarihli Peter Fontaine'den bir alıntı,
İngilizlerin Hintlilerle evlenmediği için pişmanlık duyuyor:

     'Ama burada gözlemlediğini duyabiliyorum' ne! İngilizler
     Kızılderililerle interry? ' Ama seni olduklarına ikna edebilirim
     çok daha iğrenç uygulamalardan suçlu, daha haksız
     Tanrı ve İnsanın Görüşü (eğer gerçekten kötü bir uygulama olarak adlandırılabilirse);
     Aramızda birçok temel sefer için negro kadınlarla
     Ülkenin melez piçleri ile sürüldüğü anlamına gelir ve bunlar
     Malfon, siyah babadan üç nesil çıkarılmışsa
     veya anne, Mayıs, ülke yasalarının hoşgörü ile,
     Beyaz insanlarla interharry, _ ve aslında her gün öyle
     Marry_. '

Bu, bir yüzyıl önce yapılan bir Virginian beyefendinin ifadesidir; evet
olası infüzyona işaret etmekten daha fazlası umursamıyor
İngiliz kanını, benimsemek isteyen beylerin damarlarına
Ulusal cihazları olarak cavalier.

Şimdi göçten önce sosyal konumu incelemeye devam ediyoruz,
Belli bir dereceye kadar yapan İngilizlerin bugünü kolonize et
Köle ve çok daha büyük bir dereceye kadar New England kolonileşiyor. Yapmalıyım
İtirafın Kalıcı İngilizlerin İfadesini Uzun süre merak ettik
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
Avrupa Vagabonds ve Felons. Tarihini inceleyen
New England'ın aileleri çok ilgi duyuyor ve burada buluyorum
Bu fikrin doğrulanması, bunu tutmuştum ama önyargının salgını
ve cehalet. Yine de mevcut isyan çok fazla neden olduğu için
Güneylilerin öncülleriyle ilgili soruşturma,
İddia iyi kurulmuş, ancak şimdiye kadar olanlarla ilgileniyor
Seçkin bir soy hakkındaki iddialarında en gürültülü oldu.

_London dergisinde aylık zeka öğeleri arasında buluyorum.
Majestelerinin
Amerika'da plantasyonlar ve genellikle adlandırılan farklı koloniler. Buldum
tesadüfen 500 suçlu asılı olduğu tesadüfen yapılan hesaplama
Her yıl Büyük Britanya'da-ve devreler gibi kanlı, ben
Bu sayının her yıl on katından azının alındığına inanamıyorum
Şüpheli göçmen yardımı. Birkaç alıntı vereceğim
Güney toplumunun inşa edildiği temeli gösterin.

Ekim 1732'de '68 erkek ve 50 kadın, Felons mahkumiyeti taşındı
Newgate'den Black Fryars'a ve taşınması gereken bir çakmağın
Deptford'dan Sezar'a gönderilecek nehrin aşağı
Virginia'ya ulaşım. ' Ocak 1736: 'Bu sabah 140 felons
Ulaşım için mahkum, Newgate'den taşındı ve
plantasyonlar ve 18 benzer şekilde Southwark'taki yeni gaol. ' İçinde
106 Mayıs da çok sevk edildi. 1738'de 126'sı bir seferde gönderildi
'plantasyonlar için.' 1739'da 127'si 'Amerika'ya' gönderildi. 1741'de,
Blackwall'da yatan bir gemide 9 Felons, 'Taşınacak
Virginia'ya, 'kaçmak için cesur bir çizgi yaptı. Mayıs 1747'de, 'Biz bilgilendirildik
Son zamanlarda Liverpool'dan asi ile yelken açtı
Mahkumlar, Virginia ve Maryland ve diğerlerine güçlü bir konvoy altında
Majestelerinin plantasyonları, bu da
1.000'den yukarı taşındı. ' Ocak 1749'da, 'Laura', 135 ile
Maryland'e bağlı hükümlüler atıldı. ' 1754'te Bay Stewart
Müteahhit hükümlüleri 'Amerika'ya' taşımak için. 1758'de '63 erkek ve
Kadın Taşımacıları Newgate'den Gemide 'Duruşma' Sınırında Gönderildi
Maryland ve 45 yeni Gaol, Southwark. ' Daha sonra aynı
Yıl, 53 'Amerika için'-Plantasyonlar için 36 erkek ve 20 kadın '. İçinde
1761'de bir gemi 8 erkek ve 27 kadın hükümlü ile yelken açıyor. İçinde
Ekim, '27 kadın ve Newgate'den 18 erkek, yeni Gaol'den 14 ve 62
Ülkeden Gaols, bu ay Amerika'ya nakledildi. ' İçinde
1762, 36 kadın ve 5 erkek hükümlü 'Amerika'ya gönderildi; '62
Mahkematlar Maryland için kuruldu. '

1766'da şu: 'Yukarıdaki gözlem birkaç gün aklımda meydana geldi
önce, hükümlülerin su tarafına geçtiğini görünce
Amerika için gönderildi, beşli önlerinde oynuyor, 'Wood,
Laddie, ''-Uygulamanın yürürlükte olduğuna dair bir kanıt olarak ve
Tabii ki. Bu dergide yayınlanan bir 'İngiliz plantasyonlarında turda',
1755'te, her koloninin iyi bir hesabını içeren, okudum
Virginia Sir Edwyn Sandys altında '12.000 dönümlük işten çıkarıldı
şirketin kullanımı için ve 100 kiracı veya ekiciler olmak için
Oraya yerleştirildi; ve valinin desteği için 3.000 dönüm,
100 erkeğin daha gönderildiği dikim; Ve şimdi ne oldu
Kesinlikle gerekli, 90'dan az genç kadın yoktu
Sağlıklı Anayasa ve Passasız İtibar Evli olmak için gönderildi
Strumpets yerine, yetiştiricilere, hastalıklı ve güçsüz, _as
Şimdi_ saçma uygulama .... Böylece şirket ve koloni olmaya başladı
başarılı bir şekilde: ama şimdi hükümet tarafından ezilmeye başladılar
Burada, Kasım ayında Virginia'ya göndermeleri emredildi.
Kendi ücretleri, 100 felons veya vagabonds, o zaman
uymak zorunda oldukları hapishane. '

Aynı yazar Maryland ile ilgili diyor:

     Burada taşınan hükümlüler bazen çok değerlidir
     yaratıklar ve eski folies'lerini tamamen terk eder; Ama ticaret
     bir süre başka bir kanalda çalıştırıldı; Ve çok fazla gönüllü
     hizmetçiler, özellikle İrlandalı, diğerinin bir meta
     çok havaya uçtu. En iyi ekiciler veya ataları,
     iki kolonide, [14] aslen hükümlü
     sınıf ve bu nedenle övülecek ve saygın
     eski kurslarını terk etmek. '

1751'de (s. 293) aşağıdakileri basılmıştır:

     Son zamanlarda Virginia'da yayınlanan bir mektup.

     'Efendim: Makalelerimizi sürekli olarak hesaplarla dolu gördüğümüzde
     En cesur soygunlar, en acımasız cinayetler ve sonsuz
     Avrupa'dan taşınan hükümlüler tarafından yürütülen diğer zulümler,
     Ne melankolik, ne korkunç yansımalar yapmalı! Ne
     Bizim gelecek nesilimiz olacak mı? Bunlar senin iyiliğinizden bazıları,
     İngiltere! Sanatın ana ülkemizi aradınız; Ama ne iyi anne
     Hiç çocuklarına eşlik etmek için hırsızlar ve kötü adamlar gönderdi; ile
     Bazılarını bulaşıcı mengene ile yozlaştırıyor ve gerisini öldürüyor musunuz? Ne
     Babam, veba ailesine yaymaya çalıştı! Biz yapıyoruz
     Balık sormak değil, ama ABD yılanlarını ve yılanlardan daha kötü bir şey yapıyorsun!
     İngiltere bizim için bizim için daha egemen bir hor görebilir
     Gaollarını yerleşim yerimize boşaltmak,
     Aynı şekilde masalarımızı da boşaltıyor mu? Ne düşünmeliyiz
     Sahip olduğumuz her yasanın yürürlükten kaldırılmasını tavsiye eden bu kurul
     şimdiye kadar bizi ezen bu kötülük tufanını önlemek için yapılmış;
     ve bu yasaların bu yasaların karşı olduğu
     kamu hizmeti, çünkü iyileştirmeyi ve iyi
     Kolonilerin halk! Ve bunlar hakkında ne düşünmeliyiz
     Küçük bir kazanç uğruna olan tüccarlar
     Bu iğrenç yüklerin ithal edilmesi ve elden çıkarılmasıyla ilgileniyor musunuz? '

Bu alıntılarla konuyu dikkate alacağım
her önyargısız yargı. Southerner için değil mi?
Virginian, ondan önce süvari inişine dair daha fazla kanıt üretmek için
İzin verilebilir mi? Yetkililerden hiçbir şekilde alınan bol kanıtlar görüyoruz
Kuzey ve Güney'in şimdiki inimik duygularıyla bağlantılı,
İngiliz sömürgecilerin çok büyük bir kısmının
taşındı felons. Bu doğrudan kanıt için-sadece çürütülebilir
Bu sınıfın torunlarının yok olduğu kanıtı ve
eşit miktarda yumuşak kan infüzyonu-şimdiye kadar sadece
çok az iyi bir ailenin varlığı ve övünür
Önyargılı partizanlar.

Ve şimdi, dikkatli bir eleştirinin gerekçelerini belirttikten sonra
Güney iddiaları, New England'ın iddialarını nazikçe değil,
kan, ama tamamen İngiliz soyuna. İşte bir kerede katı olarak geliyoruz
ve yetkililer çok sayıda ve güvenilir. Şecere,
Son on veya on iki yıldır, New England'da favori bir çalışma oldu;
Ve Sir Bernard Burke'ün yazdığı gibi, 'on veya on iki yıl önce
Sivil çatışma patlak verdi ... Massachusetts
Yorkshire ve Boston Londra'nın asla yapmadığı, bir dergi sürdürdü
sadece şecere için adanmış. ' Farklı ailelerin tarihi,
Neredeyse tüm eski kasabaların kayıtları olan Colonial Records,
Hepsi basılı. Bu kitapların çoğu herhangi birinden daha büyük
İngilizce bu konuda çalışıyor ve hasta endüstrisinin anıtlarıdır.
Bu tür araştırmalardan sonra akıllıca konuştuğumuzu iddia edebiliriz.
soy ve iddialarımızın kanıtlarına işaret etmek. Bir işte,
İki bin beş yüz sayfayı kapsayan dört ciltte yer alan Bay
Savage, New England yerleşimcilerinin isimlerini kaydetmeye çalıştı
ve onların torunlarının iki kuşağı. Böyle bir
Girişim olabilir, ülkemizin veya herhangi bir ulusun başka hangi bölümü
Öncülleri hakkında böyle bir bilgiyi mi gördün? Onun sonucunu veriyorum
Kendi sözleriyle yirmi yıllık çalışma:

     'Uzun ve dikkatli bir araştırmadan,
     1775'te burada yaşayan tam sayı, bu da kökenlerini
     İngiltere Krallığı, yani Büyük Britanya'nın güney kısmı,
     Galler Prensliği'ni de hariç tutarak, doksan sekizi aşmak
     Yüzde. '

     'Daha homojen bir stok, bence herhangi bir
     Herhangi bir zamanda geniş bir bölge, çünkü Nuh'un gemisi
     birkaçı hariç, yolcularını Ararat Dağı'nda taburcu etti
     Babel'in karışıklığından önce geçen yüzyıllar. '

Boşta iftira için o kadar çok New England'ın kaydı yok
homojenlik.

Püritizm iddia edilen diğer stigma ile ilgili olarak. Virginia koruyabilir mi
bir cavalier soyuna yönelik iddiası, hatta başarısız olmak yerine
yüzeysel inceleme, kontrast püriten arasında çizilmeye çalıştı
Ve Cavalier bir yanılgıya dayanıyor. Bu koloniler ne zaman
kurulmuş, ayrım,
Whig ve Tory'nin başarılı bölümleri. O günlerde nazikti
Liderler-Puritan teknik İngilizce'de bir beyefendi idi
Cavalier olarak hissedin. Bize çarpacak bir örnek almak
Fairfaxes ve Washtons'dan alıntı yapan Virginia Friends: Lord Fairfax,
Püriten, Lord Vere'nin kızıyla evlendi, 'gayretli bir Presbiteryen
ve krala hoşnutsuz. ' Kızı eşcinsel cavalier ile evlendi,
Buckingham Dükü.

Washtons,
Spencers. Yine de ailelerin son hesabı Henry Lord Spencer
Lordlar Northumberland ve Essex'in yanında duruyor ve
Daha sonra parlamentonun liderleri olan diğer soylular
İç Savaş. '

Puritan ve Cavalier! İfade sadece her ikisinin de nazik olduğu anlamına gelir
ve özgürlüğü anlamak için yeterli beynine sahip olan Yeomanry ve
Kraliyet zincirlerini bir araya getirme ve sonsuza dek savaşma cesareti
veya oligarşik baskı. Eğer nazik partide azınlık olsaydı,
Böyle bir soy ile övünmek için çok daha az neden.

Yine de, bir yarışmada hiçbir anlamı atılmaması gerektiği gibi,
Puritanik New England her zaman daha büyük bir dizi sergileyebilir
Virginia'dan, hatta tüm güneyden 'doğumla beyler'. Bu
dedi kasıtlı olarak, çünkü nerede konuştuğumuzu biliyoruz. Eğer gerçeği
Herhangi bir şekilde hizmet kolayca doğrulanabilir. Bu tür isimlerin bir listesi
Şu anda olabildiğince, hatırladığım herhangi bir listeden daha uzun
Güney yayınlarından toplayın. Bunlar, Adams, Amory, Anderson,
Appleton, Belcher, Bond, Bowdoin, Bromfield, Browne, Burrill, Chauncy,
Chester, Chute, Checkley, Clark, Clarke, Cotton, Coolidge, Corwin,
Cradock, Davenport, Downing, Dudley, Dummer, Eyre, Fairfax, Foxcroft,
Giffard, Jaffrey, Jeffries, Johnson, Hawthorne, Herrick, Holyoke,
Hutchinson, Lawrence, Lake, Lechmere, Legge, Leverett, Lloyd, Lowell,
Mascarene, Mather, Miner, Norton, Oliver, Pepperell, Phips, Phippen,
Prens, Pynchon, Saltonstall, Sears, Sewall, Thornton, Usher, Vassall,
Ward, Wendell, Wetmore, Wilson, Winslow, Winthrop, Wyllys.

Bu listeyi yalnızca vermiş olanların yararına ekliyorum.
Virginia iddiaları, tuhaf bir şekilde
soybilimcilerin bakımı. Kolayca genişletilebilir ve her yıl bizim
Kayıtlar daha tam olarak incelenir, artacaktır.

Kuru detayları bırakırsak, sadece
bu sorunun tartışılabileceği yöntemin göstergeleri ve
Sorunu daha genel bir bakış açısıyla değerlendirin, nasıl olduğunu görmek şaşırtıcı
teori ve gerçek aynı fikirde. Amerika Birleşik Devletleri esasen İngilizce'dir.
içine emilen milyonlarca yabancıya rağmen
nüfus. Vatandaşlarının eğilimi bir demokrasiye yöneldi,
Ve yine de anarşi ve kanunsuzluğa doğru değil. Devasa bir
Devrim, içgüdüsel hukuk sevgisinden daha ağır basmaya yetmedi ve
İngiliz yarışına özgü sipariş verin. Tarafından öngörülemeyen olaylar
Federal Anayasanın yazarları iktidar tatbikatları çağrısında bulundu.
Belki de bu enstrüman tarafından belirsiz bir şekilde izin verilir, ancak eski tarafından bilinmez
pratik, hala kuzeyde popüler bir konvülsiyon yoktu, hayır
Silahlı salgın, mafya gücü yok. Henüz böyle bir şey yok
Amerikan mafyası olarak bilinir.

Hangi kontrol etkisinin bu formu etkilediğini sorduğumuzda
ulusal karakter, baskın partinin düşmanları
İçgüdüsel olarak New England olduğunu gösterin. Nispeten sınırlı değil
1863 New England, ancak New England stok ve etkisi
Birliğin neredeyse her eyaletini canlandırdı. Onların cehaletinde
Geçmişte, New England'ın bu reviler körü körüne saldırıyor
bildiklerinden daha büyük gerçek. Sadece üçüncü bir kısmı değil
Yerel doğumlu nüfusumuz New England'ın yavruları
Devrim, ama o zamandan çok önce karışık başlamıştı.
Whitehead'in 'New Jersey' (s. 159) Vali Burnet'in mektubunu alıntı yapıyor,
1729'da yazılmış:

     New Jersey halkı (genellikle New England'dan
     ekstraksiyon ve dolayısıyla meraklılar)
     Ekiciler, vb. David'in taahhüt ettiği günahın tekrarı olarak
     insanları numaralandırmada. '

Dorchester, Massachusetts'in tarihi,
Gürcistan Sekreteri, 1755 yılında, o kasabadan bir koloni ile ilgili olarak,
içinde şöyle diyor:

     'Buraya taşınan bu insanlara en çok biri olmak için bakıyorum
     Koloniye gelebilecek olumlu koşullar. '

Eklenir:

     `` Bu yerleşim Gürcistan'ı iki vali ile donattı.
     En seçkin hakimleri, Güney'in İlahiyat Semineri
     Carolina ve Georgia, yetenekli bir profesörle Metodist
     Etkili ve dindar bir piskoposla Piskoposluk Kilisesi,
     Presbiteryen ve Baptist kiliseleri
     en az ve en kullanışlı bakanlar; Ve altı oğlu
     kolej kurumlarında profesyonel başkanlara çağrıldı. '

Mississippi deltasını kolonileştirmeye yönelik ilk girişim
Lymans, Dwights ve onların ortakları Connecticut'tan. New York
1775'ten çok önce New England'dan sürekli bir katılım aldı.

Burada, tarih ve teori hem de aynı fikirde. New England, kolonileştirildi
Dikkat çekici derecede homojen olan İngilizler, tek
Bölgelerimizde tamamen saf milliyet. Birkaç başıboş
Güney kolonilerinde eğitim İngilizceleri, çok daha büyük
Hükümlü sayısı, Fransızca, İrlandalı, Scotch'un artan göçü,
ve Alman yerleşimciler, sadece bu kompaktları ezemedi ve
tamamen canlı azınlık, ancak şekillendirildi ve şekillendirildi
onunla. New England'a karşı protesto ederken, Vallandighams ve Coxes
sadece 'çıkarma kararlarının' hükümsüzlüğünü kanıtlıyor. Yapabilirler mi
Hangisi olmamalı mı? ' Geçmişi hatırlayana kadar
Bu devletlerin geçmiş sakinlerini ve taşlardan yoksun
şimdiki nesil için diğer bazı progenitörler,
New England'ın etkisini yok edin.

Ve yine de, bu şekilde yapılan yarışın
Son iki yüzyılın en büyük çalışması rastgele toplama idi
zıt ve melez ırklar, cehaletin yavruları, yoksulluk ve
suç. İngiliz beylerinin saf kanı olsa da inanmalıyız
Virginia'da sadece beyefendi Gurur Vices'i üretmedi,
ihanet ve liderlerde yanlışlık, ancak suçun cahil hataları
ve 'fakir çöp' te tartışma-bazı gizli etkiler
İklim, kuzeyde çok üstünde tüm bir topluluk geliştirdi.
Progenitörlerinin konumu-nazik cavalier
Lüks ve Sesi baştan çıkarıcı takılarının üstesinden gelin,
Puritan, aşağılayıcı öncüllerini attı ve
Müttefik ırkların kontrolü. Hizmetçi usta oldu, pislik
Bütün uluslardan bu yarışın en seçkin yavrularını aştı
Macaulay 'insanlığın kalıtsal yöneticileri' terimleri.

Bu sonuçlar, çok mantıklı ve ikna edici, inanmalıyız,
Ya da köle devletlerinin aristokrasisinin saf kanından şüphe etmeliyiz.

Gerçeklerin kanıtladığı gibi, yeni olduğuna inanmak daha makul değil mi?
İngiltere İngilizcenin en zor ve en iyi bölümünden sömürgeleştirildi
stoklamak? İngiliz toplumunun durumunu bir olarak kabul eden atalarımız
Gerçek, naziklerin katılımını ne davet etti ne de püskürtmedi. O
Bu sınıfın çoğu işletmeye katıldı ve burada
layık, verilen hafif tercihi aldılar
Herhangi bir tür kişisel avantaj. Sömürgecilerin büyük kısmı
bu sınıftan hafif bariyerlerle ayrılmış, birçoğu
yalnızca gerekli mülkün isteği ile hariç tutuldu.
pozisyon ve bu yeni bölgede bu ayrımlar
Hızlı bir şekilde unutuldu-çünkü üst sınıf kötüleşti, ancak
Çünkü daha düşük, ancak hafif bir ilerlemeye sahip olmak, yakında bir
onlarla gerçek eşitlik.

İngiltere'nin sempati artık arzu edilen ve güçlü olsaydı
İki yıl önce olduğu için bekleniyor, konuyu daha fazla teşvik edebilirim. Onun gibi
, güneylilerin iddialarını devirmek yeterli görünüyor,
Yanlış iddialar üzerine ve sadece patlayan effrontery ile destekleniyor ve
Tüm bölümüne atılan iftiraları çürütmek için
Sadık Devletler.

Dipnotlar:

[Dipnot 13: Yine de yazarımız Dennis, Cromwell'in
Kaptan, 'ülkeye ihanet eden bir stratagem yaptı. Bir
Gemide iki tanesi olan önemli mal parseli
Konsey ve onları bilgilendirmek için bir yöntem buldu. Bu şekilde onlar
mallarını gönderme veya kaybetme ikilemine indirgendi.
Bu, aralarında hiziplere neden oldu, böylece sonunda '-
Ekle-'Koloni teslim oldu-ve malları kurtardı.' _En dat virginia
Quintam._ Beşinci Taç'ın bir 'gaspçı' için bile fiyatı vardı.]

[Dipnot 14: Virginia yazdığı diğeri idi.]




Erken Arbutus. Bana su ver, hava ver, bana ışık ver!
    Oh, kalbimdeki hayat uzaklaştıkça,
  Loş, soğuk geceden çamurum,
    Güneşin nazik ışını için özlem duyuyorum!
      Ben bile, zavallı küçük bir Arbutus!

  Güzel dünyamdan koparıldım
    Ve ruhum daha sonra formunu bıraktı;
  O zamandan beri hayatım neye değer?
    Ah, hiç doğmamış mıydım!
      Böylece iç çekiyorum, zavallı küçük bir Arbutus!

  Şimdi acılarımdaki insana ağlıyorum:
    Ah, ama bir iç çekiş için ne umursuyor?
  Cennete şimdi gözümü kaldırıyorum
    Ve nafile umutsuzluğuma yas tut!
      Ben bile, fakir, ölmekte olan bir Arbutus!

  Ah, bir hayat için bir hayat-sadece!
    Ama hiçbir şey için bir hayat, oh, acımasız!
  Hala düşük toz içinde mi durmalıyım?
    Ve benim için yenilenme yok mu?
      Ah, benim için fakir, kırık Arbutus!

  Şimdi çözülüyorum unsurlara
    Yine de hayata hala her nefesle yapışıyorum;
  Yavaşça uzaklaştığımda çözünüyorum
    Hayat ölüme daha yakın!
      Bana, ama biraz Arbutus!

  Taşıdığım hayat çok erken
    Her nefesle tatlı bir şekilde çizdim!
  Hayatın dolgunluğu artık yapmadı
    Ölüm için bir meyveyi olgunlaştırmaktan
      İçimde, çok erken bir Arbutus!




Savaşın üçüncü yılı.


Bu mutsuz savaşın başında birkaç kişi,
Günümüze uzatma. Öngörülen isyan çok cesurdu
ve görünüşünde aniden, tamamen nedensiz ve pervasız
Şaşırtıcı bir insanın buna neredeyse inanamayacağı bahane ve nesneler
karakterinde ciddi olmak ve onlara gerçek ve
uzun süreli sorun. İsyancıların kendileri güvenilirliğini besledi
barışçıl bir ayrılık vaadiyle kurbanlara veya
en kötüsü, kısa ve muzaffer bir yarışmanın, hızlı bir şekilde izlenmesi
Sınırsız refah, genişleme, büyüklük ve zafer kariyeri. Ve üzerinde
Bizim tarafımız, savaşın kaçınılmaz olduğunu anlamak için uzun süre geldiğimizde
Kolay zafer beklentimizde neredeyse daha az sanguine idi ve
yerli olan bu asil hükümetin anında restorasyonu
düşman, en kötü hırsla, devirmeye ve tamamen
tahrip etmek. Güvenle ve hatta övünerek gücümüzü karşılaştırdık
ayaklanmanın zayıflığı ile; Karşılaştırıldığında adamlarımızı numaralandırdık
asi devletlerinkilerle, olumlu sonuçtan gurur duyar; Ve
Düşmanların araçlarını kendimizle tarttık,
Sanguine umutlarımız ve abartılı fikirlerimiz sadece empoze etmek için çok iyi hizmet etti
üzerimizde.

Hesaplamamızın nihai temeli şüphesiz sağlam ve sağlamdı,
ve beklenen sonuç sonunda bizim
Orijinal görünümler, dönem içinde olmasa da çok aceleyle atandı
Kanlı ve felaket yarışması süresince. Muazzam
Hükümetimizin gücü isyanı ezmek için yeterlidir.
Tüm büyük oranları, ancak yavaş yavaş büyük iş taşınabilir
ve ne kadar israfla ve dindar bir şekilde ulusal araçlar olabilir
bu vazgeçilmez sonu için uygulandı. Ara sıra şaşkına dönse de
Projeler, hala genel olarak ilerliyoruz; Ve açıkça hayır var
İsyan liderleri için olası kaçış. Zaten yapmalılar
Belli nihai kıyametlerinin korkulu endişelerini eğlendirmeye başlayın.
Büyük filomuz kıyılarında dolaşıyor ve koylarına nüfuz ediyor ve
nehirler, ticaretlerinin çoğunu dış dünyayla kesiyor ve
onları bölgenin dar sınırları içinde izole etmek
onlar tarafından işgal edildi; Muazzam ordularımız onları hiç bastırırken
önemli noktalar, açık bir şekilde müzakere ve istikrarlı
üstün güç bilincinden ve kesinliğin
Nihai zafer. Mississippi Nehri neredeyse açıktır.
Ticaret veya en azından silahlı teknelerimizin tamamen işgaline ve
ordular ve acı çeken düşman böylece iletişiminden kesilir
Teksas ile ve üzerinde bulunabileceği tek mevcut kaynaklardan
Kötü ve çaresizliğinde onu daha uzun süre sürdürmeye güvenle güven
ihanet oyunu. Durumu son derece tehlikelidir; Görünüşe göre
feshedilen ve en azından o aşamada olmak
Hemen ondan önce gelir. Ekstremiteleri zaten soğuk
ölümcül tıkanıklık; Ama ateş daha şiddetli bir şekilde artıyor
tüm sistemin delirmiş enerjilerinin olduğu hayati kısımlar
Son umutsuz yaşam mücadelesinde yoğunlaştı. Muhtemelen olabilir
Burada ve orada küçük bir tepki olun, hatta şiddet içeren bir konvülsif çaba
muazzam enerji; Kentucky'ye bir saldırı yapılabilir veya bir kısmı
diğer mahallelerde geçici başarı elde edildi; Ama canlanma olacak
aldatıcı ve aşırtıcı ve hayatın uzuvlara uygun dönüşü
sadece tükenme sürecini tamamlamaya ve
Son felaket.

İki yıllık iç savaştan sonra, büyük utançlar altında tutuldu ve
Dezavantajlar-Tüm Malign'lerin bu sırada unutulmaz yıllar
ihanet ve nefret güçleri,
Onu yok etmek için kararlı amaç-federalin durumu
Hükümet harika bir şekilde iyidir,
Kıvrık yoksulluk ve iddialı devletlerin secde edilmesi
Rashly saldırdı. Yaşadığı büyük yaralanmayı inkar etmek boşuna olur
Bütün ulus, en çok açılıştan ve sürekliliğinden
Doğal olmayan çekişme. Esas olarak bu yaygın yaramazlık
isyanın muazzam suçunu oluşturur. Binlerce
Binlerce değerli hayat kurban edildi; sakat kurbanları
savaş her taraftaki sempatimize hitap ediyor; dul ve yetimler doldurmak
tüm topraklar ağıt. Bunlar olamayacak felaketler
Herhangi bir maddi refahla telafi edildi, ancak büyük ve heybetli.
Ayrıca, olgunlaşan kendimizden gizlemek imkansızdır
işin mevcut muhteşem faaliyetinde ve
Büyük para bolluğu, büyük ölçüde geleceğe çiziyoruz ve
Mevcut refahın ağırlık verecek yük pahasına sürdürülmesi
hem kendimiz hem de gelecek nesiller üzerinde yoğun bir şekilde. Yine de,
Finansal önlemlerimizin harika başarısı ve açıkça artan
Hükümetin gücü, muazzam çabalarına rağmen ve
Zafer ve yenilginin, başarı ve başarısızlığın tüm değişimleri
İyi servet ve felaket, her arkadaşına ilham veremez
Umut ve güvenle birleşme. Ulusal için bu büyük mücadele
Varlık, refah için çok az rahatsızlıkla gerçekleştirilebilir
sadık devletlerin ve gerçekten de gerçek faaliyet artışı ve
neredeyse tüm iş departmanlarında anında başarı,
Ülkemizin sağlamlığının ve büyüklüğünün en iyi kanıtı ve
Sonunda kendisini geniş ve güçlü olana karşı sürdürme yeteneği
çok şiddetli bir şekilde saldırıya uğradığı komplo. Şu anda,
Yerli düşman, meydan okuyan tutumuna rağmen, aslında
öfkeli bir ulusun kavrayışında kıvranmak; ve yabancı düşmanları
Sebepimiz, son zamanlarda talihsizliklerimizde seviniyor ve
mutlak devrilmemizin kıskanç beklentisi, şimdi
büyüyen güçte sessiz bir endişe ve kötü konfozlu bir üzüntü
Mighty yarışmasında her günün deneyimiyle sergileyin. Bunlar
Her hafif kontrolden bunalmadığımız için hayal kırıklığına uğradım
acı çekiyor ve ciddi bir şekilde bile cesaret kırmadığımızı şaşırttı
kollarımıza afetler. Bizimden yenilenmiş enerji ve cesaret elde ediyoruz
Bize deneyimin tahmin edilemez avantajını sağlayan çok tersine döner
Ve sonunda talihsizliği iyiye dönüştürmemizi sağlayın. Kararlılığımız
Fortmitude'umuzdaki her talepte daha sabit ve taşınmaz hale gelir;
ve böylece ulusun gücü tüm yollarla sürekli ilerler
Mücadelenin değişen olayları, şimdi bu iki yıllık bu iki yıldan sonra
Sanguinary İç Savaşı, devasa isyan hala güreş ve
Cumhuriyetin koynunda savaşan, henüz dünyanın önünde duruyoruz
Bizi nefret eden ve bize kötülük dileyenlere saygı ve korku nesnesi
Özgürlüğü ve arzuyu seven tüm ülkelerdeki erkek kitleleri
despotizmden kaç, hala kıyılarımızı Kenan olarak arayın
Büyüklüğümüzün ortasında bile söz verimi ve özgürlük sığınağı
bir ulus olarak varoluş mücadelesi.

Ulusal kapasitelerinde,
sadece bu yüce gösteriyi sunan hükümetin temsilcileri
İnsanlığın görünümü. Şimdilik hükümet güce taahhüt edebilir
ve sayısız Follies; Yine de tüm bunların arkasında katı ve
Sonunda hepsini düzelten ulusun kalıcı yargısı
hatalar ve dolaşan devlet adamını ortak yollara geri getirin
duyu ve nihai güvenlik. İki yıl bize ne öğretmek için yeterli değildi
kendimizi tamamen asil ve
sakince çok büyük bir acil durum. Henüz yeterince olmadık
savaşta ve özellikle iç savaşın acı deneyiminde eğitim gördü,
Büyük tehlikelerin ve zorlukların baskısına direnebilmek için,
Ve aynı zamanda, tüm sıradanları rahatsız etmemek için
Sivil yaşamın operasyonları ve kişisel haklara bağlı saygıyı güvence altına almak
ve özgürlükler. Bütün ulusun güçlü ve örneklenmemiş konvülsiyonu,
Zengin ve güçlü bir bölümün isyanından dolayı
ülkedeki büyük bir siyasi partinin büyük kısmını oluşturdu ve
Mutlaka ilgi ve sempati ile büyük ile
Tüm eyaletlerdeki sayılar, parti siyasi geliştirme eğilimindedir
En yüksek perdeye düşmanlıklar. Bu korkunç heyecan, devam etti
iki yıl boyunca kesintisiz, en azından test etmek için hizmet etti.
Halkın vatanseverliği ve fraksiyonun hedeflenmediğini belirlemek için
Şimdiye kadar hükümetin elini felç etmek ve işlemek
Kendi dağılımlarımız aracılığıyla ayrılık muzaffer. Bu korkutucu yarışmalar
parti, ciddi olmadan şimdiye kadar kurslarını sürdürdü
bela; Ve şimdi insanların kitlesinin yerleştiği açıktır.
sendikaya olan bağlılıklarında ve hiçbir insanı veya partiyi sürdürmeyecek
Hükümete, hatta kötü zamanlanmış eforlarda
Bu eforlar olduğunda, kabul edilen yanlışların düzeltilmesini elde edin
Mortal güvenlik mücadelesinde ulusu utandırmak için hesaplandı ve
zafer. Ulusun varlığı, birliği ve huzurlu,
tüm kişisel veya parti hakları ve çıkarları için çok önemli; Ve biz olsa da
birçok keyfi ve gereksiz şeyin
yapıldı, ancak ülke uğruna sabırla verilmelidirler. .
Sonunda hesap verebilirlik zamanı gelecek. Geniş baskının altında
Sorumluluklar ve zorluklar, insanların temsilcileri olabilir
makul, hatta adil bir şekilde, neredeyse herkes için kendilerini affedin
düzensizlik; Ve en dürüst ve özverili vatansever, görünürle
Gerçek, eğer fırsat alırsa, düşmana sempati ile suçlanın,
Büyük tehlikelerin ortasında, kişisel acılarını teşvik etmek,
Hükümetin rahatsızlık ve rahatsızlık.

Ancak son iki yıl bizi büyük zorluklara maruz bırakırken,
tüm bağışıklıkla olmasa da mutlu bir şekilde aşılmış olan
Kötülük, en azından önemli güvenlik ve büyük iyilik baskısı ile,
Henüz her düşünceli adamın iyi olabileceği gibi bir çile geçirmedik
kaçınmak istiyorum. Tüm denemelerin en büyüğü,
Bir yıl daha, mutsuz bir şekilde savaş çok uzun sürerse.
Başkanlıklarımızdan birinden hiçbir şey daha talihsiz olamaz
Korkunç bir iç savaşın ortasında devam edecek seçimler. Öyle
Ortaya çıkabilecek sıkıntıları tahmin etmek imkansız-sempatiler
isyan için ifade edilebilir-arayabilecek hoşgörüsüzlük
önleme bahanesi altında konuşma özgürlüğünü bastırmak
ihanetin sonuçları-ve
bu doğal incelik altında kabul edilebilir ve izin verilebilir
siyasi bir düşmana karşı gerekli bir ciddiyeti bile kullanmaktan çekinmeyin ve
bir rakip. Zarar ve tehlikeli heyecan neredeyse kesin
tüm mahallelerde hüküm sürün; Ve kendimizi ve kendimizi tebrik edebiliriz.
Ülke, eğer böyle bir yarışmadan geçmeliysek
Partiler savaşında çok sayıda sorun ve hatta kan dökülmesi gibi
Bölümlerin büyük savaşına bölümler ve eşlikler. İçinde
Yurtiçinde ve yurtdışında ulusal neden üzerindeki etkiler, bunun şiddet
İlerleme, bu ağıtlanabilir olaylardan biri gibi bir şey olacak
bazen orduda, kendi bölümlerimiz
güçler, yanlış anlama yoluyla kollarını birbirlerine karşı çevirin
düşmanın yüzü. Eğer aslında birbirimizin hayatını alamazsak,
Ülkeyi dağılımlarımız ve karşılıklı olarak zayıflatacağız ve dağıtacağız
Tanjipler. Her iki tarafta da hırs-iktidardaki kişilerin
onu korumaya çalışmak ve bu amaç için otoritelerini kullanmak ve
rakiplerinin bir kısmı belki de sınırların ötesine direniyor
Meşru muhalefet-Balamel etkisini topraktan atacak,
ve doğal olarak ortaya çıkan düşmanlıkları yoğunlaştırın
Büyük dörtlü mücadelemiz.

Yine de bu büyük acil durum bilge ve vatanseverlere teklif eder mi?
Yönetim, en asil sergisi için
değişmez sıkılık, adalet ve kendini inkar. Sunulmalı mı
Şüphe için yer yok olan mükemmel amaç tekliğinin bir örneği
uğursuz nesneler, kişisel hırslar ve düşmanlıklar; gerekirse
Tüm departmanlarında yönetim, kendisini sadece
ulusun korunmasının kutsal çalışması,
bireyler veya partiler, o zaman minnettar bir insanın onayı olur
Kesinlikle ödül ve vatansever kitleler sadece dikkatli olmaz
Hükümet, ama aynı zamanda, bu yüzden asil ve korkusuzca sahip olanlar
ölümcül tehlikesinin kritik saatinde uygulandı. Aksine
Kurs, sadece anlık operasyonlarda felakete yol açar.
savaş ve görev ve görevi olan insanlar arasında dikkat dağıtıcı ve zayıflığa
Düzenleme Bu, hükümeti tüm dürüst çabalarda sürdürmektir.
isyanı fethet. Bundan ayrılmak için cazibe
Saf ve vatansever politika harika ve neredeyse karşı konulmaz. Öyle
iktidardaki kişi için kendisini ikna etmesi için kolay ve doğal
onu korumak için, kendisinin veya partisinin tek güvenli depoziti
kamu otoritesi ve genel çıkar onun olmasını gerektiriyor
emrindeki tüm araçlarla sürdürülen _per fas aut nefas_,
Bu ülkedeki erkekler resmi pozisyonu kullanma hatasından kaçınır ve
Kişisel ve parti bitişlerini teşvik etmek için himaye. Bu çok bane ve
Kurumlarımızın Opprobrium. Zaten o kadar saptırdı
demokratik sistem, en yüksek yetenek ve karaktere sahip adamlar hayır
Daha uzun siyasi pozisyon arayın ve eğer yaparlarsa nadiren başarılı olurlar. Ne yazık ki
Ülkemiz, eğer bu zararlı uygulama yürütürken hakim olmalı
Mevcut İç Savaş'ın muazzam operasyonları!-
Başkanlık seçimlerinin uğursuz etkiye sahip olmasına izin verilmelidir
Mücadele ordularımız üzerindeki parti entrika ve resmi yanlış yönetim
Ve yoğun vergilendirilmiş insanlarımız! Acılarımızın hararetle dua edelim
Ülke bu tehlikeden kaçabilir. Yönetimin gücünde
tüm konuyu kontrol etmek için büyük bir ölçü; Ve üzerine dinlenecek
taahhüt edilebilecek herhangi bir ciddi hatanın ana sorumluluğu. BT
sadece kendi davranışından değil, aynı zamanda bunun için de sorumlu olacak
karşıt çıkarların gerektirdiği veya provoke ettiği ve
Partiler. Kesinlik ve sonsuz birleşen hoşgörü olmalı
adil otorite kullanımında takdir. Daha zor bir pozisyon
Hükümetin organizasyonundan bu yana asla hiçbir taraf tarafından işgal edilmedi.
Ancak zorluk ve sorumluluk ile orantılı olarak,
Bu en tehlikeli krizde bilge ve başarılı bir yönetim.

Savaşın şimdiye kadarki ilerlemesi, yarısından fazlasını geçiyorsa
bir yönetim, bizi bir gelişin uğursuz gölgesinin altına getirdi
Başkanlık seçimi, ise çok geniş bir şey yaptı
görüşün ve duyguların değiştirilmesi ve bazı sorularda
En büyük rahatsızlıklar beklenmiş olabilir. Ondan
Başlangıçta, uzun süren sürekliliğin
Savaş, usta ve köle ilişkisini doğrudan etkiler
asi devletler ve dolaylı olarak diğerlerinde
ilişki vardı. İyi beklenenden çok daha hızlı
Bu sonuç etkilendi; Ama çok daha fazla ilgi çeken ve
önemi, insanların şiddetli önyargıları daha önce eridi
Kaçınılmaz gerçek ve hatta ünlü bildiri artık
İlk başta karşılandığı şiddetli animasyonları heyecanlandırıyor.
İsyancı devletlerin kaçan kölelerinden ve özgür renkli
Kuzeydeki adamlar, Zenci alayları organize edildi ve hala
oluşum süreci. Politikaya karşı bir çığlık yok, ama orada
Afrika'yı kullanmanın uygunluğunda genel bir tanışma gibi görünüyor
devirmeye hazır hainleri bırakmaya yardımcı olmak için yarış
bunun boyun eğdirilmesini sürdürmek için tüm ücretsiz hükümet
talihsiz insanlar. Savaşın servetleri hızlı bir şekilde sonuçlanmış olsaydı
Konfederasyon Otoritesinin imhası, tamamen olurdu
kurum üzerinde ciddi bir yol kat etmiş olmak imkansız
kölelik. Güney Halkına Sempati ve Doğal Bir Rezervasyon
Her zaman muazzam olan temel değişiklikleri başlatmak için
geçici dezavantajlar ve rahatsızlıklar, herhangi bir
Kurtuluşun kabul edilmesinden kapsamlı politikalar. Ama günü
Moderasyon ve uzlaşma muhtemelen sonsuza dek geçti. .
çabalarına rağmen isyancıların çılgın planlarında kalıcılığı
açıkça nihai yenilgiye mahkum edildi, kendileri için
En sakin zamanlarda en yüksek bilgelik bile en büyük nimet
verdiler. Müthiş çılgınlıkları ve kötülükleri
daha yüksek bir güç tarafından reddedildi ve merhametle tam olarak yönlendirildi
Güney toplumunun yenilenmesi. Operasyon şiddetli, ancak
Salutary olacak. Sürekli barış durumunda, bu yapamadı
yapıldı. Yılların puanları hazırlamak için gerekli olurdu
Bunun için güney zihni; Ama şimdi, büyük bir konvülsif çaba ile,
Kendileri çok farklı görüşlerle, tüm engeller süpürüldü ve
Köleliğin ani ve son bir sonu gelmesi muhtemeldir. Zayıf
Yakında söndürülen ayaklanma, bu işi başaramazdı;
Ve şimdi bile, eğer savaş hızlı bir şekilde biterse, ciddi olurdu
ortaya çıkan zahmetli soruların elden çıkarılmasında utanç
konu. Savaşın devamı, şimdiki temelinde, yakında
bütün zorluğu çözmek; Ve birçok muazzam kötülük arasında ve
Savaşın ilerlemesine katılan felaketler, bu kaçınılmaz sonuç
en büyük tazminatlardan biri. Belki az sayıda erkek isteyebilirdi,
veya kasıtlı eylemle, bu şiddet içeren yıkımı bile teşvik etmiş
güneyde hüküm süren bir sistem; Ama üzerinde
Diğer yandan, son iki yılın deneyimiyle, hala daha az erkek,
En azından sadık eyaletlerde, yargının
doğru ve gerçek koşullarda,
Sonunda, güney halkı için olduğu gibi,
Acil sonuçları, sadece muazzam bir şekilde çile
suç. Çok muazzam bir savaşın ilerlemesinde
Kökeni ve nedeni, ayaklanma devletleri garip bir şekilde
sempati ve hatta ile birlikte yabancı sermayeye komuta edebilme
yabancı güçlerin dolaylı yardımı,
Köleliğin olacağını tahmin etmek için aşırı görüş
kaçış saldırısı. Şiddet bahanesini yapmasına ve belirgin bir şekilde koymasına rağmen
isyanın gerekçesi olarak, açıkça en zayıftı
isyancı davayı gösterdi ve bu nedenle,
Hükümetin gerekliliği olarak isyancılar,
Tüm yarışmanın merkezi nesnesi ve çok önemli noktası. Bir kez sahip olmak
bu pozisyona yerleştirildi ve Inveterat tarafından sabitlendi
uzun süreli savaşın düşmanlıkları, o zamandan itibaren tahkime uymalıdır
kollar. İki yıllık şiddetli ve calamitous savaşı
Bu alternatifin güneyinde: Birliği hemen geri yüklemek için
kölelere özgürlük ya da onun çözülmesini başarmak, şüpheli
ve sistemin belirsiz bir süre için sıkıntılı devamı
gelecek.

Şimdiye kadar mücadelenin sürekliliği bir
büyüyen tüm soruların en zahmetli olan son yerleşimi
Kuzey ve Güney arasındaki yarışma; Muhtemelen hazırlanmışsa
şu anda var olan tüm eyaletlerde köleliğin atılmasının yolu,
ve hatta Afrika'ya cumhuriyetin askeri olarak _status_; BT
ayrıca diğer önemli yönlerde eşit bir etkiye sahip olmuştur. Eğildi
Kesinlikle politik nesneleri ve amaçlarını geliştirmek ve yerleştirmek
muhalif partiler. Güney ile, bunlar bir dereceye kadar
mutlaka değiştirildi. İsyancıların orijinal tasarımları, her neyse
Başlangıçta olmuş olabilirler,
durumlarının sıkı zorunlulukları. Onların cesur ve hırslı
Planlar, medeni dünyanın kamuoyu ile kısıtlandı,
ve daha çok kendi kaynaklarının sınırlandırılmasıyla. Kadar uzun
Güçleri denenmemişti, hayal gücü isyan etti ve bağlı yoktu
kötü planlarının ihtişamına. Ama ikisinin deneyimi
Yıllar onlara, farkında olduklarında, tüm vahşi rüyalarda
acımasız sınırları dahilinde kısıtlanmaya mahkumdur
olasılık. Sadece bu sınırların ne kadar dar olduğunu keşfetmeye başladılar
onlar için. Her tarafta beklenmedik engeller ortaya çıktı ve
İsyanın yükselen amaçları, çürüklerini boşuna dövdü ve
onları çevreleyen katı duvarlara karşı yorulmuş kanatlar
Mevcut belirsiz umut ve beklentilerinin mütevazı sınırları. .
Federal hükümet ise amacını değiştirmedi,
başlangıçta, ulusal otoriteyi birliğinde restore etmek için
ve bütünlük, tüm ülke üzerinde. Başarma ihtimali
Bu amaç en başından beri daha parlak hale geldi. Geçtik
Parti heyecanının neredeyse tüm aşamaları; hizip tehlikeli denedi
ulusal öfke üzerinde deneyler; Bölümler çalışkan bir şekilde
Fomented; Ve bir süre için Discord bizi zayıflatmakla tehdit etti.
Fakat halkın vatanseverliği nihayet galip geldi ve soru
Şimdi yerleşebilir. Hükümetten daha az olmayan insanlar
isyanı bırakmanın büyük amacına tamamen bağlıdır
ve Birliği restore etmek. Bu iş, olduğu gibi muazzam görünüyor
ulusal araç ve enerjilerle orantısız olun. İnsanlar
Kendilerine güçlü göreve ve bu vatanseverle yetkin inanıyorum
Güven, teşebbüs zaten yarısından fazla başarılı. .
Düşmanın amacımızı yenme gücü yoktur. Kendi mutsuz bizim
Bölümler, muhtemelen kendimizi yenebiliriz; Ama birleşik ve
Belirlenmiş insanlar, şüphe için en ufak bir yer yok.

Savaş sadece hoşnutsuz bölgede sürdürülmeye devam ediyor.
Yarışmanın koltuğunu sadık devletlere aktarma tehditleri
sürekli yapıldı ve şimdi bir iddia enerjisi ile yenileniyor
Boğazlı isyancıların baktığı özlem arzularına eşit
Kuzey eyaletlerinin yağ alanları ve inilti depoları.
Nafile tehditleri gerçekten isteklerini veya düzensizlerini ifade ediyor
gerçek niyetlerinden ziyade hayal güçleri veya
başarılar. Savaşı Pennsylvania ve Ohio'ya aktarabilirlerse,
Ya da Kentucky ve Maryland'e bile, yeni bir yöne verilecek
Tartışma ve farklı sonuçlar beklenebilir. Ama
isyancıların bu tür işletmelerin zamanı, eğer
var, açıkça geçti ve geri dönme olasılığı yok. Biri
Savaşın nihai sonucunun en güçlü göstergeleri
askeri operasyonların olduğu katı tekdüzelik
sürekli olarak bölünmüş durumların toprağına geri itildi ve
Aksine tüm çabalarına rağmen orada sürdürüldü. Hepsinden
örnekler, belirtilse de, eyaletlere yapılan saldırıları
En büyük ölçekte ve en umutlu sonuçlarla,
Sonunda sefil başarısızlıklar olduğunu kanıtladı; Ve eğer her zaman yoksa,
Ya da herhangi bir durumda bile,
onları takip ettiler, sadece girişimlerin de olduğu için
Asılsız bir düşman tarafından öngörülen ve biz de biz
hazırlamayı doğru bir şekilde gerekli hale getirmek için gücümüzden emin
onları itin. Bizim tarafımızda böyle bir deneyimle, iki yıllık
Bölgelerimizi başarılı bir şekilde istila etmek için sürekli çabalar ve daha fazlası
Sadece püskürtüldüğünden, brüt verimsizliğin kanıtı olurdu ve
düşmanın geçici bir dayanak bile kazanmasına izin vermek için bizdeki zayıflık
Sadık devletlerden herhangi biri, hatta denemek için, tam olmadan
İstilacı kuvvetin devrilmesi ve yok edilmesi. Manifest politikamız
Onlara kendi ülkelerinde saldırmak ve onları orada tutmak,
askeri güçlerini yok edebilir. Başarıyla başardık
Bu programın yarısı; Ama şimdiye kadar diğerinde başarısız olduk. Fakat
aşağılayıcı kabul olabilir, yine de yapmaya zorluyoruz
BT. Ana ordularını henüz herhangi bir belirleyici olarak devirmedik
katılım; Her ne kadar birçok önemli başarı elde etmiş olsak ve
Düşmanın topraklarında bazı ölümcül tecavüzler, sakat
güç ve kaynaklarını kesmek. Başlangıçtan itibaren
İsyan, operasyon alanı yavaş yavaş sözleşme yapıyor. Bir
Bir diğerinden sonra düşmanın kaleleri elimize düştü,
ve bölgesinin tüm bölgeleri aşırı koştu ve işgal edildi
Kuvvetlerimiz, nihayet ve sonsuza dek her görünümle
Onlara kayboldu. Standartlarımız, istikrarlı bir şekilde ilerleyen, yavaş da olsa,
geçici olarak dışında herhangi bir yere geri çekildi ve sadece, sadece, görünüşe göre
Konfederasyonun tam kalbine daha fazla ilerleyin. İle
ordunun çekilmesi gibi birkaç istisna
Yarımada, bu son iki yılın tarihi oldu; Ve var
şu anki iş durumunda görünen hiçbir şey
Kollarımızın bu tek tip ilerlemesinden ayrılmayı ön plana çıkardı. Olabiliriz
Bu sürecin yavaşlığından belki de adil bir şekilde şikayet edin. Ardada
ve vatanseverliğimizin sabırsızlığı, daha hızlı ve enerjik talep edebiliriz
muazzam kaynaklarımızın daha büyük kullanıldığını iddia eden eylem
canlılık ve konsantrasyon ve geniş ordularımız bir yıldırım gibi fırladı
Düşman üzerine, onu ani ve ezici bir darbe ile ezmek.
Gerçekten bu büyük bir sonuç olurdu-en dindar bir şekilde bir tüketim
İstenmiş-çok korkunç olan kanlı savaşın kısa çalışması yapmak
ülkemizi etkiledi. Bu bitti, ciddi olamazdı
kitleler arasında sendika sevgisini canlandırmada zorluk
Güney ve sendikayı eski temelleri hakkında yeniden kurma.

Böyle bir enerji ve hızlı başarı talep etmek mantıklı olabilir veya olmayabilir
Hükümetin elinde. Her olayda,
Ülke, oluşturulan yetkililere sınırsız araçlar güveniyor,
gecikmeleri ve zorlukları altında sabırsızlanmalı
yarışma ve deneyimsiz erkeklerin eşit olmayan güçlerini beklemeli
hızlı ve belirleyici bir çatışmaya getirilecek iki bölüm,
muhalif tarafların göreceli gücüne uygun sonuç. A
Gerçek Napolyon Genius bu büyük sonucu iyi başarabilir
Zaten geçen iki yıl içinde. Ama çok güçlü bir ruh
henüz acı çeken ülkemizin çağrısında ortaya çıkmadı; veya ise,
Perchance, görünüşünü yaptı, kesinlikle olmadı
Bu güçler tarafından tanındı ve alındı. Bu nedenle, ihtiyaç duymalıyız
açıkça yaptığımız yavaş ve kademeli yaklaşımdan memnun olun
kanlı problemin son bir çözümüne doğru. Ve gibi bile
En büyük talihsizlikler, genellikle bazı gizli tazminatlar vardır.
Ürettikleri mutsuzluk, bu durumda belki de bulabiliriz,
Güney koşulunda işlenmeye mahkum büyük değişiklikler
insanlar savaşta inatçı azimleriyle, teselli için zemin
Her gün felaket ve yasların ortasında
Bizi getirmeye devam ediyor. Güney hükümdarları ve ustalar gurur
kendileri invazik düşmanlıklarında. Kendi utançlarıyla ihtişam ediyorlar
ve kendilerini başarılı bir şekilde hayal edin, çünkü
mücadele edin ve içinde olmadıkları büyük savaşların katliamı yenileyin
Binlerce masum kurban kurban edilse de, tamamen devrildi
Çılgın ve kötü hırslarına. Ama gerçekte, her gün
devam eden savaş, sadece kendilerini daha etkili bir şekilde yok ediyorlar,
özellikle de en endişeli oldukları özel ve
başarılı olmaya kararlı. Köle mülklerinin güvenliği ve
onu sürdüren kurumların barışçıl sürekliliği,
iyice dövülmüş ve etkili olsaydı onlar için çok daha iyiydi
Savaşın başlangıcına indirin. O zaman bir
Köleliğin en azından bir süre kaçma şansı. Şimdi olmalı
böyle bir şansın izi olmadığını itiraf etti. Neredeyse
Köleliğin temellerine sarıldığından emin olmak
Her devlet, isyanın şimdi ya başarılı olacağı ya da başarısız olacağı. .
İsyancılar tüm hesaplamalarında yanlış oldular. Tam olarak tersi
Amaçları ve beklentileri ihanetlerinin ödülü olacaktır. Onlar
köleliği sürdürmek için hükümeti devirmeye çalıştı; Onlar
sadece köleliği devirmeyi başardı
Nefret ettikleri hükümetin güçlendirilmesi ve olası sürdürülmesi.

Önde gelen isyancılar, gasplı güç koltuklarını işgal ediyor
geçici konfederasyon, uyandırmayı ve sürdürmeyi başardı
kitleleri arasında önemli bir milliyet ve bağımsızlık hissi
onların nüfusu. Kötü alınan otoritenin asasını kavramak
Büyük cesurluk, karşılık gelen bir enerji ile kullandılar. Onların
erken başarılar ve uzun süren dirençleri,
Büyük ve zorlu ordularla iki yıl, organize edilmiş,
disiplinli ve büyük bir beceri ile liderlik, onlara kredi vermek için yeterli
ve evde destek ve yurtdışında çok düşünülüyor. Ortasında
Birinci heyecan dürtüsüyle taşınan olaylar,
Güney halkı, sonuçlarını hesaplama havasında olmamıştı
uzun bir mücadele. Görünenleri tarafından sevinçli ve kör oldular
zaferler; Ve onlar, her zaman kurnaz amacı yapmaktı
bunları kendi iddialı projelerinin ilerletilmesi için kullanın,
insanların zihinlerini meşgul etmeye ve gizlemeye dikkat ettim
Onlar, saatin makul iddiaları ve yüzeysel başarıları ile,
onları bekleyen nihai rahatsızlığın kesinliği
Başlangıç. Bazen doğrudur,
Işık popüler zihin üzerinde şafak vakti başlamıştı; Ve buna rağmen
liderlerin sahip olduğu tam terör ve sıkıştırma sistemi
açıldı ve en üst düzey kararlılıkla devam etti ve
En acımasız titizlik, arada sırada gördük, farklı
Konfederasyonun bölümleri, hala yaşayan bir düşüncenin canlı yanıp sönüyor
sendika sevgisi. Komplonun umutları yavaş yavaş hale geldikçe
daha az parlak, eski ve onurlu bu sevgi duygusu
Babalarımızın hükümeti daha güçlü ve daha açık sözlü olacak ve
sadece bireysel ifadelerle sınırlı olmayacak. İnsanlar ne zaman
Gözlerini açmaya ve isyanın gücünü hızla görmeye başlayın
meyvesiz çabalarının tekrarlanmasıyla boşa harcanmak; Ne zaman
Zaferler artık özelleştirmeleri ve korkunç felaketleri telafi etmiyor
pistlerinde takip eden; Sonunda, onlar
Yakında, tüm hareketin tamamen başarısızlıkla sona ermesi gerektiği,
ve bu başarısızlığın sadece ne kadar çok olması gerektiğidir.
Mutsuz yarışmaya devam edecek, tam bir his tiksinmesi olabilir
gerçekleşmesi bekleniyor. Süresince birçok şey
Mücadele, bu kaçınılmaz değişimin ortaya çıkışını geciktirmek için bir araya geldi.
Kollarımızın ilerlemesi son derece yavaş, birçok kontrol ve
Bu kampanyalarda ve bu noktalarda yenilgiler
en önemli. Batı'da başarılı olsaydık,
Uzun süren çaba ve muazzam yaşam ve araç harcaması olmadan-
Belirsizliği eğilimi olmayan uzun ve kanlı mücadele
Bizi takas sırasında güçlendirin. Öte yandan, parlak
Rappahannock ve Charleston'daki isyancıların başarıları
gerçek ve kesin rahatsızlıkları ile tam olarak karşı karşıya kaldı
diğer mahalleler. Vicksburg ve Port Hudson düştüğünde, düşmesi gerektiği gibi,
Tüm zaferlerinin boşluğu hissedilecek ve takdir edilecektir. Boğa
Koş, iki kez ünlü, Fredericksburg, Charleston, Chancellorsville-hepsi
O zaman gerçek ışıklarında, terk edilmiş muhteşem hayaletler olarak görünecek
başarı, gururlu galipleri daha fazla meyvesiz çabaya ve
çorak zaferler, sadece onları daha muazzam bir harabe ile boğmak için
Yavaş ama kesinlikle yaklaşan son.

Böylece yorucu harcamaları ve
Kanlı hayat kurbanları, olmadan tamamen olmayacak
Büyük üzerindeki etkisinin yanı sıra diğer açılardaki avantajları
kölelik sorusu. Güney'in kamusal zihnini bir
Çoğu, tüm yanlış fikirlere karşı
İsyanın canlandırılması. Büyüklüğü ile orantılı olarak
Çatışma, felaketlerinin yoğunluğu, tetikleyici vaatleri ve
çorak zaferler, rahatsızlığın tamamlığı olacak,
devrilmenin bütünlüğü, konfederasyonun tamamen utanç verici
nedeni ve yazarları olan ve lider olan erkekler
Temsilciler. Güney halkının söylemesi imkansız olacak,
`` Asil bir dava açtık; O zaman başarısız olduk
yapı; Ama bizim için kesinlikle zafer kazanacağımız bir gelecek var. '
Aksine, her güney adamı hayır olduğunu hissedecek
Sonsuza kadar olacak kötü tasarımlar için diriliş
secde etti. İçlerinde resüsitasyon unsurlarının hiçbiri yoktur.
Mevcut yarışmada başarısızlık sonsuza dek imha. Çok
Ölümcül hareketin temeli ve aktif gücü süpürülmüş olacak
Uzakta, aynı zamanda yazarlar ve sebep gibi
İnsanın yıkılmasına yönelik olarak ebedi rezam ile damgalanmış
özgürlük ve sadece harabe ve yıkım üretmeyi başardı
Kötü bir savaşa yanlış yönlendirdikleri ve ihanet ettikleri güzel bölge.
Güçlü çatışmanın olayları tarihte yaşayacak, ancak sadece bir
Büyük bir suç için sadece ceza örneği ve ciddi bir uyarı olarak
Bencil ve nispetsiz hırsın hoşgörüsüne karşı
Gelecek Çağlar.




Başarılı mıydı?

     Yapmak ama insan hayatının kalınlığını kavrayın! Herkes _LIVES_
     Bu-pek çok olmamak _ bilinir_; Ve onu nereye yakalayın, öyle
     İlginç. '-Goethe.

     'Başarılı.-İstenenleri başarmayı sonlandırmak veya
     Amaçlanan. '-Webster's _Dictionary_.


Bölüm VI.

Akşamdan önce Hiram kendini (tepeden) tam olarak bilgilendirmişti.
Altkan'ın başarısızlığıyla ilgili güncel söylentiler, Tenant & Co.
Bunun için tüm iş çevrelerinde hüküm süren evrensel bir sempati bulun
Eski ve saygın bir ev.

Quoth Hiram kendi kendine 'Bu iyi, her halükarda'. Kimse düşünmeyecek
Bir kısmını güvence altına alırsa, yaşlı beyefendiye saldırmak
ya da daha doğrusu kimse ona denemekten şüphelenmeyecek. O
Bana onuruna bağlı [Oh, Hiram! _honor! _] kızını korumak için. Çok
gerçekten anlaşma, yani ima yoluyla,
nişanlı. Beni zorla bırakırsa dürüst olmayacak. Gerek yok
Yine de bunu yapabileceğini düşünüyorum. On iki bin dolar! Neden olacak
Herhangi bir iyi yerde eski insanlara neredeyse hiç binmek; Ve kim düşünüyor
Kızıyla bu oranda evlenecek mi? ' * * *

Hiram her zamanki saatinde evde idi. Hakkında güzel bir akşamdı
Haziran ayının ilkinde ve yavaşça yürürken,
Emma panjurlardan geçiyor. Bir pencerede oturuyordu, açıkça izliyordu
onun gelmesi için. O olduğunu bilmeden önce algılayabilirdi,
Çarşamba sıkıntılıydı. Hiram başını çevirdi. Açıkça
Bir şey onu başka bir yöne çekti.

Bay Tenant, en iyi karelerden birinde yakışıklı bir evde ikamet etti.
şehir. Hiram adımları toplarken, bir anı araştırmak için durdu
sahne. Ağaçlar tam yapraktaydı ve dolu çiçek kokusu
Akşam havası kokusu.

`` Hayır, bundan vazgeçmemeli, '' diye mırıldandı.

Döndü ve zili keskin bir şekilde çaldı. Emma'nın açılması bir alışkanlıktı
onun geldiğini görünce kapısı, ama bu sefer hizmetçi
çağrılara cevap verdi.

Hiram konuşmadan ön salona geçti. O yaklaşırken
Emma, ​​ayağa kalktı ve kendini kollarına attı ve gözyaşlarına boğuldu.
Konuşmaya çalışmadı, ama kalp kırılmış gibi ağlamaya devam etti.

Hiram hareketsiz durdu ve kararsız zihin durumunun sonucunda bir
Utanmış iyi anlaşma.

'Neden, sorun nedir Emma?' Dedi uzunluğunda. Bir şey var
Baban veya annene mi oldu? '

`` Ne olduğunu biliyorsun, '' diye ekledi.

"Şey, sevgili çocuğum, bu kadar sıkıntılı olacak bir şey mi?"

'Umursamıyor mu?' Diye bağırdı, sevinçle bakarak.

'Umursamadığımdan emin olmak için, ama sadece hesabınızda ve'-

`` Ah, beni asla düşünmeyin. Ben en hafif yürekli yaratık olacağım
dünya. Sadece korktum-çok korktum '-

'Ne, dua et?'

'Söyleyemem. Bu-bu-belki de-belki de-
değil-bu-Papa her şeyi kaybetmek sizin için bir fark yaratabilir
duygular. Şimdi kızgın olma. (Hiram mezar görünüyordu.)
_Really_ sanırım; Ama-ama çıplak olasılık beni öyle yaptı
Çok mutsuz-çok, çok mutsuz! ' Ve tekrar ağlamaya başladı.

Gel, Emma, ​​o kadar aptal olmamalısın. Şimdi benimle otur ve izin ver
Sana birkaç kelime söylüyorum; çünkü baban beni birkaç tane isteyecek
Dakikalar ve bütün akşam onunla birlikte olmalıyım. '

`` Ah, çok mutluyum; Onun için çok rahatlık olacaksın. Yapacağını biliyorum. '

Hiram cevap vermedi; Her ikisi de koltuklarını aldı ve sonra konuştu.

'Emma,' dedi, o kadar ciddi ve önemli bir tonda teröre çarptı
Ruhuna göre, burada olmadığını bilmiyordu-'Emma, ​​bu çok önemli bir dönem
hayatınızın ve her şey attığınız adımlara bağlıdır '-

'Neden Hiram, ne demek istiyorsun-ne demek istiyorsun?'

Seni alarm verecek bir şey yok, ama her şey sizi etkileyecek
Hiçbir zaman kaybolacak. Babanız aptalca bir çözünürlük yaptı
Tüm özel mülkünden alacaklılarına bırakın-

'Mamma ve bana söyledi. Bu doğru değil mi? '

Hayır, doğru değil. Bu yanlış, 'diye yanıtladı Hiram, sert bir tonda.
`` Yanlıştan daha fazlası-sinirli-kötü, çok kötü. Kim olduğunu biliyor musun
Kutsal Kitap, bir kâfirden daha kötü olduğunu söylüyor mu? '

'Yapmıyorum,' diye cevapladı hafifçe.

Hiram onu ​​korkutmayı amaçladı ve başarılı olmuştu.

'Sen değil! Kendi başına sağlayamayan adam
ev. Neden, Metni Pazar-Okul Dersimizde Yalnızca Üç
haftalar önce. '

Emma felç oldu.

'Şimdi Emma,' diye devam etti Hiram, 'anneni görmeni istiyorum ve
Ne dediğim. Ona babanın tümünü mahvetmeye kararlı olduğunu söyle
Bu evden vazgeçmek için-sadece bunu düşün. '

`` Papa bize çoktan söyledi, '' dedi Emma düşük, ürkek bir tonda; Ama o
Bunun tek onurlu kurs olduğunu söylüyor. '

'Onurlu!' diye bağırdı Hiram, pettishly. 'Şeyler-hoşnutsuz. Sana anlatırım
hepiniz delisin. Ne hakkında olduğunu düşünmüyorsun. Beklemek
Kapılardan, çanta ve bagajdan çıkıyorsunuz, sonra nasıl yapacağınızı gör
Hissetmek-ama o zaman çok geç olacak. Anlıyor musunuz?'

Emma Kiracı parlak bir kız değildi, ama iyi bir fikirdi ve
dürüst doğa. Derecelerle, stupordan kurtuldu
Hiram'ın saldırısı onu attı; Sevgilisinin bir şeylerini hissetmeye başladı
amaç ve yakında varsayabileceği pozisyondan bir şey takdir edin.
Sevgi dolu ve güvenilir, gerçeğin bu hafif parıltıları onu dehşete düşürdü.
Artık ağlamadı. Solgunlaştı. Kısa ve hızlı nefes aldı.

`` Hiram, '' diye soludu, 'bir şey demek istiyorsun-korkarım bir şey demek istiyorsun.
Papa dürüst olanın en iyisini bilir, senden daha iyi-genç bir adam. Kaybetmek
Mülkümüz beni mutsuz yapar. Ve düşündüm-evet, tasarladım-oh,
Hiram-Tell Me --_ AM_ Seni kaybedeceğim mi? ' Ağladı, kesintiye uğradı
kendini. `` Öyleyse, söyle-şimdi söyle. Beni gergin tutma. '

Neden Emma, ​​ne kadar gerginsin! Ah, işte baban geliyor. seni görüyorum
beni bekliyor. Ben oldukça hazırım, efendim. '

'İyi. Emma, ​​onu bir akşam kurtarabilir misin? Yakında ona sahip olacaksın
Hepsi kendinize-evet? ' Ve yanağına hoş bir dokunuşla, Bay Tentan
Döndü ve odayı terk etti.

Hiram bir kelime söylemeden takip etti.

Emma bir saat kendi başına oturdu-en az bir saat. Hizmetçi geldi
Gazı aydınlatın, ama izin vermezdi. Tanımlamaya çalışmayacağım
düşünceleri.

Uzun zaman yükseldi ve annesinin odasına gitti. Ona söyledi
Sadece geçen şey. Bayan Kiracı üstün bir kadındı. Onun deneyimi
Hiram hakkındaki iyi fikrine rağmen ona öğretti, çünkü
kendini olumlu sunmak için acılar, sadece olduğunu kanıtlayabilir
paralı. Yine de, sonuçta, bunun muhtemel olduğunu düşünmüyordu. Hepsi dedi
Sürekli olarak çocuğunu yatıştırmayı söyleyebilirdi.
korkularının temelsiz olduğuna inandığını ilan etti. _That_ o
cesarete cesaret edemedi. Çok yaygın ve rasyonel bir tartışma ile bitirdi,
Bu arada, içinde çok az rahatlık var:

`` Biliyorum sevgilim, onu seviyorsun, ama demek isteyemezsin
düşük ruhlu yaratık; Ve eğer böyle olduğunu kanıtlarsa, minnettar olalım
Kaçışınız için. '

Öpdü ve çocuğunu okşadı-sadece çocuğu. Ama sözleri
Kalbi bu adama adanmış Emma'ya zayıf teselli-çok
yetersiz teselli. Bayan Kiracı bunu biliyordu; Ama ne söyleyebilir veya yapabilirdi
Dahası, tam o zaman? Sadece izleyip onu korumaya hazır olabilirdi
olayların ne olduğuna karar vermesi gerektiğinde kızının mutluluğu
almak.

       * * * * * *

Hiram bütün akşamı Bay ile hesap ve makaleler üzerinde geçirerek geçirdi
Kiracı. Onun tarzı sessiz ama esnekti. Kendini çok yararlı yaptı.
Akşam boyunca sık sık o beyefendiden çekildi
Açık kafasında ve metodik fikirleri üzerinde iyi hareketli encomiumlar.

Ayrılmakla ilgili olduğu için-saat on iki idi ve Bay Tenant
Yirminci Zaman için ona teşekkür ettim-Hiram tekrar konuşmaya girişimde bulundu
onun mülkü hakkında.

'Sevgili efendim, bir kez daha sana konuşmaya zorlanmış hissediyorum. Beni dinle.
Kendinize yalvarmayın ve sonra kendinizi kapılardan çıkarmayın. Bana izin ver
Bu evi çok kolay bir şekilde kurtarabileceğinizi söylemek için. '

'Biliyorum Hiram. Bunu biliyorum. Emma'yı ve seni unuttuğumu düşünmeyin.
Her şeyi düşündüm. Hatırla, seni suçlamıyorum. Biliyorum
Emma düşünüyorsun. Ama sevgili oğlum, yapamam-olur
_honest_. Yapamam. Boş ver, hepimiz daha mutlu olacağız
Doğru yapmak için-her şey daha mutlu, daha mutlu. Seni göreceğim
Yarın. İyi geceler. Tanrı seni korusun.'

Yavaş yavaş kapıya gelmişlerdi ve Hiram, iyi geceleri yansıtarak,
sokağa adım attı.

`` Tanrı seni korusun, '' diye mırıldandı. 'Yumuşak sözler tereyağı Yururucu yok.
'Tanrı seni korusun!' Ne boşta küfür! '

Yavaşça sokakta yürüdü, bilinçsiz bir genç yüz
İkinci hikayenin penceresi geri çekilen adımlarını izledi-bu genç
Görünürden geçerken kalp acı verici bir şekilde attı.

Birkaç dakika sonra Emma'nın annesi odasına girdi ve onu hala buldu
pencerede.

Henüz yatakta değil mi? Dedi şefkatle. Beni terk ettiğini sanıyordum çünkü sen
oturmak için çok fazla yorgundu. ' O geldi ve kollarını onun üzerine koydu
kızının boynu ve onu öptü.

Canım, senin için neşeli haberlerim var. Papanın Hiram'ın sadece aldığını söylüyor
Her şeyin doğru görüşü-hiçbir şeyin daha tatmin edici olamaz
tüm konuşması. Hepsini Hiram'a açıkladı ve
Hayatında hiç mutlu bir akşam geçirmedim. Gelmeye değer değil
Sana söyle? '

'Gerçekten de, sevgili anne.'

Şimdi uyuyabilir misin?

'Ah evet.'

Ama yine de uyumadı. Bir kalpten kurtulmak o kadar kolay değil
Daha yeni deneyimlediği gibi şok. Hayır, bir an uyumadı
gece boyunca. Hiram'ın sert, itici tonu ve tarzı onu rahatsız etti.
Oh, _how_ onu perçinlediler! Daha önce hiç bu tür özellikler sergilememişti.
Geleceğin onun için saklandığı ne olursa olsun, işte bir vahiy vardı, aniden,
Beklenmedik, _true_.

       * * * * * *

Dürüst, basit fikirli Bay Tenant! Karısına nasıl konuşuyor,
Hiram üzerindeki encomiumlarını tekrar tekrar tekrarlamak,
ikna edilmiş. Neden olmamalı?

Bu arada Hiram lojmanlarına ulaştı. Her zamanki ile geçiyor
ve yakında uyuyor. Onun bestesi tarzından
Makul bir şekilde, ne kadar kurs olarak karar verdiğini kabul edin
almak.


Bölüm VII.

'Bay Meeker! '

Cevap yoktu.

'Bay Meeker! '

Aksan ani sıkıntı ve alarmdan biriydi. Kısa vardı
Arama yenilendiğinde duraklama.

'Bay Meeker! '

'Nedir? Sorun nedir? Sorun bir şey var mı? '

Hafif bir inilti.

Bay Meeker, sanki genç bir adammış gibi yatağından fırladı ve acele etti
Bir mum yakmak için.

'Canım, hasta mısın?

'Bilmiyorum. Bu garip bir şey. '

Bayan. Meeker'in sesi o kadar doğal değildi ki kocası acele etti
yatağın diğer tarafı. Karısını çaresiz buldu, onu değiştiremedi
konum. Eklemlenmesi çok zordu ve onun karşısında
korkunç bir görünüm sundu, çünkü yarısı gibi görünüyordu
tamamen felç oldu.

Evi alarmlamak ve bir
Doktor için elçi. Ama bir doktor doğa olduğunda ne olabilir?
Ofisini gerçekleştirmeyi daha uzun süre reddetti mi? Doktor araştırabilir ve
Sınavının sonucu en endişe vericidi. Gönüllü eylem üzerinden
Çerçevenin yarısı oldukça askıya alındı; Daha da kötüsü, çok azdı veya
sansasyon yok. Zavallı kadın zaman zaman konuşmayı denedi, ama
itici eğilimlerle, böylece sözleri aptalca gibi geliyordu
gevezelik. Kocası onun üzerine eğilirken kolunu eliyle ele geçirdi
Hala _Live_ ve farklılıkla şunları söyledi:

Hiram için _Send._ '

Bu, yirmi dakika içinde kapanan postanın zamanında oldu.

       * * * * * *

Hiram, Bay Tenant'ın evindeki uzun seanstan sonra sabah yükseldi,
Serin ve rahatsız edilmemiş uykusu tarafından yenilenmiş. Sayımına varmak
oda, diğer yazışmalarının yanı sıra, bir mektup aldı.
aşağıdaki gibi:

     Sevgili Oğlum: Annen endişe verici bir şekilde hastalandı. Eve gelmek
     bir kerede. Sevecen baban,

                                                       F. Meeker.

Bu kısa notanın alınmasıyla Hiram'ın zihninden ne bir yük! Fikir
Muhtemelen ölümcül bir hastalıktan etkilenen düşkün, sadık bir annenin
bir an için kendini sunmuyor veya eğer öyleyse, etkisi olmaksızın
onun üzerinde.

Derin bir _relieved_ solunumu nefes aldı, eklemlenirken, sadece
Bir fısılın üstünde, '_ nasıl çok Provesty! _'

New Haven teknesi saat birinde kaldı. Hiram en aktif geçirdi
Sabah. Hill çağrıldı ve her zaman koşuda tutuldu. HAYIR
Yine de açıklamalar, "şehir dışına ani bir çağrı" hariç. Düzenlemeler
Haftalara kadar uzatılmış bir yokluğa baktı. Banka
neyin gerekli olabileceğine atıfta bulunarak ziyaret etti ve
Annenin tehlikeli hastalığı en etkili şekilde avantaja dönüştü
yol.

Hepsi hazırdı.

Saat on iki yarısından sadece yarısı geçti. Hiram oturdu ve bir
yırtılmış kağıt parçası, bulanık ve neredeyse anlaşılmaz bir şekilde çizildi
aşağıdaki gibi çizil:

                                                         12-1/2

     Sevgili Emma: Bu anı kapalı aldım. İçeri giriyorum
     On beş dakika. Bunu gönderme zamanı.

                                                                  H.

Bu not bir elçi tarafından gönderildi ve doğrudan gemiye gitti.
bot. Orada da çağrılan kardeşi Dr. Frank'i buldu
Babası tarafından, Bayan Meeker'in isteğinde belirtilmemesine rağmen. .
Kardeşler el sıkıştı. Doktorun kalbi afflictive tarafından yumuşatıldı
Zeka ve Hiram çok yerleştirilebilir bir mizahta hissetti
O gün onun adına yapılan 'özel müdahale'. Yapmadılar
Ancak çok fazla. Hiram çoğu zaman sessizce bir köşede oturdu
Teknenin çeşitli ticari kağıtlarına bakarken, Dr. Frank
Serin esintinin ve hoş olanın tadını çıkararak güvertede yukarı ve aşağı yürüdü
Melankolik düşüncelere rağmen her iki tarafta sunuldu
endişe verici bir şekilde, zaman zaman ona zorlanan
aldığı mektup. Ama hastalığa aşinaydı ve her
Bedensel Malady. Doğası canlı ve sanguine idi. O vardı
Kendi güçlerinde gerçek dahi olan bir adamın güveni ve bu
Annesinin hastalığının sonucu hakkında çok ciddi şüphelere izin verin.

       * * * * * *

Emma Kiracı Hiram'ın notunu aldığında, bir his ifade etti.
Bir his:
Kalp ciddi ve sempatik.

'Zavallı Hiram,' dedi kendi kendine. Zavallı, sevgili Hiram. O öyle
bir teselli ve nezaket sözü olmadan aniden ayrılmak zorunda kaldı
Benden. Ve dün gece ona kaba davrandım. Ben olduğumu biliyorum. Fakir adam;
Ama geri döndüğünde telafi edeceğim. Ona asla güvenmeyeceğim
Tekrar. Asla.'

       * * * * * *

Sahne her zamanki zamanda Hampton'a ulaştı. Yolcular basmıştı
bütün gece ve şimdi uzuvlarını germek için glum ve sertleşti
kahvaltı. Güzel bir çift vagon bekliyordu. Tarafından yönlendirildi
Küçük kardeş.

Nasılsın Ned? dedi doktor, önce dışarı çıktı. 'Anne nasıl?'

`` Ah, çok kötü, Frank; çok kötü. Tüm umutları geçmiş, doktorlar diyor. '

'Nedir?'

'Felç.'

İyi Tanrım! Bana öyle söylemiyor musun? '

Diğeri başını salladı.

Bunca zaman Hiram sakin bir şekilde dinledi, ama tek kelime etmiyordu. _O_
büyük ölçüde rahatlamıştı. New York'a dönemeyeceğinden emin oldu
İki ya da üç hafta boyunca-ve üç hafta içinde evlenecekti.

Dr. Frank, hasta odasına ilk giren kişiydi. Bir doktor olmasına rağmen,
Her hastalığa alışkın olan değişimden dehşete düştü.
annesinin görünüşü. Ancak bu konuda durmayacağız. Bayan.
Meeker ilk saldırıdan bu yana yavaş yavaş batıyordu. O oldukça
Ancak mantıklı. Dr. Frank yatağa yaklaştı ve diz çöktü ve
annesine şefkatle hitap etti.

Zavallı kadın eklemlemeye çalıştı ve birçok çabadan sonra o
Nefes-'_ Hiram_. '

'Geldi,' diye yanıtladı Dr. Frank, 've bir anda seninle olacak.'

Bu onu rahatlatıyor gibiydi ve doktor araştırmaya devam etti.
Dava gerektiğinde. Bir sonuç olabilir-MRS.
Meeker yakında bu dünyadan geçecekti. Ulaşılabileceklerin ötesindeydi
tıbbi yardım.

Frank oturma odasına girdi ve Hiram'ı içeri girmeye çağırdı.
Sonra çok dokunaklı bir sahne geldi. Anne bilincinde olduğunda
Sevgili oğlunun varlığı, onun sergilerini vermeye çalıştı
duygular. Bunları tanımlamak imkansız. Onu tutmasını sağlamak için
cansız el, hala olanla kendisine basmaya çalışmak
Kısmen hayati, parmaklarını yüzünün üzerinden geçirmek ve onu koymak için çabalamak
Boynunun etrafında kol, onu mükemmel bir şekilde mutlu ediyor gibiydi. Ama o
Güç yakında tükendi ve dinlenmek zorunda kaldı. Ne ortaya çıktı
Onu en çok etkilemek, farklılıkla ifade edemeyeceğiydi.
Açıkçası oğluyla iletişim kurmak istiyordu, ama imkansızdı. O
Ancak, belki de bir dizin olan birkaç kelimeye söz verdi
Düşüncelerine:

'_Good-iyi-iyi insan_' açıkça anlaşılabilirdi. '_Fazla
Worldly-NOT_ ' * * * (Kelimeler duyulamazdı). '_Teraure
cennet-cennette ._ '

Hangi bağlantısız cümleler umabilir ve bence makul bir şekilde
Bayan Meeker'in, olduğu sonsuzluk göz önüne alındığında
Düşündüğü gibi, hazırlanırken, aniden yeni bir şey gördü ve
farklı ışık ve etkili ve sevgiyle istenen
En sevdiği çocukta da aynı. Hiram, röportaj sırasında
Model Oğul-Bulaşan, kederli, özverili, sevecen. Ama yapardı
Eğer kalbine baksaydın ürpersin.

       * * * * * *

Annesi bitkinleştiğinde, artık mantıklı olmayacak şekilde
Varlık, odadan yumuşak bir şekilde çaldı ve uzun ve özgürce nefes aldı,
bazı zor performans veya operasyon ile güvenli bir şekilde.

Bu arada Dr. Frank babasıyla birlikte oturuyordu. Çok etkili oldu
röportaj. Yaşlı adam hiçbir zaman inanmaya hazır değildi
ona umut veremeyen doktora katılıyor. 'Frank' geldiğinde, _he_
Her şeyi bilir. Ve o da yaptı, ama bilgisi hayır getiremezdi
Konfor-sadece daha önce duyurulanların bir teyidi.

`` İyileşemez baba. İyileşemez 've şişman adam başladı
hıçkırık. Ebeveyninin huzurunda yine bir çocuktu ve
İkincisi içgüdüsel olarak konsoler oldu. Bay Meeker, IntiMeed,
Yaşlı olmasına rağmen, sakat değildi ve tanık olmak meraklı bir manzaraydı.
Oğlunu rahatlatma çabaları, kendisi çok daha fazlası gerekli
sempati.

       * * * * * *

Böylece gün geçti. Ertesi sabah Dr. Frank geri dönmek zorunda kaldı
Şehir, hastaları için varlığını istedi. İlk önce
Katılan doktora danışma. Bayan için hiçbir şey kalmadı
Meeker ama günlerce ve geceler ölünceye kadar onu serbest bırakmalı ve
Tıbbi bir adamın yapabileceği tek şey onu kadar rahat hale getirmekti.
olası.

Bayan Meeker'in yattığı küçük bir oda vardı,
Hiram eline aldı. Hoş bir pencere vardı
bahçe ve bir masanın yanı sıra küçük bir karyola yatağı içeriyordu ve
sandalyeler. Burada Hiram zamanının çoğunu yoğun bir şekilde işgal etti. Her postayla
New York'tan mektup aldı, küçüklük ile detaylandırdı
İşlerinde günden güne gerçekleşti. Kısacası, özel ofisi
New York'tan Hampton'a taşındı ve tek belirgin rahatsızlık
dedikleri gibi kol uzunluğunda iş yapmasıydı. Günlük geldi
Hill Hiram'ın sayım odasında olmasa da Hill'den mektup. Günlük
bir cevap geri döndü.

Hiram'ı düzenli olarak yazan bir tane daha vardı. Arasında
Çeşitli ellerde ve çeşitli türlerde yazılmış iş mektupları
kağıt, her zaman küçük, düzgün bir şekilde katlanmış bir sayfa görülebilir,
Rafine ve hassas bir üst düzey. Emma Kiracı'ndan geliyordu. O vardı
Sonunda tatsız ve hoş olmayan her şeyi unuttu
Röportaj, sevgilisinin acele-_looking_ scrlaft ve sanki sanki
Ani bir ribauntla, sempatileri olağanüstü bir
'Zavallı Hiram-Dear Hiram' derecesi, 'çok soğuk davrandığı'
En son tanıştılar. Notlarının en çok dolu olduğunu söylememe gerek yok
ihale sempati ve başsağlığı.

Bu mektuplar Hiram'ı son derece sıktı. Ulaştıktan sonra ikinci gün
Hampton Emma'yı aceleyle bir başkasını yazmıştı.
annesini bulduğunu belirten sadece altı satır içeriyordu
ölmekte olan bir durum ve yatağında izliyordu. Niyet etmedi
Tekrar yazın, ama Emma'nın mektupları o kadar ısrarcıydı ki,
karar, her biri daha aceleci ve iki nota gönderdi.
okunaksız ve tenorda bir öncekinden daha fazla dikkat dağınık. Aslında
Sonun hiçbir imzası yoktu.

Emma, ​​Hiram'ın sıkıntısı tarafından o kadar tamamen taşındı ki
Aslında varlığını hissettiği Hampton'a devam etmek istedi.
kederli ve çürük kalbine bir balsam gibi davranırdı. Annesi,
Tabii ki, bu kadar tartışmasız adıma izin vermez, böylece Emma dinlenmek zorunda kaldı
Uzun, sevgi dolu mektuplar yazmaktan memnun.

Bu arada Hiram, zararsız rekreasyonları olmadan değildi.

[Tüm kasaba, Hiram'ın ne kadar adanmış olduğu konusunda bilgilendirilmiş gibi görünüyordu.
hasta anne. Ancak kimse küçük odanın sırrını bilmiyordu
bitişik ve kahramanımızın orada yoğun saatleri.]

Öğleden sonra serinliğinde köye yürüyüşe çıkacaktı. O
Hala koruyan eski efendisi Benjamin Jessup'a aradı
Smiths'e karşı muhalefet mağazası. Jessup aynıydı
İyi huylu, her zamanki gibi neşeli adam, ama tüm aşinalık jetonu öldü
Hiram, yerine girerken onu sessiz hava ile selamladı ve
Tanınan üstünlük şekli-yani, dediğiniz gibi, hoş bir
yeterli. Zengin New York nakliye tüccarı ülkeye ilham verdi
Huşu ile depo sahibi.

Hiram tüm bunları çok beğendi ve Jessup ile eski hakkında dostça konuştu
kez. Birkaç adımda bir durdurarak köyün üzerinde şikayetçi bir şekilde yürüdü
sayısız tanıdıklarıyla bir söz sahibi olmak.

Bir öğleden sonra, her zamanki yürüyüşünü köye götürürken ve
Neredeyse ulaştı, ilk başta tanımadığı bir bayanla tanıştı, ama
onu uzaktan tanımış gibi görünüyordu.

Mary Jessup-şimdi Bayan Mary Williams-yolu durdurdu ve
yaklaşırken yüzü kıpkırmızı oldu. Dört ya da evli olmuştu
Beş Yıl-İfadenin olduğu gibi evli. Görünüşü büyüktü
geliştirildi. Formu ince gelişti. Stouter olmuştu ve
Gerçekten kız olduğundan daha çiçek açıyor.

Kızardığını söyledim, ama herhangi bir ipotek duygusundan değil, böyle
Sekslerden biri olduğunda, hissettiğinde, hissetmediği gibi
Zamanının onunla nazikçe uğraşmadığının bilincinde, eski bir arkadaşla tanıştığı
Bir yıllar sonra ve ilk inceleme bakışını korkutur. Üzerinde
Aksine, Mary Williams gelişmiş güzel görünümlerinden tamamen duyardı,
ve bu ona önlenen belirli bir şekilde kendi kendine acımasızlık verdi
onun için en az gariplik.

Hala kızardı-eski hatırlamalardan şüphesiz ve Hiram
daha önce onu evli bir kadın olarak selamlamamıştı.

Neden, nasılsın Bay Meeker? Seni gördüğüme çok sevindim
kaza. Seni babamda duydum ve sanırım eskisi için
Tanıdık, aşkına, beni görmek için içeri girdi. Bay Williams da-siz
Eskiden onu tanıyordu-seni görmekten çok memnun olurdu. '

Bayan Williams ilk kelimeye sahip olmaya kararlıydı ve aldı.
avantajı. Çok yakışıklı görünüyordu ve gittikçe daha fazla hareket etti
Özellikle Bay Williams'a atıfta bulunduktan sonra ilerlerken rahatlatın.

[Kadınlar her zaman eski bir kişinin varlığında kocalarını ima etmeyi sever
hayran; 'Dikkat edecek biri olmadan düşünme
beni ve korumak için; ' Ya da, 'Kocamı unutmak istemiyorum
Çünkü seninle sohbet etmeyi seçiyorum; ' veya veya-veya-bir düzine şey
başka.]

Hiram eski sanatsal şekilde cevap verdi, çok ciddiye ve bir havayla
üzüntü (annesinin durumuna ima ederken), ancak
utanç dokunuşu (hepsi varsayılan), sesi bir
Kısıtlamasının imkansız göründüğü duygu hassasiyeti
Toplantının ani olması sonucunda.

"Gerçekten çok hasta mı?" diye sordu Bayan Williams. Onun olduğunu anladık
Bir felç felçinden büyük ölçüde etkilendi, ama hiç düşünmemiştim
acil tehlike. '

`` Yaşayamaz, '' diye yanıtladı Hiram, dudakları titriyor.

`` Ah, Bay Meeker, bunu söylemeyin. Duymaya dayanamıyorum. Bilirsin
Her zaman annene ne kadar bağlı oldum. '

'Bana Hiram deyin', yanıttı. Beni eskiden aklıma getirecek
kez.'

'Şey, bilmiyorum ama daha doğal, çünkü sahip olduğumu beyan ediyorum
Evimizden ayrıldığınızdan beri gözlerini zorlaştırdı. '

Hiram içini çekti.

`` Sanırım seni beş yıl daha görmeyeceğim; Yani ben
En iyi 'veda' demişti.

Bir şeridin ana caddeden çıktığı bir noktada duruyorlardı.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Hiram.

'Şeridi sadece birkaç adım aşağı, sonra da ev.'

'Uzun tutulacak mısın?'

Sadece bir dakika. Sadece koşup bir desen bırakmam gerekiyor, eğer gerekirse
Bilmek.'

`` O zaman itirazınız yoksa seninle birlikte yürüyeceğim. Ben dışarıdayım
biraz gerekli egzersiz için. '

İtirazlar? Neden, memnun olacağım. ' * * *


Şeridi aşağı indirdiler, Bayan Williams tarafından belirtilen yere,
Kapının üzerinde bir işaret, 'moda terzisi', açıkladı
işinin kadınsı doğası. Oradan ayrılırken, ikisi kadar yürüdü
Eski zamanlarda birlikte dolaştıkları bir yere ulaştılar.

"Şimdi düşünüyorum," dedi Bayan Williams, evden çıkarken
ve arkadaşına tekrar katıldı, 'Evli olup olmadığınızı sormayı unuttum,
Çünkü eğer öyleyse, sizi yürüdüğüm için bir özür yapmam gerek yok
terzi kuruluşu.

'Evli olup olmadığımı bilmiyor musun?'

Neden, nasıl yapmalıyım? Kesinlikle bu zamana kadar olmalısın. Neden
Bayan Burns, Louise Hawkins veya Charlotte veya-ya da '-ile evlenmiyor musun?

'Veya kim?' diye sordu Hiram.

`` Ah, çok daha fazlası, çok fazla olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Yani sen
Evli değil mi? '

Sence olduğumu düşünüyor musun, Mary? * * *

Söylediğim gibi, ikisi bir noktaya ulaşana kadar saunted
Duygusal yürüyüşleri için favori zemindi. İkisi iyi biliyordu
Yeter, Hiram şeride yürümeyi önerdiğinde,
Toprak, çünkü her iki zihinindeydi. Bayan Williams bunu hayal etti
Onu eğlendir ve biraz çeşitlilik sağlayın. Kendinden çok emindi
Ve 'Hiram'ın ne olduğunu flört ettiğini' biliyordu.

Hiram-ama ne düşündüğünü boşver.

       * * * * * *

Günler en uzun süre olmasına rağmen, Bayan'dan önce oldukça karanlıktı.
Williams kendi kapısına ulaştı. O girdi-acele bir 'iyi değil
Akşam 'Hiram'a-Yıkılmış, heyecanlı ve genellikle duygularla
rahatsız. Kararının aksine, kararına karşı,
Ve diyebilirim ki, onun iradesine karşı, eski tanıdıkları dinledi
aksanlar her zamankinden daha fazla ateşli tonda nefes aldı
duygusal üzüntü parlaklığıyla rahatladı.

Ne yapıyordu ve saatler nereden kaçtı? O ne oldu
Dinleme, kimin kolunu tuttu ve eli kapmaya çalışan
onun?

['Sadece kardeş dostluk içinde' idi. Hiram'ın gözlemi buydu
Onu aldı.]

Farkında olmadan önce alacakaranlık karanlıkta kayboluyordu.

Sanki kendini kurtarıyormuş gibi başladı ve aceleyle yürümeye başladı
eve doğru. Hiram hiçbir şekilde hızdan hoşlanmadı, ama zorlandı
devam et ve gözlemlediğim gibi, ani bir 'iyi akşamlar' ile
özet olarak görevden alındı.

Ama kendinden çok zevk almıştı ve yavaşça ona doğru yürüdü
ev, inandığı gibi,
Mary Williams'ın sevgilerinin gerçek durumu. Sarkı, verdi, verdi
Onun içinde ısrar etmesi durumunda sonuç ne olabileceğine dair bir düşünce değil
onu ilgilendirmeye kötü girişimi. Aslında, kararını verdi
içinde gözaltına alınırken zamanın daha az geçmesini sağlar
komşu.

'Flört' i itmeyi amaçlayan hesaplama seferinin
Kardeş ve kardeşçe davranış olarak adlandırdığı şeyin ötesinde. O değil. Orada
Biraz suçluluk veya yanlış suçlama ortaya çıkabilir, bu da tehlikeye girer
konumu ya da 'krallık' iddialarını zayıflatır.

Hiram eve ulaştı ve annesini çok daha kötü buldu. İşaretlerle ve her
Gücündeki diğer tezahür, onu görme isteğini ilan etmişti.
Şimdi oldukça suskuntu.

Bayan Williams evine girdiğinde, 'çay masası' hala yayıldı,
Ve kocası ona ne olduğunu merak ediyor. Küçük kızı
İçeri girerken neşeli bir tonda bağırdı, 'İşte Mamma' ve Bay
Williams'ın yüzü, bir ifadeden anında rahatladı.
gerilim.

Neden Mary, neredeydin?

Anında Bayan Williams bir cevap üretme noktasındaydı.
Ama daha iyi meleği o zamanlar nöbetçiydi. Kötü büyü
Cevap verirken, hoş gülüşlerinden biriyle çözüldü:

Asla tahmin edemezsin. Hiram Meeker ile tanıştım
terzi. Burada annesine katıldığını biliyorsun. Peki biz
Bazı eski yürüyüşlerimizin üzerinde gezinmeyi üstlendi ve ben bilmeden önce,
Eski zamanlar ve eski sahneler hakkında konuşmak, karanlıktı. Daha aptalım için
Zamanımı boşa harcıyorum ve çayı beklemek. '

Neden içeri girmedi?

Sana gerçeği söylemek için ona asla sormadım. Ben çok korktum
Ne kadar geç olduğunu gördüm, eve acele ettim ve onu yapmak için onu kapıda bıraktım
aynısı.'

Mary Williams rahatladı. Evinin görevlerini yerine getirdi
hafif bir kalple. Ve Hiram Meeker, Hampton'da kaldığı süre boyunca bulundu
Onunla 'Kardeş Konferanslar' için başka bir fırsat yok.


Bölüm VIII.

Bayan Meeker önümüzdeki hafta öldü.

Cenaze, Hiram'ın için sabitlenen gün gerçekleşti
Emma Kiracı ile Evlilik. Bittikten sonra William Meeker kaldırıldı
karısı küçük evden babasıyla birlikte yaşamak için
Burada, her ikisinin de Bay Meeker'in son günlerini yapmak için çok katkıda bulunduğunu söyleyin
mutlu.

Hiram bir saat beklemedi, ama aynı öğleden sonra sahneye çıkarken
Frank ertesi gün babasıyla kaldı. Bir sabah, iki ya da üç gün sonra Hiram kendini sundu
ve _mrs._ kiracı için sordu. Bu vesileyle öyleydi
en derin siyahın tam bir takımında kasalı, krep ulaşarak
Şapkasının tepesi. Umutsuzluk kederinin resmiydi.

Emma'nın evde olmadığı oldu, bu yüzden Bayan Kiracı
Gönderilmesi gerektiğine şaşırdı. Hiram'ın bilmediğini bilmiyordu
kızı için sordu. O izlenimiyle geldi
olması gereken her şey; Yazamaması sık sık düşünülüyor
koşullar altında mazur görülebilir.

Ancak, daha önce odaya üç adım ilerlememişti.
_Feeling_ yanlış bir şey vardı.

Hiram, belirli bir ışıkta kabul edilen en komik bir şey sundu, ancak
En korkunç görünüm. O kadar tamamen bir rol oynuyordu ki
çok görünüm ve jestler ve kısacası onun en küçük hareketleri
Beden, açıkça 'kalktı'. Bir otomatın olduğunu düşünürdü
belirli bir miktarda yas yapmak için çalışmaya ve çalışmaya hazırlanın ve
gerekli miktarda aile kederi.

Yine de Bayan Kiracı Hiram'ı canlandırdı ve selamladı.

Parmaklarının ipuçlarını söndürdü, cep mendilini üretti,
Bir taşmaya hazırmış gibi, ama hiçbir kelime söylemedi, eklem yok
ses.

Bu en az beş dakika devam etti, Bayan Kiracı
Taziye yoluyla bir şey.

'Asla şoktan kurtulmayacağım', sonunda boşaldı; 'Asla!'

Bayan Kiracı yüzüne bakmadı, ama gözlerini sabit tuttu
boşluk.

'Çok üzgünüm Emma içeride değil, ama uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın,'
Sonunda Bayan Kiracı belirtti.

`` Onu görebileceğimi sanmıyorum, '' dedi Hiram, inilti.

Onu görmüyorum; Emma'yı görmüyor musun? Neden, ne demek istiyorsun? ' diye bağırdı
anne, şimdi tamamen roused.

“Bu kendimi zaman ve duyulara adayacak bir dönem değil. Hissediyorum
tüm düşüncelerimin sonsuzluğa odaklanması gerektiğini. '

[Hiram'ın onun içinde sergilediği aktiviteyi görmeliydin.
Döndüğünden beri oda sayıyor.]

Bu Bayan Kiracı için yeterliydi. Onu şimdi anladı ve karar verdi
konuları aynı anda bir krize getirmek.

'Bay Meeker, 'dedi,' benimle adım atacak kadar nazik olacak mısın?
Kütüphane birkaç dakika? '

Hiram kabul etti.

Zili çaldı ve hizmetçiye dedi:

Miss Tenant geldiğinde, odama gitmesini isteyin ve bekleyin
ben orada.

'Şimdi, Bay Meeker,' dedi, oturur oturdukları anda, '
Siz sade bir soru: Nişanınızı kırmak niyetin mi?
kızım? '

'Gerçekten, bayan, şu anda konu hakkında konuşmak istemiyorum,'
Hiram'ı fısıldadı, şapkasındaki krepe baktı.

Ama yapmalısın, sen _shall_ konuş. Benimle önemseyebileceğini düşünüyor musun
Sayın?'

Hiram sessizdi.

'KONUŞMAK! Ben diyorum. Kızımla olan nişanınızı korumayı mı düşünüyorsunuz? '

Böylece çağrıldı, Hiram-'
Koşullar '-onun' büyük ızdırap '-'
aile '-' iş sorunları '-' kendi durumundan emin değilim '-' belki
bunu olumlu bir katılım olarak görmemek en iyisidir '-' yani,
şimdiki için '-' bir mevsimden sonra '-

Sokak kapısı zili çaldı ve Bayan Kiracı başka bir kelime duymadı. O
Eski hizmetçinin ayak izlerini dinlerken kalp neredeyse hiç yenmez
salon boyunca. Çalkantılı duyguların acelesi ile tedirgin, o
Emma ve yerli arasındaki kısa parey sırasında nefes alamıyor.

Uzunlukta Emma'nın merdivenden çıkmasının karşılama sesini duydu,
Ve uzun bir rahatlama nefes aldı. Sonra başladı ve çaldı
Zil keskin bir şekilde, evet, öfkeyle ve
Hizmetçi, hızla hızla geldi.

'William, Bay Meeker'e kapıyı göster.

Hiram ayağa kalktı. Genel _look_ önemli olanı sevmedi
varsayıyordu.

`` Git, '' dedi Bayan Kiracı, girişe işaret ederek.

Bir dakikadan daha kısa bir sürede Hiram caddede yürüyordu.

'Her neyse benimle bitti,' diye mırıldandı. Ama hayatında bir kez çok küçük hissetti. Kapılardan çıkarılacak
bir kadın tarafından; Yine de kimse bunu bilmiyor. ' Yakında onunla meşguldü
Oda sayımı, Hill'in faturalarından birini inceleyerek.

Bayan Kiracı kendini kanepeye attı ve görünüşe göre kayboldu
Birkaç dakika düşündüm. Sonra ayağa kalktı ve kızına gitti.




Chicago (Illinois) ve diğer kanallar.


                                 Cork, İrlanda, _aPril 18, 1863_.
  Hon. Isaac N. Arnold, M.C.,
        _Chicago, Illinois_.

SAYIN BAY:

Burada bu güzel şehirdeyim, muhteşem Eski İrlanda'da, birçoğu
Kimin cesur oğulları savunmamıza düştü ve binlerce kişi
şimdi ülkemizin savaşlarıyla savaşıyor. Kalkanları düşündüğümde ve
Meagher ve Corcoran ve onların cesur ortakları, kanlarını döküyor
Birliğin yaşayabileceğini; Kendimi burada arkadaşlarla kuşatıldığını hissettiğimde
ülkemden ve tüm İrlanda'nın ne kadar hararetle istediğini fark etmemiz
Başarı, kalbim bu asil yarış için minnettarlıkla şişiyor ve benim
Dualar, bu Providence onları her nimetle taçlandıracaktır.

Chicago Kanalı'na delege olarak katılma sözümü aldığınızda
Kongre, o zaman benim tarafımdan çok azdı, bu görev beni arayacaktı
O zamandan önce Avrupa'ya. Ancak sözümün çoğu, kucaklandığı gibi
Sorunun tartışılması artık kurtarılacak. Bir proje
büyümüş _thorough-cut_ kanalı, Chicago ve gölleri
Illinois Nehri ve Mississippi, uzun zamandır dikkatimi çekti. Olarak
Güneybatı eyaletinden yıllarca Amerika Birleşik Devletleri Senatörü,
Sonra sendikaya adanmış ve bu soru hakkında Senato'ya seçildi, ben
sık sık düşünülen rotanın yakınında veya üzerinden geçti, her zaman
Bu büyük çalışmanın gecikmeden gerçekleştirilmesi gerektiği sonucuna varılır.
Tüm ülkemizin her maddi ilgisi,
Bu kanal ve Birliğin sürekliliği ile yakından tanımlanmıştır.
tamamlanması. Bu ülkenin yararı içindir ve
ulusun çalışması. Mississippi'ye yeni satış noktaları verecek,
Göller, okyanusa ve bu kadar özel cazibe nötralize
Bütünlüğü sık sık tehdit eden Körfez'in Batı Ticareti
sendika. Mississippi'den erişimi yapmalıyız.
Göller, okyanusa, ucuz ve kolay ve sonunda katransız
Ya da Körfez ile ilgili olarak ücretli ve Disunion bayrağı bir daha asla yüzmeyecek
Bir dönümün veya güçlü olan tüm suların bir damlası üzerinde
Batı.

Yüzyıllar önce göller ve Mississippi'nin birleştiği açıktır,
Illinois ve Wisconsin nehirleri aracılığıyla ve
Şimdi sularını boşanan ve sendikalarını restore eden engeller
Kapsamlı kanallar. Birkaç yıl içinde, ulaşım tasarrufu,
Tek yıl, işin maliyetini ödemekten daha fazlası olurdu. Artışı
nüfus, servet, ürünler, ithalat, ihracat ve gelir,
Bu çalışmanın tamamlanmasını takip edin, şimdi neredeyse tahmin edilebilir ve
başka bir nedenden ötürü, en karlı olarak gerçekleştirilmelidir
ulusun yararına sermaye yatırımı.

Ancak, bu genişlemiş kanalların önemi gibi,
Göllerle Illinois ve Wisconsin nehirleri, diğer harika işler,
Doğu ile bağlantı kurmak vazgeçilmezdir. Ama harika
Bunların önemi Erie, Champlain, Siyah'ın genişlemiş kilitleri
Nehir, Syracuse ve Oswego, Cayuga, Seneca, Chemung ve Elmira
Pennsylvania Eyalet Hattı, Rochester ve Alleghany Nehri. Neredeyse hepsi
Bunlar 70 feet genişliğinde ve 7 feet derinliğindedir ve sadece bir genişleme gerektirir
Kilitlerin, birkaçının genişlemesi ve derinleştirilmesi gerekir. .
Chemung Canal, Susquehanna'yı Erie Kanalı ile bağlar.
Montezuma ve Chenango neredeyse kuzey şubesine tamamlandı
Pennsylvania eyalet hattındaki Susquehanna, o zaman Susquehanna
Kanal Wilkesbarre, Northumberland, Middleton'dan geçiyor ve
Wrightsville, Havre de Grace'e, Maryland'de, gelgit su üzerinde,
Chesapeake Körfezi Başkanı. Büyük Kanal, güney sınırından
New York, Susquehanna'nın gelgit suyuna, şimdi beş metre derinliğinde ve
40 ila 50 feet genişliğinde ve hepsi kolayca büyütülebilir
Erie Kanalı Boyutları. Böylece bu eserler genişletildiğinde,
Göllerin bağlantısı sadece Hudson ile tamamlanmayacak ve
Delaware ve Delaware ile Raritan Kanalı ve Delaware tarafından
ve Chesapeake Körfezi ile Chesapeake Kanalı, ama aynı zamanda doğrudan
Susquehanna'dan Baltimore, Norfolk ve Albemarle Sound'a giden yol.
Bu gerçekten ulusal değil ve aynı derecede faydalı değil mi?
Doğu ve Batı, büyük vapurlar için tüm bu rotaları açmak için? .
Ancak sistem, Champlain'i birleştirmeden tamamlanmayacaktı
Lawrence, Erie ile Ontario ve Huron ve Michigan ile
Üst.

Genişletilmiş çalışmalar da Wisconsin, Indiana tarafından sağlanmalıdır.
Ohio ve Western Pennsylvania, göllere, bunlara göre
Kanallar Erie'nin boyutlarından yapılabilir ve
su. Louisville'deki kanalın genişlemesini de unutmamalıyız,
St. Clair Flats ve Upper Mississippi'deki engellerin kaldırılması,
ve bu büyük nehrin ağzının derinleşmesi. İnşası
Bu işler pahalı olacaktır, ancak sadece bir sermaye yatırımı olarak
Zenginliğimizin ve gelirimizin artması, ulusa ödeme yapacaklardı
on kat.

Bu eserlerin ana nesnesi ucuz ulaşım olduğundan, geçişler
İşler tamamlandıkça azaltılmalıdır.
Bu yük büyük teknelerde daha ucuza taşınabilir ve
Yeterli bir batan fon için yapılmalıdır, bu nedenle kademeli olarak
tüm maliyeti tasfiye edin ve sonra
İşleri tamir etmek için ödeme yapın. Devletlerin gerçek çıkarları budur
ve ulusun. New York, gezinmek için bir ücret toplayabilirse
Hudson, ilgisine aykırı olurdu, azalma ve
İşin saptırılması ve emek ve ürünler vergisi çok aşar
Böyle bir geçişin net geliri. Aynı prensip için geçerli olacak
Bu kanallar. Bazıları maalesef özelliğe ait
Bu yardımların önlenmesi için yeterli hüküm yapılmalıdır.
Bireysel spekülasyon amaçlarına göre sapmak. Erie ve
Ontario Kanalı, Niagara ve Üstün, Huron ve
Michigan Kanalı (bir milden daha az), St. Mary'nin düşmesinde,
Kanada'dan çok daha büyük gemi kanalları yapılabilir.

Tüm bu işlerin maliyeti 100.000.000 doları aşabilir, ancak takdire şayan
Bay Sekreter Chase'in finansal sistemi yakında bol miktarda
inşaatları için araçlar. Zaten altın fiyatı düştü
Büyük ölçüde, yasal ihalelerimiz milyonlarca kişi tarafından finanse ediliyor
Sekreterin favorisi 5-20 Sixes ve yakında onun altında
sistem, ses, tek tip bir ulusal para, her durumu bağlayan ve
Birliğin vatandaşı ve nihayetinde avantajlarla dolu
ulus, savaşın tüm masraflarına eşit.

Middletown'daki Susquehanna Kanalı'ndan geçerken başlar.
Okuma ve Schuylkill yoluyla Philadelphia'yı birbirine bağlayan kanal
Susquehanna ve göllerle. Bu çalışmanın çoğu zaten altı
Ayakların derinliklerinde, ancak tüm rota, eğer mümkünse
Erie Kanalı'nın boyutları.

British Museum'da orijinali gösteren bazı belgelerle tanıştım
Schuylkill'den büyük bir kanal için proje (saçma terk edilmiş)
Susquehanna. Hafif bir değişiklik bu işi geri yükleyecek ve
Philadelphia, Schuylkill ve
Susquehanna, New York'tan olduğu kadar kısa ve bir
Daha zengin ülke, hem mineral hem de tarımsal. Görünüşe göre
Washington ve Franklin bu rotayı tercih ettiler.

1. Gunboats ve büyük ticari vapurlar, daha sonra
Kesinti, tüm göller aracılığıyla, St. Lawrence, Hudson,
Delaware, Susquehanna, Chesapeake Körfezi, Albemarle Sound, Ohio,
ve Mississippi.

2.. Savaş, yabancı veya yerli olması durumunda, hükümete tasarruf
satın almaları gereken makalelerin fiyatları ve erkeklerin taşınmasında,
Savaş, malzeme ve kömür mühimmatları muazzam olurdu. İnanılıyor
bu sırasında fiyat ve ulaşımdaki maliyetin fazlalığının
Bu eserlerin isteği ile ortaya çıkan isyan, ödemekten daha fazlası
Onların yapıları için. Bu tek kayıp da değil, ama zafer
şüphe sık sık yenilgilere dönüştü, çünkü uygun
Gunboats, malzemelerin ve mühimmatların hareketi için tesisler ve
Birlik ve yeniden güçlerin hızlı konsantrasyonu.

3. Birçoğundan malzeme, kömür ve gemiler elde etme yeteneği
Kömür, demir ve akıların bulunduğu noktalar ve özellikle silahlı tekneler
JustAsition, inşaatı hızlandırır ve fiyatları ucuzlar
Devlet.

Bu tür eserler tarafından kazanılan muazzam deniz ve askeri güç,
yabancı veya yerli savaşları önlemek büyük ölçüde; Veya ortaya çıkarlarsa,
onları daha fazla ekonomi ve başarı ile yapmamızı sağlayacaktı. Öyle
Bu tür gemilerin göller üzerine inşa edilebileceğini söyledi ve böylece göl için
savunma, ama orada yakalamak veya imha etmekle yükümlü olacaklar,
Tamamlanmadan önce, düşman ve demir gemiler ve demir kaplamalar tarafından
ne kömür ne de demir olduğu yerde o kadar ucuz bir şekilde inşa edilmez
Delaware, Susquehanna, Alleghany ve Ohio gibi bölgelerde nerede
Bu harika makaleler bol miktarda bulunur ve yerinde, çok fazla kullanılabilir
Ekonomi.

Bu demir buharcılar ve demir kaplamalar varsa, unutulmamalıdır.
Seaboard veya göllerde inşa edilmiş, hala demir ve kömür
Onları inşa etmek için ve onları çalıştırmak için kömür çok fazla tedarik edilebilir
Daha ucuza, bu genişlemiş kanallar bitmişse. Ayrıca, olaylar
şimdi meydana geliyor ve tarihimizde tekrar olabilir,
Yüzlerce demir kap, koç, demir kaplı derhal inşaatı,
ve harç tekneleri, Seaboard, Göller'deki tüm eserleri çağırıyor,
Batı nehirleri ve genişlemiş kanallar, zamanla sağlamak için
gerekli numara. Hızlı kuvvetler, deniz ve askeri konsantrasyonu ve
Hızlı hareketler, savaştaki başarının en büyük unsurları arasındadır. BT
Gunboats, Demir Kablosuz, Koçlar, çalıştırma yeteneğinin kabul edileceği kabul edilecektir.
ve harç tekneleri, tüm göllerimiz boyunca, onlardan tüm
Büyük nehirler ve her ikisinden de bu kadar genişlemiş kanallardan bağlantı kurmak,
Seaboard ve Körfez ile denizimizi büyük ölçüde artıracak ve
askeri güç.

Öyleyse, böyle bir hareket varsa, bu tür kaynaklarla ve
iletişim, yeterli güçte, ilk yıl
savaş, tüm asi limanları ele geçirmek veya etkili bir şekilde abluka etmek için
Yukarı ve aşağı doğru bir hareketle, tüm Mississippi ve
Tüm kolları, isyancılığı ikiye ayıran ve kesme ve dolayısıyla
Teksas, Louisiana ve Arkansas'tan malzemeleri önlemek,
Yarışma uzun süredir kapatılmış olmalı ve böylece beş veya altı kurtardı
Bu işlerin maliyeti. Bizim sonucunun sonucunu gösterdiği gibi
Mississippi ve Körfez'in mesleği ve komutası,
_Beef_'in vazgeçilmez makalesinin tedariki üzerinde etkisi
isyancı ordu ve insanlar. 1860 nüfus sayımına göre, Tablo 36, o yıl o yıl sığır sayısı
Sadık devletler 7.674.000 idi; Sadece Teksas'ta 2.733.267; Louisiana'da,
329,855; ve Arkansas'ta, 318.355;-isyancı eyaletlerinin bu kısımlarında
Mississippi'nin doğusunda, birliklerimiz ve silahlarımız tarafından emredilmez,
2.558.000 ve bizim tarafımızdan komuta edilen bu devletlerin kısımlarında,
1.087.000. Böylece, sadece Teksas'taki sığırların (bu nedenle
İsyancılar, şimdiye kadar ana malzemelerini türettiler),
Sınırsız çayırları ve zengin çok yıllık çimleri büyük ölçüde
isyancı eyaletlerinin doğusundaki tüm sığırları aştı
Mississippi, onlara emredildi. Ama bizim tarafımızdan emredilen
Mississippi ve kolları ve Körfez, şu anda olduğu gibi,
Teksas, Louisiana, Arkansas, Batı ve Kuzey'den yukarıdaki malzemelerden
Mississippi, Kuzey Alabama ve Batı ve Orta Tennessee. Dolayısıyla
güneyden açlık çığlıkları; Dolayısıyla, esas olarak, orada artış
Sığır eti fiyatı, birkaç sentten bir dolara bir kilo. Kontrollü,
Körfez ve Mississippi ve kolları şimdi bizim tarafımızdan.
Herhangi bir Batılı sığır eti ve ıssızlık ve su baskısı
1860'tan beri isyanın geri kalanının çoğunu süpürdü, orduları
Ve insanlar bu yıl boyunca sığır eti verilemez. Ne de
ablukayı çalıştırmak bu açıdan onlara yardımcı olur, çünkü Avrupa
Her yıl bizden büyük miktarda ihtiyaç duyan, yedek sığır eti malzemeleri.
O halde isyan, biz değilse, bu yıl açlıktan mahkum edildi
İnan, zaferlerle. Gerçekten de, savaş sekreterlerimiz ve
Donanmanın resmi raporlar için çağrıldı, açıkça
Göster, Temmuz 1861'de geniş ödeneklerle ve tüm bu eserler
_then_ tamamlandı, 1861 sonbaharında isyanı ezebilirlerdi
ve 1862 kış.
Hazine ve Birliğin maruz kalmış olabileceği tüm riskler,
Bu eserlerin isteğinden kaynaklanır. Elbette, bunlar çok önemli
düşünceler, çekici, karşı konulmaz bir güçle, kalbe ve
Her gerçek Amerikan devlet adamının ve vatanseverlerin yargısı.

Bununla birlikte, savaştaki avantajlar gibi
Bu işlerin inşası, hala daha fazla barış ve arter olarak
Ticaret, fayda en büyük olacaktır. Demir vapurlar ise
Dünyanın ticaretini kontrol edin, ucuz inşaat ve çalıştırma
Bu tür gemiler bu büyük soruya lehimize karar verebilir. Şimdi olsun
Bu vapurlar sahil veya iç mekan, kömür üzerine inşa edilecek.
ve onları yapmak için demir ve kereste, kömür ve malzemeler
bunları çalıştırmak için, bunlar tarafından çok daha ucuza döşenebilir
genişlemiş kanallar. Ve gemiler ahşap olsa bile, motorlar,
Kazanlar, çapalar ve c., demir olmalı ve kömürle işletilmelidir.
Göllerimizde ve Seaboard'larımızda daha ucuza verilecek olan her şey
genişlemiş kanallar. Ayrıca sadece motorların inşası için de
bu işlerin bu eserlerin
önemli, ancak kömür, demir, kereste taşımacılığının ucuzlaştırılması
Ve malzemeler tüm endüstriyel arayışlarda büyük faydalı olacaktır. BT
Bununla birlikte, muazzam bir şekilde taşınmasını ucuzlaştırıyor
Doğu, Güney, Seaboard ve Geri Dönüş Tarım Ürünleri
Bu eserlerin en büyük faydaları sağlayacağı kargolar. Değer
Geçen yıl bu kanallarda taşınan yükün bitti
500.000.000 dolar; Ancak, burada önerildiği gibi, her şey genişletilmesi gerektiğinde,
Birkaç yıl içinde yüklerinin değeri, birkaç milyarları aşar
Dolar. Artırılmış olan büyük ölçüde genişletilmiş bir alandan çekilirlerdi
nüfus ve ürünler ve daha fazla para kazanma ve ekonomisi ile
Hareketler, yük taşıyabileceği artan mesafelerden,
ve ek makaleler. Bu gelişmelerle milyonlarca balya
Pamuk her yıl bu genişlemiş kanallarda taşınacaktır. Hepsi
Missouri, Iowa, Kentucky, Minnesota, Kansas ve Kuzeybatı
Missouri ve kolları, büyük bölümleri ile
Tennessee, Alabama, Arkansas, Louisiana ve hatta Teksas, Kırmızı
nehir, malzemelerin gönderileceği bölgeye eklenecek,
ve geri dönüş yükleri bu çalışmalarla devam ediyor. Yurtdışındaki ihracatımız
Yakında bir milyar dolara ulaşacak, en az üçte biri
Ekmek suyundan ve hükümlerden oluşur. Geçen yıl mısır tüketildi
Batı eyaletlerinden bazıları, yakıt olarak, yüksek yükler sonucunda.
Ancak bu, bu genişlemiş kanallarla asla tekrarlanamaz. Gerçekten de
Bu kanallarda taşınacak ürünler tüm vadisini içerecektir.
Göller, Ohio, Mississippi ve Missouri; ve birçok makale, bu nedenle
oraya ulaşmak, bundan sonra büyük emperyal demiryolumuzda taşınır,
Pasifik, aynı rotalar için geri dönüş kargolarını geri getiriyor. Ekmeklik tahıl
ve hükümler ve pamuklar bunlar yoluyla daha ucuza taşınacak
imalat durumlarına kanallar ve kumaşları geri döner
yol, büyük ölçüde artırılmış miktarlarda, batıda.

Geçen yıl, bir savaş sırasında bile, ekmekler ve hükümler,
109.676.875 $ değerinde, sadık eyaletlerden yurtdışına ihraç edildi
yalnız; Ancak, bu genişlemiş kanallarla, miktar daha fazla olabilir.
Üçlü, artan ithalat getiren artırılmış ihracat ve geniş
ek gelir. Bu büyüklerin kesinliğini fark edemez miyiz
sonuçlar ve onları sigortalamak için enerji ve vatanseverlik değil miyiz
Başarı? Elbette var.

Ne de sadece gelirimiz değil,
Birkaç yıl içinde, müdürü ödemek ve
Bu işlerin inşasında ortaya çıkan borcun çıkarları, ancak
İç gelirimiz de müthiş bir şekilde artırılacaktır.

1860 nüfus sayımı, 1850'den 1860'a kadar servet artışımızı göstermektedir.
yüzde 126,45 oldu. (Tablo 35). Şimdi, eğer bizi arttırırsak
önümüzdeki on yıl içinde sadece bir onuncu servet,
Bu eserler, o zaman (servetimiz şimdi 16.159.616.068 $) bu tür artış
Servetimizi 1870'te 36.593.450.585 $ yerine,
on altı yüz milyon _Greater_ veya _Ten Times_'den daha fazlası
bu eserler; ve 1880'de 82.865.868.849 $ yerine, üçten fazla
Milyarlarca Milyarlarca Yüz Milyon veya Maliyetin Yirmi katından fazla
bu eserlerin. O halde mevcut iç vergimizin aynı yüzdesi,
Bu artırılmış servette, sadece yüzde bir tane olduğu tahmin ediliyor.
1870'te 16.000.000 $ (yıllık) ve 1880'de 36.000.000 $ (yıllık) ve
sürekli artar. Bunu gelirimizin büyük artışına ekleyin
görevlerden, bu çalışmaların sonucu olarak ve ekleme
Sadece yakında maliyetlerini tasfiye edin, ancak birkaç yıl içinde bir miktar verir,
kamu borcumuzun anaparasını ve faizini ödeyecekti.

Bu tür eserlerle, kesinlikle yakında ilk askeri, denizci olurduk,
ve dünyanın ticari gücü. Batı, bunlar azaldı
yükler, ürünleri için muazzam ek pazarlar sağlayacak ve
Doğu, kargolar karşılığında çok daha fazla miktarda üretici gönderir,
Batıda.

Kömür ve demir ilgisine yeni ve büyük bir dürtü verilecektir. Eğer
Delaware, Susquehanna ve kolları ve Ohio ve onun
Tributes, özellikle Youghiogheny, Monongahela ve Alleghany vardı
Bu kanalların sağladığı düşük yükün yararı,
Sadece sahil oranlarında değil, aynı zamanda merkezi ve batı yeni
York, kanada ve tüm göl bölgesi, kömür ve demir ile.
Gerçekten de, bu harika makaleler için neden olan artan talep,
yakında demir yapmamızı ve kömür tüketimimizi getirecekti
İngiltere'nin ve nihayetinde çok daha büyük. Navlun çok daha büyük
kömür ve demir maliyetinde, tarımsal ürünlerden daha fazla, ancak
Artan değişim karşılıklı olarak avantajlı olacaktır. Bu sistem tamamlandığında, Mississippi büyük bir şekilde iletişim kurabilir
Tüm göllere sahip vapurlar ve doğuya doğru, genişlemiş kanallar tarafından
Chicago veya Green Bay veya Ohio'yu Wabash veya
Lawrenceburg veya Cincinnati Toledo'ya veya Portsmouth veya Bridgeport tarafından
Cleveland veya Bridgeport tarafından Erie City'ye veya Pittsburg tarafından
Alleghany, Olean ve Rochester'a, Erie Kanalı'nda veya gemi kanalıyla,
Buffalo'dan Ontario'ya, bundan sonra St. Lawrence tarafından, Champlain Gölü'ne kadar
ve Hudson veya Oswego tarafından Syracuse'a veya Erie Kanalı tarafından
Buffalo Hudson'a veya Chenango veya Chemung rotasına, aşağı
Susquehanna, Philadelphia'ya veya Baltimore'a veya Chesapeake'de
Norfolk ve Albemarle Sound South üzerinden. Veya doğudan gitmek,
Ya da güney, batıya doğru bu yollarla, vapur batıya doğru ilerleyebilir ve
Missouri'ye, büyük demiryolu ile karşılaşacakları noktalara
Pasifik'e yol açıyor. Gerçekten de, şimdi görevimizi yaparsak, bir sonraki
nesil, Superior Gölü'nün başından benzer kanalları taşıyabilir.
Mississippi ve Missouri ve Kansas veya Platte'ye altın
Colorado Madenleri veya Missouri'nin Büyük Şelalelerinden Üs'e
Rocky Dağları, Demiryolu bağlantısı ile ağzına
Oregon ve Puget'in sesi. Bu sistemle bağlantı kurar,
Göller ve tüm doğu suları, Ohio ve tüm kolları,
Youghiogheny, Monongahela, Alleghany, Kanawa, Guyandotte,
Big Sandy, Muskingum, Scioto, Miami, Wabash, Licking, Kentucky, Yeşil
Nehir, çorak, Cumberland ve Tennessee, Üst Mississippi ve onun
kollar, özellikle Illinois ve Wisconsin, Desmoines ve
Peter, Aşağı Mississippi ve tüm geniş kolları, St.
Francis, White River, Arkansas, Red River ve Yazoo. Bunlar hayır
bir meraklı hayaller, ama ilerleyen gerçeklikler, eğer _now_, _now_ biz
sadece bu isyanı ezme görevimizi yapacak ve faulü kovacak
köleliğin şeytanı, bu onu varlığa çağırdı. En iyi neyi yargılayabiliriz
Gelecekte, geçmişte yaptıklarımızla yapabiliriz. Sahibiz
4.650 mil kanal (Slackwater dahil), maliyetle
132.000.000 dolar. (Şehir yolları dahil) 31.898 mil
Demiryolu, 1.203.285.569 dolarlık bir maliyetle, toplamı yapmak için
Demiryolları ve kanallar, 1.335.285.569 dolar. Şimdi, bu meblağın onda biri
Muhtemelen şimdi önerilen tüm işleri yürütülmesini sağlayın, çünkü bunlar
Gemi Kanalı Turu hariç, mevcut kanalların tüm sadece genişlemeleri
Niagara'nın düşmeleri ve Champlain Gölü'nden St.
Lawrence, büyük önem taşıyan bir çalışma, ancak bu sadece gerçekleştirilebilir
Kanada'nın yardımı ve rızasıyla ve şimdi tahmin edilmiyor.

Bu iyileştirmeler, özellikle hüküm olarak gerçekten ulusal olurdu
Mississippi'nin ağzını derinleştirmek için yapılır. Öneriyoruz
Yalnızca yerel işler yapmak veya büyütmek, ancak sadece bağlayın gibi
Atlantik ve Göller ile Körfez, Ohio, Mississippi, Missouri,
Hudson, Delaware, Susquehanna, Chesapeake Körfezi ve Albemarle Sound.
Yerel yollar yerel veya eyalet tarafından inşa edilmeli veya büyütülmelidir
Harcamalar.

New York'taki kanallar, sistemin çok büyük bir kısmını oluşturan,
zaten (çoğunlukla) gerekli genişlik ve derinliğe sahip ve sadece bir
Kilitlerin genişlemesi. Büyük Delaware ve Raritan Kanalı,
New York'u Philadelphia ile bağlamak, 8 feet derinliğe sahiptir ve
Delaware ve Chesapeake, onları Susquehanna ve
Göller, Baltimore, Norfolk ve Albemarle Sound, on metre derinliğe sahiptir.
Şüphesiz Delaware ve Raritan Kanalı'nın aydınlanmış mülkleri
kendilerine ve hükümete adil terimlerle, bunu genişletir
Delaware ve Chesapeake'nin derinliğine kanal (mümkün ise),
hangisi tüm ülkeye hesaplanamaz bir fayda olacaktır, ancak
Özellikle New York, Philadelphia, Baltimore ve Norfolk için. Büyütülmesi önerilen Pennsylvania kanalları Schuylkill,
Philadelphia'dan sendika tarafından Middleton'a okuma yoluyla lider
Susquehanna ve sonra o nehre Erie ve Göllere. .
Okumaya 70 mil olan Schuylkill Kanalı, 6 feet derinliğe sahiptir ve
Middleton'a okuma, 4 feet. Havre De'den Susquehanna Kanalı
Grace, Maryland, Tidewater'ın başında ve Chesapeake Körfezi
New York hattı ve sistem, 5 feet düzgün bir derinliğe sahiptir ve yaklaşık
300 mil uzunluğunda. Bu kanal, Maryland ve Pennsylvania'da liderlik ediyor
Susquehanna boyunca, kolayca ve ucuz bir şekilde büyütülebilir
Erie kanalının boyutları ve daha sonra Norfolk, Baltimore,
ve Philadelphia, genişlemiş sistem tarafından göllere doğrudan bir yol,
New York'unkine tamamen eşit. Batı Pennsylvania ve Pittsburg
Alleghany ve Olean'a kadar genişletilmiş sistem tarafından rotaya sahip olurdu
Erie Kanalı'nda Rochester'a ve dolayısıyla Hudson veya Göllere,
ve Bridgeport'tan Cleveland veya Erie City'ye. Ohio sahip olurdu
Cleveland'dan Bridgeport'a güz
Ohio'da Portsmouth ve Toledo'dan ağzına kadar
Wabash veya Miami veya Cincinnati'ye. Bu kanallar 40 feet genişliğinde ve 4'tür
ayak derin. Indiana Wabash ve Erie Kanalı'ndan yararlanacak
Evansville'e, Ohio'da, Toledo'dan ve aynı noktadan ve aynı noktadan
Lawrenceburg'daki Miami'nin ağzına ve Cincinnati'ye ve
Ayrıca Chicago ve Illinois yararına büyük ölçüde katılın
Tüm sistem kanalı. Wisconsin tüm bunlardan yararlanırdı
kanallar, ama özellikle Wisconsin Nehri'ni yeşil ile birleştiren
Bay ve Göllerin geri kalanı Superior Gölü ile. Illinois olurdu
Wabash ve Erie, Chicago ve Illinois ve
tüm sistem. Gerçekten de, Illinois Nehri'nden kapsamlı bir kanalla
Chicago'ya göre, bunun ilerlemesi ile ilgili olarak fantezi aşacak
Büyük şehir. Ve burada bunların tamamı lehine güçlü bir argüman
eserler her gerçek Amerikalıya, geniş ve
Batı'nın ağır ve hantal ürünlerinin arttırılması genişlemeyi gerektirir
İşler ve eğer Hudson, Delaware tarafından sahip olamazsa ve
Susquehanna, onları Kanada Kanalları ve St.
Lawrence Körfez'deki çıkışına. Minnesota faydasına sahip olurdu
Üst Mississippi'nin ve kanalların iyileştirilmesi
Wisconsin Green Bay ve diğer göllerle üstün. Iowa,
Missouri, Kansas ve tüm batı bölgeleri
Chicago'nun rotalarının Mississippi'nin iyileştirilmesinin yararı,
Green Bay, Ohio ve tüm sistem. Görkemli Yeni Özgür Devlet
Batı Virginia'nın tüm rotalardan yararlanacak
Ohio ve Mississippi Göller, Hudson, Delaware,
Susquehanna ve Körfez. Kentucky de öyle ve genişlemesi
Louisville Kanalı kendi sınırları dahilinde olacaktı. Bunu yansıttığımızda
Kentucky, Ohio'da yaklaşık bin mil boyunca sınırlar ve
Mississippi, akarsuları ile, büyük kumlu, yalama, kentucky, yeşil
nehir ve çorak (son dördünün 766 mil gevşekliği var
navigasyon), Cumberland ve Tennessee, Ohio'nun tüm kolları,
Ona faydalar müthiş olurdu. Devletlerin ilgisi
Tennessee, Arkansas, Mississippi, Louisiana, Kuzey Alabama,
Red River'daki Tennessee Nehri ve Teksas büyük ölçüde tanıtılacaktı.
Hepsi,
Mississippi ve Ohio, Göller ve Atlantik.
Doğu Virginia ve Kuzey Carolina,
Albemarle Sound ve Chesapeake'i yeni birleştiren genişlemiş yollar
York, Philadelphia, Hudson, Delaware, Susquehanna ve
göller. Delaware ve Maryland kendilerini en faydalı olarak kullanabilirler
Tüm bu rotalar ve Baltimore,
Susquehanna'nın göllere genişlemiş yolu, o zaman iyi
New York olarak orada bir rota ve mesafe farkı sadece 30
mil. New Jersey, Delaware ve Raritan'dan
Hudson ve Philadelphia ve YENİ karşısında veya karşısında yükselen şehirleri tarafından
York ve Göllere Genişletilmiş Sistem tarafından tüm onu ​​bulurdu
İlgi alanları büyük ölçüde gelişmiş ve kanallarında ve demiryollarındaki iş
çok arttı. Michigan, diğerlerinden daha büyük bir göl kıyısına sahip
Eyalet, Göllerde Superior, Michigan, Huron, St. Clair,
Boğazları ve nehirleri birbirine bağlamak ve Erie Gölü, muazzam bir şekilde türetilir
avantajlar. Bütün New York ile hemen bağlantısı ve
Doğu Sistemi ve Toledo, Cleveland veya Erie City, Ohio'ya
nehir ve Chicago veya Green Bay tarafından Mississippi ve
Körfez, Yarımada'daki geniş tarım ürünleri yeni ve
artırılmış pazarlar; Superior Gölü'ne gemi kanalı ile onu
o muazzam iç denizdeki muhteşem demir ve bakır madenler ve
Wisconsin'dekiler ve her ikisinin de muhteşem pineries ve balıkçılık
Devletler, muazzam bir gelişme alacaklardı. Pennsylvania'nın büyük yok
Delaware ve Susquehanna'dan Rota aracılığıyla mevcut
ne de Pittsburg'dan. Önerilen sistem ona bunları verir
Güzergahlar ve doğudan Batı'dan olduğu gibi. Bu ona verecekti
Kömür ve Demir, geniş tarım ürünleri, muazzam imalatları,
Ve tüm endüstriyelleri yeni bir dürtü peşinde, ikisi büyük
Şehirler, Philadelphia ve Pittsburg, servette büyük ölçüde gelişmiş olacak
ve nüfus. Kömür ve demirin esas olarak
İngiltere'nin ne olduğunu ve ne kadar üstün olmasına katkıda bulundu
Saygı, Pennsylvania'nın bitümlü ile doğal avantajları
ve antrasit kömür ve demir ve yan yana,
_CONTINENT_, onun merkeziyle bir pazar sağlamak için onu çevreleyen
Delaware'in derin gelgit suyunda ve
Göller ve Ohio, Pittsburg'daki iki büyük konflüent ile,
Alleghany ve Monongahela, muazzamın tam olarak farkına varamayız
Bu genişlemiş iletişimden elde edeceği avantajlar.
Peki ya New York? Tüm rotalarıyla ve Erie'nin rotalarıyla
Kanal, önerildiği gibi büyütülmüş, güçlü sistemi ile
Göller ve St. Lawrence, Champlain Gölü'nden Superior'a, güneyde
Delaware ve Susquehanna, Batı Alleghany, Ohio, Missouri ve
Mississippi ve rakipsiz bir konuma sahip büyük şehri, ne
İmparatorluk kaderi ondan önce, sendika korunurken mi? Ah! eğer o
sadece bu büyük gerçekleri tam olarak fark eder ve onun kucaklamasından kaynaklanır
Yanlış bir şekilde barışı dile getiren sefil hainler
Kuzey'in bozulması ve bu birliğin çözülmesi,
Zenginliğine ve ticaretine sınırlar atayın mı?

Şimdi New England'ın bu önerilen eserlerle ilişkilerini inceleyelim.
Vermont, Champlain Gölü'ne, genişlemiş sistem tarafından onu bağlıyor
Hudson, St. Lawrence ve Göller ile büyük ölçüde
servet ve nüfusta ileri. Ama ucuz taşıma ile
Ve Champlain Gölü'nden veya Hudson'dan, sadece Vermont değil, hepsi de yeni
İngiltere, kömür ve demirini ve Batı'dan malzemelerini alırken,
Ve onlara imalatçılarını gönderirken, büyük avantajlardan yararlanacak ve
Demiryollarının işi büyük ölçüde artırılacak. Yani, yeni
İngiltere, ses üzerinde ve aslında tüm sahil ve tüm
şehirler. Bridgeport, New Haven, New London, Providence, Fall River, YENİ
Bedford, Boston, Portland, Bangor, Belfast ve Eastport
New York, Philadelphia ile muazzam bir artan işi işlem,
Baltimore ve Batı. Batı'nın en büyük Amerikan tüketicisi olarak
ekmek ve hükümler, demir ve kömürümüz ve müdür
Yurtiçi imalatların koltuğu, Yeni'nin Artırılmış Karşılıklı Ticareti
Güney ve Batı ile İngiltere çok büyük olacak. Onun nakliyesi ve
Gemi İnşaat İlgi Alanları, Pamuğu, Yünlü, Kamgarn ve Tekstil
kumaşlar, makineleri, motorları ve tarım aletleri, botlar ve
Ayakkabılar, şapkalar ve kapaklar, dolap mobilyaları, müzik aletleri, kağıt,
Giysiler, balıkçılık, sabun, mumlar ve avuç içi
Franklin günlerinden beri mükemmeldi ve aslında tüm endüstriyel
Pursuits, büyük ölçüde fayda sağlanacaktır. New England'ın ürünleri
1860, tarım ve ticaret kazançları hariç,
494.075.498 $ değeri. Ancak, bunların tamamlanmasından birkaç yıl sonra
İşler, bu miktar iki katına çıkacak. Yetenekli ve eğitimli böyle
New England endüstrisi ve halkının bu tür yaratıcı dehası,
Piyasalar ve tüketiciler dışında ürünlerinin bir sınırı olmadığını. Gibi
New York artar, Büyük Şehrin Şişme Tide'i akacak
Connecticut ve New Jersey'in bitişik kıyılarına büyük ölçüde,
ve Hoboken, West Hoboken, Weehawken, Hudson City, Jersey City ve
Newark geniş bir metropolde buluşacak. Philadelphia da akacak
New Jersey'in Camden ve bitişik bölümlerine aynı şekilde,
Çiftlikleri zaten başka herhangi bir durumun değerini büyük ölçüde aşıyor.
1860 yılında New Jersey çiftlikleri, ortalama 60,38 $ değerinde idi.
Acre, isyanın büyük lideri Güney Carolina'nınkiler,
Tüm övünen pamuk, pirinç ve tütün ve 402.406 kölesi ile,
daha sonra dönüm başına ortalama 8,61 $ değerinde idi. (Sayım Tablo 36.) ve
Yine de New Jersey'de onu isyancıya sürükleyecek olanlar var
Konfederasyon, onu köleliğin kasvetli paleti ile ört ve ağlayan
_Barış! Barış! _ Barış olmadığında, bu kötüleri ezmek dışında
isyan. Genişlemiş kanallar ulaştıkça Pasifik eyaletleri
Mississippi ve Missouri ve nihayetinde kayalıkların tabanı
Dağlar, tüm ilgi alanlarında büyük ölçüde ilerleyecektir.
Tarımsal ürünler ve yapamayan diğer hantal ve ağır eşyalar
Büyük Pasifik Demiryolu tarafından tüm yol taşıma, olabilir,
Bu tür genişlemiş kanallar tarafından Mississippi ve Missouri'ye taşındı ve
Sonuçta Rocky Dağları'nın tabanına ve dolayısıyla demiryolu ile,
Pasifik'e nispeten kısa bir mesafe ve batıya doğru Çin ve
Japonya. New York ve San Francisco'nun büyük depoları yapmak için
Amerika, Avrupa, Asya ve dünya için interoceanic ticaret
Büyük vapurlar tarafından gezinen ve nihayetinde ücretsiz, genişlemiş kanallar,
vazgeçilmezdir.

O zaman tüm bölgeleri ve otuz beşi adını verdik
Üç hariç, bundan büyük ve özel avantajlar elde etmek
sistem. Bu üçü Gürcistan, Güney Carolina ve Florida,
Beyaz nüfus, 1860 yılında 843.338. Ancak bu devletler olmaz
sadece tüm ülkenin artan refahına katılın ve
Pamuk, pirinç, şeker, tütün ve kereste için artırılmış pazarlarda,
ve daha ucuz doğu üreticileri, kömür, demir ve batı
Ürünler, ancak özel avantajlar elde ederler. Bir
daha ucuza ulaşacakları New Orleans ile büyük ticaret
Mississippi'nin ağzını derinleştirme. Albemarle'yi geçebilirler
İç rota ile Baltimore, Philadelphia, New York veya
Batı ve aynı rotadan geri dönüş kargolarını geri al. Gürcistan da,
Güney Carolina ile birlikte Tennessee Nehri'ndeki konumuyla,
Chattanooga'daki o nehirle bağlantılı, büyük faydalar elde eder
büyütülmüş kanallarla bu bağlantıdan ve iyileştirilmiş navigasyon
Batı, kendilerini gönderiyor ve Batı ürünlerini daha ucuza alıyor. Böylece, sendikadaki her eyalet ve her bölge
Bu harika haftalarda tüm ilgi alanları ve topraklar, çiftlikler, fabrikalar,
Kasaba ve şehir mülkü, hepsi değer geliştirilebilir.

Ama bu konuyla bağlantılı başka bir konu daha var.
Önemi, özellikle de şimdi başvurmam gereken bu noktada. BT
kamu arazilerimiz, çiftlik faturası ve göçmen. Referans olarak
Kasım sayısında benim tarafımdan yayınlanan bu konuda bir makaleye
Kıtasal aylık, satılmayan kamu arazilerimizin
1.649.861 mil kare, 1.055.911.288 dönüm olmak üzere,
on beş eyalet ve tüm bölgeler ve alanın yarısını aşan
bütün sendika. 47.000 mil kare olan New York bölgesi
Bu kamu malı otuz beşte daha azı. İngiltere (uygun), 50.922
mil kare; Fransa, 203.736; Prusya, 107.921; ve Almanya, 80.620
mil kare. O halde kamu malı, sekiz kat daha büyük
Fransa olarak, Prusya'dan on beş kattan fazla, yirmiden fazla
Almanya kadar büyük, otuz iki kattan fazla
İngiltere ve tüm Avrupa'dan daha büyük (Rusya hariç), daha fazlasını içerir
200.000.000'den fazla insan. İngiltere'nin uygun olduğu gibi, 1861'de,
18.949.916 nüfus, kamu malı yoğun bir şekilde yerleşmiş olsaydı,
nüfusu 606.000.000'i aşacak ve eğer 260.497.561 olur
Massachusetts kadar mil kareye kadar. Bu topraklar
St.'den her toprak, ürün ve iklim çeşitliliğini kucaklayın
Petersburg tropiklere.

Çiftlik faturamızın hükümleri hakkında yorum yaptıktan sonra
Her yerleşimci, Amerikan veya Avrupalı, bu arazinin 160 dönümlüğü
Dolar (anketin maliyeti, vb.) Dedim ki:

     Homestead ayrıcalığı büyük ölçüde göçü artıracak. Şimdi,
     Buraya göçmenlerin getirdiği paranın yanı sıra, nüfus sayımı
     Massachusetts'in işçiliğinin ortalama yıllık değeri _er
     Capita_, 1860 yılında her erkek, kadın ve çocuk için 220 dolardı,
     Ticaret kazanımlarından bağımsız-çok büyük, ancak verilmeyen.
     Göçmenlerin yıllık ortalama değerinde olduğunu varsayarsak
     Her biri 100 dolar veya günde otuz üç sentten az,
     on yıl, her yıl 100.000 oranında, aşağıdakiler
     Toplam:

     1. yıl 100.000 = 10.000.000 $
     2D "200.000 = 20.000.000
     3D "300.000 = 30.000.000
     4. "400.000 = 40.000.000
     5. "500.000 = 50.000.000
     6. "600.000 = 60.000.000
     7. "700.000 = 70.000.000
     8. "800.000 = 80.000.000
     9. "900.000 = 90.000.000
     10. "1.000.000 = 100.000.000
                       -----------
                Toplam, 550.000.000 $

     Bu tabloda, her yıl tüm göçmenlerin emeği düzgün
     Sonraki yıl gelenlere eklendi, böylece
     Geçen yıl 1.000.000. Bu değerinin değerini yapar
     On yıl içinde bu milyon göçmenin emeği, 550.000.000 dolar,
     yıllık sermaye birikiminden ve işçiliğinden bağımsız
     İlk ondan sonra göçmenlerin çocukları (burada doğdu)
     Torunları ile sürekli devam edecek yıllar
     artan.

     'Ancak, resmi getirilerle (s. 14, nüfus sayımı), uzaylı sayısı
     Aralık 1850'den Aralık'a kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne göçmenler,
     1860, 2.598.216 veya yıllık ortalama 260.000 idi. O zaman bu göçün etkisi, sonuncusu
     Tablo, ulusal servetin artması üzerine şu şekildeydi:

     1. yıl 260.000 = 26.000.000 dolar
     2d "520.000 = 52.000.000
     3D "780.000 = 78.000.000
     4. "1.040.000 = 104.000.000
     5. "1.300.000 = 130.000.000
     6. "1.560.000 = 156.000.000
     7. "1.820.000 = 182.000.000
     8. "2.080.000 = 208.000.000
     9. "2.340.000 = 234.000.000
     10. "2.600.000 = 260.000.000
                     --------------
              Toplam, 1.430.000.000 $

     'Böylece, 1850'den 1860'a kadar göçmenlerin emeğinin değeri
     1.430.000.000 dolardı ve birikim için herhangi bir izin vermedi
     Sermaye, yıllık yeniden yatırım yoluyla veya doğal artış için
     Sayım tarafından on yıl içinde bu nüfus, yaklaşık olarak
     yüzde yirmi dört. Zenginliğimize bu ek, emekle
     İlk on yıl içinde çocuklar küçük olurdu; Ama
     İkincisi ve her bir on yıl, çocuk saydığımızda ve
     Onların torunları, büyük ve sürekli artış olurdu. Ancak
     Nüfus sayımı, servetimizin her on yılda arttığını göstermektedir.
     Yüzde 126,45 oran. (Sayım Tablo 35.) Şimdi,
     Zenginliğin artması, daha önce olduğu gibi göçün sonucu olarak
     belirtildi ve yüzde 126,45 oranında birleştirdi. Her on
     yıllar ve sonuç 1870 yılında büyük ölçüde 3.000.000.000 doların üzerinde ve
     1880'de 7.000.000.000 doların üzerinde, herhangi birinin etkisinden bağımsız olarak
     1860'ın ardından göçmenlik. Bu sonuçlar şaşırtıcı ise, biz
     Buradaki göçün artırılmış nüfus olduğunu ve
     servet yaratan nüfus ve emek olduğunu. Başkent,
     Gerçekten de, emek birikimidir. O zaman göçmen
     1850-1860, ulusal ürünlerimize iki kat daha fazla eklendi
     Son 1 Temmuz'daki tüm borcumuz ve bir oranda artırılıyor
     artışından çok daha hızlı ve böylece
     savaş masrafları. '

Homestead ayrıcalığının göçü büyük ölçüde artırması ve eklemesi gerektiğinden
Özellikle toprağımızın ekimi için,
nüfusumuzu, servetimizi ve gücümüzü artırın ve gelirlerimizi artırın
görevlerden ve vergilerden.

Bu alan on beş eyalet ve tüm bölgelerden fazla uzatıldığından,
Bu genişlemiş kanalların tamamlanması,
Onlar, herkes için en avantajlı olurdu ve
Göçmenlik büyük ölçüde artacak ve göçün yakında akması gerekiyor
Artırılmış bir hacimde Avrupa'dan. Gerçekten de, bu gerçekler olduğunda
Genel olarak Avrupa'da bilinen, küçük kiracıların ve
işçi sınıfları, bir çiftliğe sahip olmak ve burada kendi topraklarını geliştirmek için
Savaş sırasında bile binlerce kişiyi kıyılarımıza getirin. Ama olacak
Esas olarak isyan ezildiğinde,
Hükümet doğrulandı, yetkisi tamamen yeniden kuruldu ve kölelik
Söndürüldü, böylece işçiliği her yerde onurlandıracak şekilde
ülke ve özgürlük evrensel, bu göçün artacağı
kıyılarımız. Birliği kırılmamış bir sendikayı koruduğumuzda
yabancı ve yerli düşmanlar ve bir cumhuriyetin güçlü olduğunu kanıtladı
Savaşta, barış içinde iyi huylu olduğu için ve özellikle _people_
En devasa isyanı bile ezmek için saflara koş ve bu
Sadece silah taşıyacaklar, vergiler, böyle bir amaç için
Hükümetimizi sık sık ilan eden kötülük peygamberleri
_organed anarchy_, insanları kandırmak için güçlerini kaybedecek
Avrupa. Ve bu insanlar gerçeği ve büyük ayrıcalıkları öğrendiklerinde
Onları çiftlik faturası tarafından sunuldu, Avrupa'dan bir göç olacak
Ülkemize, Amerika'nın keşfinden beri benzeri görülmemiş. Yaralar
Savaşın verdiği o zaman yakında iyileşecek ve Avrupalı ​​göçmenler,
Burada kendi çiftliklerini geliştirmek ve bu özgür ve gerçekten sadık ve
Baba hükümeti, bu değerli alacaklar
her biri için bir çiftliğin hediyesi, isyancıların yerini alacak,
ülkeden kaçtı. Demiryollarımızın toplam maliyetinin
ve kanallar, bu tarihe kadar 1.335.285.569 dolardı ve tahmin ettim
Bu genişlemişin olası maliyeti
Bu miktar veya 133.528.556 $. Şimdi bu soruyu inceleyelim. Sahibiz
4.650 mil kanalımızın maliyeti 132.000.000 $ 'dır ve başına 28.387 $
Mile veya daha az, demiryollarımızdan mil başına 8.395 $. Olacak
bu kanalların çok sayıda milinin zaten
Yedi fitlik gerekli derinlik ve yetmiş genişlik ve sadece ihtiyacı
kilitlerinin genişlemesi. Ancak, geri dönüşlerle,
Erie Kanalı, Grand Junction, Champlain Kanalı ve Siyah
Nehir, Chemung, Chenango ve Oswego, 528 milin tamamı yedi
Ayak derinliğinde ve yetmiş feet genişliğinde ve mil başına 83.494 dolara mal olurken
Kırk ila yetmiş beş arasında değişen kanallarımızın ortalama maliyeti _all_
Genişliği ve dört ila on derinlemesine, mil başına 28.387 $ idi.
Kanalların ortalama maliyeti olarak mil başına 28.000 dolar olduğunu varsayarsak
büyütme ve mil başına 83.000 dolar zaten
Gerekli boyutlar, fark mil başına 55.000 dolar olacak, çünkü
artan boyutlara ihtiyaç duyanların ortalama maliyeti.

O halde tahmini maliyet aşağıdaki gibidir:

  598 mil New York Kanalları,
  Kilitlerin genişlemesi 5.980.000 $

  Büyütme boyutları, vb.,
  1.696 mil, 55.000 $
  Mil başına 93.280.000
                             -----------

                    Toplam, 99.260.000 $

Şimdiye kadar benim tarafımdan yapılan varsayımsal tahmin 133.528.556 dolar ya da bir
mevcut demiryollarımızın ve kanallarımızın onda biri ve aştı
1.528.556 $, şu anki 4,650 mil kanalın maliyeti. Düşüş
Bu, yukarıdaki 133.528.556 $ 'dan 34.268.556 $' ı bırakarak uygulanacak
St. Clair Flats, Mississippi Nehri'nin geliştirilmesi, derinleşmesi
ağız ve gemi kanalı için Niagara'nın düşmeleri.

Lake'den kanalın maliyeti hakkında hiçbir tahmin sunulmadı
St. Lawrence'a Champlain, çünkü bu,
Kanada.

Ülkemizin demiryolları işlerini artıracak,
Artırılmış servet ve nüfus, özellikle
yolcular ve mallar. Ayrıca demir daha ucuz olurlardı
Raylar, Kazalar ve Motorlar, Otomobiller için Kereste, Ekmek Stufları ve Hükümler
Sarf malzemeleri ve lokomotifleri için kömür veya ahşap için.

Bununla birlikte, bu çalışmaların arttırılmasında bu eserlerin etkisi gibi
Ticaret, servet ve nüfus, bunların sonuçları konsolide ve
Birliğimizi sürdürmek hala daha önemli olacaktır. Ohio ne zaman,
Mississippi ve Missouri ve tüm kolları, arteriyel
Great Valley, göllerle önerilen yollarla birleştirilecek,
Lawrence, Hudson, Delaware, Susquehanna, Chesapeake ve
Albemarle, böyle bir sendikaya karşı hangi kutsal el yetiştirilebilir?
Daha fazla isyanımız olmamalı. Kuzeyden daha fazla duymamalıyız,
Güney, doğu ve batı, çünkü herkes bir birlik ile birbirine bağlanacaktı
Ticaret ve ilgi alanları. Birliğimiz sosyal, ahlaki olacak,
coğrafi, politik ve ticari zorunluluk ve hiçbir devlet
Ayrılma riski, ticaretine katılmanın yararı. Biz
homojen bir insanlar olmalı ve kölelikten önce kaybolacaktı
Medeniyet ve Özgür Okullar, Ücretsiz İşçi, Ücretsiz Toprak, Ücretsiz Yürüyüş
Göller, nehirler ve kanallar. Böyle bir sistemin yokluğu (
kölelik), _ batı ve güneybatı, sözde bir üstün tarafından
cazibe, gulf_, bu güneybatıyı buna yönlendirdi
isyan. Ama kölelik söndürülürken, özgürlük güçlenerek
Labour'un eli, eğitim ruhu yükseltti ve aydınlatıyor
anlama ve tüm büyük göllerimizi birleştiren böyle bir iletişim ile
ve nehirler, doğu ve batı, hepsi besleyici kasabalar ve güçlü ile taçlandırılmış
Kültür alanları ve gülümseyen hasatlarla şehirler, kendi alışverişi
Uçan araba ve acele ederek ürünler ve kumaşlar ve dünyanın ürünleri
vapurlar, isyan veya disunion imkansız olurdu. Herkesi vur
Kuzey ve doğu işini işten ayıran bariyer
Güney ve batı ve çözünmeyi imkansız hale getiriyorsunuz. Ticarette,
Karşı konulmaz cazibe ile bize çekilen bir birim olurduk.
İlgi, ilişki ve ticaret, Göller ve St.
Lawrence. Tanrı'nın coğrafya ile, ırkla, dile göre birleştiği,
Ticaret ve ilgi, siyasi kurumlar uzun sürmez
Azun. Tüm yabancı ulusların en büyüğünü türetecek olanlar
Böyle bir sendikanın avantajları İngiltere ve Fransa olurdu, ikisi
Kötü bir kölelik yanlısı isyanın
yıkım. Böyle bir ticaret ve kölelik söndürüldüğünde, biz
sendikaya sahip olurdu, olduğu gibi değil, babalarımızın istediği gibi
Bu büyük ve özgür cumhuriyeti kurduklarında olmalı. Yapmalıyız
Yakında en yüksek medeniyete ulaşın ve en büyük mutluluğun tadını çıkarın
hangi yarışımız yetenekli. Burada kölelik olduğu sürece ve biz
eyaletlere ayrıldı ve devletler
Kurum, özgür ve zorla çalıştırma bu nedenle antagonize edildiği sürece biz
gerçek bir sendikaya sahip olduğu ya da gerçekten var olduğu söylenebilir
ulus. Kölelik bizi bölerek siyah bir dağ gibi görünüyordu. Kölelik
bizi her zaman iç savaşın eşiğinde tuttu, özgürlük düşmanlığı ile,
eğitim ve ilerleme ve yarım yüzyıl boyunca tehditkâr
Cumhuriyet. O zaman soru, herhangi bir önlem veya herhangi bir
Anayasanın inşası, ulusa fayda var mı? Ama olacak mı
köleliği zayıflatır veya güçlendirir mi? Tüm bunlar iyi, harika ya da ulusal,
köleliğe karşı çıktı-bilim, edebiyat, nehirlerin iyileşmesi
ve limanlar, Batı için çiftlikler, Doğu için savunmalar ve donanmalar.
Amerikan Okyanusu vapurları yabancı sübvansiyonlara feda edildi ve
Pasifik için de dahil olmak üzere kanallara veya demiryollarına yardım reddedildi.
ulusal birlik için gerekli olmasına rağmen. Kölelik olmaya çalışıldı
Kansas'a, önce şiddet ve istila ile, sonra sahtekarlıkla zorlandı ve
Bir Anayasanın _Forjisi_. Kansas'ta sesi ile yenildi
İnsanlar, kölelik sonra soruyu insanlardan aldı ve ilan etti
1860 yılında son platformu, tüm bölgelerin neredeyse eşit olduğu
eyaletlere alan, sonsuza dek maruz kalacaktı
Kölelik, halklarının ezici sesi karşısında da.
Kölelik kamulaştırıldı ve özgürlük sınırlı ve sınırlı
Yakında tüm eyaletlerde boğulacak ve zorla yayılacak
kıtada, kuzeyden Cape Horn'a kadar emek. Başarısızlık
Seçim, kölelik daha sonra cumhuriyetin hayati ilkesine saldırdı,
çoğunluğun kuralı ve isyanı açtı. Kölelik tutuldu
Kabine ve iki evin aylarca kalıcı hain
Kongre, hükümetin devrilmesine yardımcı olmak. Sonra bir
Anayasa köleliğe dayanarak, bir idol olarak ayarlamak
ibadet edilen ve barbarca sunakları şimdi dökülüyor
Freemen'in kurban kanı. Ama Tanrı'nın laneti için başarısız olacak ve
adam üzerinde. Ve isyan ezildiğinde ve kölelik
söndürüldü, bu yarışmadan güçlendirilmiş, saflaştırılmış, ortaya çıkacağız,
Yüce. Kurtarılmış bir insanlığın adımına ve müziğine yürüyeceğiz,
ve yenilenmiş bir birlik. Yeni bir ilham hissedeceğiz ve bir
köleliğin ve her baskı türünün yok olması gereken hava. Köleliği ortadan kaldıran bir toprakta bu dost kıyılarında durur
on ikinci yüzyılda ve bizim için adanmış bir insanla çevrili
İmparatorluk yolu boyunca batıya bakan refah
Atlantik, kendi sevgili ülkeme göre, bunlar onun görkemli görüşlerim
Kader, kölelik ve isyanın ikiz hidraları ezildiğinde
sonsuza kadar.

İrlandalı evlatlık vatandaşlarımız sadece şimdi yaptığım gibi duyabilseydi,
İrlandalılar tarafından köleliğin ve bu isyanın kınanması; eğer onlar
onları benim gibi duyabiliyorlardı, onların ünlülerinin elektrik sözlerini alıntı
Köleliğe karşı curran ve _univeral kurtuluşun lehine; eğer
Hala daha cesur ve korkutucu tekrarladıkları için dinleyebilirler
Büyük hatipleri O'Connell'in ihbarları,
insanlık dışı thattel kölelik sistemi, tavsiyelerini küçümseyeceklerdir
Demokrasinin sahte kisvesi altında, ancak
Tüm ilkelerine düşmanlık, Syren Cry tarafından şimdi onları cezbederdi
barış, haklarını koruyan sendikanın yok edilmesine,
ve çıkarlarını korur.

Şimdi Chicago'da toplanan kongre, yeni bir
Medeniyet, özgürlük ve ilerleme dönemi,
Millet Ticaret ve ilişkinin bu büyük iç yollarını,
Büyük şehrinizin uzun süredir engeli olarak urn tutacağı merkez
Göllerin ve Mississippi'nin suları tekrar geçiyor ve
Sendika, bozulmaz ticaret tahvilleri, faizle birbirine bağlandı,
ve sevgi.




KADIN.


Devrimin sürekli olan olgusu iki form taşır. Olabilirler
Ayrık veya somut, ama onlar iki-Idas, hareket,-neden,
sonuç-güç, etki. Ve ilerici insanlık geleceği üzerine yürüyor
Merkezi için fikirlerle, sağ ve sol kanatlarını hareket ettirir. Adım Değil
Büyük Saha Marşı emirlerini gönderene kadar alınır.
çizgiler.

Devrimler dönemlere kadar gider. Muhtemelen kontrol ediliyor mu yoksa etkileniyorlar mı
Bu yıllar Kuzey Kutbu'nun yıldız afiniteleri tarafından mı? Öyle mi
Bu döngüde Casseopeia'ya giden kaprisli bir görevli veya
Andromeda, kendimizi büyük Herkül, ateşli olarak çeviriyoruz
Bootes ve hatta kuşaklı parlayan ihtişamını ihmal etmek, kılıç
Orion, kadın düşünmek için? Gökbilimcilere danışmadım. .
Göklerin yıldızları onların yerlerinde. Erkek ve kadın, gruplar
Kışın bize gel ve yazın emekli olun: hafif ihtişamları düşüyor
Hasat gecelerimizde ve sonra daha fazla Ağustos'a yol açın
Kışlık gündönümün geri alınması. Dergisi olan boreal pivot
Korkunç, kompakt mavi, biliyorum, biliyorum, şu anda hobnobbing
en erkeksi yıldızlı erkekliklerle. Ama eğer öyleyse,
para cezası olan insan düşüncesinin manyetik direğine çok az sempati
Bu günlerde birçok devrimin kadına göre değişmez bir şekilde dönüyor
En büyüklerinin merkezi ve lideri.

Büyük bir fırtına, Ege'nin eski bir navigatörü geçti. O aradı
Tanrıları, onları ithal etti, ama dalgalar daha fazla yuvarlandı ve öfkelendi
Öfkeyle o kadar çok dua etti. 'Neptün, beni kurtarmayacak mısın?' 'Gitmek
Aşağıda, 'Ücretsiz cevaptı ve büyük bir darbe gibi
Meşgul tanrının eli, gemi aniden ortada askıya alındı
yüzey ve suların derinlikleri arasında. Ne huzurlu bir yer
Ulaşmıştı! Şaşkın denizci, daha fazlasını merak ederek etrafına baktı
minnettarlıktan daha. `` İyi tanrı '' dedi nefes alarak, 'diye dua etmem
Böylece kurtarılmalı _from_ fırtına, ama _in_ it. Beni üste geri dön
Dünya, sana yalvarıyorum ve savaşında vuruşumu yapmama izin veriyorum. '

Fırtınalar çağlar boyunca mavi Ege ve kadın üzerinde rüzgar olarak süpürüldü,
patlamalarından ve onları takip eden ajitasyonlardan küçülüyor,
tanrılarına dua etti ve insanın derinlikleri arasında askıya alındı
Yürüyen zirveleri olan ahlaksızlık ve başarılarının yükseklikleri
Hırsızlık rüzgarları kükredi, vaiz olan kendini sevme fırtınaları var
Toplanan, tutku fırtınaları öfkeli ve şiddetli bir çekişti.
Yüce havaları temizlemek için her birine saldırdıkları yükseklikleri aydınlatmak için
onları kucaklıyor. Şimdi bulutların havada kalmayacağı yerde parlıyorlar;
Sunshine, yaşların sislerinin asıldığı engebeli dekalleri diker.
Geçilemez kıvrımlar, yollar bilinmeyen yerde davet ediyor, kayganlıkları yasaklıyor
cüretkar ayaklar bile püskürttü ve böylece çatışmanın fırtınalı kariyeri
sonuçlarında haklı. Güvercin, belirli bir tanrısallığı ifade eder.
Bunu üretti.

Ama daha çekingen yaşamın kararsız olduğu hala bu bölge,
kaçaksız, mücadeleden daralmak ve yukarıdaki çekişme,
Aşağıdaki kötü durumdan geri tepme-bu konuda ne var
Dreamland kadın tarafından yaşanıyor mu? Ve bu yüzden ciddi bir dönüş
Günümüzde, çok cesur, çok fazla ciddi, çok üzücü,
Çok özlemli, hevesli gözler? Bu nedenle huzursuzluk, bu nedenle
Buradaki hapis cezası, bu nedenle tutkulu özlemler,
Kaçışın kararlı, derin, uzatılamayan amacı? Yol yap, o
elverişli tanrılar; Artık kurtarılamıyorum _from_ bu yaşam mücadelesi,
Ama _through_. Bu denizci yüzeye veya
Sular kendi başına fethetme gücü tarafından ayrılacak
Ruh, ve kendini orada yardımsız sunacak. Ama şiddetli değil
Bir savaşçının ruhu, fatih olarak değil-sadece ilahi tarafından taşınan biri
Onun yerine ulaşmak ve onun yerine _Take_, işine dokunmak ve başarmak.

Bu yeni askerin insan alanındaki nitelikleri nelerdir?
çabalamak? Nereden geliyor ve nereye gidiyor?

Bu soruşturmalar bizi kadın devriminin fikirlerine işaret ediyor-
Hareketler onlardan kesinti olacak.

Adam ne kadını ne de ne zaman ya da ne olduğunu bilir. Ona bir
Onunla en eski tanıdıklarından bugüne kadar gizem.
Gizli ve gizemli başka yerlerde fetihleri ​​ne olursa olsun
Doğa, işte ne zaman döndüğünde onunla yüzleşen bir gizem
Buna-hayır, bu ona hakim olma girişimleriyle büyüyor. Kalıcı olarak
Gizemli sadece bizi aşan ve bunu öğreniyoruz ama öğreniyoruz
Kucaklama ufkunun ilerledikçe ne kadar yaygın olabileceği. Böylece
On dokuzuncu yüzyılın kadını,
Dokuzuncu kız kardeşi daha çok. Bilimsel fetihler yapmak ama dokunmak
Varlığının çevresi; doğasını olduğu kadar keşfediyorlar
İnsanın ve kadınsı doğanın doğası ile ortak kalite ve güçler
hayvanlar ve belki de daha önce aptalca dururlarsa daha akıllıca yaparlardı
Bu seviyelerin ötesinde ve üstünde olan şey. Ötesinde, insan okur ama
yanlış okumak-öğrenimler ama kendini rahatsız etmek ve karıştırmak ve-
Bu?-
Sorular. Bu ifade sert görünüyor mu? Şüpheleniyor mu? Gerçeğini görün.
Bir kadın çalışmasını üstlenen tek bilim (sözde)
Öğrencisine ona daha fazla saygı göstererek ilham veriyor. Bir sınıf olarak,
Tıbbi erkekler, diğer erkeklerin üstünde, belki de
demirci. Şanslı o ve şanslı mı, eğer azalmazsa
yerine. Çünkü insanı standart olarak varsayarak, maddi işlevler,
onu kesinlikle geliştirme ölçeğinde yükseltir,
Sahip olduğu her şey ve onun maddi kadınlığını oluşturan
Bu öğrenci tarafından sadece mutlu olduğu engeller olarak görüldü
muaf (sanki bir engellilik herhangi bir hayata gelebilirmiş gibi ama kapıdan
bir yetenek); ve onun ilahi nitelikleri, inanç ölçüsü,
umut ve aşk-şefkat ve annelik olarak-basit olarak görülüyor
mutlu bir şekilde üstün olduğu zayıflıklar.

İnsanın bireyselliğinin büyüklüğü,
harici; Kadının içi, merkezi, güneş gibi
Ortak alan alanlarından geçen gezegenler, ortak bir nefes alır
eter, ortak bir ışık ve sıcaklığı paylaşın, ancak bu eteri bilmiyor,
Işık, o sıcaklık, onlarınki onlara akar. Merkezi, güçlü,
komuta, dönüşümlü olarak hareket eden ve hala onların
Akımlar-hayır, kendi içlerinde bu yasalar-bu gizli güç
onlar tarafından asla dokunulmamış, onlar tarafından sadece sabit ölçülerde paylaşılır, ötesinde
Üzerine taslaklar, tekerlekleri çevirir kadar kaçınılmaz olarak protesto ediyor
bir midge veya mastodon üretme kaderi.

Birinci matematikçi, daha az da dahil olduğunu söyledi. Hayır
Geometrenin alanı ve filozofun meselesi için daha doğru
Fizyologun fonksiyonel gücü. Aksiyomu işlevsel olarak uygulayın
kadınsı ve erkeksi miktarı ve hangisi görülecek
Hangisini ve neden insanı en yüksek gururla içerir
Başarılar, ne zaman kendisini yenmek zorunda kalır
araştırmacı, kendisini sorunun çözümüne hitap ediyor
kadınlık. Bireyselleştirici özellikleri hayatında bir krallık yapar
kendi. İnsanın sahip olduğu her işlev ve güce sahip olmak
kimlik veya eşdeğer-fakülteler, kapasiteler ve işlevler
her ikisi de sadece her birinde nispeten farklı olarak farklı
diğeri, eril, itiraf eden daha hafif taraf
Denge, yüksek ve daha ince özellikler ölçekte olduğunda-
üstlerinde kendi benzersiz hayatı var, ki insan sadece bir
öğrenci ve seyirci, tüm penetrasyonunun derinlikleri
Keşfetmesini sağlayın, bilincinin asla yapamayacağı sırlar
rapor. Burada merkezlenen güçler ve niteliklerden ve yollardan,
Bu deneyimler, algılar-bu inançlar, umutlar, güvenler,
özlemler, özlemler, sevgiler, daha saf ve
Yakında tökezlediği ve düştüğü ilahi ışık-bu sıcaklık
hayatı kış israfı haline gelir-bu uyumsuz
o, kurnaz anlaşmazlık tarafından istediği gibi oynanan bir enstrüman
ve bencillik-tatlı, temizlik akımı olmadan bu saflık
Onun üzerinden ve etrafında akıyor, yakında iştahın yamalarında birleşti,
veya kirli bir duygusallık lavabolarına batırılmış-
Yukarıdaki şeyler, kısa süre sonra aşındırır.
Dünya-bu sarsılmaz inanç ve iyi olan bu tamamen güven
İnsanlığın kalbinde canlı ve sıcak, en asil idealleri.

Böylece kadınsı yaşamın haçı devrim fikrini somutlaştırır
Onun lehine: her şeyden önce savaşları, ulusal veya sivil devrim
Özgürlük için veya özgürlüğe karşı mücadeleleri, her şeyden önce keşifleri
Madde ve güç dünyası, her şeyden önce icatları, yeni sanatları ve
Geliştirilmiş eski sanatları, hayırseverleri, dini ajitasyonları,
On dokuzuncu yüzyıl için gelmeye saygı duymaya mahkum
çağlar. Dion'un yıldızı alnında, zaten loş ve uzak gelecek
Işığı içinde diyafatlanmış, beklememizi, dolaşan gözlerimizi neşelendirmeye gelir.

Sadece kadınları belirleyebilen kadın. Bilinmeyen miktar düşmez
İnsanın onu azaltabileceği herhangi bir denklem açısından. Usta,
Doğada diğer tüm derslerin öğretmeni, burada öğretilmelidir.
Diğer tüm hareketlerin lideri, burada takipçi olmalı. Daha fazla zorunlu
Sadece dahil etmekle kalmaz, daha az yürütmelidir.

Nereden?

Huzurlu, hareketsiz sular aşağıdaki: Artık orada kalmayacak.
_Vis intertia_ _vis vitae_,
mart. Peçeti gözlerinizden uzağa katlayın, Ey Çağların Kızı ve
Bakın, yolunda yatıyor-zaten yollarına basan bir taht.
Yalnız olduğunu düşündün. Yukarı doğru ve evrensel tarafından
davanın özel yasası. Birçok gözyaşı gözü araziye geriye döndü
Baskı ile lekelenmiş olsa da, kadın tarafından sevilen araziye gidiyoruz,
Eylem eksikliğiyle fakirleşen kölelikle kararmış, içinde cüce
en güzel çizgilerinin çoğunda sapkın olan oranlar-bazılarının
Onlara masum güven alanlara liderlik eden en tatlı yollar
Sonunda cehenneme doğru; Hepsine rağmen sevgili, çünkü kalbi
Gezgin ihale ve sevgi dolu; aziz, çünkü onun bastırılmış ruhu
çekingen ve şüphe. Işık, özgürlük, eylem için yerimiz yoktu ve
Büyüme, yine de orada hoş yerler var. Bütün bunlar şimdi daha önce
biz. Gözyaşlarınızı kurutun, Ey şefkatli ruhlar, iç çekişlerinizi bastırın, saklayın
inilti. Cesaret ve umut içinde ileriye basalım. Kırk yıl, olabilir
Vahşi doğada, ama sonunda kurtuluş. Nazik bulut olacak
Gündüz üzerimizde, görev yolu geceleri üzerimize ateş olarak parlayacak.

Veda, o zaman Afrika, despot ülkesi ve kurban; veda, Asya, toprak
Satrap ve köle; Veda, Avrupa, Monarch ve Konu Ülkesi:
Hoş geldiniz, geniş, çeşitli, tükenmez yeni dünya, davetkar tarlaları yayıyor
Göz atmadan önce göz atmadan önce.

Nerede?

Doğal olarak iki düşünce bu yeni tutumdan kaynaklanır: ilk olarak, gitmek
Doğrudan Krallığa zaten yerleştirilmiş ve yollara iyi dövülmüş
Adam; İkincisi, oraya geldiğinde onu kabul edecek kadar kibar olmak, onun
Hayat, güç, iş, uyumlu olduğumuz en akıllıca standartlar olarak
Kendimiz tüm uygun aceleyle ve böylece Mayıs ayı kadar hızlı bir şekilde patlayın
Kadın dünyası olun-varlığı sadece bir kötülük olarak hatırlansın
Kaçtı, sonsuza dek geride kalan bir aşağılama. Darlığı yok
Bizi utandırdı, eylem yoksulluğu sıkışık ve açlıktan öldü
ABD'de ortaya çıkmayı hissetmeye başlayın-barışı bizi korkak göstermedi
Biz içinde dururken ve onun bozulmaz saflık ayısı olmayacak
nakil ve daha geniş alanlarda çok yıllık güzellikte çiçek açma
Hangisi acele ediyoruz?

Vaat edilen toprakların sınırlarına dokunuyoruz. Yorgun ve ruhsal, daha az
Seyahatten onu yönlendiren acı deneyimlerden daha
Bir yabancı nedeniyle misafirperver bir karşılama için,
mevsim. Biz geldik, potentate. Geniş açın,
bizi al. Bu değil, bölmek istediğimiz Kenan değil
Seni?-İyi bir toprak ve müreffeh, içeri girmenin neşeli
ve sahip olun. Fakat onun dinsiz sakinleri bize sırtını yapıyor,
Kapılarını kapatır, kapılarını kapatır, tahtına yükselir, alır
asa ve şaşkın gözlerimizden önce sallamak, 'Bu benim
Krallık. Kendi hayatıma uyacak şekilde bir vahşi doğadan yarattım, değil
bir diğer. Paylaşılamaz; Kimse değil, sen, annem, karım,
kız kardeşi, kızı-sen bile, en sevilen, sevilen, ibadet
kadın, onu benimle bölecek. İş dışında giriş yok. '

Bu kadar beklenmedik bir acil durumda ne yapmalı!-Bu davranış, tüm
Bunlardan hiçbir şey söylememek için kişisel ve dış güç türleri
Onlardan dokuzu anında dönüşüm
kendileri bir adamantin çimentosuna dönüştürerek, ona bağlayarak, böylece gerçekten
Sundering'lerini denemek kritik bir uygulama parçasıydı, çünkü
_Nature sendika'da ve aşırı erişim için yüksek, derin olmak için
Yenilenmiş, yenilecek güçlü, kompakt ve folyo yapmak için dikkatli. O zaman, o zaman, insanın aleminin sınırında bir dilenci, özlem
Onunla girip paylaşma izni? Bir girişi fethetmek için deneme?
Ve bir kez içeri girdiğinde, nezaketle veya fetihle olsun, o zaman ne?
O daha güçlü fiziğe, o ragged hayatı ile rekabet, seven
Sevmediğim dış engelli güreş ve daha düşüküm
çünkü onları sevdim mi? O kariyerde eşit bir rol
tam ömrümün yarısını emen ofislerden muaf ve
Sahip olduğum her türden en iyi güçleri mi istiyorsunuz?

Elbette, burada, bu beden ve bu anayasa bu bedene rakip
Ve bu anayasa, daha düşük bir aşağıya mahkum oldum ve
Geride bıraktığımdan çok daha az acı verici. Kimlik için
Kariyer, güçlerin kimliği. Doğa hiçbir şey yapmaz; değil
Şemasının kısımlarını deneysel olarak birbirine sığdırın; Çalışıyor
Merkez, yüce kesinliğin ayrılmasında ve gerçekleri, deneyimleri, izin verir,
Çevresindeki olasılıklar kendilerine bakar. O yaptı
Adam ona çağırdığı bu krallığa hakim olacak, başka almalıyım
İlkinden itibaren payım. Beni ondan farklı etti, o
gerçek krallığımı ondan da farklı hale getirdi. Onu durdurmak için,
İnsanın sahip olduğu çok ve daha fazlası yok. Teşekkür eden şey beni koyar
hedefle yanlış ilişkilerde; Daha fazlası ne olur
Sübjektif Barışım İmparatorluk-Daha az olan şey beni önlemle denerdi
Bir diğeri yapıldı ve beni onun tarafından öngörülen gölgede bırakın. Ne
Burada hakim olan standartlar, manevi daha fazla uyumlu olur mu?
Mutlulukla maddi doğamla olan aktivitelerden. İçin çalışabilir miyim
sadece dışa dönük başarı veya esas olarak,
Aspirasyon istifliyor mu? Zenginlikler beni tatmin eder mi? Gerçek güç olur mu
Erkekler, dini, sivil veya sosyal mi? Hırs için yaşayabilir miyim ve
Başarılarının tadını çıkarmak için daha iyi hayatımın onaylanmamış oturun mu? İstemek
bilginin edinilmesi ve dünyevi bir aracı olarak istihdamı
Güç, ayrım ve avantaj, uzun süren iç açlığı karşılıyor
Gerçek, ışık, en yüksek göklerin uyumu için? Kısacası,
Memnun edebildiğim kadar çok beden, benim kadar çok
fethetebilir, herhangi biriyle örtbas edebileceğim kadar şeytanın hizmeti
Sıkı çekilmiş, en üst düzeyine kadar uzanan yamalı çanak çiğnen
beni tatmin ediyor mu? Gerçekten değil. O zaman burada değil Beulah ve ben yolculuk etmeliyim.

Yine, nerede? Bu sefer kendi doğam nereye gidiyor. Öğrendim
Bu deneyime göre, benim için liderlik onsuz değil, içinde
kendim. Çok fazla kazanılıyor ve şimdi bir kez daha hareket için. Topla
efektler-geçmişte bize getirdiğimiz her şey:
kullanmak. Kadın, bir şey olduğu sürece kadındı ve
O yüksek arazinin aromaları asıldı ve hala onun hakkında asılı kaldı. Onları taşımak
birlikte. Dönemimizin birinci yüzyılında hayatının en iyi çıkıntısı,
Sonunda olduğu gibi aşktı. Meryem daha sonra Mesih'i taşıyordu; Diğer Mary'nin sevdiği
o. Kadın hayatında ilk ve sonuncusuydu. Sakallı Magi
sevilen, sevdi; Öğretilerinin illüstratörüydü,
gelecekteki gerçekleştirme umutlarının deposu. Tüm bunları getir
Anılar, vizyonlar, özlemler, güvenler, inançlar-iyiliğin ölçekleri, asla
Yine de görüldü ama kadın-ruhun iç görüşü,-yanında ve bize izin ver
Beulah için yola çık. Çiçek açan tarlaları ve adil dağları loş ama
Uzak ufukta tatlı. Devam edip onlara sahip olacağız-bir
Kendi Krallığımız. Neden esaret ve karanlıkta bu kadar uzun süre bekledik?
Neden Çağların Yirmi Yanlışlarına Gönderildi? Sabır çok
Mükemmel: Bir kez bir plan fikrini kabul et ve bazı bölümler
mutlaka öğleden sonra var. Geliştirme gecikmeyi varsayar
veya henüz gelişmeyen şeylerin stopajı. Doruk yasası ile, bunlar
önemsiz parçalar değildir. Kadının egemenliği uzun sürdü
Ertelenmiş, bunun için gerekli hazırlık nedeniyle. Bir Yuhanna
Vaftizci vahşi doğada Mesih'ten önce gelmelidir. Fiends soyuldu ve
Sceptred, bir zamanlar derilerle giyinmiş ve silahlı olan şeytanlar üzerinde hüküm sürdü
Broadsword ve Battle Baltası. Günümüzde bir _gentle_man veya _gentle_woman
Herhangi bir Hıristiyan tahtında güvenli oturun. Tebrik ederken
Kendimiz, Tamerlanların, Alarics,
Napoleons, orta hazırlık çalışmalarında paylarını aldılar.

Her zaman değil, bize göründüğü gibi, en hızlı ve en net yöntemleri bul
Bu sert preslenmiş değerlerle iyilik, daha ziyade onlar gibi yöntemler
istihdam edebilir; Ve zamanla, gördüğümüz gibi, iş biter.

Gezegenimizi ilk mülk sahibinin bulduğu durumda al
Varışında ve iyileştirmelerin ağır olacağını göreceksiniz
bunun için bir gayrimenkul komisyoncusu ile işlemlerde ürün. Liberal
Hükümetler kuruldu-Canton, Paris, Londra, New York inşa-Grain
Fields, Mills, Patent Ofisleri, Dünya Fuarları, Elektrikli Telgraflar, Okyanus
vapurlar, demir kaplılar, Central Park, seyahat edilen uzun bir yol ve çok şey gösteriyor
Bu arada yapılan kaba, korkunç, korkulu iş-gelişmiş iş
Kadının saf egemenliğinin uygulanması için bir koşul,
Nazik, sevgi dolu, uyumlu doğa-ilahi niyetle yol açan yol
imparatorluğuna. Açılan el zaman zaman kırmızıysa,
Unutalım ki, hiçbir daha saf rengin korunmamış
Thermopylae-Kalp zor olsaydı, daha yumuşak bir tane olurdu
Kesinlikle yenildi ve biz dezavantajlı. Pekala, uymayı göze alabilir miyiz
Alacakaranlık arazisinde böyle bir mücadele bizim adımıza ilerlediğinde,
Güneş ışığı, çağların böyle tohum zamanına inerken-
Kimin hasatını yakıyoruz.

Yeryüzünde Yüce Kullanım asası, egemen olan eldir
Bu kullanım için. Onun gününde diğer her güç buna tabidir, çünkü
Bir fikre girmiş olsun, üniter olmak egemenliğin doğasıdır
veya bir kişi. Bu nedenle kişisel egemenlik
insan ilerlemesi için vazgeçilmez. Hiçbir şey güçlü olanı hüküm süremezdi
Erken ve Orta Çağ'ın gelişmemiş, çalkantılı kaba yaşamı ama
muazzam irade ve kendisine göre büyük bir adamın kendini sevme
Zaman-Charlemagne, Rusya Peter, Navarre Henry.

Ve bir gelişmenin yavaş olduğundan şikayet edelim,
Soudanese, bir papuan ve şimdi bize bir ruskin ve bir emerson veriyor-
Kariyer, isterseniz, Ararat'ta açılan ve
Ağda ihtişamlarını özgür Amerikan eyaletlerine kadar takip etti-
kütüphaneler, sanat galerileri, nüfuz eden beşeri bilimler
On dokuzuncu yüzyılı karakterize mi? Birincisi yapamam. Beulah durdu
Eden'den şimdiye kadar ertelendi-garip, ihtiyacı bir şekilde ertelendi; ve kadın
Kraliçe beklediği gibi sınırlarına minnetle ve zarif bir şekilde girecek
için ve istenen: onu veren kişiye hediye için minnettarım
Büyük Dağıtım-O'ndan bir hakkın kabul edilmesinde
Mücadele yaşları ona giden yolunu sorunsuz hale getirdi.

Orada ne olacak? Hayatı ne olacak? Gözlerimi kapatıyorum
Etrafımda gerçek ve onu ovaları yayılan o yüksek topraklarda görüyorum
Bizi burada çevreleyen dağ zirvelerinin üstünde. Bir yaratık görüyorum
Şairler söylendi, sanatçılar boyadı ve kesildi ve
İnsanlığın ortak kalbi, dua etti, dua etti ve saatlerinde
Yüksek cemaat, bir
çocuk annesinin sevgisinde. Saf, ilahi bir varlık görüyorum
Tanrı'nın gözü olan hayal gücü öngördü.

Onu bir rüya değil görüyorum-gerçek dışı yürüyüşlere musallat olan havadar bir form değil
Gece, Cockcrow bizi hanehalkı umuruna hatırladığında kaybolmak
Hayat, emek alanları, çaba yolları. Hayır, ama kalıcı,
Şairin idealinin çok gerçek, çok pratik bir düzenlemesi, yeni
uyumunu ve uygunluğunu gösteren güçler ve ilişkiler
varlığıyla saflaştırılan ve kutsallaştırılmış dünya. Orada gözümde

  Şekeri ortaya çıkıyor:
  Her zamankinden daha az korundu, ancak her zamankinden daha fazla korundu;
  Arasında hareket ettiği iğrenç ve kirli, onu iğrenç ve kirli yapmaz;
  Düşünceleri geçerken biliyor-hiçbir şey ondan gizlenmez;
  Bu nedenle daha az düşünceli veya dostça değildir;
  O en sevilen en sevilen-istisnasız-hiçbir nedeni yok
     korku ve korkmaz;
  Yeminler, kavgalar, hıçkırık şarkılar, teklifler, lekeli ifadeler boş
     O geçerken ona;
  O sessiz-kendisine sahip-onu rahatsız etmiyorlar;
  Onları doğa yasaları onları aldıkça alır-güçlüdür;
  O da bir doğa yasası-ondan daha güçlü bir yasa yok. '

Altına bakıyorum, peygamberlik ettiği niteliklerin eterik perdesi
Hayal gücü onu giydirdi ve onların merkezinde yeni bir şey buluyorum
fenomen-çağların sonuncusu-gerçek kadınlık. Bu gelirden
şimdiye kadar görülen ama şairin gözüyle-örtülü ihtişam-bu nedenle çok uzak değil
hissedilen ve bilinen. Çünkü artık uzak bir vizyon değil ve
Loş arazi, bu gerçek şimdiki zamandan hoşnutsuz bir uçurumla ayrılmıştır. Dışarı
bunu budan bölünen esneme uçurumunun günümüzde,
Açık, parlayan, açık gözler, gerçeğin sonsuz sütunları, görünür,
bu da kısa bir süre içinde köprü kuracak ve yolu genişletecek, böylece
Ne pales arasında kesin bir adımla doğrudan yürüyen
Bilim, ne dışarıda takas, dikkatsiz, geniş gezen gözlerle ve
Tökezleyen ayaklar onu özleyecek.

Çiçek açtığı yerde kök salarak, saf
hayalleri, hayal ettiği ama görmediği yüksek havalarda çiçeklenme,
Ya da sadece ondan ilham anlarında görür-bir varlık, kim daha
Fiziksel tarafında karmaşık, bu nedenle ona daha zengin
Ruhsal-kim, yerleşik bilim binalarından, talep etmez
Yeni, ama hayatının sınırlarına ulaşmak için en büyük kesintiler-
Dünya hayatına verdiği desteği genişletilmiş ve güçlendirilmiş olmak
ilahi desteği olan her eklenen organ, işlev, duyarlılık
her biri tarafından insan üzerinde artan derecelerde açıldı, kuruldu, onaylandı
manevi doğaya kadınca giriş-böyle bir ışınlayıcı olduğunu görüyorum
Gelecek yılları ve ırkımın yolları ve ruhum güçlü ve memnun oluyor
görüşte. Onda insanın kendini sevme sevginin yerini alır; tutku
etkisiz ateşlerini o saf, ölümsüz alev ışığında soluyor
ruhunun beslediği aspirasyon; vatanseverlik, darlığından utanıyor,
Parlayan pinyonları insanlığa karşı açar ve hayırseverlik haline gelir;
Yıpranmış, yamalı Harlequin cüppelerinde zevk geri çekilir; Ve
Mutluluk, saf, temiz, parlak tatlı iç odalardan parlak
Ruh, onun yerini alır.

Yaşam daha yüksek bir fahişeyi kabul eder. Yeni egemen, yeni hedefler, yeni
Standartlar, insanlığın iyileştirilmesi için yeni yöntemler.

Eril hanedanda güç, organizasyonumuz var,
Soruşturma, Keşif, Deney-Şiddet, sert, bencil, yöntemler
Yavaş, karışık, kaotik:
Fırtınalı göklerin yay olarak geniş kaynaklı çekişme; asil eylemler, değil
Çok az, burada ve orada karanlıktan parlıyor; Gerçek Zafer Taçlandırma
Sıradan deniz tepeleri ara sıra ve sahip oldukları yerde döküm
Bencil tartışmalarla kararmış suların üzerinde uzun gölgeler parladı
etraflarında. Bu saltanat altındaki güç,
Dış kaynakların çarpılması, araçlar, yarış fırsatları.
Dünyayı onlarla birlikte çok sayıda, çok çeşitli formlarda giydirdi-bu yüzden
İyi, çok kötü, çok kayıtsız-çok asil, çok anlamlı-çok zengin, çok fakir-çok
yüksek, o kadar düşük, en uzun yaşamın en aktif anısı başarısız olur
Onların kataloğunu döşeyin. İnsan iyiliğini ifade eder; yetiştirir
Kişisel iyi, aile iyi, topluluk iyi veya en büyük ulusal
iyi. Ama ne olursa olsun, yöntemleri
Dış ruha hitap ediyor-onsuz etkiler. Ortak
Teoloji, Sendikaya Kredini Kredi Etmeyi On sekiz yüz yıl boyunca istikrarlı bir şekilde reddetti
insanlığın ruhundaki insanla ilahi olanın. Tuzaran
Akıl, varlığı gerçeklerle kanıtlanana kadar gerçeğe kördür-sanki
Yukarı dünyanın parlayan ışığı ile bir başmelek yapardık
Yine de polis sulh hakiminden önce akıyor ve yemin ediyor
Kasaplar ve Newsboys kimlik sorunu hakkında. Sanatı
çekingen, ince ve kendi kendini rahatsız edici, çünkü ideal
Sadece kadınlara, hayalperestlere ve liberal bakanlara layık-gümüş kanat
hayal gücü nadiren kaybedilir, ancak yakında aşağılanmaya katlanır
Tuhaf duyuların yeniden ortaya çıkmasından önce. Devletçiliği akıllı,
kurnaz, hain, çünkü bir devleti, bir ulusu, yerine
insanlık. Hukuku, devasa, uyanık bir dedektif,
Şüpheli nüfusla. Fiziksel yöntemleri sadece eşittir
Açık, onurlu, basit olsa da. Bunlar bile zamanlarda ve
Yerler daha asil, daha açık olabilir; Ama iyi savaşıyor, iyi emekler,
İyi geliştirir, iyi icat eder, iyi üretir, çünkü bunlarda
esas olarak yerel unsurları, gücü ve maddesi arasında uğraşmak;-ama
karakteristik olarak endüktif olmak, insanla liberal olarak başa çıkamaz
Doğa, idealden yoksun, ona olan inanç, onun saygısı
bu tür davranışların ona karşı tek sürdürülebilir kökü.

Yeni egemenlik altında, bunları kullanan güç gibi yöntemler,
iç yaşamla en yakın ilişkileri olacak. Çizecekler
dışa doğru yardımcı olur; Ve burada insanın bir yaratıcısı olarak ihtişamı
Koşullar ve fırsatlar ilk olarak ölçülecek ve tam olarak
takdir edildi, çünkü sadece eserlerine nüfuz edebilen kadın
dolayısıyla tam önemleri ve değerleri, kötülüklerini
mallar ve en iyi ruhlarını insanlığa dahil edin. Harika bir
herhangi bir insan ruhunun diviner olmasına yardımcı olanı yaratacak bir şey
Böyle bir yardım olmadan olurdu. Koşulları geliştirmek daha büyüktür.
Ruh ve yardım arasındaki gerçek ilişkileri belirleyin ve onaylayın. BT
ilahi olan ruhu yaratmak için en büyüktür-yardımla veya buna rağmen
engeller. Birincisi, erilin ofisidir. .
ikincisi, kadınsı arasında paylaşılır,
ikincisi; ve sonuncusu sadece kadına ait, gün
Yapması mutlaka onun egemenliği günüdür.

İnsan ruhunun ilahi, sanatsal, uyumlu yaratılışı
İlahi, sanatsal, uyumlu insan vücudu, bu büyük işlevi
kadınsı dönem. Bunun için kadın bu özel daha ince
Her yaşta onu insandan ayıran bağışlar ve
bir gelecekte onun için daha yüksek bir hayatın öngörülmesi-bazı Beulah,
Geçen yaşın sınırlarını değiştirebilen gözler. Bunu istemek
Güç, Advent Günü'nü hazırlayan John Baptist, çalıştırdı,
Terlenmiş, inleyen, fumed, vahşi doğasında harap, dokunmak için
Bu hamile on dokuzuncu yüzyılda sonunda sınır. Yaşları
devrim-harikalar yaşı!-en iyisi olan, sanırım,
Burada yerleşim gördüğümüz başlangıçlar. Bir soru olarak
Kadın eski değil. Hiçbir insan arasında kadın sorusu olamaz
İnsandan daha iyi yöntemler isteyecek kadar gelişmiş olana kadar. Ne zaman
Bu aşamaya ulaşıldı, hayat kadının ortaya çıkması için olgunlaştı-itirazlar
öne çıkması için. Daha iyi koşullar hazırlar,
Güçlerini devreye sokabileceğini-Opens Fields'ı davet edin-giyinmeye görün
onu gerçek bir haysiyetle, daha önce giydiği gibi benzer bir haysiyetle
kendisinden daha. Toplum, daha yüksek görüşüne uymak, yeni yasalar çıkarır
Genişlemesi için, sosyal kanonları değiştirir veya bir kenara bırakır
kısıtlı, çarpık ve bastırdı ve bunlarla başlar
daha ince etkilerin varlığıyla zenginleştirilmiş kendini bulmak için hareketler;
Daha incelikli bir insana nüfuz edilen daha yüce standartlara yükseldi
daha önce bildiğinden daha fazla duygu. Yine de tüm bu hareketler onun lehine, kadın, adamın kemiği kemiği,
Doğaya kadar, gerçekten ve güvenilir olana kadar onun için bir tartışma kemiği olmaya devam ediyor
Saygılarımla, onu elle küçük bir çocuk olarak yönlendirmesine izin verilir ve
Ona kadının gerçek krallığını göster. Bir çekingen veya bir
Kingi göz. Kaliforniya'da bir Çin mandalina, tanıdık
Amerikalı kadınların okuyup yazabileceği ve güvenilebileceği gerçeğiyle
Hesaplarla, cevap verdi, kafanın uyarı sallanmasıyla, 'Eğer okuyucusu,
Tüm erkekleri lisansla yazın. ' Bu endişe var
Muhtemelen göksel imparatorluğun ötesine uzanmak? İfade edilmeyecek, ben
Bilin, ama çok daha az gerçek olmayan ifade edilmemiş his var
Sessizliği için.

'Her kadın, günümüzde somutlaşmış bir devrimdir' dedi.
homurdanan dispeptik, '62'nin sonbahar yaprakları henüz parlak olarak asıldı
Hudson'ın sınır ormanlarında bolluk. Her şeyi söylemiş olsaydın
Kadın bu günlerde somutlaşmış bir vahiy, 'Mükemmel cevaptı,
`` Hem gerçeği hem de cinsiyetimi daha fazla adalet yapardın. ' İnsan olmalı
Korku değil Kadın, onun için tasarlanan doğa sadece değil
Kaçınılmaz, ama onun tek kurtuluş aracıdır. Ondan korkmasına gerek yok
çünkü o doğanın kızı
annesine olan bağlılık, ondan geniş veya sürekli ayrılmaya
Tasarımlar mümkündür. Yeterince dindarken ondan korkmayacak
Her doğal devrimin yürüyüşte yukarı doğru bir adım olduğunu hissedin,
Sezonunda sakin ve kaçınılmaz olarak atılan ikincil kayalar
Birincil onları almak için hazırlandığında,
Belirsiz buhar, bir gezegen veya güneşte veya
Sabah-Glory ekilen tohumunu ortaya çıkardı. O da rahat olacak
Doğal devrimin asla tahliye edilmediğini hatırlayarak. Sadece
Mevcut hükümdarın üzerindeki hutlar. Krallığınızı çalıştırın. Tanımlayın ve
Sınırlarını ve Metes'i doldurun ve asla gaspçının ayağı toprağını yazdırmayacak.
Egemenliğinizin istilası mümkün değildir. Manyetizmaları
Evren sizi orada tutuyor ve diğer her biri dışarıda-yanılmaz
polis, haklarınızın korunmasına eğildi, onları güvence altına almak için tahsil edildi
En iyi kenarlarında bir kusur kadar olmadan. Doğa biliyor
Krallık ve henüz huzursuz tarafların bir kenara gitmesi için suçlanıyor. Ama
Gelecek döngüler, üstünde başkalarını geliştirecek.

Tekerlek dönüyor. Zirvede sadece duruşuyla kalabilirsiniz
Hala. Bu senin bozulmanız değil, bir başkasının ihtişamı, aranıyor.
Gözlerinizi şemaya açın: ihtişam manzaralarını tapın ve
Üstünüzde atılan her adım şarkı söyleyeceksin, Hosanna! Biz de yükseliyoruz
yükseliş.




Edebi bildirimler


Yaşam, Ölüm ve Gelecek Gizemleri. Horace Welby tarafından. New York: James
S. Gregory.

Manifold ve meraklı araştırmalarla dolu çok müstehcen bir kitap. .
Yazar, önsözünde şöyle diyor: '
odaklarında yoğunlaşmak, bazılarının görüşleri ve görüşleri
günümüzün önde gelen yazarları ve onları öne koyarak
Popüler bir formda ve ortamda okuyucu, bunları daha büyük bir sınıf için uyarlayın
bu nedenle yetkililere kendilerine danışması muhtemeldir.
Bu cildin maddesi türetilmiştir. Scripural nedeniyle
Konuların karakteri, ödüller özel bir nimet olacak
onları okuyan ve anlayanlar; yorumlar ve çıkarımlar,
Birçok durumda, dindarlıkları için saygı duyulan erkeklerin kesintileri olmak
ve tüm bilginin en değerli olana bakımı öğrenmek-
İçimizde olan umudun öngörülemez konforu. '

Yazarın kendine önerdiği iş iyi bir şekilde yapıldı. A
Endeks'e tek bir bakış, okuyucuyu sağlamak için yeterli olacaktır.
Bu özenle seçilmiş olan çok çeşitli konular
Ekstraktlar. Pek çok farklı kaynaktan olsa da, bir birlik birliği
onlara ilgi birlikleri verir. Kitap, değerli bir dizi içeriyor
En seçkin zihinlerin en iyi düşünceleri, izlenimleri ve inançları
Yaşam, ölüm ve gelecek olgusu.


Peri Kitabı. Seçilen ve oluşturulan en iyi popüler peri hikayeleri
yeniden. 'John Halifax, Beyefendi' yazarı tarafından. &C. New York:
Harper & Brothers, Franklin Meydanı. 1863.

Bayan Mulock'un adı, küçük olanların yeterli garantisidir
bolluk bolluğu bulanacak ve zararlı bir mesele yok
Harper & Brothers tarafından yayınlanan güzel 'Peri Kitabı'. Masallar iyi
seçilmiş ve iyi anlatılmış. Şirin mizah parçaları serpiştirilir
anlatılar, hem yaşlı hem de gençlere olan ilgilerini artıran ve
Pek çok hoş bir gülümsemeyle 'okuyucunun' emeğini aydınlatıyor.
Anneler bu mantıklı koleksiyonu bir yardımda bulamazlar
işçileri ve gençlerinin kütüphanesine hoş bir katkı
insanlar.


İtalya ve İsviçre'den mektuplar. Felix Mendelssohn-Bartholdy tarafından.
Biyografik bir bildirimle Lady Wallace tarafından Almanca'dan çevrildi
Julie de Marguerittes tarafından. Frederick Leypoldt, Philadelphia tarafından yayınlandı.
1863.
Loring, 319 Washington Caddesi, Boston.

Yine hoş bir kitap için Bay Leypoldt'a borçlu muyuz, doğru bir
Yaşam saflığı için kaydedilen bir adamın elinden duygu kaydı,
burs ve müzik dünyasında kıskanılacak bir itibar. .
Mektuplar, Mendelssohn'un karakterinden beklememiz gereken gibidir.
Kompozisyonlar-Pure, zarif, hayali, akan, ciddi ve onurlu,
Ama tutkulu yoğunluk olmadan, ruh arayan pathos ve
Enerji, en acı ile derinden tanışan enerji karakterize eden enerji
insanlığa olay, ya da olmadan ortaya çıkan kederler
içinde. Zengin, yakışıklı ve mutlu bir şekilde evli,
Genellikle sanatçı yaşamıyla ilgili birçok özelleştirme ve deneme; onun
sevimli karakter ona birçok arkadaşın etrafında döndü ve serveti etkinleştirildi
kendi yaşamı boyunca eserlerini ortaya çıkarması ve böylece onları yapması
en uygun himayede bilinir. Gerçekten, Goethe'nin dediği gibi
'Şanslı bir günde doğdu'. Çeviri güzel bir şekilde yürütüldü,
Ve umarım zevkli küçük hacim önemli bir karşılama alabilir
Okuma halkımızdan.


Lilian. Ticknor & Fields, Boston tarafından yayınlandı. Satılık D. Appleton &
Co., New York.

Bu önemli bir yetenek romanıdır. Hikaye heyecan verici ve
İlginç, sahneler değişti, açıklamalar canlı ve
iyi hayal edilmiş ve sürekli. İçinde donuk sayfa yok
kitap. Övgü için çok şey var, ama pişmanlık duyulacak bir şey var. Bir
Sakin, stilde süreklilik istiyorum. Cümleler kısa ve
yakından kes, kulağın üzerine düşerek daha çok kırık çınlaması gibi
Güçlü bir derin nehrin tam akan müziğinden daha dolu taşlar. Böyle bir
uygun aralıklarla ve uygun pozisyonlarda tanıtılan stil,
sıklıkla çok etkili; Ancak, uzun süredir devam ettiğinde, yorucu büyür
ve monoton. Rahmetli yazarlarımız ona çok fazla verildiği için
Onların nöbeti üzerinde bir _National_ karakteristiği haline gelir.


Dış kapı kağıtları. Thomas Wentworth Higginson tarafından. Boston: Ticknor &
Tarlalar. Satılık D. Appleton & Co., New York.

Bu kitapta yer alan makaleler şunlardır: azizler ve bedenleri;
Fiziksel cesaret; Bir dispeptik mektup; Masumların öldürülmesi;
Barbarlık ve medeniyet; Jimnastik; Yeni bir sayaç; Sağlık
kızlarımızın; Nisan günleri; Dış kapı çalışmam; Su zambakları; Hayatı
Kuşlar; Çiçeklerin alayı; Kar.

Bu çalışma, Temmuz numaramızda veremeyecek kadar geç bizim tarafımızdan alındı.
Dikkat ve övgü bu kadar adil bir şekilde. Neyse ki
Bizden fark etmesi için bizden hiçbir kelime gerektirmez; bazıları
_atlantic toonly_'de zaten yayınlanmış olan makaleler
Aramızdaki en yüksek zihinlerden bazıları tarafından bilinen ve değer verilen. .
Kitap ateşli bir hayran tarafından yazılmıştır, ancak doğanın yakın gözlemcisi ve
ihale izleri, gökkuşağı renkli fantezilerle doludur ve
Parlayan ve geniş kapsamlı bir hayal gücünün keskin bir anlayışı. Bölüm
'Kar' şimdiye kadar yazılmış en zarif şeylerden biridir, saf, iffet,
Ve çok sevgiyle anıyor, yıldızlı kristaller olarak kesin olarak kesildi.
'Çiçeklerin alayı' daha az takdire şayan değildir. Onların
Basit bir sevgiden yeryüzünden yükselirler ve okurken bizden önce çiçek açarlar.
Bu kadar yüksek bitiş yazarları, T gibi hassas güzellik algıları.
W. Higginson, nadiren büyük özgünlük ile karakterize edilir-
Expletives ve görüntüler ihale ve güzel kadar orijinaldir. Onun
Çizimler asla morbid değildir, ama güçlü ve sağlıklıdır. Eğer öyleyse,
Biz bilgilendirildiğimiz gibi, Albay Higginson şimdi
Ülkesinin hizmeti, Cennet Vatansever, Şair'in hayatını koruyor,
Ve bilgin-çünkü bu tür erkekler Ulusal Glory Taçımızda mücevherlerdir!

Bay Higginson diyor ki: 'Basit yazma sürecinde,
Bu azalea spreyinin kokusunu fiziksel olarak sayfasına verir
Yanımda, ne merak ediyor gibi görünüyor!-ve yine de yapabilmeli,
sadece dil kullanımı ile, her okuyucuya bunun toplamını sağlamak için
Beyaz, ballı, arka tatlılık, yaz böceklerinin uğrak yeri ve
Evrenin Ruhu sever. Kusur dilde değil, erkeklerde.
Kelimeler kadar güzel bir çiçek güzelliği yok-
Zarif, hiçbiri o kadar parfümlü. Kombinasyonları hayal etmek mümkündür
Heceler o kadar lezzetli ki, yazın tüm şafakları ve çürümesi yapamaz
Mükemmelliklerine, ne de kışın paslanmaz beyaz ve masmavi maçlarına rakip
saflıkları ve çekiciliği. Onları yazmak mümkün miyse, olurdu
doğa ile rütbe almak; Müzik tarafından bile başka bir yöntem de yok,
insan sanatının bu kadar yüksek ulaşması için. '

Bu insan sanatının yüksekliğine, Bay Higginson, makalede
Yukarıdakiler bir alıntı, kendisi elde etti!


Tropik bölgelerde. Santo Domingo'daki bir yerleşimci tarafından. Bir tanıtım ile
Dikkat Richard B. Kimball, 'St. Leger, '' Undercerrents ',
&C. Carleton, Yayıncı. 1863.

Bir 'Santo Domingo'daki yerleşimci' bize iyi bir kitap verdi-taze,
Her gün deneyiminin sağlıklı ve açıkça doğru anlatımı
Tropik bölgelerde. Birini hatırlatan bir kitaptır _sui generis_
Robinson Crusoe veya Dana'nın 'Mast'ten iki yıl önce'. Nazik var
ciddiyet, bu konuda hafif ama pozitif bir amaç konsantrasyonu,
Başlangıçtan itibaren sempatimizi değiştirir. Genç çiftçinin zihni onun
iş. Onun mısır tarlası ve Yuca dışında kapasiteleri olduğundan şüpheleniyoruz
Yama, ama bizden önceki kayıtta bu noktaya kadar hiçbir ipucu vermiyor. O
Bir çiftçi ve başka bir şey yok. Parlak kanatlı kuşlar flit ve parıltı ve
Evergreen ormanlarında Twitter onun hakkında, ama eli pullukta
Ve kulağı sadece nefes nefese ekibinin müziğinde içiyor. Ondan
pencere, doğuya bakarak, güneşin ileri kirişlerini fırlatıyor
Savana'nın karşısında: İpucu alır ve ona bakmak için acele eder
Genç Plantains. Geceleri deniz sonsuz tezahüratını sürdürüyor
_Palenca_'sinin tarafı ve saf yıldızlar mütevazı çatısını izler;
Yine de, her ikisinin de bilinçsiz olarak, atanan sakin derin uykuda uyuyor
Dürüst zekanın en iyi tazminatı.

'In the Tropics'in yazarı, bir çiftlikte doğup yetiştirilen genç bir adam
daha sonra mahkemm edilen New York eyaletinin iç kısmında
Ona bir katipin hayatının sürekli kulesi görünen şey
şehir. Yorgun ve kalp-Sick O daha iyi bir varoluş için özlüyor. Küçük değil
Nell büyükbabasını karanlık odalardan ve melankoli terk etmek için yalvarıyor
nefretinin evleri ve açık ülkeye çık ve uyuyun
tarlalar ve ağaçların altında ve yüzlerinin üzerinde güneş ve rüzgar var
şehir hayatının donuk, yapay rutininden daha yoğun nefret
O. Kaçışı kolayca yönetilir ve neşeye geçişi
Çok farklı bir kariyerin özgürlüğü o kadar hızlı ve o kadar tatmin edici ki
Monoton geçmişte yaşama havasında değil. Bir Tahmin Alıyoruz
hoş bir sürpriz tonuyla kaçtığı esaretin
ve en yaygın hediyeleri memnuniyetle karşıladığı yüzdüren minnettarlık
Doğa Ana. Bir okul çocuğu kadar etkileyici
uzun tatil.

Anlatısını kaplayan sevgi dolu güvenliğin bir damarı var
Gerçekten dokunaklı. Genç, güçlü ve doyurucu yerleşimcimiz, ihtişam
Zorlukları mücadele etme, elde etme ve fethetme ayrıcalığı da
Gezegenleri atayan ona olan bağımlılığından utanmaktan gurur duyuyor
kurslarına ve bir serçenin düşüşüne dikkat etmiyor. Ne kadar iyi ve
hassas bir şekilde ihale bu retrospektif bakış,
Nisan ayı için aylık kayıt!

     Dört ay, o zamandan beri meşgul ama hoş bir rüya gibi kaçtı
     Kendimi evimdeki ilk gece dinlenmeye bıraktım. .
     Tüm iyi hediyelerin vericisi, ihalesiyle zayıf çabalarımı taçlandırdı
     merhametler ve bu sayfalardan arcade aracılığıyla bakarken
     meyve taşıyan ağaçlar ve daha sonra nazik tepe kayması şimdi yeşil
     yaylı mısır ile ve geleceğin vaadinde güzel
     bolluk, mükemmel ve minnettar bir güven hissediyorum-far, çok derin
     Zayıf söyleme güçlerim için-asla terk etmeyecek
     Yaratılışının bu adil alanında mütevazi işçi. '

Ve o öğretici. Kitabı mükemmel bir _vade mecum_
Tropikal çiftçilikte yeni başlayanlar. Böylece tam anlamıyla 'rehber,
danışman ve arkadaş. ' Santo Domingo'ya giden kolonistler yapacak
Kıyafetlerine bir kopya eklemek ve mümkün olduğunca,
Sağlam ve güler yüzlü seleflerinin ayak izlerini takip edin.

Okuyucunun bu çalışmada bir sansasyon hikayesi bulmayı beklemesi gerekmez. Öyle
bundan başka bir şey. Ne de, münhasıran tanımlayıcı olmak
Yararlı Barış Sanatları, herhangi bir anlamda başının altına gelebilir mi?
savaş edebiyatı olarak adlandırılan şey. Yine de,
Büyük İsyan Bu kitap hiç yazılmamıştı. Romanla dolu
pitoresk ve yaygın müstehcen fikirler. Bazı ifadeleri gözyaşı
Bir top topu gibi eski yanlışlar. Örneğin, genç nerede
Settler deneyim meselesi olarak belirtiyor:

     'Tropiklerin hazinelerini söyleyenler en iyi şekilde kazanılacak
     cahil emeğin kaba kuvveti,
     Buluş yürüyüşü yeterli sabır. Akıllı İşçiler,
     Ahşap ve demir nasıl yapacağını bilen erkekler hasat işlerini yapmak
     insan sinews'in korunması, koşum takımı içinde buhar çalışabilen erkekler, bunlar
     burada istenen. Bunlar da, hayır
     Cilt ancak siyah olanı firma kas ve kuvvetli kaplayabilir
     Mükemmel ve dayanıklı bir erkekliğin dayanıklılığı. En erkeksi işçiler
     Bu ülkede _white Men_. Nasıl elde edileceğini biliyorlar
     ve en iyi işçilik tasarrufu makinelerini kullanın ve
     onları yönetmek için kendileri, çünkü o üstünlük
     Uygulamalar ve kaba kuvvetin pervasızlığı iyi çalışmıyor
     birlikte. Tropiklerin ılık güneşi altında beyaz erkekler ve makineler
     henüz en büyük medeniyet alanını açacak. '

Bu, uzun süredir eğlendirdiğimiz görüşte bizi onaylamak için gidiyor ve
büyük siyasi değişimin sonucunun bu sayfalarda ilerlemesi
Şimdi Beyaz Adamların yararına olacak. Olmuştur
Sık sık tropik bölgelerde sadece siyah erkeklerin çalışabileceğini iddia etti
İnsanlar açıklamada soruşturmadan kabul etmeye geldiler.
Bu çalışmanın kaydı, ortadan kaldırmaya yardımcı olmaktır.
yaygın bir yanılsama. Kim, bu keyifli sezonda, yazılı bir kitabın tadını çıkarmak isterse
saf, fışkıran İngilizce, doğanın nazik armonilerine uyum sağladı ve
Nazik ve minnettar ruhuna sempati ile yenilenen başarısız olmayacak
'Tropik bölgelerde' okumak.


Harper'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Büyük İsyanın Resimli Tarihi.

Bu çalışma yarı aylık sayılarda, yirmi beş sentte yayınlanır.
Her ayın ilk ve on beşte biri hakkında görünen sayı. .
Giriş.
Devletlerin Konfederasyonu; oluşumu ve benimsenmesi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Ulusal'nın kurulması
Devlet; doktrinlerin kökeni, gelişimi ve ilerlemesi
nulifikasyon ve ayrılık ve varsaydıkları çeşitli aşamalar
Büyük isyandaki son doruk noktalarına kadar.

Çizimler
Mücadelenin bir parçası; farklı yerlerin haritaları; planları
önde gelen eylemler; İlgilenilen sahnelerin ve en önemlisi görüşleri
savaşlar.

İş bolca ve grafiksel olarak resmedilmiş ve bunu düşünüyoruz
Seri popüler olamaz. Çok şey öğreniyoruz ve kolayca
Göz ve sadakatle yürütülen resimlerin önemi neredeyse hiç
fazla tahmin edilmek. İşte verilen portreler _porraits_ ve
_caricatures_ değil. Dikkatli, kapsamlı ve dakika içerir
savaşın ilerlemesinin kaydı ve yetenek ve
ruh. Tarafsız, doğru ve sanatsal olmayı vaat ediyor.


Kuzey Pasifik İncelemesi. Bir Edebiyat, Tarih, Bilim Dergisi,
Yazışma ve güzel sanatlar. San Francisco: Dalgleish & Co.,
yayıncılar ve mülk sahipleri.

Kıta, Batı'nın kız kardeşine sıcak bir selamlama uzatır,
sadece edebi olanakların güçlü bağlarını değil, aynı zamanda uzak
Açılışta daha güçlü vatanseverlik ve sadakat bağları
_North Pacific_. Sadakat gerçekten de
İlgi duygusuna dayanan kişinin ülkesine ve hükümetine sadakat
veya yükümlülük: Love_'a dayalı _fidelity.

Genç ve görkemli Batı! Böyle bir sadakat sizi ayırt etsin ve böyle
Duygular yakın ve her zamankinden daha yakın birliğin çocukları
Atlantik ve Pasifik Kıyıları! Böyle bir sevginin bakımı üzerine
İnsanlığın tüm geleceği!


Sanders 'Union Dördüncü Okuyucu; tam bir açıklamayı kucaklamak
Uygulama için çok sayıda alıştırma ile retorik okuma ilkeleri,
hem düzyazı hem de şiirde, çeşitli tarzda ve dikkatlice uyarlanmış
Her sınıftaki okullarda öğretim amaçları. Charles W. Sanders,
A.M. New York: Ivison, Phinney & Co.

Bilgin ve öğretmen için değerli bir yardım. Seçimler yapıldı
büyük bir özenle ve rafine tadı kanıtlayın ve
Retorik okumada pratik için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır, takdire şayan
ahlaki algıları hızlandırmak ve daha ince uyandırmak için hesaplanmıştır
Bilginin duyarlılıkları.




KABUL EDİLMİŞ.


Avrupa'nın entelektüel gelişiminin tarihi. John William tarafından
Draper, M.D., LL.D., Üniversitede Kimya ve Fizyoloji Prof.
New York, 'İnsan Fizyolojisi Üzerine İnceleme' yazarı, & c. Harper
ve erkek kardeş, yayıncılar, Franklin Square, New York.

Görünüşe göre büyük bir bilgelik ve araştırma kitabı. De alınmak
Okuma ve Continental'in Temmuz sayısında inceleme için geç,
Ağustos sayımızda buna geri dönmek niyetimizdir.




Editörün masası.


Madde ve ruh.

Makalelerimizin makalelerini eleştirmek için normalde atılmış hissetmiyoruz.
katkıda bulunanlar; Ne de bir şey sunmaktan daha fazlasını yapmak için artık atılmış hissetmiyoruz
tarafından kabul edilen bir felsefi konuma atıfta bulunan kısa öneri
Son numaramızda 'Touching adlı ilginç bir makalenin yazarı
Ruh. ' Yazar, maddenin ve ruhun çok iyi olduğunu varsayar
kendi doğalarının tersi, harekete geçemeyecekleri
herhangi bir şekilde birlikte. Örneğin, şöyle diyor: 'Burada yine tartışma
sadece madde ve ruh arasındaki ayrım ile kaplandı,
antipodları olmak ve diğerine hareket edemez. '
Ve tekrar: 'tüm argümanı tek bir cümlede özetlemek gerekirse,
Fiziksel duyular, eylemi üzerindeki algılarına bağımlıdır.
Madde ve dolayısıyla önemli olmayan ruh hiçbir şekilde etkilenemez
onlara.'

Tartışmasız bu ifade kendi içinde çelişkilidir ve
Olaylar, iddia kapsamında sürdürülemez. .
Ruhun bedendeki gerçek varlığı ve fiziksel algılama
duyuların nesneleri ve etkileri, bu konuda yadsınamaz kanıtlar
örnek, en azından madde arasında karşılıklı eylem ve tepki var
ve ruh. Ruhun bu bağlantısının
organize çerçeve, malzemenin ve
önemsizliğin birbirine hareket edebildiği bilinmektedir, henüz
Bu karşılıklı eylemin
imkansız.

Ancak, gerçekte, iddia filosofik ve yanlış bir
daha geniş bir duyu ve çok daha kapsamlı bir yelpazeye referans olarak
ruhun gizemli ilişkilerini ilgilendiren fenomenler
insan vücudu ile. Tüm doğa boyunca en sade görülecektir
Ruhun Malzeme üzerindeki etkisinin ve işleyişinin göstergeleri
dünya. Sadece bütünü canlandıran, bilgilendiren ve şekillendiren ruhtur
evren. Yasa hüküm sürüyor (ve nerede değil?)
zeka, ruh, ruh, onu sürdürmek için hareket etmek, her an
Operasyonu. Gerçekten de manevi dışında başka bir şey
Güç, doğanın herhangi bir yerinde bulunacaktır. Çok açık görünüyor
Herhangi bir şüphe veya soruyu kabul etmek, eğer bir şey varsa
Ruhun karşısındaki doğa, enstrümanı olarak yaratılmıştır
Soul, ikisinin uyumlu cooeperouruna uygun mülklere sahip,
Doğada kendi amaçlarında. Maddeyi bir şey olarak temsil etmek
tamamen ruha karşı karşıt ve onunla ilişkilerden aciz,
tüm kendi deneyimimizi ve tüm büyüklerin önemini görmezden gelmek
Doğa fenomenleri.

Ancak büyük, madde ve ruh arasındaki ayrım olabilir,
Yaratıcı açıkça aralarında en yakın ilişkiyi kurdu.
Maddeyi bildiğimiz her şey,
Ruh,-bedende kalırken duyular aracılığıyla, ne olursa olsun
başka bir varoluş halindeki ruhla ilişkileri. Eğer alırsak,
Örneğin, maddenin ataleti ve onu felsefi olarak düşünün, biz
bir direniş veya kalıcılık gücünden başka bir şey yapamaz,
Madde parçacıkları dediğimiz belirli noktalarda ikamet ediyor. Aynısı
cazibe ve itme için geçerlidir. Bunlar,
aynı noktalar; Ve bu güçler onlar hakkında bildiğimiz veya bilebileceğimiz tek şey.
Yani maddenin mantıklı nitelikleri; örneğin renk. Bu
sadece aynı noktaların gücü, bir elastikte titreşimlere neden olmak
orta; Ve bunlar, sensorium üzerinde hareket eden, duyumları iletir ve
ruhtaki fikirlerin temeli haline gelir. Bu Subtile Gücü'nü kim söyleyebilir?
Madde parçacıkları dediğimiz noktalarda ikamet etmek değil
doğasında manevi? Ya da gerçekten, mutlakla kim teyit edebilir
Kesinlik, evrende bize bilinen başka bir şey var,
İletişim gücü ile ruh için akraba olanı dışında
ile ve bilgilendirin. Varlığımızın şafakından itibaren biz
Madde dediğimiz şeyle kaplıdır ve tüm eğitimimizi elde ettik
BT. Birbirimizle iletişim kurduğumuz tek ortamdır; ne
Tanrı'nın kendisinin bilgisine tırmanmanın başka bir yolunu mu var. Biz
İnsanın ruhunun doğrudan için fakülteleri olmadığını söylemek istemeyin
ilahi etkilerin algılanması; Ama basitçe maddi dünyanın
insan ruhunu eğitmek için atanan enstrüman
duyular, en yüksek ve en yüksek ve
en asil fakülteler.

İnsan yoluyla ve ayrıca, doğanın tüm muazzam operasyonları ile,
İnsan tarafından bilindikleri sürece, madde tamamen yok edilemez. HAYIR
Örnek, yaratılışın başlangıcından itibaren, tek bir
Madde parçacığı imha edildi. Daha fazla bir şey söylenebilir mi
Ruh? Yoksa rahatlamış mıyız ve çok şeyden kurtulmalıyız
Şüphe, eğer sürekli varlığın eşit bir güvencesi olsaydı
onu bedenden ayıran büyük değişimden sonra ruh mu? Mayıs
en azından, aşağılama olmadan, akrabalarımızı toza kabul etmeyin
ki ve içinde bir yaratılış, ruhla eşleşiriz ve
Kullanımı için amaçlanan, temas noktaları ve karşılıklı kooperasyon ile,
hangi maddeyi ve ruhu tamamen birbirleriyle savaşta değil, ama
ortak bir kaderde birleşmiş, en azından devam etmek
Dünya yüzeyinde insan ırkının süresi?

Yazarımızın onu uygulamayı planladığı tekil fenomenlere gelince
argüman, sadece modda çürütülemeyeceklerini söyleyebiliriz
denedi. Gerçekler hakkında böyle bir bilgimiz yok
konuyla ilgili herhangi bir fikir oluşturun. Ama birçok iyi adam olmasaydı
Düzenli bir şekilde aldatılmış olan, söz konusu fenomenler hızlı
Madde arasında var olduğundan şüphelenilen ilişkilerin keşfi
ve ruh. Başka hiçbirinin gelişimini beklemiyoruz
Doğal Yasalar. Müdahale konusunda güvensiz değiliz
doğaüstü ajanslar; Ama neredeyse her şeye hazırız
Psikoloji Bölümü'ndeki keşifler,
Hareketin gizemli ama tartışılmaz uyum ilişkileri-
Tepki-insanın ruhu ile Tanrı'nın evreni arasında varlık.


At sırtında.

Kritik göz ile tarananlar, süvari alayları
Son zamanlarda sendikanın çeşitli eyaletlerinden şehirlerimiz aracılığıyla birleşti.
Potomac kıyısına giden yollar, eğer bir arada ise,
isteksizlik, henüz bir atlılar ülkesi olmadığımızı kabul edin.
Askerlerimizin 'yapışma' ustalığına sahip olduklarını itiraf edeceğiz; Ancak
Bu gerekli durumu daha kolay hale getirmenin yolları vardır.
at, eylemde daha fazla lütuf ve yapabilmenin daha kesinliği
Silahları hassasiyetle kullanın, mevcut çok sanatsız yöntemden daha
Genel olarak ülkenin çoğu bölgesinde atlılar için yaygındır. İçinde
Yüzyılın çeyreği sisteminde çok fazla gelişme oldu.
Avrupa'nın süvari binicilerine talimat verildiği binicilik.
Yıllar önce, çoğunlukla ejderhalarımız gibi uzun üzengi
Binicilik, binicilik ustaları tarafından birkaç inç alındı
İngiliz ve diğer yabancı hizmetler. Üstün biniciydi
Biniciler tüm binicilik okullarının en iyisinde, tilki avı
süvari öğretmenlerinin dikkatini çeken alan,
Süvari'ye daha sıkı bir _appui_ vermenin gerekliliği
ayaklarını temas ettirmek için üzengiden alın
Acı verici azimle ayak parmaklarını aşağı doğru yönlendirmek zorunda kaldı. Bütün
İngiltere ve İrlanda olarak adlandırıldıkları gibi iyi 'av atlıları',
Kısa üzengi ile sürün. Kazak süvari, en iyi birlik de öyle
Belki de dünyada atlılar. Arap çok kısa sürüyor
üzenaryalar, bu da onu monte edildiğinde, sanki oturuyormuş gibi
Düşük sandalye. Ancak Arap tarafından bu şekilde elde edilen koltuk,
Çitler ve diğerleriyle kesişen bir ülkede dörtnala koşmak zorunda
engeller. Üzengide, diğer birçok şeyde olduğu gibi, bir _juste var
milieu_; Ve eğer Amerikan ejderhası bunun bir tarafındaysa,
Öte yandan çölün Arap'ı. Geç Yüzbaşı. Nolan, içine düşen
Balaklava'daki altı yüzün ünlü suçlaması,
Süvari alaylarına mükemmel binicilik sistemi. Bir yayınladı
Kısa üzeneği savunduğu konu üzerinde çalışın ve
Sistemini genellikle binicilik av tarzına dayandırır. Biz
İngiliz süvari memurları arasında çok kötü biniciler gördüm, getirildi
Eski okul koltuk ve bant yönteminde. Gerçekten, bazı hiciv
yazar ya da başka bir
binicilik sanatını vermek imkansız-Seyirler ve süvari
Memurlar: Ama örnekler gördüğümüz gibi bu çok fazla önemsiyordu
kendilerini çok iyi edinebilen bir hem de diğerinden
'Ülke çapında', iyi sürüşün _PAR Excellence_ testi.
Ancak daha sonraki günlerde ve binicilik reformlarından beri
usta.

       * * * * * *

Bazı itici özelliklere rağmen, beraberindeki resmi ekliyoruz.
Seçilen konu, en yüksek dahi olan karakterden değil
tasvir etmeyi sever; Yine de şiddetle çizilmiş ve şüphesiz doğru
doğa. Şu anda adil bir temsili olarak yararlı olabilir
Övülmüş Güney Cavalier birçok örneği.-f. P. S.


Güney Albay.

1847'de bir sabah Virginia barroomuna doğru yürürken,
"Binbaşı, yapabilirsin" ile küçük, kabarık görünümlü adam-bunun üzerine,
Bir bantam gibi, "Sen yanılıyorsun; ben bir albayım;" .
Albay o günlerde Haç olarak Güney Toplumuna özgü
Güney takımyıldızlarına. Bu temsilciyi anatomize etmeye devam ettim
örnek.

Unvanını aldığı yerde kimse bilmiyordu. Bazıları kalıtsal düşündü, onun
Devrimde albay olan büyükbaba; Diğerleri bunu varsaydı
Meksika kampanyasının sütunlarında yürütülmesi ile kazanılmış olmak
modern editörlerden sonra _warrior_; Ve birkaç cahil
Ruhlar, bir yerine ağzında doğduğuna inanıyordu.
gümüş kaşık. Adamın kendisine gelince, büyük büyük büyükannesi bir
Huguenot; Grandissimo-grandbaberi Lafayette ile geldi ve ne zaman
"Yıldızlarım ve jartiyerlerim" hakkında onay verdi, olması gerekiyordu
Bazı asalet nişanlarına atıf, ailedeki yadigarlar
Charlemagne zamanı. Uzun boylu olma için yeterince boya sahip değildi, ne de
Genişlik için yeterince toplu, figüründe ahşap askerlere benziyordu
Her ateşte tepeden aşağı koşan Bunker Hill'in panoraması
bacaklarını hareket ettirir ve bir kanguru gibi küçük ayaklar vardı ve
Oran. Ön saçlarını burnunun üzerinden asılı bir kıvrıma dönüştürdü,
bir işaret parmağı gibi ve baş harflerini şaşırtıcı bir şekilde güzelleştirdi,
G. B. A., genellikle erkekler tarafından "Büyük Büyük Ayres" tarafından işlendi. O geçirdi
Bir kutup ayısı gibi kış uykanı ve yaz aylarında iffetli diana gibi,
Avı takip etti, ahlakını Tom Paine'den aldı ve dediği gibi
Kendisinin, ne iyi bir Hıristiyan ne de kötü bir kâfir. O girdi
Gençliğinde devlet hizmeti sarhoş oldu ve
O zamandan beri durum, ara sıra görkemli sarhoş olmakla değişiyor.
Onunla bir SOT arasındaki tek fark likörlerini içmekti
Kendi mahzeninden nazikçe ve bir sot yatarken yatakta yatıyor
oluk. En canliyken,
Soğutma tahtası, bir revel'e atıfta bulunarak,
Zaferle, kendini dizilmiş olarak bulmak için ölü bir sarhoştan uyandı.
o zamandan beri kendini bir
Dirilişçi. Muazzam bir elmas yaptı, biri olarak temsil edildi
Onur ona hükümet tarafından ödüllendirildi ve kendini yüzüklerle yükledi,
zincirler ve takılar, ona şov rakamına benzerlik sağlayan
Kuyumcu penceresi. Drama için bir tutkusu vardı, sonsuza dek gönderiyordu
Şehre Debutantes ve Prima Donnas'ı incelemek için,
kadınlar ve "erkekleri deneyen zamanları bilen genç bir kız olarak kabul edilir
Ruhlar "Tom Paine'den bir alıntı olmak, en şaşırtıcı örnek
Bu onun gözlemine girmişti. Skandalın kurbanıydı,
ve genellikle anatemalarını köy dedikodularında bitirdi.
"Peder İbrahim'in koynunda veya başka bir eski
Beyefendi. "Tüm şık Soire'lere katıldı ve
Genellikle arkadaşlarına bir sonraki parçanın
Program "Brandy Smash ve Kokteyllerdir." Yanlış yapma alışkanlığı vardı
Alıntıları ve ilan ettiği biliniyordu,
John Quincy Adams ile "Hala yaşıyorum" diyebileceği sapma. -Den
Son hesaplar, on iki silahı toplayan bir asi şirketine katıldı
ve her özel için bir memur. A. Jack Stone.




       * * * * * *


  .
  Kıta Aylık.

Kıta okuyucuları önemli olanların farkındadır
aldığı etkinin ve
En yüksek düzenin parlak siyasi ve edebi yetenekleri dizisi
bu da onu destekliyor. Bu ülkede hiçbir tür yayın yok
Günlük gazetenin enerjisini ve özgürlüğünü başarıyla birleştirdi
Birinci sınıf aylık daha yüksek edebi tonu; Ve çok
hiçbir derginin katkıda bulunanlarına daha geniş bir menzil vermediğinden veya
parti veya
hizip. Şimdiki zamanlarda, böyle bir dergi ya bir güç
toprak ya da hiçbir şey değildir. Kıta değil
İkincisi, yaptıklarına göre bolca kanıtlanmıştır _-- yansıma ile
birçok önemli kamu etkinliğinde ve karakterde
ve en sadık destekçileri olanların gücü.

Ama ancak bir yıldan biraz daha fazla geçti.
Continental ilk olarak kuruldu, o zamanlarda
bir güç ve siyasi önem kazandı
daha önce herhangi bir yayın tarafından işgal edilen konumun çok üzerindeki
Amerika'da nazik. Hangi iddianın dikkatini çektiğimizin kanıtı
Aşağıdaki gerçekler:

1. Siyasi makalelerinden broşür biçiminde yeniden yayınlanmıştır,
Tek bir şimdiye kadar, yüz altı
Bin_ kopyaları.

2. Edebiyat bölümünden, "arasında" tek bir seri roman "
Çamlar, "birkaç ay içinde neredeyse _thirty-beş sattı
Bin_ kopyaları. Edebi makalelerinin diğer iki serisi de
kitap formunda yeniden yayınlanırken, üçte birinin ilk kısmı
Zaten baskıda.

Daha fazla kesin gerçeklerin mükemmelliğini kanıtlaması gerektiği iddia edilmesi gerekmez.
kıta veya onların
popülerlik; _ ve şefleri düşmeyeceğine karar verilir
arka. Tüm "cesurluk, canlılık ve yeteneği" korumak
Bin dergi buna atfetti, büyük ölçüde büyütecek
eylem çemberi ve korkusuzca ve açıkçası her prensibi tartışın
Günün harika sorularına dahil oldu. İlk zihinleri
ülke, diplomasisine en aşina olan erkekleri ve en çok
Yetenek için seçkin, katkıda bulunanlar arasındadır; Ve sadece değil
Bu "derginin
Times "Amerika'da ilk zekayı kullanacak,
Bu ülkede daha önce hiç yayınlanmadı.

Kıta,
Günün harika soruları, sadece siyasi bir günlük olmayacak:
Sütunlarının büyük kısmı, şimdiye kadar olduğu gibi canlandırılacak,
masallar, şiir ve mizahla. Tek kelimeyle, kıta olacak
yeni editör personeli altında, bir pozisyon işgal ediyor ve
Daha önce bir dergide hiç bulunamamış cazibe merkezleri sunmak.


Kulüplere şartlar.

  Bir yıl boyunca iki kopya, beş dolar. Bir yıl boyunca üç kopya, altı dolar.
  Bir yıl boyunca altı kopya, on bir dolar.
  Bir yıl boyunca on bir kopya, yirmi dolar.
  Bir yıl boyunca yirmi kopya, otuz altı dolar.
                           Önceden ödenmiş

_Postage, yılda otuz altı sent_, ödenecek
ABONE.

Tek kopyalar.

Önceden yılda üç dolar. _ Tarafından ödenen
Yayıncı_.

  John F. Trow, 50 Greene St., N.Y.,
  Sahipler için yayıncı.

[İllüstrasyon: parmağı işaret etmek] yeni abonelere bir teşvik olarak,
Yayıncı aşağıdaki liberal primleri sunar:

[İllüstrasyon: parmağını işaret ediyor] 3 $ 'lık herhangi bir kişi, önceden,
Dergiyi Temmuz 1862'den Ocak 1864'e kadar alacak, böylece
Bay Kimball ve Bay Kirke'nin yeni dizilerinin tamamını güvence altına almak
Aboneliğin fiyatına değer. Veya tercih edilirse, bir
Abone dergiyi 1863 için alabilir ve "
Pines, "veya" Wall Street'in Undercerrents ", R. B. Kimball, bağlı
Charles Godfrey Leland (perakende tarafından (
fiyat, 1 $. 25.) Posta ödenecek kitap.

[İllüstrasyon: parmağını işaret ediyor] 4,50 dolarlık herhangi bir kişi alacak
Dergi, Ocak 1862'den Ocak 1864'e kadar olan dergi,
Böylece Bay Kimball'ın "Başarılı mıydı?" ve Bay Kirke'nin "
Çam "ve" Tüccar'ın Hikayesi "ve yaklaşık 3.000 oktavo sayfası
Dünyanın en iyi literatürü. Kendilerini ödemek için premium aboneler
posta ücreti.


       * * * * * *


[İllüstrasyon: En iyi tarım, buğday mısır pamuk meyveleri ve
SEBZE]

~ Dünyadaki herhangi birine eşit !!! ~

Temin edilebilir

~ Dönüm başına 8 ila 12 $ arasında, ~

Yakın pazarlar, okullar, demiryolları, kiliseler ve tüm nimetler
Medeniyet.

40, 80, 120, 160 dönümlük çiftliklerde 1.200.000 dönüm, içinde
Illinois, Amerika Bahçe Eyaleti.

       * * * * * *

Illinois Central Demiryolu Şirketi, uzun kredi ile sunuyor,
tüm çizgisi boyunca yatan güzel ve verimli kır toprakları
Demiryolu. 700 mil uzunluğunda, en uygun terimlerle
çiftçilerin, üreticilerin, mekaniklerin ve çalışanların
kendileri ve aileleri bir yetkinlik ve arayabilecekleri bir ev
Aşağıdaki ifadelerden görüneceği gibi kendileri:

Illinois.

1.722.666 nüfusa sahip, İngiltere'ye eşit derecede eşittir ve
20.000.000'i destekleyebilen bir toprak. Vadisi'nde devlet yok
Mississippi, yerleşimciye çok büyük bir teşvik sunuyor.
Illinois. Dünyanın tüm koşullarının bir parçası yok
İklim ve toprak, bu iki harika üretmek için takdire şayan bir şekilde birleşir
Zımba, mısır ve buğday.

İKLİM.

Çalışkan çiftçi hiçbir yerde bu tür hemen sonuçları güvence altına alamaz
Bu derin, zengin, tınlı topraklarda olduğu gibi, çok fazla yetiştirilen
kolaylaştırmak. Devletin aşırı güney kısmından iklim
Terre Haute, Alton ve St. Louis Railroad, yaklaşık 200 mesafe
Miles, kışa iyi uyarlanmıştır.

Buğday, mısır, pamuk, tütün.

Şeftali, armut, domates ve her çeşit meyve ve sebze
Chicago ve diğer kuzey pazarlarından büyük bolca büyümüş
hemen dört ila altı hafta önce döşenmiştir
çevre. Terre Haute, Alton ve St. Louis Demiryolu ve
Kankakee ve Illinois nehirleri, (şubede 115 mil mesafe,
ve ana bagajda 136 mil,) büyük mısır ve stok yükseltme
Devletin bir kısmı.

Sıradan verim

Mısır dönüm başına 60 ila 80 kile arasındadır. Sığır, at, katır, koyun
Ve domuzlar burada küçük bir maliyetle yükseltilir ve büyük karlar verir. Öyle
Ülkenin hiçbir bölümünün daha fazla teşvik sunmadığına inanıyordum
Illinois Prairies'den Süt Çiftçiliği, Çiftçilik Şubesi
hangisi ama çok az dikkat edildi ve hangisi emin olmalı
karlı sonuçlar. Kankakee ve Illinois nehirleri arasında ve
Chicago ve Dunleith, (şubede 56 mil ve 147 mesafe mesafesi
ana bagajın milleri,) Timothy Hay, Bahar Buğday, Mısır ve c.,
büyük bollukta üretildi.

Tarım ürünleri.

Illinois'in tarımsal ürünleri,
Diğer devlet. 1861 buğday mahsulünün 35.000.000 kile olduğu tahmin ediliyor.
mısır mahsulü, 140.000.000 kile vermez.
Yulaf, arpa, çavdar, karabuğday, patates, tatlı patates mahsulü,
Kabak, kabak, keten, kenevir, bezelye, yonca, lahana, pancar, tütün,
Sorgheim, üzüm, şeftali, elma ve c.
Bu verimli bölgede üretim toplamı. Dört milyon tondan fazla
Geçtiğimiz yıl Illinois Eyaleti'ne gönderildi.

Stok yükseltme.

Orta ve güney Illinois'de nadir avantajlar sunulmaktadır.
stok yükseltmenin uzatılması. Her türlü sığır, at, katır,
Koyun, domuzlar ve en iyi ırklardan, yakışıklı karlar verir; büyük
Fortunes zaten yapılmış ve alan başkalarının açıktır.
Beğenilerin en adil beklentileri ile girin. Süt tarımı da
İndüksiyonlarını birçok kişiye sunar.

Pamuk yetiştiriciliği.

Pamuk kültüründeki deneyler çok büyük bir vaattir. Başlama
enlem 39 derece. 30 dakika. (Şubedeki Mattoon'a bakın ve varsayım
ana hatta) şirket, iyi adapte edilmiş binlerce dönüm sahibi
Bu lifin mükemmelliği. Genç bir aileye sahip bir yerleşimci
çocuklar, genç emeklerini en karlı bir hesaba dönüştürebilir
Bu bitkinin büyümesi ve mükemmelliği.

Illinois Merkez Demiryolu

Devletin tüm uzunluğunu,
Mississippi ve Michigan Gölü'ne Ohio'ya. Adı ithal ettiği için
Demiryolu, devletin merkezinden ve her iki tarafında da
Tüm uzunluğu boyunca yol, satışa sunulan topraklardır.

Şehirler, kasabalar, pazarlar, depolar.

Şirketin demiryolunda doksan sekiz depo var, yaklaşık bir tane
her yedi mil. Şehirler, kasabalar ve köyler uygundur
Her istenen emtia olan tüm rota boyunca mesafeler
Birliğin en eski şehirlerinde olduğu gibi ve nerede bulunabilir
Alıcılar her türlü çiftlik ürünü için karşılanmalıdır.

EĞİTİM.

Mekanik ve çalışan adamlar tarafından teşvik edilen ücretsiz okul sistemini bulacak
devlet ve desteğinin desteği için büyük bir gelirle donatıldı
Okullar. Çocuklar okul, kolej,
kilise ve önde gelen devletin refahı ile büyümek
Büyük Batı İmparatorluğu.

       * * * * * *

Fiyatlar ve ödeme şartları-uzun kredi.

  80 dönüm dönüm başına 10 $, CT başına 6 faiz. her yıl
  aşağıdaki terimlerle:

  Nakit Ödeme $ 48 00

  Bir Yılda Ödeme 48 00
     "İki yıl içinde 48 00
     "Üç yıl içinde 48 00
     "Dört yıl içinde 236 00
     "Beş yıl içinde 224 00
     "Altı yıl içinde 212 00


  40 dönüm, dönüm başına 10 00:

  Nakit Ödeme $ 24 00

  Bir Yılda Ödeme 24 00
     "İki yıl içinde 24 00
     "Üç yıl içinde 24 00
     "Dört yıl içinde 118 00
     "Beş yıl içinde 112 00
     "Altı yıl içinde 106 00


       * * * * * *


20 numara 25 sent.


.

Kıta

AYLIK.


Adanmış

Edebiyat ve Ulusal Politika.


Ağustos 1863.


  NEW YORK:
  John F. Trow 50 Greene Street
  (Mülk sahipleri için).

  Henry Dexter ve Sinclair Tousey.
  Washington, D.-C.: Franck Taylor.




İçindekiler.-Hayır. Xx.

  Geleceğimiz. Lieut tarafından. Egbert Phelps, ABD, 121
  Sonbahar yaprakları. Bayan M.W. tarafından Cook, 136
  Kış ortasında Maine karşısında, 138
  Frances Krasinska Günlüğü, 150
  Uyuyan Peri, 159
  Kayıp sevgilim, 160
  Sebep, kafiye ve ritim. Bayan M.W. Cook tarafından derlenmiş ve yazılmıştır, 168
  Amerika Korsanları. W. L. Stone, 175
  Palmetto altında. H. G. Spaulding, 188
  Ruhun sitesi. Bayan M.W. Cook, 204
  Jefferson Davis ve Repudiation. Hon'dan bir mektup. Robert J. Walker, 207
  Yaprak dökmeyen güzellik. Binbaşı Samuel H. Hurst, 227
  Hastanede ölmek. Mary E. Nealy, Louisville, Ky., 229
  Edebi bildirimler, 231
  Editörün Masası, 237


Charles Godfrey Leland ve Edmund Kirke'den çekildiler.
Bu derginin editoryal yönetimi.


MSS ile ilgili tüm iletişim. veya işte, olmalı
ele alınmış

John F. Trow, Yayıncı, 50 Greene Street, New York.


Kongre Yasası'na göre, 1863 yılında John F.
Trow, ABD Bölge Mahkemesi Memur ofisinde
New York'un Güney Bölgesi için.


John F. Trow, yazıcı.






Projenin Sonu Gutenberg Continental Monthly, Cilt. 4, Hayır.
1, Temmuz 1863, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 21983.txt or 21983.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/9/8/21983/

Produced by Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
