*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Violin (Keman)
Yazar: George Hart
Yayın Tarihi: July 1, 2007 [EBook #21982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Violin, by George Hart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Violin
       Its Famous Makers and Their Imitators

Author: George Hart

Release Date: July 1, 2007 [EBook #21982]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIOLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir

[_Ön sayfa_: PAGANINI'NİN GIUSEPPE GUARNERI'Sİ. Tarih 1743. (CENOA
BELEDİYE SARAYI'NDA.)]

KEMAN
ÜNLÜ ÜRETİCİLERİ VE TAKLİTÇİLERİ

GEORGE HART
TARAFINDAN

STRADIVARI, GUARNERI, AMATI VE DİĞERLERİNİN
FOTOĞRAFLARINDAN
ÇEKİLMİŞ
SAYISIZ AHŞAP GRAVÜRLERİYLE VE YAZARIN OĞLU VE TOWRY PIPER TARAFINDAN
EKLENTİLER VE DÜZELTMELERLE

"Seyahatin o harikasını - lokomotif - mükemmelleştirmek,
müziğin o harikasını - Kemanı - mükemmelleştirmekten
daha fazla zihinsel güç ve uygulama harcamayı gerektirmemiştir." W. E. GLADSTONE.

LONDRA
DULAU VE ŞİRKETİ, LIMITED, 37, SOHO SQUARE, W.
SCHOTT VE ŞİRKETİ, 159, REGENT STREET.
1909

[_Tüm hakları saklıdır._]

GENİŞLETİLMİŞ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu eserin önceki baskılarına gösterilen olumlu tepkiler, yalnızca yeni ve gözden geçirilmiş bir baskının hazırlanmasına eşlik eden zevki
büyük ölçüde artırmakla kalmadı, aynı zamanda
gücüm dahilinde cildi mümkün olduğunca
ilginç ve eksiksiz kılmak için hiçbir çabadan kaçınmama beni teşvik etti. Bu çabaları yaparken, kitabın büyük kısmı,
eserin tüm bölümlerine yayılmış, ancak esas olarak önde gelen enstrümanın Erken Tarihi ve konunun İtalyan şubelerini
ele alan bölümlere ek bilgilerle zorunlu olarak artırıldı.

Kitabın İtalyan bölümleriyle bağlantılı olarak, okuyucunun, karakter olarak ilginç bulacağı ve ayrıca bazı tarihsel değere sahip olacağı bilgileri keşfedeceğini umuyorum. Bu yeni konunun büyük kısmı, Cremona'daki Civic Müzesi'nin mütevelli heyetine ait orijinal el yazmalarından elde edilmiştir. Bu kurum, Marche Ponzoni tarafından içeriğiyle birlikte vatandaşlara miras bırakılan sarayda yer almaktadır. 1872 yılında, kasabanın bilgili tarihçisi ve seçkin bir doktor olan Dr. F. Robolotti ve Marche Senatörü Araldi Erizzo, Kuruma Cremona Şehri'nin tarihini gösteren önemli bir nadir kitap ve belge koleksiyonu sundular. Bunlar arasında sırasıyla 729 ve 431 numaralı iki set el yazması bulunmaktadır. İçerikleri, konumuzun İtalyanca bölümlerine çok ışık tutmaktadır ve aşağıdaki sayfalarda bulunan ek bilgilerin ana bölümünün kaynağını oluşturmaktadır. İlk adı verilen el yazması, St. Sigismondo Manastırı'ndaki hücresinin sessizliğinde Cremonese'li değerli kişilere kısa bildirimler yazma görevini üstlenen St. Jerome tarikatına bağlı bir rahip olan Don Desiderio Arisi'nin eseridir. El yazması 1720 tarihlidir ve Antonio Stradivari'nin himayesinin çok ilginç bir anlatımını ve ünlü Keman yapımcısına göre az veya çok değerli birkaç bilgi öğesini içerir. Bu arada, Don Desiderio Arisi'nin Stradivari ile yakın arkadaş olduğu ve kaydettiği gerçekleri sanatçının kendisinden öğrendiği belirtilebilir. İkinci adı verilen ve alıntıların yapıldığı el yazmaları 1823 tarihlidir. Bunlar, Cremona'nın başlıca yapımcılarına atıflar ve Cremonalı bir şair ve biyografi yazarı olan Vincenzo Lancetti'nin kaleminden çıkan eserlere dair eleştirel yorumlar içerir. Bu el yazmalarında yer alan bilgiler, esas olarak Kont Cozio di Salabue'den, kendisi ile Lancetti arasındaki yazışmalar sırasında alınmıştır.

Okuyucunun dikkatini çeken alıntıların neredeyse tamamı, bu eserin orijinal baskısının basıldığı 1875 yılı kadar erken bir tarihte bana verilmiştir. Kitabın kısmen basılmış olması nedeniyle bunlardan yeterince yararlanmanın imkansız olduğunu düşünerek, Antonio Stradivari'nin duyurusunun sonuna birkaç madde eklemeye ve geri kalanını, gelecekteki bir baskıda çeşitli yapımcıların duyuruları arasında dağıtmak için tutmaya karar verdim.

Arisi ve Lancetti el yazmalarının varlığına dair bilgim için minnettarım. , ve içerikleri için, Robolotti koleksiyonundaki araştırmaları sırasında tüm orijinal belgelere serbestçe erişebilen ve ailesi uzun süredir Stradivari'nin oturduğu evin yakınında yaşayan arkadaşım Signor Federico Sacchi'ye[1]. Bu avantajlarla, arkadaşımın memleketinin yapımcıları hakkında çok şey öğrenme çabalarımda bana yardımcı olmak için bol miktarda araca sahip olduğunu belirtmem neredeyse gereksizdir. Cremonese sanatının geçmiş tarihine derin ve coşkulu bir ilgi duyduğu için, mümkün olan tüm bilgileri elde etmek için hiçbir çabadan kaçınmadı. Ayrıca, Antonio Stradivari tarafından kullanılan aletlerin Kont Cozio di Salabue tarafından satın alınmasıyla ilgili yazışmaların içeriği ve Marquis dalla Valle tarafından bunların emrime verilmesi için de ona minnettarım. Bu teşekkürleri yaparken, Signor'a teklifte bulunmak istiyorum.
Sacchi'ye bana gösterdiği ilgiden dolayı en içten teşekkürlerimi sunuyorum.
taahhüt.[2]

[Dipnot 1: Sinyor Sacchi şunun yazarıdır--

1. "Cenni sulla vita e le opere di Agostino Aglio pittor Cremonese."
Cremona, 1868. 8vo.

2. "Notizie pittoriche Cremonesi." Cremona, 1872. 4 ila.

3. "Ben Tipografi Ebrei di Soncino." Cremona, 1877. 4 ila.

4. "Annali Tipografici della Cittae provincia di Cremona,"

ve Cremonalı matbaacılar ve ressamlar hakkında birçok başka anı.]

[Dipnot 2: Signor Sacchi 1902'de öldü.--ED.]

Anekdotları içeren Bölüm, "Hudibras ve Şampiyon Crowdero" da dahil olmak üzere ek
Miscellanea tarafından işe alındı.
Bu nükte ve mizah parçasını okuyucularımın önüne koyarken,
çok fazla yer kaplamadan ve okuyucunun sabrını zorlamadan, bu amaca ulaşma olasılığı olan pasajları seçerek mümkün olduğunca bağlantılı bir biçimde yapmaya çalıştım.

Keman tellerinin gerginlik miktarını ve aşağı doğru basınçlarını içeren tablo için Bay G. D. Bishopp'a minnettarım.
İçindeki bilgiler şüphesiz okuyucularımın
çoğu tarafından kabul edilebilir olacaktır.

Floransa'lı M. le Chevalier Kraus'a, Antonio
Stradivari'nin Floransa Büyük Dükü için yaptığı enstrümanların gravürlerini
dahil etme zevkini borçluyum, o da benim için
gerekli fotoğrafları elde etti.

Sonuç olarak, genç arkadaşım Bay Allan Fea'ya "Hudibras ve Şampiyon Crowdero"nun baş ve kuyruk parçalarını
oluşturan iki çizim için teşekkür etmeliyim.

28, _Wardour Street, Londra_, 1884.

EDITÖRLERİN ÖNSÖZ NOTU

Merhum Bay Hart'ın eserinin daha maliyetli bir gözden geçirilmiş versiyonunun tamamlanması beklenirken, editörler, yaygın bir kamu isteği gibi görünen şeye uygun olarak, popüler biçimde yayınlanmış ve sonunda yazar tarafından 1887'de düzeltilmiş olan cildi yeniden basmaya karar verdiler, ancak mevcut bilgi düzeyine uyum sağlamak ve bir referans eseri olarak değerini artırmak için
istenen eklemeler ve bazı düzeltmelerle. Bu amaçla, o zamanlar bilinmeyen veya 1887 baskısında yer almak için yeterli öneme sahip olmadığı düşünülen önemli sayıda yapımcının adı, çalışmalarının ayırt edici özelliklerinin ayrıntılarıyla birlikte metne dahil edildi; ve diğerleriyle ilgili duyurular, gerektiğinde değiştirildi veya yeniden düzenlendi. Diğer açılardan kitap
esas itibarıyla yazarın bıraktığı gibi kalmıştır.

28 _Wardour Street_
_Kasım_, 1909.

İÇERİK

BÖLÜM I.--KEMANIN ERKEN TARİHİ. SAYFA
1.--Genel gözlemler--Karanlık ve belirsiz varsayımlarla dolu Erken Tarih--Jubal, Orpheus ve Apollo--İlk Müzik
Tarihçilerinin Asya ve İskandinav kökenli
olarak
görüşleri--Seylan Kralı Ravanon ve
"Ravanastron"--Sanskrit Bilim İnsanlarının Araştırmaları--Ribeca veya Rebec'in
önerilen Arap kökeni ve Mağribilerin Rehab'ı--Erken
Mısır enstrümanları--İspanya'daki Mağribi müzik etkisi--Kuzey Fransa'daki Troubadorlar ve Trouverler ile Almanya'daki Gigeourlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1-11

2.--Avrupa'nın kuzeyinde yaylı çalgılara dair erken kanıtlar--Alman Geige'nin İskandinav kökenli olduğu varsayılıyor--Sayın Roger North'un "Müzik Anıları" - Martinus Gerbertus, "De Cantu et
Musica Sacra" - Paul Lacroix'in "Orta Çağ Sanatları" - Yaylı Çalgıların bilinen en eski tasvirleri, altıncı ila dokuzuncu yüzyıllar - St. Blasius'un El Yazması - Cheli veya Chelys - Cottonian El Yazmaları'nda ve Strutt'un "Sporlar ve Eğlenceler"inde Sakson Kemanı - Erken Saksonların Müziğe olan sevgisi - Norman Fethi sırasında Sakson Fithele - Fransa'daki Geige ve Jongleurs, "dansçılar, hokkabazlar ve soytarılar" - On altıncı yüzyılda Almanya ve Aşağı Ülkelerde Yerel Müzik - Viyol ve Madrigal - İtalya'da Müzik - Adrian Willaert, "Madrigal'in Babası"--Kuzey
Müzisyenleri İtalyan Saraylarına Çekildi--İtalya'da Madrigal'in Gelişimi--İlk İtalyan çalışmalarının yüksek standardı, ancak Alman
öğretimi altında--Bologna'lı Brensius'un Viyolleri--Silvestro Ganassi, Viyol üzerine
çalışmaları--Duiffoprugcar ve Gasparo da Salo ve
Kemanın Gelişimi--Perdeli Parmak Tahtası--Violono veya
Bas Viyol--Beş Telli Viyoller--Üç telli Keman veya Geige,
Andrea Amati'ye atfedilir, Mantegazza Kardeşler tarafından
dört telli Keman'a dönüştürülmüştür--Dört telli Kemanın Gelişi
Gasparo da Salo'ya atfedilir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12-26

BÖLÜM II.--KEMANIN YAPIMI.

Kemanın şu anki hali, çok fazla araştırma ve deneyin sonucu, ancak büyük Cremonalı yapımcılar tarafından mükemmelleştirildi--Hogarth'ın
"Güzellik Çizgisi" Kemanda örneklendirildi--Kemanın zarafetini ve özelliklerini ve onun mükemmel ifade gücünü hak ettiği şekilde takdir etmek için gerekli olan
şartlar--Akustik
özellikleri--Yapımında kullanılan ağaç çeşitleri--Büyük Brescian ve Cremonalı yapımcılar tarafından
benimsenen yöntemler ve malzeme seçimi--"Tüm sırt" ve "levha sırt"--Kemanın bileşen parçaları--Ses çubuğunun yerleştirilme sistemi--Ses direğinin ve köprünün; sapın; parmak tahtasının özellikleri ve konumu;
purfling, &c., &c.--Farklı üreticilerin ses delikleri--İyi enstrümanların
onarımı konusunda gerekli uyarılar . . . . . . . . . . . 27-42

BÖLÜM III.--İTALYAN VE DİĞER TELLİLER.

Keman Ekonomisinde Tellerin Önemi--Adrien Le
Roy'un "Telleri Nasıl Tanırız" talimatları--Thomas Mace ve "Venedik
Catlinleri"--Farklı
Tel üreticilerinin karakteri--İtalyanların üstünlüğü--Kedi ırkı tarafından
sağlanmayan ham madde--Telleri seçerken uyulması gereken kurallar--Tellemede
Modern
geliştirmeler--Lindley ve
Dragonetti'nin Telleri--Kapalı Teller--Tellerin gerginliği ve basıncı üzerine
deneyler . . . . . . . ... İtalyan Verniğinin oluşumu dünyada kaybolmuş bir
sır--Cremona'nın parlak karakteri--İtalyan Verniğinin
dört sınıfının özellikleri--Sırrın
kaybolduğuna dair varsayım--Farklı Verniklerin
Kemanın
tonu üzerindeki etkisi . ... onun "Charles IX" Yirmi dört Keman, altı Tenor ve sekiz Bas'tan oluşan "Set"--Amati,
Niccolo--AMATI, Kardeşler ANTONIO ve GIROLAMO; muhtemel
doğum tarihi; iki kardeşin--AMATI, NICCOLO, Girolamo'nun oğlu--iki kardeşin--iki eserinin, malzemesinin ve tonunun karşılaştırılması; doğum ve ölüm tarihi; seçkin ailesinin en büyüğü; tarzda kademeli
değişim; büyük öğrencisi Stradivari'nin takip ettiği "Büyük Amati"; onun
zarif oranları ve karakteri; malzemesinin eşsiz güzelliği ve tasarımının zarafeti; Niccolo Amati ile İtalyan, Alman ve İngiliz
birkaç kopyacısı arasındaki farklar--AMATI, GIROLAMO; doğum tarihi; eserinin başka yapımcılara atfedilmesi; enstrümanlarının ve verniğinin karakteri; Amatis'in sonuncusu--Ambrosi,
Pietro--Anselmo, Pietro--Antoniazzi, Gaetano--Antonio of
Bologna--Antonio, Ciciliano--Assalone, Gasparo . . . . . . . . . . . 77-94

Bagatella, Antonio--Bagatella, Pietro--BALESTRIERI, TOMMASO; muhtemelen
Stradivari'nin öğrencisi; eseri kaba ama canlı, tonu ve cilası
iyi; enstrümanları değer kazanıyor--Bassiano, Lavta yapımcısı,
Roma--Bellosio, Anselmo--Bente, Matteo--BERGONZI, CARLO; Antonio Stradivari'nin öğrencisi; eseri büyük ustasınınkine çok benziyor ve en üst sınıfta; artan takdir; enstrümanlarının
Stradivari ve Giuseppe Guarneri'ninkilerle karşılaştırılması;
verniğinin karakteri, vb.; Bunun Viyolonsel ve Kontrbasları
yapımcı--Bergonzi, Michel Angelo--BERGONZI, NICCOLO; onun karakteri
iş--Bergonzi, Zosimo--Bergonzi, Carlo--Bergonzi,
Benedetto--Bertassi, Ambrogio--Bertolotti (bkz. Salo)--Bimbi,
B.--Borelli, Andrea--Brensio, Girolamo--Brescia, da,
Battista--Broschi, Carlo--Busseto, Giovanni. . . . . . . . . . 95-104

Calcagni, Bernardo--Calvarola, Bartolommeo--Camilli, Camillo--CAPPA,
GIOFFREDO; Amati Kardeşler'in öğrencisi; eserinin niteliği,
Kemanlar ve Viyolonseller-Casini, Antonio-Castro-Catenar,
Enrico--Celioniati, Gian Francesco--Cerin, Marco Antonio--Ceruti,
Giovanni Battista; üretken bir işçi - Ceruti, Giuseppe - Ceruti,
Giuseppe'nin oğlu Enrico; İtalyan oyuncular tarafından çok değer verilen çalışmaları;
Londra ve Milano Sergilerinde sergilendi - Cristofori,
Bartolommeo--Circapa, Tommaso--Cocco, Cristoforo--Contreras,
Joseph - Cordano, Jacopo Filippo - Costa, Pietro Antonio dalla; becerikli
Amati'nin fotokopicisi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104-110

Dardelli, Pietro; bir Fransiskan Keşişi; Viyolleri ve Lavtaları - Despine,
A.--Dieffoprugcar, Magno (Magnus Tieffenbrucker)--Dominicelli,
Ferrara--DUIFFOPRUGCAR, GASPAR; Kemanlarının yüksek karakteri. 110-112

Farinato, Paolo--Ficker, Johann Christian--Ficker, Johann
Gottlieb--Fiorillo, Giovanni--Frei, Hans; Lavta ve Viyol yapımcısı 112-113

GABRIELLI, GIOVANNI BATTISTA; Viyolonselleri ve yüksek kemanları
karakter - Gaffino, Giuseppe - GAGLIANO, ALESSANDRO; Antonio'nun öğrencisi
Stradivari; eserinin karakteri - Gagliano, Gennaro - Gagliano,
Niccolo--Gagliano, Ferdinando--Gagliano, Giuseppe--Gagliano, Giovanni,
Antonio ve Raffaele--Galbusera, C.A. --Garani, Michel
Angelo--Garani, Niccolo--Gaspara da Salo (bkz. Salo)--Gatinari,
Francesco--Geroni, Domenico Ostiano--Gibertini, Antonio--GOBETTI
(_Gobit_) FRANCESCO; Çalışmalarının Montagnana'nınkilerle karşılaştırılması,
Santo Serafino ve Ruggeri--Gofriler, Matteo--Gofriler,
Francesco--Gragnani, Antonio--GRANCINO, PAOLO; Niccolo Amati'nin öğrencisi;
gerçek bir sanatçı; Stradivari, Bergonzi, Amati ve Guarneri ile sınıflandırılır;
Viyolaları ve Viyolonselleri -Grancino, Giovanni-Grancino, Giovanni
Battista--Grancino, Francesco--Grulli, Pietro--GUADAGNINI, LORENZO,
ve Giovanni Battista; çalışmalarının yüksek karakteri-Guadagnini,
Gaetano--Guadagnini, Giuseppe--Guadagnini, Carlo--Guadagnini,
Antonio--GUARNERI, ANDREA; ailesinin öncüsü; ile çalıştı
Stradivari ve Niccolo Amati--GUARNERI, GIUSEPPE, Andrea'nın oğlu; onun
Kemanlar, Viyolalar ve Viyolonseller-GUARNERI, PIETRO, kardeşi
Andrea--GUARNERI, PIETRO, Andrea--GUARNERI, GIUSEPPE'nin torunu (del
Gesu); monogramı ve şifresi; doğumunun kanıtı; hayatının taslağı ve çalışmalarının özellikleri; Stradivari ve Gasparo da Salo ile karşılaştırma; "üç dönemi"; cilasının parlak kalitesi; ahşabının farklı karakterleri; "Hapishane
Kemanları" geleneği ; bir "Hapishane Joseph"--Guidanti, Giovanni--Guillami . . 113-147

Harton, Michael . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147

Kerlino, Joan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147

Lagetto, Luigi--Landolfi, Carlo Ferdinando; özgün ve genel olarak
iyi kalitedeki çalışmaları--Lanza, Antonio Maria--Lavazza,
Santino--Lavazza, Antonio--Linarolli, Venturo--Loly, Jacopo . 147-148

MAGGINI , GIOVANNI PAOLO; Gasparo da Salo'nun öğrencisi ve takipçisi; diğer
üreticilerin üretimleri sıklıkla ona atfedilir; onun
çalışmalarının Da Salo--MALER (Lutinist) ile karşılaştırılması; "Lutların
Stradivari'si" olarak adlandırılır; Thomas Mace sanat üzerine Lavta ve Viyolonselleri yargılamak--MANTEGAZZA,
PIETRO GIOVANNI; bir restoratör olarak seçkin--Maratti--Mariani,
Antonio--Meiberi, Francesco--Mezadri, Alessandro--Mezadri,
Francesco--MONTAGNANA, DOMENICO; Antonio Stradivari'nin öğrencisi; görkemli
sanatının örnekleri hala mevcut; onun takma adı "Kudretli
Venedik;" çalgılarının değeri artıyor; Stradivari ile karşılaştırılması
ve Bergonzi; verniğinin üstün karakteri - Montaldi,
Gregorio - Morella. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 149-158

Nadotti, Giuseppe--Nella, Raffaele. . . . . . . . . . . . . . . . 158

Ortega . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 158

Pandolfi, Antonio--PANORMO, VINCENZO; Antonio Stradivari'nin takipçisi;
Londra'da ikamet ediyor ve İrlanda'da; zorluklarla mücadelesi;
eserinin hafif ve zarif karakteri--Pansani, Antonio--Pasta,
Antonio--Pasta, Domenico--Picino--Platner, Michel--Pollusca,
Antonio--PRESSENDA, GIOVANNI FRANCESCO ; üstün işçilik ve vernik
Cremona'da çalışıldı; çağdaş işçilerle karşıtlık; mütevazı köken;
Storioni ve Kemancı Polledro ile bağlantısı;
modelleri, Stradivari ve Amati . . . . . . . . . . . . . . . . . 158-163

Racceris--Rinaldi, Gioffredo--Rocca, J.A.--Rodiani--Rota,
Giovanni--Rovetta--ROGERI, GIOVANNI BATTISTA ("Bononiensis", dan veya
Bologna'ya yerleşti); büyük Amati desenli enstrümanları -ROGERI,
PIETRO GIACOMO--RUGGERI, FRANCESCO ("Il Per"); erken sanatsal deha;
ailesinin Cremona'daki en önde gelen konumu; Niccolo Amati'nin öğrencisi ve
ona layık; cilasının parlaklığı -RUGGERI, GIACINTO--RUGGERI,
VİNCEZO--RUGGERI, GIAMBATTISTA. . . . . . . . . . . . . . . 163-167

SACCHINI--SALO GASPARO DA ("Büyük Brescian,"); gerçek adı
Bertolotti; esasen bir Viyolon yapımcısı; enstrümanlarının ilkel karakteri; çalışmalarının tarihine dair kanıtlar; Ganassi'nin Viyol Çalma Sanatı üzerine çalışmaları; altı telli ve dört telli Viyolonlar; Martin
Agricola ve onun "Musica Instrumentalis"i; enstrümanların Quatuor'u,
Decantus, Altus, Tenor ve Bassus; Da Salo'nun İtalyan
Keman yapımını kurması; sisteminin kademeli ve geçici gelişimi; öncü olarak çalışmalarının yüksek değeri; çalışmalarının başlıca özellikleri;
malzeme seçiminde gösterdiği ince ayrımcılık; Signor Dragonetti'nin bu yapımcının
dört kontrbası ve bunlardan birini Venedik'teki St. Mark Manastırı'na takdim etmesi--Sanoni, Giovanni Battista--Santo,
Giovanni--Sanzo--Sardi--Sellas, Matteo--SERAFINO, SANTO; eserinin
mükemmel
bitişi; model çeşitliliği; verniğin ve işçiliğin yüksek karakteri; kesme yöntemi; Amati ve Stainer'ı kopyaladı--Sneider,
Josefo--Socchi, Vincenzo--Sorsana--Stregner, Magno--Storioni; Guarneri del Gesu'nun
takibi; ses deliklerini yerleştirmedeki çılgınlığı;
çalışmalarının birçok açıdan itibarlı karakteri--STRADIVARI,
ANTONIO; ünü diğerlerinin hepsinden daha fazla; hayatıyla ilgili
kayıtlara ilişkin araştırmalar; doğum, evlilik ve
ölüm tarihlerine ilişkin kanıtlar; Ailesinin soyağacı tablosu; ölümünden sonra kalan çalışmalarının envanteri; erken dönem çalışmalarının efendisi Niccolo Amati'ninkine benzerliği; daha sonraki stil değişikliklerine dair kanıtlar; yaşlı efendisinin araç ve modellerini miras alması; Cremona'daki evini satın alması; değerlerinin günümüzde takdir edilmesi; İngiltere Kralı James için hazırladığı Keman, Altos ve Viyolonsel seti; Desiderio Arisi ve Vincenzo Lancetti'nin değerli
kanıtları; Kont Cozio'nun Stradivari'nin modellerini, araçlarını ve çizimlerini satın alması ve bunların şu anda Marquis Dalla Valle tarafından
elde edilmesi; Natalona Dükü, Savoy Dükü ve Modena Dükü için
yapılan enstrümanlar; "Long Strad"; İspanyol Sarayı için enstrümanlar; Marquis Ariberti'den
mektup; bir "Viyolonsel Sandığı"; bir "Konçerto"; Stradivari'nin
"altın dönemi", 1700; bu tarihteki enstrümanlarının tanımı;
"Betts Strad"; yapı ve malzeme kalitesi farklılıklarına ilişkin yol gösterici ilkeler; "Dolphin Strad", onun
zarif güzelliği; Stradivari'nin hayatının sakin karakteri; Cremona'daki
savaş; Prens Eugene ve Villeroy; İspanya Kralı V. Philip'in İtalya'yı ziyareti ve Cremona'ya girişi; İspanya Kralı III. Charles ve Avusturya Arşidükü Charles için enstrüman seti; Lorenzo Giustiniani'den mektup; Polonya Kralı Augustus için Keman seti; Solo Kemancı Veracini ve Stradivari; büyük yapımcının son dönemi;
bu dönemdeki enstrümanlarının kalitesi; çağdaşlarınınkilerle
karşılaştırılması; Tespih Şapeli'ndeki gömülme yeri, diyagramla birlikte; Polledro'nun Stradivari'nin kişiliğine ilişkin tanımı;
Cremonese'nin büyük vefat etmiş vatandaşları STRADIVARI, FRANCESCO ve OMOBONO'ya karşı benzersiz ilgisizliği, Antonio'nun oğulları ve halefleri; çalışmalarının karakteri; oğlu ve torunu Paolo ve Antonio ile Kont Cozio di Salabue'nin temsilcileri arasındaki yazışmalar, Maestro'nun modellerinin, araçlarının ve çizimlerinin satın alınmasıyla ilgili
Sursano, Spirito . ... büyük boy Viyolonselleri - Testore, Carlo
Giuseppe--Testore, Carlo Antonio--Testore, Paolo
Antonio - Tieffenbrucker, Leonardo - Todini, Michele; onun yöntemi
Violono'yu yaymak--Tononi, Carlo--Tononi, Carlo Antonio--Tononi,
Giovanni - Tononi, Felice - Tononi, Guido - Trapani, Raffaele. . 219-222

Valenzano, G.--Vetrini, Battista--Vimercati . . . . . . . . . . . 222

Wenger. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222

Zannetto, Pellegrino--Zanola, Giovanni Battista--Zanotti,
Antonio--Zanti, Alessandro--Zanure, Pietro--Zenatto, Pietro . 222-223

BÖLÜM VII.--FRANSUZ OKULU.

17. yüzyılda Fransız Okulu'nun kökeni; Brescian ve Cremonese tiplerinin takipçileri; daha önceki çabalarının vasat karakteri, birkaç istisna dışında--De Comble ve ikinci Fransız
Okulu; Pique, Lupot ve Francois Gand; Lyons'lu Silvestre--Keman pişirme uygulamasının tanıtılması; başarısızlığı--Kopyacı ve Mirecourt fabrikası, "Keman yapımının Manchester'ı";
gerçek sanatın çıkarları üzerindeki yıkıcı etkisi . . . . 224-230


BÖLÜM VIII.--FRANSIZ YAPIMCILAR.

Aldric--Allar--Amelot--Aubry--Augiere. . . . . . . . . . . . . . 231

Bachelier--Bassot-Bernardel, Sebastien Philippe-Bertrand,
Nicolas - Boivin, Claude - Boquay, Jacques; Girolamo'nun takipçisi
Amati - Borlon, Artus veya Arnould - Borlon (veya Porlon), Pierre,
Viyol yapımcısı--Borlon, Joannes--Borlon, Francois--Boullangier,
C.--Boumeester--Bourdet, Sebastien--Bourdet, Jacques--Boussu,
Eterbeck-Breton, Le-Brugere . . . . . . . . . . . . . . . . 231-234

CALOT--Castagnery, Andrea--Castagnery, Jean Paul--Şampiyon,
Rene - Chanot, Francois - CHANOT, GEORGES; yorulmak bilmez bir çalışan ve
Stradivari ve Guarneri'nin yakın kopyası - Chanot, Georges,
fils--Chanot, F.--Chanot, G.A.--Chappuy, Nicolas-Augustin--Chardon,
Joseph - Charotte - Chevrier, Andre-Augustin - Claudot, Charles - Claudot,
Augustin - Clement - Cliquot, Henri - Cliquot, Louis
Alexandre-Cunault-Cuypers-Cuny. . . . . . . . . . . . . . 234-237

Daniel--Darche--David--DE COMBLE, AMBROISE; ile çalıştığı söyleniyor
Stradivari; yetenekli bir işçi; iyi malzeme ve
vernik--Dehommais--Delanoix--Delaunay--Deleplanque,
Gerard--Derazey--Despons, Antoine-Dieulafait--Droulot--Ducheron,
Mathurin-Du Mesnil, Jacques. . . . . . . . . . . . . . . . . 237-238

Eesbroek, Jean Van, Lavta yapımcısı. . . . . . . . . . . . . . . . 238-239

Falaise - Fendt veya Fent - Fleury, Benoist - Fourrier, Nicolas. . . 239

GAILLARD--GAND, FRANCOIS; Nicolas Lupot'un öğrencisi ve halefi; mükemmel bir yapımcı ve tamirci--Gand, Adolphe--Gand, Eugene--Gavinies,
Francois--Germain, Joseph Louis--Germain,
Emile--Gosselin--Grand-Gerard--Grandson Fils--Grosset, Paul
Francois--Guersan, Louis . ... 242

Jacobs, Hendrik; eseri sıklıkla Niccolo'nun eseriyle karıştırılır
Amati--Jacobs--Jacquot, Charles (_pere_)--Jacquot, Charles
(_fils_)--Jeandel, P. N. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242-243

Koliker . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243

Lambert, Jean Nicolas--Lapaix--Laprevotte,
Etienne--Leclerc--Lecomte--Leduc, Pierre--Lefebvre--Le Jeune,
Francois--Le Pileur, Pierre-Lesclop, Francois Henry--Louis--Louvet,
Jean - Lupot, Jean - Lupot, Laurent - Lupot, Francois - LUPOT, NICOLAS;
Konservatuvarın yapımcısı; mükemmel bir işçi ve adı "The
Fransız Stradivari" ve "Modern yaratıcıların kralı"; özellikleri
onun çalışmalarından. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243-247

Marquis de Lair--Mast, Jean Laurent--Mast--Maucotel,
Charles - Maucotel, Charles Adolphe - Medard, Francois - Medard,
Nicolas - Medard, Jean - Mennegand, Charles; bir yapımcı olarak öne çıkıyor
ve tamirci ve aynı zamanda bir "kesici" olarak - Miremont, Claude
Augustin--Modessier-Mougenot. . . . . . . . . . . . . . . . 247-250

Namy--Nezot--Nicolas, Francois--Nicolas, Fourrier--Nicolas,
Didier--Nicolas, Joseph. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250

Ouvrard, Jean . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250

Pacherele, Michel--Pacherel--Paul, Saint--PIERRAY, CLAUDE; Amati--Piete, N.--PIQUE, F. L.'yi takip eden
mükemmel bir işçi; Stradivari'nin yakın
kopyacısı; mükemmel çalışma ve malzeme--Pirot,
Claude--Pons, Cesar--Pons . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250-252

Rambaux, Claude Victor--Raut, Jean--Remy--Remy, Jean Mathurin--Remy,
Jules--Remy--Renaudin, Leopold--Renault, Nicolas--Rombouts,
Peeter--Roze. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252-253

Sacquin--Salle--Salomon, Jean Baptiste--Saunier--Schnoeck,
Egidius--SILVESTRE, PIERRE; gerçek bir sanatçı; takipçisi
Stradivari--Silvestre, Hippolyte--Silvestre, Hippolyte
Chretien - Simon - Simonin, Charles - Socquet. . . . . . . . . . . 253-254

Theress, Charles--Thibout, Jacques Pierre; mükemmel bir işçi ve
tanınmış bir tüccar; Luigi
Tarisio--Thomassin--Tywersus ile ilişkileri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 254

Vaillant, Francois--Veron, Pierre--Vibrecht, Gysbert--Vuillaume,
Jean--VUILLAUME, J. B.; üretken ve becerikli bir üretici;
Tarisio ile ilişkili ve alıcısı koleksiyonu--Vuillaume, N. F.--Vuillaume,
Claude Francois--Vuillaume, Sebastien . . . . . . . . . . . 254-255

BÖLÜM IX.--ALMAN OKULU.

Almanya'da on yedinci yüzyılın ortalarına kadar
keman imalatına dair hiçbir iz yok--Jacob Stainer'in Alman Okulu'nun
kuruluşunda yaygın etkisi--Modelinin popülerliği- -Okulun vasat
karakteri, bazı dikkate değer istisnalar hariç . . . . 256-258

BÖLÜM X.--ALMAN ÜRETİCİLER.

Albani, Mathias (_pere_)--ALBANI, MATHIAS (_fils_); stili İtalyan,
ve işçiliği mükemmel-- Albani--Alletzie, Paolo--Artmann . 259-260

Bachmann, Carl Ludwig; Büyük Frederick Sarayı'nın yaratıcısı;
Berlin'deki Amatörler Konserleri'nin kurucusu-Bachmann, O.--Bausch,
Ludwig C.A.--Bausch, Ludwig B.--Bausch, Otto
B.--Beckmann--Bedler--Bindernagel; hem almanca hem de italyanca yapılmış
stiller--Buchstadter. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 260-261

Christa, Joseph Paul. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 261

Diel (veya Diehl), Martin - Diel, Nicolaus - Diel, Johann - Diel,
Jacob--Diehl, Nicolaus Louis--Diehl, Friedrich--Diehl, Johann--Diehl,
Heinrich-Dopfer, Nicolaus-Durfel. . . . . . . . . . . . . . 261-262

Eberle, J. Ulric; iyi kopyacı; İtalyancayı oluşturur; aynı zamanda Keman da yaptı
d'Amour--Edlinger, T.--Edlinger, Joseph Joachim--Elsler, Joseph; yapılmış
Viols da Gamba-Ernst, Franz Anton; Antonio Lolli'nin öğrencisi; Mahkeme
Gotha'da müzisyen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 262-263

Felden, M.--Fichtold, Hans--Fichtl, Martin--Ficker, Johann
Christian - Ficker, Johann Gotlieb - Fischer, Zacharie - Frey, Hans;
Lavta yapımcısı; Albert Dürer-Fritzche ile akrabadır. . . . . . 263-264

Gedler, Johann A.--Gedler, Johann B.--Geissenhof, Franz; Stradivari
model - Gerle, Johann, Lavta yapımcısı - Griesser, Matthias - Grimm,
Carl--Grobitz, A.--Gugemmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264

Haensel, Johann A.; onun "Ueber den Bau der Violin"i -Hamberger,
Joseph--Hamm--Hammig, Johann Gottfried--Hassert--Hassert--Helmer,
Carl--Hildebrandt--Hiltz, Paul--Hoffmann, Martin--Hoffmann, Johann
Christian - Hornstainer, Joseph - Hornstainer, Matthias - Horil,
Jacob--Huller, August--Humel, Christian--Hunger, Christoph
Friedrich. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264-265

Jais, Johann--Jauch, Johann. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265

Karb--Kambl, Johann A.--Kembter--Kiaposse, Sawes--Kirchschlag--Kloz,
Matthias; Stainer'ın öğrencisi--KLOZ, SEBASTIAN; üstün model, biçim
düz--Kloz, George-- Kloz, Egidius--Kloz, Joseph--Kloz, J.
Karl--Knittle, Joseph--Örgü--Kohl, Johann--Kolditz, J.--Kolditz,
Mathias Johann--Kramer, H.--Kriner, Joseph . . . . . . . . . . 265-267

Laska, Joseph--Lembock . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267

Mann, Hans--MAUSSIELL, LEONARD; Boyacı modeli; mükemmel işçilik;
Tecchler--Maher (Maier)--Meusidler--Mohr stili,
Philip--Moldonner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267

Niggel, Simpertus; iyi işçilik . . . . . . . . . . . . . . . 267

Ohberg, Johann--Ott, Johann--Otto, Jacob August; yapımcısı Yargıtay'a
Weimar; "Ueber den Bau und die Ehrhaltung der Geige und" kitabının yazarı
aler Bogeninstrumente"--Otto, Georg August--Otto, Christian--Otto,
Heinrich--Otto, Carl--Otto, C.U.F.--Otto, Ludwig--Otto, Louis--Otto,
Hermann. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267-268

Parth, Andreas Nicholas--Pfretzschner, Gottlob--Pfretzschner, Carl
Friedrich--Plack, F.--Possen, L. . . . . . . . . . . . . . . . 268-269

Rauch--Rauch, Jacob; Saray Kemanı yapımcısı--Rauch,
Sebastian--Rauch--Reichel, Johann Gottfried--Reichel, Johann
Conrad--Reichers, Ağustos--Riess--Roth, Christian--Ruppert. . . . 269

Sainprae, Jacques; Baryton Keman yapımcısı--Sawicki--Scheinlein,
Mathias--Scheinlein, Johann Michael--Schell,
Sebastian--Schlick--Schmidt--Schonfelder, Johann A.--Schonger,
Franz--Schonger, Georg--Schorn, Johann; mükemmel iş; yüksek
model - Schorn, Johann Paul; Saray enstrümanı yapımcısı-Schott,
Martin--Schweitzer--Stadelmann, Daniel; iyi iş; Boyayıcı
model--Stadelmann, Johann Joseph--STAINER, JACOB; en büyüğü
Alman yapımcılar ve titiz bir sanatçı; modelinin orijinali; taslağı
geçmişi ve çalışmaları; tarzının büyük popülaritesi; onun "Seçmen
Stainers;" Bay S. Ruf'un Stainer'in hayatına dair kişisel geçmişi ve
bunun üzerine kurulan romantizm; Danışman Von Sardagna'nın
tarihine katkıları; Rabenalt'ın draması, "Jacob Stainer" ve diğer şiirleri: "Der Geigenmacher Jacob Stainer von Absam;" Niccolo Amati'nin
öğrencisi olduğu söylenir; evliliği; Saray Keman yapımcısı olarak atanması ; sapkınlıkla suçlandı ve hapse atıldı; maddi zorluklar ve üzücü bir son; iyi ünü sık sık
kendisine yanlış bir şekilde atfedilen
aşağılık işler yüzünden gölgelendi--Stainer, Markus--Stainer,
Andreas--Staugtinger, Mathias W.--Steininger, Jacob; Dopfer ile ilgili
ve Nicholas Diel--Steininger, Franz--Stoss--Stoss,
Martin--Straube--Strauss, Joseph . . . . . . . . . . . . . . . 269-281

TIEFFENBRUCKER--TIELKE, JOACHIM (i.); Lavta ve Gitar yapımcısı; eserinin zengin ve
sade süslemeleri; İngiltere'de mevcut örneklerin açıklaması--TIELKE, JOACHIM (ii.); daha sonraki bir bu ismin yaratıcısı
South Kensington ve başka yerlerde . . . . . . . . . . . . 281-282

VOEL, E.; mükemmel çalışma; Stradivari modeli--Vogel, Wolfgang--Vogler,
Johann Georg--Voigt, Martin . . . . . . . . . . . . . . . . . 282-283

Wagner, Joseph--Weickert--Weigert--Weiss, Jacob--Wenger, G.
F.--Widhalm, Leopold; Stainer'ın takipçisi; dikkatli bitirme ve iyi
vernik--Wyemann, Cornelius. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283

Zwerger, Antoni. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283


BÖLÜM XI.--İNGİLİZ OKULU.

Kıta yazarları tarafından İngiliz yapımcıların tanınmaması
Keman--Bu ülkedeki sanatın kısmen çöküşünün nedenleri
Kıta'da--En eski İngiliz yapımcılar ve onların çeşitli
modelleri--İngiliz kopyacıların okulu . . . . . . . . . . . . . . 284-292

BÖLÜM XII.--İNGİLİZCE YAPIMCILAR.

Absam, Thomas--Adams--Addison, William--Aireton, Edmund; Amati--Aldred--Askey, Samuel'in mükemmel
bir kopyacısı . . . . . . . . . . . . . . 293

Baines--Baker--Ballantine--BANKS, BENJAMIN; önde gelen İngiliz
üreticisi ve "İngiliz Amati" olarak anılır; işinin ve
verniğinin yüksek karakteri--Banks, Benjamin (2)--Banks, James ve Henry--Barnes,
Robert--Barrett, John; Stainer'ın takipçisi; işinin iyi
kalitesi--Barton, George--Betts, John; Richard Duke'un öğrencisi--BETTS,
EDWARD; Duke'un öğrencisi ve mükemmel bir kopyacı; yüksek kalite; Amati
model--Bolles--Booth, William--Booth--Boucher--Brown, James--Brown,
James (2)--Browne, John . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 293-299

Cahusac--Carter, John--Challoner, Thomas--Cole, Thomas--Cole,
James--Collier, Samuel--Collier, Thomas--Collingwood, Joseph--Conway,
William--Corsby, George- -Cramond, Charles--Crask, George--Cross,
Nathaniel--Crowther, John--Cuthbert; iyi kalitede iş. . 299-300

Davidson, Hay--Davis, Richard--Davis, William--Dearlove, Mark--Delany,
John; kendine özgü etiketi--Dennis, Jesse--Devereux, John--Dickinson,
Edward--Dickeson, John; Amati--Ditton--DODD,
THOMAS'ın mükemmel kopyacısı; bir üretici değil, en üst sınıf üreticilerin işvereni ve
özellikle verniğinin yüksek karakteriyle ünlü--Dodd, Thomas
(2)--Dorant, William--DUKE, RICHARD; ismi İngiliz Kemancılar arasında "ev kelimesi"; gerçek eserinin yüksek karakteri, ancak sıklıkla
ve kötü bir şekilde taklit ediliyor; modelleri hem Amatese hem de Stainer--Duke,
Richard (2)--Duncan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300-305

Eglington--Evans, Richard . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 305

FENDT, BERNARD; doğuştan Keman yapımcısı; John F.
Lott ile iş arkadaşı; Thomas Dodd veya John Betts etiketlerini taşıyan Amati'nin kopyaları ve çok değerli--FENDT, BERNARD SIMON; iyi
işler, ancak bazen yapay olarak "olgunlaştırılmış"; Kemanları, Tenorları,
Viyolonselleri ve Kontrbasları; Guarneri ve Gasparo
da Salo modellerinin takipçisi; 1851 Londra Sergisi'ndeki
çalgı dörtlüsü--Fendt, Martin--Fendt, Jacob; eseri güzelce tamamlanmış;
Stradivari'nin ustaca kopyaları, ancak yapay ve akıllıca
"eskitilmiş"--Fendt, Francis--Fendt, William--Ferguson,
Donald--Firth--Forster, W.--Forster, William (i.); eğirme çarkı ve
Keman yapımcısı--FORSTER, WILLIAM (ii.); ayrıca eğirme çarkı ve
Keman yapımcısı ve amatör Kemancı; Stainer ve
Amati modellerinin mükemmel bir kopyacısı; eserinin ve verniğinin yüksek karakteri; George the Third Orkestrası için yaptığı
Kontrabaslar; Robert Lindley tarafından
çok
değerlendirilen enstrümanları--FORSTER, WILLIAM (iii.); mükemmel
çalışma--Forster, William (iv.)--Forster, Simon
Andrew--Frankland--Furber, John--Furber, Henry John . . . . . 305-313

Gibbs, James--GILKES, SAMUEL; tam bir sanatçı ve William
Forster--Gilkes, William--Gough, Walter . . . . . . . . . . . . . 313-314

Harbour--Hardie, Matthew; İskoçya'nın en iyi üreticisi--Hardie, Thomas--Hare,
John--Hare, Joseph--HARRIS, CHARLES; işin gerçek karakteri,
Amati ve Stradivari tipi; mükemmel bitiş ve iyi vernik--Harris,
Charles (2)--HART, JOHN THOMAS; Samuel Gilkes'in öğrencisi; özellikle
uzman, koleksiyoncu ve satıcı olarak bilinir--Heesom, Edward--Hill,
Joseph--Hill, William--Hill, Joseph--Hill, Lockey--Hill, William
Ebsworth--Holloway, J.--Hume, Richard . . . . . . . . . . . . . . 314-318

Jay, Henry; Viyol yapımcısı--Jay, Thomas--Jay, Henry;
Kits yapımcısı--Johnson, John; müzik satıcısı ve satıcısı; Dibdin'in
Otobiyografisinde bahsettiği . ... . . . 320

Lentz, Johann Nicolaus--Lewis, Edward--Longman ve Broderip;
müzik satıcıları ve yayıncılar--LOTT, JOHN FREDERICK; Thomas Dodd tarafından
işe alınmış tamamlanmış bir işçi; işinin muhteşem karakteri;
"İngiliz Kontrbas yapımcılarının Kralı"--Lott, George Frederick--Lott,
John Frederick; inişli çıkışlı kariyeri ve Charles Reade'in
bu romanı . ... . . . . . . . . . . . 322-323

Naylor, Isaac--Norborn, John--NORMAN, BARAK; muhtemelen
Urquhart'ın öğrencisi; Maggini'nin takipçisi; Viyolonsellerinin ve Tenorlarının mükemmel kalitesi; Nathaniel Cross ile ortaklığı--Norris, John 323-325

Pamphilon, Edward--Panormo, Vincent--Panormo, Joseph; mükemmel
iş karakteri--Panormo, George Lewis--Panormo, Louis--Parker,
Daniel--Pearce, James--Pemberton, Edward--Perry ve
Wilkinson--Powell--Preston, John . . . . . . . . . . . . . . . . . 325-327

Rawlins, Henry--Rayman, Jacob; İngiltere'de Keman yapımının kurucusu
-Richards, Edwin-Rook, Joseph-Rosse (veya Ross), John-Ross,
John (2); iyi işçilik ve vernik karakteri . . . . . . . . . 327-328

Shaw-Simpson-Smith, Henry-Smith, Thomas-Smith, William . . . . 328

Tarr, W. --Taylor--Thompson--Thorowgood, Henry--Tilley, Thomas--Tobin,
Richard--Tobin . ... 329-330

Genç, baba ve oğul ve Purcell'in Yakalaması . . . . . . . . . . . . . 330

BÖLÜM XIII.--KEMAN VE ONUN SEVERLERİ.

Sterne'in Hobi Atları Üzerine - Keman ve
Severleri Arasındaki Hassas İlişkiler - Wendell Holmes'un Keman Üzerine - Thomas Mace'in erken

enstrüman
fiyatları Üzerine - Erken dönem yapımcıları, kıtasal ve İngiliz - Stainer modelinin
gelişi ve İtalyan ustalarınkine göre geçici olarak
tercih edilmesi; Amatis ve
Stradivaris'in fiyatları üzerindeki olumsuz etkisi--Paganini tarafından öne çıkarılan Guarneri del Gesu ve De Beriot tarafından Maggini--Bergonzi,
Guadagnini ve Montagnana'nın değerlerinin tanınması--Luigi Tarisio ve gizli hazineleri
aramak için yaptığı hac yolculukları; amatör, uzman,
dindar olarak ilerlemesi; eşsiz coşkusu ve Charles Reade'in bu konudaki anekdotu; Biskay Körfezi'ndeki İspanyol Bas'ı; Tarisio'nun İngiltere'ye
ziyaret etmesi ve Goding koleksiyonu; münzevi hayatı; koleksiyonunun M. Vuillaume tarafından satın alınması--Bu dönemde İtalyan enstrümanlarının başlıca alıcıları, kıtasal ve İngiliz--Uzman olarak Charles Reade--Cremonese Keman'ın ateşli bir hayranı olan Kont Cozio di Salabue; Stradivari'nin enstrümanlarını, desenlerini, araçlarını satın alması
&c.; Paolo Stradivari ile ilgili yazışmaları
-William Corbett ve "Cremonys ve Boyacılar Galerisi"--Andrew Fountaine ve James Goding koleksiyonları--Gillott Koleksiyonu; ilginç kökeni, benzersiz karakteri ve satışına eşlik eden
ilginç koşullar . . . . . . . . . . 331-374

BÖLÜM XIV.--KEMANIN GELİŞİMİNİN TASLAĞI.

Enstrümanın ilk ortaya çıkış tarihi--Leonardoda Vinci'nin Kemanı--Paolo Veronese'nin resmi, "Cana'da Düğün" (gravürlü)--Bilinen en eski çalgıcı olan Baltazarini--"Konser
Orkestrası" ve Ferrara Dükü--Operada telli çalgıların ilk kullanımı
; Claudio Monteverde'nin "Orfeo"su--Sonat'ın
Girişi; Dr. Burney bunun üzerine--Corelli ve "Balletti da
Camera"--Dibdin Corelli'nin Konçertoları üzerine--Jean Baptiste Lulli ve
Güveçlerin Efsanesi; erken Fransız Keman
müziği üzerindeki etkisi--İngiltere'de Kemanın Gelişimi; Dr. Rogers ve John
Jenkins--Samuel Pepys Kraliyet Orkestrası'nın kazançları üzerine--John
Bannister ve ilk İngiliz halk konserleri--Henry Purcell; onun
Sonatları ve kraliyet patronu Charles II.--Thomas Britton, "müzikal kömürcü" ve Clerkenwell'deki konserleri--John Henry
ve Thomas Eccles ve gezici müzisyenler--Francesco Geminiani; onun
Sonatları ve müzik eserleri--İtalya'da enstrümanın gelişimi;
Tartini ve besteleri; Locatelli, Lolli ve Giardini;
Boccherini ve Beşlileri; Viotti, Keman Çalma Okulu ve
konserleri; Campagnoli ve "Kemanın Yedi Pozisyonu Üzerine Çalışmaları" ve diğer eserleri; Paganini ve taklitçileri; Sivori, Ole
Bull, Leclair, Gavines ve Fransa ve Belçika'da Keman Çalma sanatındaki diğer liderler; M. Rode, M. Alard, M. Sainton, De Beriot ve
Vieuxtemps--Önemli Polonyalı Kemancılar--Lord Chesterfield'ın
oğluna Keman Çalma ile ilgili talimatları--Michael Festing ve
Thomas Britton; "Filarmoni Derneği"nin ve "Kraliyet Müzisyenler Derneği"nin kökeni--Handel'in Kraliyet Derneği'ne mirası--Mornington Kontu'nun erken dönem müzik eğilimleri--Salomon
ve Filarmoni; Haydn ile müzakereler--Salomon'un İngiltere'de müzik zevkinin gelişimine etkisi--Cramers--Nicholas
Mori ve diğerleri--Dando--Henry Blagrove ve "Concerti da
Camera"sı--Bay Chappell ve "Pazartesi Halk Konserleri"--Henry C.
Cooper ve "Quartett Derneği"--M. Sainton, Hill, Piatti; John
Carrodus, Herr Molique ve Holmes Kardeşler--Almanya'da
Kemanın İlerlemesi: Graun ve Benda; Kemancı
ve besteci olarak John Sebastian Bach; Herr Joachim--Handel, bestelerinin
Kemanın ilerlemesi üzerindeki etkisi--Haydn ve Senfonileri ve Dörtlüleri; Bir
hanımefendinin ideali--Mozart ve Keman için "Metodu"; enstrümana
erken bağlanması--Schubert, Beethoven, Mendelssohn,
Fesca ve onların etkisi--Louis Spohr ve eserleri--Bernard
Molique--Joseph Mayseder--Kalliwoda--Herr Ernst, Joachim ve Strauss,
Herr Wilhelmj ile birlikte ve konserleri . . . . . . . . . . . . 375-409

BÖLÜM XV.--KEMANLA İLGİLİ ANEKDOTLAR VE ÇEŞİTLİLİK.

Hudibras ve Şampiyon Crowdero--George Herbert'in
Müzik'e yaptığı göndermeler--Christopher Simpson'ın Birlik İçindeki Üçlüsü--Shakespeare'in Sonesi
VIII.--Tıbbi bir bakış açısından kemanlar--"Bir Müzisyen"--Tartini'nin "Sonato del Diavolo"sunun kökeni--Dr. Johnson ve Keman--Dr.
Johnson'ın Keman Çalmanın Zorluğu Üzerine Görüşleri--Dr. Johnson'ın Mezar Taşı Yazıtı
--Galli Kemancı Phillips Üzerine--Dr. Johnson'ın Müzik
Bilgisi--Dr. Johnson'ın Keman Çalma ve Özgür İrade Üzerine Görüşleri--Haydn Londra'da: "Tatlı
Stradivari;" Rahip Thomas Twining'in Mektupları--Gainsborough bir müzisyen olarak--Garrick ve Cervetto--Kral ve Çalgıcı--Sir Walter
Scott Müzik ve Kemanlar Üzerine; Hamilton Dükü'nün
Keman tutkusu--Bir Külkedisi Viyolonsel--Çalınan bir "Strad"--Kayıp
Parşömen--Başka Bir Gezen Parşömen--Vücuttan
vücuda isabet eden
Bir Montagnana Enstrümanı--Keman İzleri ve İnançlı Acemiler--İndirimli "Guarneri"--Dragonetti'nin Gasparo'su: Bay Samuel'in bu konudaki mektubu
Appleby--Betts Stradivari: Merhum Charles Reade'in mektubu--Leigh
Paganini Üzerine Hunt--Orkestra Müziği Üzerine Thackeray--Spohr ve
Guarneri'si--Spohr ve Koleksiyoncu--Ettrick Shepherd ve
Keman--Keman Ticareti: "Eski Boraks" ve "Michael Schnapps",
Keman-Ogre--Prens ve "Fugal Vortex"--Cremonese
Enstrümanlarının Satışı 1790'da Milano'da - Yorulmak Bilmeyen Bir Kemancı - Bir
Dilek - Yaşayan Stradivariler - Hayal Gücünün Zevkleri - Bir Kraliyet
Amatör - IX. Pius ve Müzisyen - Ole Bull ve Keman
Vernik - Kemanın Tedavisi Üzerine Tartini'den Mektup . 410-507

DİZİN . ... . . . . . . . . . . . .  16

   II. Jacobus Stainer. 1669
       Giuseppe Guarneri del Gesu
       Niccolo Amati. Büyük Desen. 1641. . . . . . . . . . . .  32

  III. Antonio Stradivari'den Viyolonsel. . . . . . . . . . . . .  50

   IV. Antonio Stradivari. 1734
       Gillott "Strad." 1715
       Giuseppe Guarneri del Gesu. 1734. . . . . . . . . . . . .  66

    V. Carlo Bergonzi Viyolonsel. Büyük Desen. . . . . . . . .  84

   VI. J. B. Guadagnini
       Storioni. 1797. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

  VII. Parşömen örnekleri. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120

 VIII. Giuseppe Guarneri. 1742
       Antonio Stradivari. 1711
       Antonio Stradivari. 1703. . . . . . . . . . . . . . . . . 136

   IX. Giuseppe Guarneri del Gesu. 1737. . . . . . . . . . . . . 154

    X. Domenico Montagnana Viyolonsel . . . . . . . . . . . . . . 170

   XI. Antonio Stradivari. Tenor. 1690
       Antonio Stradivari. 1734. . . . . . . . . . . . . . . . . 186

  XII. Giuseppe Guarneri del Gesu. 1738
       "Yunus" Caddesi. 1714
       Antonio Stradivari. 1718. . . . . . . . . . . . . . . . . 200

 XIII. Antonio Stradivari. 1702
       Antonio Stradivari. 1722
       Antonio Stradivari. 1703. . . . . . . . . . . . . . . . . 232

  XIV. Stradivari Viyolonsel. . . . . . . . . . . . . . . . . . 250

   XV. Tespih Şapeli, Cremona. . . . . . . . . . . . . . . 266

  XVI. Antonio Stradivari. 1708
       Antonio Stradivari. 1736
       Giuseppe Guarneri del Gesu. 1735. . . . . . . . . . . . . 282

 XVII. "Betts" Stradivari. 1704. . . . . . . . . . . . . . . 298

XVIII. Giuseppe Guarneri del Gesu
       Antonio Stradivari (Kakma). 1687. . . . . . . . . . . . . 316

  XIX. Giuseppe Guarneri del Gesu. 1733
       Giuseppe Guarneri del Gesu. 1741
       Antonio Stradivari. 1726. . . . . . . . . . . . . . . . . 332

   XX. Gasparo da Salo
       Giuseppe Guarneri del Gesu. 1735. . . . . . . . . . . . . 348

  XXI. Antonio Stradivari. 1690. . . . . . . . . . . . . . . . . 380


       Paolo Veronese'nin "Cana'da Evlilik" adlı eseri. . . . . . . . . . . 376

       Tartini'nin Rüyası. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 428

KEMAN
ÜNLÜ ÜRETİCİLERİ VE TAKLİTÇİLERİ

BÖLÜM I
Kemanın Erken Tarihi

1.

Kemanın erken tarihi belirsizliğe gömülmüştür ve
sonuç olarak, bu konuda çok çeşitli görüşler vardır.
Yazarın başlıca amacı bu sayfaların amacı
enstrümanın mükemmelleştirilmiş hali üzerine ışık tutmaktır. Bu nedenle, kökeninin tartışmalı sorusuna uzun uzadıya girmek gereksizdir.
Müzik tarihinin gelişimine eşlik eden artan araştırma
genel olarak yay ile çalınan enstrümanların kökenine göre az veya çok önemli gerçekler;
ancak bu yöndeki bilgimiz hem daha derin hem de daha geniş olmasına rağmen,
konuya düşen ışık,
konuya eşlik eden karanlığı dağıtmaya yetmemiştir. Bazı kısımlar aydınlanmış ve
bundan az ya da çok değerli sonuçlar çıkarılmıştır; geri kalan her şey, "Demir Maskeli Adam"ın kimliğinden veya "Junius Mektupları"nın yazarından daha umutsuzca belirsiz ve şüphelidir.

Konumuzun en değerli ve ilginç kısmının Karanlık veya Orta Çağ'a ait olan kısma zorunlu olarak eklenen şüphe ve gelenekten nispeten uzak. Müziğin - anladığımız şekliyle - modern bir
sanat olduğunu ve Viyol ve Keman türündeki tüm enstrümanların,
Onbeşinci yüzyılın sonuna kadar, kaba olmasa da barbardı,
ilgimizin yaylı çalgıların arkeolojisiyle ilgili ince sorulara
zorlukla uyandırılması şaşırtıcı olamaz.

Önde gelenlerin erken tarihi hakkında alınan görüşler enstrüman
uzaktan olmaktan daha çok
çok biçimli olmamıştır. Keman
tarihte kutsal ve dünyevi, ve gelenekte klasik ve
barbar olarak tasvir edilmiştir. Hem en mükemmel hem de en zor, hem de en güzel ve en tuhaf şekilde ilginç olan bir enstrümanın bu şekilde yüceltilmesi, hayret verici değildir. Coşku, akılla yumuşatıldığında asil bir tutkudur. ancak, bu niteliğin gerekliliğinin, yay ile çalınan enstrümanların tarihini hevesle araştıran
kişiler tarafından her zaman kabul edildiği söylenebilir. Viol üzerine yazılmış bir incelemede,[1] bunun kabul edilmemesinin ilginç bir örneğini görüyoruz. Jean Rousseau adında seçkin bir Fransız Viyolacı. Konusunun köküne inmeye kararlı olan yazar, Yaratılış'la başlar ve Adem'den bir Viyolacı olarak bahseder. Belki de Rousseau, dünya tarihinin bu erken döneminde Keman Çalmanın varlığına olan inancını, Luther'in "ve kardeşinin adı Jubal'dı; ondan flüt çalanlar ve kemancılar türedi" sözlerine dayandırıyordu.

[Dipnot 1: "Traite de la Viole," Paris, 1687.]

Orpheus ve Apollon'un çocuklukta çalması için yaratılan parçalar
Keman tarihi zorunlu olarak heykeltıraşın ve madalyacının lisansına ve
hayal gücüne bağlı olmuştur. Ancak, antik çağlara ait çıkarımlar
yapılmıştır bu tür tasvirlerden.
Antik çağlardaki heykeller arasında bir yay izi arandı
boşuna: üzerinde bir yayın ayırt edilebildiği hiçbir parça bilinmiyor. Bir asır sonra, Floransa'daki Büyük Dük Tribün'ünde müzik antikacıları tarafından önemli bir keşif yapıldığı düşünülüyordu. Burada, bir tür Keman çalan Apollon'un küçük bir figürü vardı. Ancak, soruşturma, bu figürün modern sanata ait olduğunu açıkça ortaya koydu. Orpheus, bir elinde Keman, diğerinde yay tutarken tasvir edilmiştir; tekrar soruşturma, Keman ve yayın, heykelin restoratörü tarafından eklendiğini gösterdi. Müzik tarihçilerinin Kemanın kökenine ilişkin görüşleri Asya ve İskandinav terimleriyle tanımlanabilir. Doğu görüşünün, söylenmeye gerek yok, en uzun olanıdır. Zamanın manzarasında yaklaşık beş bin yılı aşan bir süre boyunca, vizyoner, efsanevi ve gerçek dışı olandan başka keşfedilebilecek çok az şey vardır. Geleneksel olarak, bizim dönemimizden yaklaşık üç bin yıl önce, Ravanon[2] adında bir Seylan Kralı'nın yaşadığı ve yay ile çalınan dört telli bir enstrüman icat ettiği ve mucidi "Ravanastron" adını verdiği anlatılır. Hindular tarafından şu anda bilinen bu isimdeki enstrümanın, M. Sonnerat'ın beyan ettiği gibi, Kral Ravanon'unkiyle aynı olduğu tespit edilebilseydi, konumuzla ilgili Doğu görüşü son derece açık ve net olurdu. Ancak, geleneğe dayanan bir beyan, onu destekleyen kanıtların toplanmasını hem şüpheli hem de zor bir görev haline getirir.[3]

[Dipnot 2: M. Sonnerat, "Voyage aux Indes Orientales," 1806.]

[Dipnot 3: Bay Engel'in "Researches into the Early History of the
Violin Family," 1883 adlı kitabında -konuyla ilgili çok değerli kanıtlar içeren bir kitap- yazar haklı olarak şöyle diyor: "Şimdi, bu doğru olabilir; yine de Asya ülkelerinin çoğunun, onları bazen herhangi bir antik çağa inanılmaz derecede yüksek bir yaş atfetmeye teşvik eden, dikkate değer derecede güçlü bir hayal gücüyle
donatıldığı da doğrudur
ve bu, kökeni tarihin mitlerle birleştiği bir döneme kadar uzanır. Günümüzde Hindular, Keman sınıfından çok sayıda kaba enstrümanları arasında, Ravanon tarafından icat edildiğine inandıkları, olağanüstü derecede ilkel bir
araç bulundurmaktadır. Onların görüşü, modern müzik tarihçilerimizin bazıları tarafından sanki bir iyi kurulmuş bir gerçek."]

Sanskrit bilginlerinin yaklaşık iki bin yıl öncesine dayanan Sanskrit yazılarında yay için isimlerle karşılaştıkları söylenir. Bu
bilgi, Doğu milletleri arasında Hıristiyan döneminin başlangıcı hakkında kaba bir tür yay
varlığına dair güvenilir anıtsal kanıtlarla desteklenebilseydi, değeri
zorunlu olarak tamamlanmış olurdu. Böyle bir kanıtın yokluğunda, antik Sanskrit edebiyatında bir yay ile ilgili bildirilen referansların ne anlama geldiği konusunda şüphe içinde kalırız. Yunan ve Romalı yazarların aynı konuyla ilgili olarak ne kastettiklerini anlamanın zorluğu, antik Doğu yazarlarının eserlerinde büyük ölçüde yoğunlaşmış olmalıdır.[4]

[Dipnot 4: Cilt I'in sonundaki "Yansımalar"da, "Antik çağda yay yerine
Plectrum vardı." "Yay veya tüy aracılığıyla çıkarılanların tatlılığına veya parlaklığına sahip olan tonları tellerden üretmek çok beceriksiz görünüyor. Ancak, bu kadar büyük olmasına rağmen, bir çubuk veya künt bir tahta veya fildişi parçası olmaktansa, bir tüy veya bir tüy taklidi fildişi parçası olduğunu varsaymayı tercih ederim."]

Eğer tüm yay öncüllerini reddedersek, bir Kemancının bakış açısından, lif, ipek, saç veya diğer malzemelerle gerilmiş olanlar hariç, bu özelliklerin sürekli seslerin üretilmesine izin verdiği yaylar basitleştirilir. Daha az gelişmiş aletler, ayrı bir ses üreten düzenekler düzenine, yani mızraplara aittir ve telleri şakırdatmak veya seğirmek yerine vurarak tıngırdatmaya izin verdiği şeklinde tanımlanabilir. Avrupa'da Keman türü enstrümanlar hakkında sahip olduğumuz eksik bilgi, şu anda ele aldığımızdan çok daha sonraki bir döneme aittir ve bunların vurularak veya tıngırdatılarak çalındığını ve seslerin devam etmesi için eğilmediğini gösterir.

Gerginliğini ayarlamak için bir telin bir çiviyle gerildiği bir düzenek veya enstrümanın bilinen en eski tasviri, muhtemelen Dr. Burney tarafından Roma'da bir Mısır dikilitaşında görüldüğü şeklinde tarif edilendir. İkinci yüzyılın ortalarında armonik sesler üzerine yazan Mısırlı Claudius Ptolemeus'un bir bildirisinde, yukarıdaki dikilitaşta bulunanla benzer karakterde bir enstrümanın bir resmini görüyoruz.[5] Büyük olasılıkla bu düzeneklerin hiçbiri, tellerin gerginliğini ve gamın bölünmesini test etme aracı olarak bilimsel amaçlardan daha öte bir müzik aleti olarak kullanılmak üzere tasarlanmamıştır: kısacası, bunlar monokord ve dikorddur.

[Dipnot 5: Sir John Hawkins' History.]

Konumuzun Doğu kolunu takip ederken, İtalyanların Ribeca'sının ve Fransızların Rebec'inin önerilen Arap kökenine atıfta bulunmak gerekir - küçük, yaylı bir çalgı, bir armutun yarısı gibi şekillendirilmiş ve bu nedenle mandolin karakterine sahip. Keman tarihinin bu özel görüşünden, Sir John Hawkins'in değerli ve ilginç el yazması notları arasında erken bir tarihte söz ediyoruz.[6] Yazar, Rebab'ın Mağribiler tarafından İspanya'ya götürüldüğünü, "oradan İtalya'ya geçtiğini ve Ribeca adını aldığını" belirtiyor. Ayrıca, "Shaw's
Travels" adlı bir esere de atıfta bulunur; bu eserde, Rebeb veya Rebab'ın on sekizinci yüzyılda Doğu'da yaygın bir enstrüman olarak bahsedilmektedir. Ancak, John Gunn tarafından 1793'te yayınlanan telli çalgıların icadı ve
geliştirilmesi üzerine teze baktığımızda, ilk olarak yaylı çalgılarla bağlantılı olarak Doğu etkisinin açık bir anlatımını buluyoruz.[7] Yazar, monokordu Arapların icadı olarak adlandırır: daha sonra şöyle der: "Mısırlıların müzik bilimi ve uygulamasıyla erken tanışmaları, Arapların bilgi edinmelerinin kaynağıydı. Mısırlıların dikordu ile Arapların aynı sayıda telli bir enstrümanı arasında dikkat çekici bir benzerlik vardır. Bu enstrüman yay ile çalınırdı ve muhtemelen İspanya Arapları tarafından Avrupa'ya getirildi ve Orta Çağ'dan son yüzyıla kadar Rebec adıyla iyi bilinirdi; muhtemelen ilk tanıtıldığında, Mağribiler arasında hala olduğu gibi sadece iki teli vardı ve kısa bir süre sonra tel sayısı üçe çıktı. Bunu gören Dr. Shaw, buna üç telli Keman der, yay ile çalınır ve Mağribiler tarafından Rebebb olarak adlandırılır." Geçerken, İncil'in tercümanları, tarihçiler, ressamlar ve şairlerin, birçok durumda, telli çalgıları doğru şekilde adlandırma ve tasvir etmedeki yetersizliklerinden dolayı, yaylı çalgıların tarihine eşlik eden karışıklığa büyük ölçüde katkıda bulundukları söylenebilir. Dr. Shaw'un "Doğu'da Seyahatler"inin yayınlanmasından yaklaşık bir asır sonra, Lane'in "Modern Mısır"ı çıktı ve burada Rebab adlı bir çalgıya atıfta bulunuldu. Kısmen parşömenden yapılmış ve bir veya iki teli olan, yay ile çalınan bir çalgı olarak tanımlanıyor. Bu çalgılar aynı görünüyor. Genellikle ilericilik için Doğu'ya bakmayız ve bu nedenle on dokuzuncu yüzyıl Rebab'ı ile sekizinci yüzyıl Rebab'ı arasında çok fazla fark bulmayı beklemeyiz. Bu görüşü benimseyerek, mevcut Rebab'ın sekizinci yüzyıl Doğulu adaşıyla neredeyse her şeye ortak olduğunu varsayabiliriz. Enstrümanın kaba ve kaba karakteri dikkat çekicidir ve onunla Orta Çağ'daki Avrupa'nın Rebek'i arasında herhangi bir bağlantı kurulmasını zorlaştırır. Antik Rebab'ın biçimi hakkında kesin bir bilgimiz olmadığı için, Rebec ile bağlantısına ilişkin görüşlerimiz zorunlu olarak spekülatif olmalı ve esas olarak Rebec ve Rebab sözcükleri arasında çizilen etimolojik bağa bağlı olmalıdır. Sir John Hawkins ve diğer birçok müzik tarihçisinin, Keman türünden yaylı bir çalgının sekizinci yüzyılda Doğu'dan İspanya'ya getirildiğine ilişkin görüşüyle ​​ilgili olarak, sekizinci ve on ikinci yüzyıllar arasında İspanya'da yaylı çalgı yetiştirildiğine dair kesin bir kanıtımız olmamasına rağmen, o dönemde hem Almanya'da hem de İngiltere'de yaylı çalgıların kullanıldığına dair kanıtlarımız var.[8] O dönemde, Santiago da Compostella Kilisesi'nin Portico della Gloria'sındaki oymalardan elde ettiğimiz Viol tanımının kullanımına dair kanıtlar, bir yay kullanıldığına dair ikna edici değil, çünkü hiçbir yay temsil edilmiyor.[9]

[Dipnot 6: Hawkins'in "Müzik Tarihi" 1776 yılında yayınlanmıştır. Yazarın British Museum'daki kopyasına eklenmiş olan elyazması notları, Novello & Co. tarafından 1853 yılında yayınlanan baskıya dahil edilmiştir.]

[Dipnot 7: John Gunn'ın tezinin yayınlanmasından on dokuz yıl önce Martinus Gerbertus'un 1774 tarihli değerli eseri "De Cantu et Musica Sacra"nın yayınlandığı belirtilebilir.
Genbertus'un ciltleri, Gunn tarafından açıkça dikkat ve özenle incelenmiştir. John Gunn'ın esere yaptığı atıflar, karşılaştığım en erken atıflardır.]

[Dipnot 8: On üçüncü yüzyılda İspanya'daki Mağribi müziği üzerine yazan Ash-Shakandi, Rebab'dan bahsetmiştir. Eğer bu
enstrüman modern isim babasından daha gelişmiş olmasaydı, Saksonların çok daha erken bir tarihte
son derece üstün yaylı çalgılara sahip olduğuna dair kanıtlarımız olurdu.]

[Dipnot 9: "Keman ve Müziği", 1881, sayfa 50'de,
yukarıda belirtilen kemerde icracıların bunları kullandığını varsaydım,
yay kullanımının Kuzey'den İspanya'ya yerleşenler tarafından
getirilmiş olmasının olası olduğuna inanıyorum.]

İspanyolların müzik, minstrellik ve dans konusunda Mağribi fatihlerinden
etkilendiği kesindir. Saraband, Morisca (veya Morris dansı) ve
Chaconne[10] gibi hareketlerin kökeni Doğu'ya kadar uzanır. Bu tür danslara
Latvite türünden Doğu kökenli enstrümanların eşlik etmiş olması
gerektiği varsayılabilir. Hem İspanya'da hem de Güney Fransa'da, mızrapla vurulan veya parmaklarla tıngırdatılan eşlik eden
enstrümanlar çok erken bir dönemde benimsendi ve bu bölgelerdeki insanlar
yüksek bir yeterlilik seviyesine ulaştılar - öyle ki
bu tür müzik tanımının
geliştirilmesini
kendileriyle birlikte bu tür enstrümanların kullanımında ulusal bir özellik haline getirdiler. Ancak, yay kullanımı, yaklaşık on ikinci yüzyıla kadar, Troubadourlar Trouveres ve Jongleurs'un yardımını arayana kadar, tarihte izlerini bırakacak kadar
yeterince geliştirilmemiş gibi görünüyor.
Trouveres, Kuzey Fransa'ya ait ozan şairlerdi.
Jongleurs, patronlarını şakalar ve esprilerle eğlendiriyor ve
sık sık Geigen ve benzeri enstrümanlarıyla
şarkılarına eşlik etmek için Almanya'nın Gigeours'ları da onlara katılıyordu.

[Dipnot 10: Bach'ın Chaconne'unun Doğu ve İspanyol atasının terpsikor olduğunu ve herhangi bir bilimsel müziksel işlemle bağlantısı olmadığını söylemeye gerek yok.]

Yukarıdaki açıklamalar, çağımızın ilk yüzyıllarında Asya ulusları arasında bir Kemancının bakış açısından ismine layık bir yayın varlığına dair güvenilir bir kanıtın
yokluğuna işaret ediyor. Hindistan'ın Ravanastron'u, Arabistan'ın Rebab'ı ve Persler ve Çinliler tarafından kullanılan diğer telli çalgılar, soyağacı Keman zincirinde halka olarak görülmeyi pek kabul etmiyor. Antik Doğu enstrümanlarının şekli ve kullanımı ne olursa olsun - Avrupa Kemanı ile ortak bir şeye sahip olmaları - bu hafif görünen yakınlık tesadüfidir ve Avrupa Kemanı ile Asya Kemanı arasında gerçek bir ilişki yoktur.[11]

[Dipnot 11: Bay Engel, "Keman Ailesinin Erken Tarihine İlişkin Araştırmalar", sayfa 104, şu yorumu yapar: "Asya'daki bir müzik aletinin adının Avrupa kökenli olması nadirdir. Ancak, bunun mümkün olduğu bir veya iki örnek vardır. Bu nedenle, ara sıra Kemanlarını belirtmek için kullandıkları Çince Ye-Yia adı, muhtemelen _giga_ veya _geige_ kelimelerinin bozulmuş hali olabilir, çünkü Çin Kemanının genel adı Unheen'dir ve bu aletin Ye-Yin olarak adlandırıldığı söylenen Makao, üç yüz yıldan fazla bir süredir Portekizlilerin elindedir ve Avrupa ülkeleriyle sürekli iletişim halindedir." Bu, Keman'ın Doğu kökenli olduğu argümanını ağırlıktan mahrum bırakıyor gibi görünüyor
ve Geige kelimesinde merkezlenen İskandinav kökenli olduğuna dair zaten güçlü olan kanıtları destekliyor.]

2.

Kuzey Avrupa'daki yaylı çalgıların erken tarihinin incelenmesi, konuya ilişkin Asya bakış açısında bulunması mümkün olandan daha geniş bir görünür veri alanı keşfeder. Gelenek, beraberindeki belirsizliklerle birlikte, Orta Çağ'ın aydınlatılmış el yazmalarında, yontulmuş taşlarda, oyulmuş pirinçlerde, ozanın şarkılarında, şairin şarkısında ve son olarak ressamın ve müzisyenin eserlerinde kaydedilen gerçeklere yer verir. Bu çeşitli kaynaklardan elde edilebilen bilgiler genellikle en ufak bir türdendir ve kaba bir tarihsel taslağın çizilmesinden başka pek bir şeye izin vermez. Ancak, kanıtların çeşitli karakteri, bazı durumlarda ayrıntı eksikliğini dengelemeye hizmet eder.

Herhangi bir bilimin tarihine dair soruşturma, görüşleri ve fikirleri, öncülleri lehine iyi sindirilmiş kanıtların üretilmesinden önce formüle edilmiş kişilerle tanışmamızı nadiren sağlar - bu, çoğu zaman yargılarının sonradan tarihlenmesine ve sonuç olarak isimlerinin onlardan ayrılmasına neden olan bir durumdur; kısacası - "Eski zamanlar aynı şeyi giydi,
Yenileri ismi alsa da."

Konumuzla ilgili olarak, Kral II. James'in Başsavcısı Sayın Roger North, tarif edilen türden bir konumdadır. On sekizinci yüzyılın başlarında yazılmış olan "Müzik Anıları" adlı eserinde, bu yaratıcı yazarın, Keman ve Viyolonsel'in uzun soyunun atasının nereden geldiğine dair görüşlerini görüyoruz. Konuyu ele alışı gerçekten takdire şayan bir beceri ve yargı sergiliyor ve daha sonraki müzik yazarlarının hizmetinde olanlarla karşılaştırıldığında, emrindeki sınırlı bilgi kaynaklarını düşündüğümüzde daha da fazlası. Şöyle diyor: "Viol türünün ilk olarak nerede kullanıldığına dair hiçbir ipucu yok." "Ancak Augustulus'tan önce duyulmamış kadar mükemmel bir şekilde yeni olan buluşa gelince, onu tamamen Gotik olarak değerlendirmekten kendimi alamıyorum." "Sanırım ilk başta anavatanı gibiydi, kaba ve kaba ve ilk ithal edildiğinde daha düşük bir türdü, Viola da Bracchia ve o zamandan beri Keman." İbranilerin "utlarını ve gitarlarını at kuyruğu yayının gıcırtısıyla" çalmadıklarına inandığını ifade ederek sonuca varıyor. Roger North'un bu görüşleri, konumuzla ilgili Kuzey görüşünün tanınmış destekçilerinin görüşleri ile büyük ölçüde aynıdır.[12]

[Dipnot 12: Paul Lacroix, "Orta Çağ Sanatları" adlı eserinde şöyle diyor:
"Yaylar aracılığıyla çalınan telli çalgılar, beşinci yüzyıla kadar bilinmiyordu ve Kuzey ırklarına aitti. "
Sir Gore Ouseley, Naumann'ın "Müzik Tarihi"nin İngilizce baskısında, yazarın "Rebab'ın Araplar tarafından Güney Avrupa'ya getirildiği ve tüm modern telli çalgılarımızın öncüsü olabileceği" ifadesine yorum yaparak, "Bu görüşe katılmamak zorundayım" diyor ve Kuzey kökenini destekliyor.
William Chappell, "Eski Zamanların Popüler Müziği", şöyle diyor: "Yay hakkındaki yeni benimsediği Doğu teorisinde M. Fetis'i takip etmeyeceğim.
Tek kanıt, günümüzde Doğu'da kullanılması ve Doğu çalgılarının ilkel biçimidir." "Yayın Yunanlılar ve Romalılar tarafından nasıl bilinmediğini sormak istiyorum? Büyük İskender Hindistan ve İran'ı fethetmedi mi? Ve bu ülkeler, son üç yüz yıla kadar antik çağda modern çağdan daha iyi bilinmiyor muydu? İspanyollar enstrümanlarını
Mağribilerden türettiler, ancak yay bunların arasında değildi."]

North'un "Müzik Anıları"nın tarihinden yaklaşık elli yıl sonra, Martinus Gerbertus'un "De Cantu et
Musica Sacra" başlıklı ünlü eseri ortaya çıktı. Yazarın atıfta bulunduğu değerli el yazmaları arasında, Keman türünden bir yaylı çalgının bilinen en eski tasvirini sağlayan ve Alman Kemanının bir tanımı olarak kabul edilebilecek bir el yazması da bulunmaktadır. Bu özel el yazmasının tarihi, M. Fetis tarafından dokuzuncu yüzyıla atfedilmiştir. Muhtemelen daha erken bir döneme ait olabilir.[13]

[Dipnot 13: El yazması, 1768'de Kara Orman'daki St. Blasius Manastırı, Kilisesi ve Kütüphanesi'nin neredeyse tüm binalarını yakan yangında yok olduğundan, orijinal el yazmasını inceleyen Gerbertus'un dili biraz dikkat çekicidir. 600 yılına ait bir el yazmasından kopyalanan belirli plakalara atıfta bulunduktan sonra, "aşağıdaki sekizinci plakadaki diğer yirmi üç tasvirin" (erken dönem Alman Kemanı'nın da dahil olduğu) "biraz daha yakın tarihli bir el yazmasından" olduğunu söylüyor. M. Fetis tarafından adlandırılan üç yüzyıllık dönemin yakın tarihli olup olmadığı en azından tartışmalıdır. Bu el yazmasından alınan bilgiler, Kemanın kökenine ilişkin Asya ve Kuzey görüşleri açısından son derece önemlidir. Bazı otoritelerin, Avrupalıların sekizinci yüzyılda İspanya'yı fethettiklerinde çocukça Keman çalma konusunda ilk eğitimlerini
Mağribilerden aldıkları görüşü, dokuzuncu yüzyıla ait olduğu varsayıldığında bile, bu Alman El Yazması'ndaki bir Keman ve yay tasviriyle zaten gölgelenmiştir; Ancak tarihi, Avrupa'da Mağribilerin ortaya çıkmasından önce verilirse, konuya ilişkin Doğu görüşü doğal olarak daha da karanlıklaşır.]

Bu enstrüman, St. Blasius'un el yazmasında bir
Lyre olarak tanımlanmıştır. Gerbertus haklı olarak bunun sadece bir teli olduğunu ve daha çok bir
Cheli'ye benzediğini gözlemler.[14] Farklı dönemlerdeki yazarlardan, Lire kelimesinin onlar tarafından kullanıldığı şekildeki anlamı ile ilgili alıntılar yapar, açıklamalarının eğilimi görünüşe göre el yazmasında Lire olarak adlandırılan Alman Kemanı ile Rebec arasında bir bağlantı kurmaktır.
Bu enstrümanın sahip olduğumuz temsili, kesinlikle Fransızların Rebec'inin, İtalyanların Ribeca'sının ve Almanların Fithele ve Geige'inin bir atası olduğu fikrini iletir. Alman bir el yazmasında bu tür bir enstrümandan bahsedilmesi,
eski bir Alman manastırında keşfedildi,
ve Gerbertus tarafından altıncı yüzyıldan çok da uzak olmayan bir tarihe sahip olarak kayıt altına alındı,
Roger North'un yaylı çalgıların erken tarihinde Töton ırkının oynadığı rolle ilgili görüşüne çok ağırlık kazandırıyor.

[Dipnot 14: Lavta, Mandolin ve Gitar gibi telli çalgıların eski adı. Gelenek, Nil'in Mısır'ı
aştıktan sonra kıyıya ölü bir _Cheli_ (kaplumbağa) bıraktığını, etinin güneşte
kurutulduğunu, kabuğunun içinde sadece sinirler ve kıkırdaklar kaldığını ve bunların desteklenip büzüldükleri için
ses çıkardıklarını söyler. Merkür yürürken ayağını kaplumbağanın kabuğuna çarptı ve çıkan sesten çok memnun oldu, bu da ona daha sonra bir kaplumbağa şeklinde inşa ettiği ve ölü hayvanların kurutulmuş sinirleriyle dizdiği bir Lir fikrini verdi. Lavta, Keman ve katgütün kökenine dair bu anlatı klasik ve pitoresktir. Gelenek ve mit, medeniyetin çalışmasında çok önemli roller oynamıştır: ancak, sonunda eleştirel ve dikkat çekici derecede şüpheci bir çağa düştüler ve hızla solup gittiler ve modern soruşturmanın engizisyon işkencesi altında öldüler - en azından kendi düşsel ve narin doğalarının romantik olmayan maddeyle temasından beklenen bir sonuç. Belki de, telli çalgılara uygulanan Cheli veya kaplumbağa isminin kökenini, Yunan Liri'nde olduğu gibi kaplumbağa kabuğundan yapılmış ses odalarına sahip olmaları gerçeğine veya çalgıların gövdelerinin kaplumbağaya benzemesi durumuna bağlamak daha güvenlidir. Almanlar, Viol'lerini belirtmek için Chelys kelimesini kullandılar;
ve Christopher Simpson, "Viol da Gamba" hakkındaki ünlü incelemesinde, ona Chelys adını verir. Chelys kelimesinin yaylı çalgılara uygulanması, bunların antik Lir ile uzak bir bağlantısı olduğunu düşündürmektedir.]

[İllüstrasyon: _Plate I_. ANTONIO STRADIVARI VIOLA. 1672.]

Şimdi, British Museum'daki Cottonian el yazmalarında bulunan bir Sakson Kemanının iyi bilinen
resmine başvurmak gerekiyor. Strutt, "Sporlar ve Eğlenceler" adlı eserinde, bir hokkabazın Keman türünden bir enstrüman eşliğinde top ve bıçak fırlattığı bir illüstrasyonun kopyasını bize sunar. Strutt, el yazmasını onuncu yüzyıla atfeder. Bu Kemanın biçimi, St. Blasius el yazmasında sunulandan daha öncedir, dört teli vardır, ancak köprü belirtilmemiştir ve belirtilmiş olsaydı, Saksonların telleri verilen aralıklara ayarlama ve her teli çalma bilgisine sahip olduğunu kanıtlamazdı. O dönemdeki enstrümantal müziğin durumu hakkında atılan küçük ışık, sese veya dansa kaba bir doğaçlama eşlik etme amacı dışında herhangi bir yaylı enstrüman kullanılıp kullanılmadığını şüpheli hale getirir. Antik minstrelslik üzerine önde gelen otoriteler, Saksonların müziğe olan sevgisinin Sakson ataları tarafından yüzyıllardır şevkle beslendiği konusunda hemfikirdir; bu nedenle, kaba Kemanlar hakkındaki bilgisinin atalarının topraklarından geldiğine ve Britanya'da keşfettiği herhangi bir enstrümandan gelmediğine inanmak makul olacaktır.[15]
St. Blasius el yazmasındaki enstrüman ile
Cottonian el yazmasındaki Sakson Gleeman'ın elindeki enstrümanın benzerliği,
Töton kökenli olduğuna dair kanıttır. Dahası, Norman Fethinden sonra yaklaşık iki yüzyıl boyunca Anglosaksonlar tarafından Fithele kelimesinin kullanılması gerçeğiyle güçlenmektedir; bu isim, tüm
Töton ırkı tarafından çok az değişiklikle benimsenmiştir.[16] Almanya'da bu kelime on ikinci yüzyıla kadar kullanılmıştır. Bu dönemde, Geige kelimesinin Almanya'da bir Kemanı belirtmek için kullanıldığı anlaşılmaktadır. Geliştirilmiş bir Rebec olarak tanımlanıyor ve üç telli.[17] Almanya'da Fithele yerine Geige kelimesinin kullanılması, Cermen kökenine ilişkin olarak dikkate değerdir. Geige kelimesinin Fransa'da kullanımına ilişkin sahip olduğumuz en eski bilgi Jongleurs ile bağlantılıdır. Geige, M. Lacroix'nın söylediği gibi, adını "uzun bir süre enstrümanın sesiyle canlandırılan neşeli bir dansın tanımı" olarak bırakarak ortadan kaybolduğu on beşinci yüzyıla kadar Fransa'da popülerdi. Geige kelimesinin, Keman'ın atalarıyla ilgili olarak tarihi değere dair kanıt sağlaması açısından önemli olduğunu düşünüyorum. Lacroix, Geige'i Almanya'nın yarattığına inanıyor; diğer otoriteler ise Geige'in Provence halkı arasında ortaya çıktığı görüşünde. Önceki görüş en güçlü kanıtlarla desteklenmektedir. Bazı araştırmacılar Geige kelimesini Fransızca ve İtalyanca'da koyun bacağı anlamına gelen kelimelerden türetmiştir.[18] Ancak Wigand, bunun eski kuzey kelimesi _Geiga_'dan, yani titreme veya _Gigel_'den, yani titreme kelimesinden türetildiğini varsaymaktadır. Enstrümanın doğasını ve karakterini göz önünde bulundurursak, kelimenin türetilmesiyle ilgili bu görüş hem yaratıcı hem de doğru görünmektedir. Roger North, "kaba ve kaba" Gotik Kemanın "kaba insanları dansa teşvik etmek veya belki de putperest kurbanlarını kutlamak için" kullanıldığını kurnazca tahmin etmiştir. Karanlık Çağlarda dans, iki ayaklı titreme olarak kabul edilmiş olabilir. Başka bir yerde şunu belirtmiştim:[19] "İnsanlığın ilk çağlarında dans veya jigging,
boru sesinin yanında sesin sesine ve
yay keşfedildiğinde, dansla birincil ilişkisinden dolayı Geige olarak adlandırılan telli bir çalgının sesine göre yapılmış olmalı." Önde gelen çalgının ergenlik dönemindeki kullanımına dair sahip olduğumuz kanıtlar,
dansçılar, hokkabazlar ve soytarılar arasında büyüdüğünün göstergesidir. Almanya'da çalgıcılar,
çoğunlukla gezilerinde Jongleur'larla ilişkilendirilen Gigeours adlı gezgin ozanların belirgin bir sınıfına ün ve isim kazandırdı.
Fransa'da, Jongleur'lardan IV. Henry'nin günlerine ve
daha sonra XIV. Louis'in günlerine kadar, çalgı dansa bağlandı.
İngiltere'de II. Charles zamanına kadar. Bu, jig, hornpipe, round ve North Country frisk'e eşlik eden
Kemancı'nın elindeydi.

[Dipnot 15: Carl Engel'in 1883 tarihli "Keman Ailesinin Erken Tarihi Üzerine Araştırmalar" adlı eserinde, yazar Crwth'un Kemanın doğrusal atası olduğuna inanmamaktadır ve bu görüşünün doğruluğu konusunda pek az şüphe vardır.]

[Dipnot 16: Normandiya'yı işgal eden ve adını ona veren Kuzeylilerin İskandinavya'daki evlerinden minstrellere olan sevgilerini
getirdikleri dikkate değerdir.]

[Dipnot 17: Rahip Sebastian Wirdung, 1511'de kendi döneminin yaylı çalgılarını Gross-Geigen ve Klein-Geigen adlarıyla tanımladığı bir eser yayınladı. Klein-Geige'in çizimi Rebec'ten pek farklı değildir; üç teli vardır, oysa Gross-Geige'in dokuz teli vardır. Daha fazla bilgi, 1529'da yayınlanan
Martin Agricola'nın çalışmasından edinilebilir.--_Mendel'in Alman Müzik Sözlüğü, "Violine" maddesi._]

[Dipnot 18: "Neredeyse tüm müzik yazarlarımız, sanki iyi belirlenmiş bir gerçekmiş gibi, Almanca Geige kelimesinin, 13. ve 14. yüzyıllarda Fransız Minstrel'lerin _Gigue_ kelimesinden türediğini, bu isimle anılan bir tür _Rebec_'e sahip olduklarını ve bazı yorumculara göre, dış görünüş olarak _Gigot_ adı verilen bir keçi veya koçun bacağına benzediğini ve dolayısıyla farklı Avrupa dillerinde bulunan tüm benzer kelimelerin kökeninin bu olduğunu belirtmektedir. Ancak bu yorumcular, eski Fransızca _Gigue kelimesinin 13. yüzyıldan önce ortaya çıktığını veya Orta Yüksek Almanca'dan daha eski olduğunu kanıtlamayı ihmal etmişlerdir. _Gige_."--_Engel'in "Keman Ailesinin Tarihi Üzerine Araştırmalar"_]

[Dipnot 19: "Keman ve Müziği", 1881, sayfa 19.]

Konumuzun gidişatını takip ederken, şimdiye kadar sorularımız
esas olarak barbar ve yarı barbar bir durumdaki önde gelen enstrümanla ilgiliydi. Şimdi sorunun geçiş aşaması olarak adlandırılabilecek bir noktaya
ulaştık. Beşli olarak akort edilmiş Geige veya Keman'ın ortaya çıkışıyla ilgili bilgiler
çok zayıf türdendir. Çok değerli kanıtlar elde etmek için, aynı döneme ait yaylı çalgıların biçimi ve karakteriyle birlikte, on altıncı yüzyıl civarındaki enstrümantal müziğin durumunu düşünmek gerekir. Halkların tavır ve gelenekleri de dikkate alınmalıdır. Geige veya Keman'ı şimdiye kadar müziğin ve 
ozanlığın halk arasında bir kurum haline geldiği ülkelerdeki ozanlar ve gezgin müzisyenler arasında bulduk. Enstrüman kaba ve kaba idi ve görevi, önemli bir lisansla doğaçlama eşlikler çalmaktı. Sonunda Almanya ve Aşağı Ülkelerde yerel müzik gayretle yetiştirilmeye başlandı ve telli çalgıların hızlı gelişimi bu önemli duruma bağlıdır. Çeşitli türlerdeki viyoller sesleri destekledi ve bu tür enstrümanların önemli bir üretimi Nürnberg ve diğer Alman şehirlerinde kök saldı. Madrigal'in tarihini takip ederken, Viyol'ün tarihine çok ışık tutulmaktadır ve Keman'ın gelişimini bir dereceye kadar takip etmek için buna dikkat etmek gerekir. Madrigal'in babası Adrian Willaert'in vatandaşlarının izinden gidip İtalya'yı evi yaptığı zamandan önceki İtalya'daki müzik durumu, yaklaşık aynı dönemdeki Almanya ve Hollanda'daki sanatın durumuyla büyük bir tezat oluşturmaktadır. Bu ülkelerdeki müzik sevgisi, ozan şairlerinin ve gezgin müzisyenlerinin
günlerinden beri insanlar arasında artıyordu. İtalya'da ozanlık çok az ilgi veya teşvik gördü. Bunun etkisi muhtemelen, o sıra dışı kültür sevgisi ve sanat hayranlığı, on beşinci yüzyılın ortalarında, prenslerinin saraylarında kendini gösterdiğinde hissedildi. O zamanlar da, şimdi olduğu gibi, melodi sevgisi, halkının
doğasında derin köklere sahipti. Ancak, yüksek düzeyde müzik besteleri ve yetenekli icracılar, başka yerlerde ve özellikle Flanders'da bulunuyordu ve orada başlıca müzik ve müzisyenler, İtalyan _dilettanti_ tarafından aranıyordu. Melodi ve müzik öğreniminin bu talihli birleşimine, müzik sanatındaki en büyük başarıları borçluyuz.
Bundan sonra, seçkin takipçilerinin büyük bir yargı ve
etkiyle kullandıkları Palestrina, Scarlatti ve Corelli'nin eserleri yükseldi. İtalya'da Madrigal'in ilerlemesi ve gelişmesinin, müziğinin hizmet ettiği ve İtalyanların aynı biçim güzelliğini ve mükemmel inceliğini verdiği Viol'ün ilerlemesi ve gelişmesiyle eşit olduğu söylenebilir. Erken Alman Viol yapımcılarının yaratıcılığı ve becerisi, İtalyanlar tarafından Flaman motet yazarlarının gösterdiği öğrenme ve güçten daha az hızlı bir şekilde tanınmadı. İtalyanların hem Madrigal hem de Viol ile ilgili çalışmaları en yüksek derecede sanatsaldı ve yalnızca Rönesans'ın öğretileriyle beslenen ve onun başlıca ihtişamlarıyla çevrili kişiler tarafından gerçekleştirilebilecek türdendi. On beşinci yüzyılın sonunda İtalyan Viyol üretimi üzerinde Alman etkisi olduğuna dair kanıtlar var, İtalya'da bulunan üreticilerin Almanca
sesli isimlerinde ve aynı şekilde en eski İtalyan Viyollerinin karakterinde ve yapısında: özellikle, Alman Grosse-Geige ve Klein-Geige'de ortak olan hilal şeklindeki ses deliği var. Var olan en eski Viyoller, ikisi Bologna Müzik Akademisi Müzesi'nde bulunan Bologna'lı Hieronymus Brensius'a ait olanlardır ve üçüncüsü benim mülkiyetimdedir. Bunların etiketleri Roma harfleriyle basılmıştır ve şüphesiz on beşinci yüzyılın
sonuna aittir. Bu enstrümanlar, o dönemde İtalya'daki Viyol yapım sanatının durumunu göstermeye yarar. Biçim ve işçilik olarak kabadırlar ve diğer endüstri dallarında İtalyanlarla ilişkilendirilen yüksek sanatsal çalışmalarla belirgin bir tezat oluştururlar. Bu kabalık, bu özel üretimin yakın zamanda ithal edildiğini ve Almanya'dan ve kısmen de belki de enstrümantal müziğin esas olarak halk tarafından yetiştirildiği Aşağı Ülkelerden geldiğini gösteriyor; bu durumda, fayda doğal olarak tasarım ve işçilikten önce gelirdi. Viyollerin, Madrigal ile bağlantılı olarak İtalya saraylarına girmesiyle birlikte, Kilise hizmetiyle bağlantılı olarak kullanımının artmasıyla birlikte, İtalyan sanatçıların her alanda yükselttiği yüksek standartlara uygun olarak, zarif tasarımlı ve tamamlanmış işçiliğe sahip enstrümanlara olan talep hızla arttı. 1543'te Venedik'te yayınlanan Silvestro Ganassi'nin Viyol üzerine çalışması, Brensius'un
çalışmasından bu yana İtalyanların Viyol yapımında kaydettiği ilerlemenin bolca kanıtını sunuyor. Yukarıda belirtilen çalışmadaki bir Viyol tasvirinden, ses deliklerinin daha iyi oluşturulduğunu,
parşömenin sanatsal olarak tasarlandığını ve bütünün uyumlu olduğunu görüyoruz. Mükemmelliğe doğru atılan bu adımlar, her ikisi de sanatı hızla geliştiren Duiffoprugcar ve Gasparo da Salo tarafından atıldı. Gasparo da Salo veya bir çağdaşı ile hilal biçimli ses deliğinin reddedilmesine ve üç yüzyıldır varlığını sürdüren ses deliğinin benimsenmesine tanık olundu. Amati ve Stradivari'nin ses delikleri, Gasparo ve çağdaşlarının ses delikleridir ve kendi bireysellikleriyle işaretlenmiştir. Yaklaşık 1520'ye kadar tüm Viyoller, gamın bölümlerini işaretlemek için sap ve parmak tahtasının etrafına bağlanmış bağırsak parçalarıyla donatılmıştı - kısacası, perdeliydi. Ganassi'nin çalışmalarından, bu bölümlerin kullanımının isteğe bağlı olduğunu öğreniyoruz, böylece bu enstrüman sınıfının perdelerden kademeli olarak kurtuluşu ve Geige veya Kemanın Viyol ile birleşmesinin habercisi olarak bize önemli değerde otantik bilgiler sağlıyor. On altıncı yüzyılın başlarında İtalyanların Viyollere verdiği biçim sorusuna geçersek, üst ve alt kenarları, orta kısımları, göbeği ve ses delikleri neredeyse Tenor Viyollerinkiyle aynı olan Violono veya Bas Viyolon'u buluruz; başlıca fark, ikincisinin modellenmiş arka kısmında, birincisinin ise düz olmasıdır. Bu, Violono'ya Gasparo da Salo tarafından verilen biçimdi ve enstrümanın gövdesinin üst kısmında, modern pasajların daha kolay çalınabilmesi için değiştirildi. Orijinal parmak tahtası kısaydı ve genellikle perdeliydi. Tel sayısı beş veya daha fazlaydı ve şu anda kullandığımız gibi üç veya dört tel değildi. Bu enstrüman formunun, Bay Charles Reade'in İtalya'nın icadı olarak tanımladığı şeyi, yani "dört köşeyi" verdiği görülecektir.[20] Aynı yazar, icat sırasından bahsederken, "Violono'nun veya çocukça adlandırdığımız gibi (bilinen soyundan gelen) Kontrbas'ın zamanını nasıl ayarlayacağını bilmediğini" belirtir. "Sadece gözüme güvenecek kadar küstah olsaydım, hepsinin ilki olduğunu söylerdim." Bu görüşe tamamen katılıyorum ve ayrıca Bay Reade ile büyük Viola'nın (dizlerin üzerinde veya arasında çalınan) bir sonraki yaratım olduğuna ve tasarımının daha önce bahsedilen Violono veya Kontrbas'ın tasarımı olduğuna inanıyorum. Bir sonraki ve en önemli adım, büyük olasılıkla, bu Tenor ve Kontralto Viyollerle aynı şekle sahip yaygın Geige veya üç telli Kemanı yapmak ve böylece bize şimdiki şekilli Kemanı sunmaktı. Elyazmasında. Lancetti'nin notları
, Kont Cozio di Salabue'nin koleksiyonunda üç telli bir Keman'a atıfta bulunulmaktadır ve bu, İtalyan Viyola'sı biçimindeki üç telli Kemanlar'a ilişkin soruya biraz ışık tutmaktadır ve beşli olarak akort edilmiş dört telli olanların
tanıtımından önce yapılmıştır. Lancetti'nin bahsettiği enstrüman
1546 tarihlidir ve Andrea Amati'ye atfedilmiştir. Bu enstrüman, Milano'lu Mantegazza Kardeşler tarafından dört telli bir Keman'a dönüştürüldüğünde, mevcut yüzyılın başına kadar orijinal durumunda kalmıştır. Bu ilginç ve değerli gerçeğin belirtilmesi, bize üç telli bir Kemanın on dokuzuncu yüzyılda var olduğuna dair tek kaydı sağlar ve ayrıca eski tip Kemanı büyük İtalyan yapımcılarının mükemmel enstrümanıyla bağlamak için gereken bağlantıyı sağlar. Beşli olarak akort edilen dört telli Kemanın İtalya'da ilk ne zaman veya nerede ortaya çıktığı, cevabı her zaman geçmişte gömülü kalması gereken bir sorudur. Mantua, Bologna veya Brescia'da gün ışığına çıkmış olabilir. Son bahsedilen kasaba genellikle onun gelişiyle ilişkilendirilir ve Gasparo da Salo'ya yazarlığı için itibar verilir. [Dipnot 20: "Cremona Kemanları," _Pall Mall Gazette_, 1872. Bu referans, Gasparo tarafından yapılmış köşeler ve köşe blokları için geçerlidir ve şu ana kadar tüm yapımcılar, Viol da Gamba ve erken Alman Viollerinde görülenlerin aksine.]

BÖLÜM II
Kemanın İnşası

Kemanın şu anki formunun inşası birçok bilim insanının dikkatini çekmiştir. Konunun, araştırmayı teşvik edecek kadar güçlü bir çekiciliğe sahip olduğu inkar edilemez, çünkü on yedinci yüzyıl Kemanının, günümüze kadar gelen diğer birçok yaylı çalgı
formuna göre muazzam üstünlüğünün nedenlerini keşfetmeye çalışılmaktadır. Kemanın karakteristik farklılıkları, taslağı değiştirme ve ses deliklerini çeşitli uyumsuz
konumlara yerleştirme konusunda birçok deney pahasına elde edilmiştir. Bunlar ve mükemmellik arayışlarında benzer birçok ucube mucit belirgin bir şekilde başarısızlığa uğradılar, belirtilen değişikliklerin anlamsız olduğu ve onları tavsiye edecek hiçbir yenilik olmadığı düşünüldüğünde beklenen bir sonuç. Ancak çok daha sıra dışı olan, Eski Üstatların boyutlarını ve genel özelliklerini doğru bir şekilde takip ettiğini boş yere varsayan kopyacının başarısızlığıdır, sonunda söz konusu dönemin eserleriyle karşılaştırılmaya değer bir enstrüman inşa edemediğini keşfeder. Keman, böylece şimdiye kadar onu çoğu şeyin takip etmeye mahkum olduğu "ilerleme yürüyüşüne" zorlama girişimlerini engellemiştir. Yapısında karmaşıklığı küçümsüyor gibi görünüyor ve sadeliğiyle başarılı bir şekilde kendini koruyor. Keman, büyük Cremonese ustaları tarafından mükemmelleştirildiği haliyle, düşünceli zihinlerin dikkatini kolayca çeken ve ona Keman dünyasının dışındakilere açıklanamayan gizemli bir hava veren, tasarım zarafetiyle birleşmiş bir sadeliğe sahiptir. Çok az nesne, Keman ailesinin üyeleri kadar
böyle büyüleyici bir kavisli çizgi
gösterimine sahiptir. Burada, Hogarth'ın ünlü güzellik çizgisinin, üst kısımlarda,[1] alt kısımlarda, parşömenin dış çizgisinde, ses deliğinde mükemmel bir şekilde işlendiğini görüyoruz. Her yerde zarif eğrinin mükemmelliği görülebilir. Hogarth'ın düşmanları, bu ünlü dizeyi Güzel Sanatlar üzerine bir incelemede tanıtan Lomazzo adlı bir İtalyan yazardan ödünç aldığını iddia ettiler. Daha
iyi niyetli olacağız ve bunu Cremonese Kemanının güzelliklerini düşünerek elde ettiğini söyleyeceğiz.

[Dipnot 1: Kenarlar için teknik bir terim.]

Bir Keman'a baktığımızda,
mükemmel bir düzen ve zarafet manzarası karşısında hayranlık duyarız; ancak bu, mekanik sanattan ziyade
doğanın zarafetidir. Gözün,
birbirine uzanan ve hepsi de tüm figüre uygun şekilde orantılı olan
çeşitli yüzeyinde algıladığı kavisli çizgilerin akışı, bize yumuşak bir derenin kıvrımını veya kafesli asmadaki
sarmaşıkları hatırlatabilir.

Sık sık şu soru sorulur: Basit bir Keman'da bu kadar dikkat çekecek ne olabilir?
İnsanların bu enstrümanı başka hiçbir şeye benzemeyen bir şekilde ele almasına, onu bir sanat eseri olarak görmesine,
biçimini, rengini ve tarihini genişletmesine neden olan şey nedir? Bu tür bir bağlılık, bilmeyenlere bir tür monomani gibi görünür ve tekillik arzusuna atfedilebilir. Bu tür hipotezlerin yanlışlığını göstermek için çok az şey yeterlidir. İlk olarak, Keman'ın gerçek çalışması, şiir veya başka bir sanata duyulan bir zevk kadar gelişmeye ihtiyaç duyan bir zevktir; bu tür bir gelişme olmadan hak ettiği takdiri elde etmek imkansızdır. İkinci olarak, bu sanatlarla eşit şekilde, yaygın olarak _deha_ olarak bilinen o kıvılcımı üretmek için gereklidir; bu kıvılcım olmadan, kesinlikle konuşursak, gelişmek imkansızdır, çünkü gelişecek
bir şey yoktur. Kemanın bir sanat eseri olarak kabul edilmesi için en ateşli hayranlığın, benzer sanatlara karşı zevkleri olanlardan kaynaklandığını görüyoruz. Ressamlar, müzisyenler ve rafine zihinlere sahip insanlar genellikle Keman'ın hayranları arasında en önde gelenlerdir. Keman'a olan ilgi, ister formda ister başka herhangi bir
maddi özellikte olsun, gelişmeye
kapasitesi olmayan tek enstrüman olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. On altıncı yüzyıl Kemanı ile on dokuzuncu yüzyıl Kemanı arasındaki tek fark, ses çubuğunun düzenlenmesinde (diyapazonun eskiden olduğundan daha yüksek olmasıyla oluşan artan basıncı taşıyabilmek için artık daha uzun) ve daha uzun tel uzunluğu elde etmek için düzenlenmiş nispeten daha uzun sapta yatmaktadır. Bu varyasyonlar icat olarak kabul edilemez, sadece düzenlemeler olarak kabul edilebilir. Amaçları, enstrümanı modern gereksinimlere uyarlama ihtiyacıydı, böylece geliştirilmiş olanlarla birlikte kullanılabilir ve diyapazonun yükseltilmesine izin verilebilirdi. Son olarak, her şeyden önce, Kemanın hayranlarının ilgisini, yetenekli bir icracının elinde çıkarılabilen tonlarla uyandırdığı söylenmelidir. Bu tür seslerin bu kadar küçük ve basit görünümlü bir enstrümandan türetilebilmesi şüphesiz harikadır. İfade gücü, gücü ve tellerinin izin verdiği olağanüstü kombinasyonlar, onu gerçekten de müzik aletlerinin kralı yapar. Bu biraz dağınık açıklamalar, Keman'a hem bir sanat eseri hem de bir müzik aleti olarak verilen değerin kökenini izlemek için yeterli olabilir. Şimdi Keman'ın akustik özelliklerini ele alacağız. Bunlar, her bakımdan şaşırtıcı derecede harikadır ve en önemlisi yapımında çeşitli ahşap türlerinin kullanılması olan birçok testin sonuçlarıdır. Muhtemelen Keman üretiminin beşiği olan Brescia'da, yanların ve arkanın malzemesinin seçimi armut, limon ve dişbudak ağaçlarından çok geneldi ve Brescia'nın bu tür ahşapların kullanıldığı ilk yer olduğuna inanmak için her türlü neden var. Bunları enstrümanlarının yanları ve arkaları için seçen yapımcıların, çamın en iyi tanımı olan karınlar için kullanılan malzemeye daha yakın bir malzemeye sahip olmayı arzu edilir bulmuş olmaları ve sonucun büyük bir yumuşaklık tonu olduğu
bulunmuş olması mümkündür. Bu amaçla bu
ahşabı kullandılarsa, hesaplamaları şüphesiz doğruydu. Tenorları, Viyolonselleri ve Kontrbasları için bu ahşapları birkaç istisna dışında kullanmış gibi görünüyorlar, Kemanları için ise daha sert ahşapları benimsediler; tüm bu gerçekler, bu nadir eski yapımcıların yumuşak ahşabı baş enstrümanın arkası ve yanları için uygun görmediklerini gösteriyor; ve daha sonraki deneyler, bu noktada doğru bir sonuca vardıklarını
gösterdi.
Bu sonuçları elde etmek için gerekli deneyler,
diyatonik gamın seslerini verecek şekilde çeşitli tür ve kalitedeki
ahşapları çeşitli boyutlarda keserek gerçekleştirildi. Her bir ahşap örneğinin ürettiği tonun yoğunluğu ve kalitesi karşılaştırılarak,
çınar ağacı[2] ve çınarın geri kalanını geride bıraktığı görülmüştür.
Cremonese üreticileri, esas olarak akçaağaç kullanımına bağlı kalmış gibi görünüyor,
kesim şeklini değiştirmişler. İlk olarak, sırtı tek parça halinde yaptılar, teknik olarak "tüm sırt" olarak bilinir; ikinci olarak, sırtı iki parçaya böldüler; üçüncü olarak, "levha sırt" olarak bilinen kesim. "Keresteyi bölme yöntemine dair önemli şüpheler olduğu için, verilen tahta baskılar okuyucunun bunu anlamasına yardımcı olacaktır. Şekil 1, arka tarafın iki parçaya kesilmesini göstermektedir - kütükten ayrılan parça bölünmüştür. Şekil 2, levha formunu elde etmek için benimsenen yöntemi göstermektedir.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

[Dipnot 2: Almanlar çınar ağacına _morgenlandischer
ahorn_ derler - yani_ "oryantal akçaağaç." Almanca _ahorn_ kelimesinden muhtemelen "hava ağacı" terimi türetilmiştir, genellikle "saç ağacı" olarak bozulmuştur. Thomas Mace, lavta ile ilgili olarak, "hava ağacı kesinlikle en iyisidir ve ondan sonra gelen İngiliz akçaağacımızdır." der.--_Engel_
("Kemanın Erken Tarihine İlişkin Araştırmalar Aile").]

[İllüstrasyon: _Tablo II_. JACOBUS STAINER. Tarih 1669. GIUSEPPE
GUARNERI DEL GESU. (THE "VIEUXTEMPS.") NICCOLO AMATI. _Büyük Desen_.
Tarih 1641. (J. S. COOKE, ESQ.)]

Bu kesim biçimi, Brescian yapımcılarının ve aynı şekilde erken Cremonese'lerin eserlerinde sürekli olarak karşımıza çıkar. Andrea
Amati her zaman bu formu benimsemiştir. Stradivari nadiren ahşap levha formunu keserdi. Joseph Guarneri, en iyi dönemine ait birkaç Kemanı bu kesimle yaptı, üzerindeki vernik, o kadar şeffaf ki altındaki ahşabın kıvrımları zengin bir şekilde aydınlatılmış bulutlara benziyordu.

Cremonalı ve Brescian yapımcılarının malzeme seçiminde son derece seçici olduklarına dair hiçbir şüphe olamaz ve bu konudaki ayrımcılıkları, ahşabın güzelliğine yönelik bir bakış açısından çok, akustik özelliklerine yönelik bir bakış açısından kaynaklanmış gibi görünmüyor ve bu özelliklere çok uygun bir şekilde ilk sırayı verdiler. Cremonalı yapımcıların eserlerinde bulunan sık parça parçalarında, bu ilginç soru üzerinde çok fazla ağırlık olduğuna dair kanıtlar var ve bu, onların, ton pahasına daha büyük veya daha iyi korunmuş bir parçada çalışmaktansa, bilinen akustik özelliklere sahip bir ahşap parçasını tutmayı tercih ettiklerini gösteriyor. Böylesine hassas bir işlem için gereken zaman ve özen, yapımcının, eğer öyle düşünmüş olsaydı, eksiksiz bir enstrüman yapmasını sağlayacak kadar yeterli olmalıydı. Ayrıca Joseph Guarneri'nin, tamamen yaşadığı olağanüstü niteliklere sahip bir ahşaba sahip olduğuna dair bolca kanıt var ve aynı şey Stradivari, Ruggeri ve diğerleri için de söylenebilir. On yedinci yüzyılda İtalya'da Keman imalatına uygun kereste kıtlığı olduğunu ve bunun sonucunda bu seçkin üreticilerin malzemelerini amaçlarına uygun şekilde yamamak ve birleştirmek zorunda kaldıklarını varsaymak pek mantıklı değildir. Kesinlikle hiçbir tür yoksunluk çekmeden mesleklerini takip etmelerini sağlayacak kadar bir himayenin keyfini süren adamlardı. Çam ve akçaağaç kıtlığı, iyi veya kötü, bunun nedeni olamazdı, çünkü aynı dönemde üretilen büyük güzellikte İtalyan dolap işçiliği buluyoruz. Amati, Stradivari ve İtalya'daki baş ustalar tarafından kullanılan çınar ve çam genellikle yabancı bir ağaçtı ve Tirol ve Istria'dan alınıyordu. Bu nedenle değeri İtalyan ağacından öndeydi, ancak onu Cremonese ustalarının erişemeyeceği kadar da değildi. Dahası, bu sanat ustalarının, mozaik gibi parça parça olan işlerine bu kadar olağanüstü bir özen ve emek harcamaları pek olası değildir, çünkü çok az bir miktara taze odun satın alarak yaratıcılıklarını böyle bir görevden kurtarabilirlerdi. Bu nedenle, onları bu kadar çok zaman ve emek harcamaya iten büyük bir ağırlık
nedeni olması gerektiğini ve sorunun ancak daha önce önerilen çözümle açıklanabileceğini kabul etmek zorundayız, yani dış görünüşün eski üreticilerin amacına tamamen uyarlanmış akustik özelliklere sahip olmaktan daha az önemli olması ve uygun odunun kıtlığının onları her parçayı istiflemeye ve kullanmaya yöneltmesi. Malzeme seçimi bu üreticiler tarafından bu nedenle birincil öneme sahip olarak kabul edildi; ve dikkatli bir çalışmayla bunu büyük bir mükemmellik durumuna getirdiler. Sanatlarının bu hayati dalı hakkında edindikleri bilgi, ünlü verniklerini gizleyen benzer bir karanlıkla sarmalanmıştır ve Keman üretiminin bu dallarında İtalyan başarısının sırrı yatmaktadır ve yeniden keşfedilene kadar
Cremonese, Keman üretiminde eşsiz kalacaktır.

Şimdi bir Kemanın çeşitli bileşen parçalarının
değerlendirilmesine geçebiliriz. Bir Keman parçalara ayrılırsa, en az elli sekiz ayrı parçadan
oluştuğu görülecektir; bu kadar küçük ve basit görünümlü bir enstrüman için şaşırtıcı sayıda faktör. Sırt kısmı akçaağaç veya çınardan, bir veya iki parçadan yapılmıştır; göbeği en kaliteli İsviçre çamından ve genellikle bölünmüş bir parçadan; yanlar, arka kısım gibi, akçaağaçtan, altı parçadan oluşuyor,
ısıtılmış bir demirle istenen forma bükülüyor;
sırt ve göbeği yanlara sabitlemek için kullanılan astarlar, bazen ıhlamur ağacından, bazen de çamdan yapılmış on iki
adettir. Bas veya
ses çubuğu çamdandır, köprünün sol ayağının altına hafifçe eğik bir
pozisyonda yerleştirilmiştir, böylece tellerin çizgisiyle yaklaşık aynı pozisyonu vererek titreşimi kolaylaştırır.
Çıkış genellikle on inçlik tüm uzunluğu boyunca bir inçin on ikide biridir.
Bu çubuğu yerleştirme sisteminin on beşinci yüzyılda bir
viyolon yapımcısı olan Bologna'lı Brensius ve Gasparo da Salo tarafından benimsenmiş olması ilginçtir. Ancak daha sonraki
keman yapımcıları, çoğunlukla bu örneği takip etmemiş gibi görünüyorlar, onu düz bir çizgiye yerleştirdiler, böylece
sistemin yeniden keşfedilmesini
bıraktılar. Kemanın barı, sadece köprünün basıncının en fazla olduğu kısımda enstrümanı güçlendirme amacına hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda yapının hem merak uyandırıcı hem de son derece ilginç bir bölümünü oluşturur; buna gerçekten de Kemanın sinir sistemi denebilir, çünkü dış dokunuşa karşı son derece hassastır. Pozisyonunda yapılacak en ufak bir değişiklik, iyi bir Kemanı değersiz kılacak kadar sık ​​tonda değişikliklere neden olur. Teknik olarak "kurt notaları" olarak bilinen bu sorunlu notalar, hassas ayarlamasıyla bazen kaldırılır veya hoş olmayan sesin daha az yoğunlukta hissedildiği aralıklara geçirilir. Bu özellikleri bir felsefeye indirgemek için sayısız girişimde bulunulmuştur, ancak arzu edilen keşfin gerçekleşmesi her zamanki kadar uzak görünmektedir. Enstrümanın yapısındaki en ufak değişiklik, köprüyle bağlantısı açısından bu aktif etkenin farklı bir şekilde ele alınmasını gerektirir; ve neredeyse hiç iki Keman'ın tam olarak aynı yapıda bulunamayacağı düşünüldüğünde, bunların düzenlenmesi için katı ve kesin kurallar koymanın önündeki zorlukların aşılmaz göründüğü kabul edilmelidir.

İç organizmanın bir sonraki önemli özelliği, birçok amaca hizmet eden ses direğidir.
Bu, enstrümanın titreşim güçlerinin harekete geçirildiği ortamdır; göbeğin sağ tarafına destek verir, titreşimleri iletir ve hem
gücü hem de tonun kalitesini düzenler. Kıtada bir Keman'ın bu hayati faktörü için kullanılan terimler, önemini hemen kanıtlar. İtalyanlar ve Fransızlar buna "Ruh", Almanlar ise "Ses" der.
Bas çubuğunu bir Keman'ın sinir sistemi olarak kabul edersek, ses direğinin
kalbin işlevlerini hatasız bir şekilde yerine getirdiği söylenebilir. Sesin nabızları bu hayranlık uyandırıcı
düzenlemeyle düzenlenir. Eğer kalitenin yumuşaklığı aranıyorsa, pozisyonunda veya biçiminde ufak bir değişiklik tekil bir ölçüde olumlu bir değişiklik üretecektir; eğer tonun yoğunluğu gerekiyorsa, ses direği yine düzenleyicidir. Elbette, tonun kalitesini değiştirme gücünün her durumda enstrümanın anayasal güçleriyle orantılı olarak sınırlı olduğu anlaşılmalıdır. Kötü yapılmış bir enstrümanın bu ince düzenleyiciyle iyi bir enstrüman yapılabileceği iddia edilmez, tıpkı doğal olarak zayıf bir kişinin diyet ve hijyenle güçlü hale getirilemeyeceği gibi. Ses direğinin konumu genellikle köprünün sağ ayağının sekizde bir ila üç sekizde bir inç gerisindedir, mesafe enstrümanın modeline göre değişir. Keman yüksek yapılıysa, direğin köprüye daha yakın olması gerekir, böylece etkisi daha güçlü olabilir; düz modellenmiş enstrümanlar ise direğin köprüden daha uzağa yerleştirilmesini gerektirir. Tüm enstrümanlarda ses direğinin tekdüze bir şekilde düzenlenmesi mümkün değildir; Bas bara atıfta bulunarak daha önce belirttiğimiz gibi, Kemanın kalınlığında, taslağında, modelinde vb. değişiklikler o kadar sıktır ki, tedavinin özdeşliğini meydan okur; tekdüzelik aranmıştır, ancak
başarısız olunmuştur.

Direk, yalnızca kendisi çalan veya çeşitli ayarların bir icracı tarafından test edilmesi avantajına sahip olan yetenekli bir işçi tarafından ayarlanabilir. Bu son derece hassas
konuyu deneyimli ellerde bırakmanın gerekliliği, amatöre yeterince güçlü bir şekilde aşılanamaz, çünkü beceri eksikliğinden kaynaklanan hasar genellikle onarılamazdır.

Enstrümanda ses direğini yerleştirmenin iki yöntemi vardır:
Birincisi, direğin damarını göbeğin damarıyla paralel olacak şekilde
bir konuma sabitler; ikincisi çapraz olarak yerleştirir.

Bahsedilecek bir sonraki önemli özellik, enstrümanın titreşim mekanizmasının
küçük bir parçası olmayan ve düzenlenmesinde en büyük beceriyi gerektiren köprüdür. Alışıldık konumu tam olarak her ses deliğinde işaretlenmiş iki küçük nişin arasındadır, ancak bu düzenleme bazen stopun daha uzun veya daha kısa olması durumunda değişir. Farklı dönemlerde birçok köprü biçimi kullanılmıştır, ancak şu anda benimsenen şüphesiz en iyisidir. Bir köprü seçerken, ahşabın Kemanın yapısına uygun olmasına büyük özen gösterilmelidir. Eğer enstrümanın parlaklığı eksikse, lifli sağlam bir köprü gereklidir; yumuşaklığı eksikse, yumuşak özelliklere sahip bir köprü seçilmelidir.

Şimdi, çınar veya çınar ağacından yapılmış olan Kemanın sapına geçiyoruz. Uzunluğu, enstrümanın bu kısmına, görünümü ve yapımında kullanılan ahşaba pek dikkat etmemiş görünen büyük İtalyan ustaların günlerinden beri artmıştır; bu da en sade tanımlamaya sahipti. O zamanlar, Keman müziğinde duyduğumuz gösterişli pasajların henüz emekleme aşamasında olduğu, birinci ve ikinci konumların esas olarak kullanıldığı gözlemlenebilir; bu nedenle, enstrümanın sapına pek dikkat edilmemiştir. Modern gereksinimler, sapın iyi şekillendirilmiş, ne çok düz ne de çok yuvarlak, ancak orta karar olması gerektiğini zorunlu hale getirmiştir. Bu gereksinime gereken dikkat gösterildiğinde, icra zorlukları hissedilir derecede azalır.

Parmak tahtası abanozdandır ve ses deliklerinin konumuna göre uzunluğu biraz değişir. Tahtayı düzgün bir şekilde oluşturmak hassas bir işlemdir, çünkü dikkatli bir şekilde yapılmazsa teller ona çarpar ve yayın hareketleri engellenir. Somun veya destek, tellerin parmak tahtasında geçtiği küçük abanoz parçasıdır.

Pürfling, ikisi siyaha boyanmış üç adet ıhlamur ağacı şeridinden oluşur. Balina kemiği purflingi sıklıkla kullanılmıştır,
özellikle eski Amsterdam yapımcıları tarafından.

Enstrümanın ana parçaları artık tanımlanmıştır ve
sadece
mandallar, bloklar, teller ve kuyruk parçası kalmıştır, bunların toplamı
daha önce belirtildiği gibi elli sekiz bileşen parçasının sayısını oluşturur. Ancak, Kemanın ayrı bir bölümünü oluşturmayan ancak kesinlikle dikkate değer olan bir
yapım öğesi daha var, yani düğme, yani sapın topuğunun dayandığı küçük tahta parçası. Bu görünüşte önemsiz parçayı yapmanın zorluğu ancak Keman imalatının çeşitli aşamalarından geçmiş olanlar tarafından anlaşılabilir. Düğmeye verilen bitiş miktarı tüm enstrümanı büyük ölçüde etkiler ve herhangi bir stil kusuru varsa, bunun burada belirgin olacağından emin olabilirsiniz. Bu belirgin bir özelliktir ve göz doğal olarak bunun üzerinde durur: kemerin temel taşı olduğu gibi, düğme de Keman'ın anahtarıdır.

Ses delikleri veya _f_-delikleri, neredeyse gereksiz yere, hayati öneme sahip özelliklerdir. Onlara verilen biçime ve bunları kesme biçimine büyük ölçüde tonun hacmi ve kalitesi bağlıdır. Brescia ve Cremona'daki İtalyan yapımcılar, ses deliğinin oluşumunun sesin üretimi ve kalitesi üzerindeki tekil etkisinin farkında gibi görünüyor. Onlara verdikleri orijinal şekillerin çeşitliliği, bilgilerinin kanıtıdır. Tasarımlarının ana hatlarına uygun görünüm, onları bir ölçüde etkilemiş olabilir, ancak tamamen değil. Çoğu yapımcı, ses deliklerini kesmek için desenler kullandı; Joseph Guarneri ve diğer bazılarının bunları göbeğe çizdiği ve buna göre kestiği anlaşılıyor.

Kemanın çeşitli bölümleriyle ilgili yukarıdaki açıklamalardan, okuyucunun, her aşamanın daha ayrıntılı bir açıklamasından vazgeçmesini sağlayacak kadar üretim sürecine dair yeterli bilgi edindiği varsayılabilir.

Sonuç olarak, iyi enstrümanların sahiplerini, onları kendi çıkarları için şunu, bunu ve diğerini yapmanın gerekli olduğuna inandırmaya çalışan sahte tamircilerin barbar ellerine emanet etmemeleri konusunda uyarmaktan kendimi alamıyorum. Keman şarlatanları çoktur - her kasaba ve şehirde bulunurlar, Keman severlerin safdilliğinden faydalanmaya hazırdırlar ve çaresiz hastalarına verdikleri zarar genellikle onarılamazdır. Ne yazık ki amatörler, mallarını iyileştirmek yerine onlara zarar verme tehlikesini düşünmeden, farklı ölçüler, ses direkleri vb. deneyerek enstrümanlarını sürekli olarak rahatsız etmeye eğilimlidirler. Enstrümanınızın ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir değişikliğe ihtiyacı olursa, yalnızca konuyu özel bir çalışma haline getirmiş olanlara danışın. Avrupa'nın başlıca şehirlerinde bu tür birkaç adam bulunur, bu adamlar enstrümana olan sevgileri
o kadar büyüktür ki,
onların refahına zarar verecek değişiklikleri tavsiye etmelerine izin vermezler.

BÖLÜM III
İtalyan ve Diğer Teller

Kemanın tellerine büyük ölçüde enstrümanın başarılı bir şekilde
düzenlenmesi bağlıdır. Köprü, ses direği ve bas çubuğunun dikkatli
ayarlanmasından sonra, gereken özen ve göreceli oranlarına dikkat edilmeden
seçilmemiş teller eklenirse, adı geçen önemli kısımlara harcanan emek hemen işe yaramaz hale gelir. Sıklıkla, bir Kemanın düzenlenmesi denendiğinde teller en az düşünülen nesnelerdir;
ama durum buysa, tatmin edici olmaktan uzak sonuçlar ortaya çıkar. Bu nedenle, her Kemancının, enstrümanını gereken kolaylıkla düzenleyebilmesi için, tellerin farklı çeşitleri ve güçleriyle
tanışmaya çalışması önemlidir.

Kemanın yapısal oluşumuna eşlik eden dikkate değer muhafazakarlık, az çok uykuda olan müziğinin uyanması için gerekli olan araçlarda mevcuttur. Mandallarına bakarsak, bunların çok uzaklardaki atası olan monokordun mandasıyla aynı karakterde olduğunu görürüz; ve on yedinci yüzyılın İtalyan mandasını modern bir mandayla karşılaştırırsak, başlıca fark ikincisinin daha kaba ve çirkin olmasıdır. Köprüye döndüğümüzde,
bugünün köprüsünün Stradivari'nin köprüsüyle neredeyse aynı olduğunu görüyoruz;
ve Kemanın tellerine geldiğimizde,
atalarımızın sahip olduğu
bilgilere çok az şey eklediğimizi, hatta hiçbir şey eklemediğimizi keşfediyoruz.

Muhtemelen, Lavta üzerine yazılmış en eski kitap olan,
1570'te Paris'te yayınlanan ve 1574'te İngilizceye çevrilen Adrian Le Roy'un kitabında[1] şunu okuyoruz:
"Size telleri nasıl tanıyacağınızı anlatmayı ihmal etmeyeceğim."
"Bunları, parmaklarda ve göze gerçek ile sahte arasındaki farkı gösteren, bundan sonra resmedilen şekillerde gösterildiği şekilde, eller arasında kanıtlamak gerekir."
Burada verilen talimatların, Louis Spohr'un
"Keman Okulu"nda verdiği talimatlar olduğu görülecektir. 1648'de yayınlanan Merseene'nin ünlü müzik eserinde, teller hakkında ilginç bir açıklama buluyoruz; "metalden ve koyun bağırsaklarından" olduklarını söylüyor. "Büyük
Viyollerin ve Lavtaların daha kalın akorları otuz veya kırk tek bağırsaktan yapılır ve en iyileri Roma'da ve İtalya'daki diğer bazı şehirlerde yapılır. Bu
üstünlük, İtalya'daki koyunların beslendiği
hava, su veya otlardan kaynaklanır." "Akorlar ipek, keten veya başka bir malzemeden yapılabilir" ancak "hayvan akorları en iyisidir" diye ekliyor. İki yüzyılı aşkın deneyim, Merseene'nin bağırsak tellerinin ipek ve çelikten yapılmış olanlara göre
üstünlüğüne ilişkin görüşünün sağlamlığını sarsmadı. Çelik ve ipek teller, dayanıklılıkları ve sıcak iklimlere uygunlukları nedeniyle bir dereceye kadar
yapılsa da, enstrümanına ait gerçek ton kalitesine aşina olan hiçbir Kemancı, iplik veya demirden yapılmış tellerin sesiyle kulaklarına işkence etmeyecektir. Teller konusuyla ilgili eski müzik yazarları arasındaki araştırmalarımıza devam edersek, Doni'nin 1647'de yayınlanan müzik incelemesinde şöyle dediğini görüyoruz: "Enstrümanların yapımıyla ilgili olarak modern zanaatkarlar tarafından bilinmeyen birçok ayrıntı var, örneğin, en iyi tellerin kuzey rüzgarı estiğinde, en kötü tellerin ise güney rüzgarı estiğinde yapıldığı", deneyimli tel üreticilerinin gayet iyi anladığı bir gerçek. Thomas Mace, Lavta üzerine yazdığı ilginç kitabında, tellerle ilgili soruya uzun uzadıya değiniyor ve Venedikli Catlins'inden övgü dolu ifadelerle bahsediyor. On altıncı ve on yedinci yüzyıl yazarlarında görülen yukarıdaki tel referansları, o günlerin müzisyenleri ve yapımcıları açısından tellerle ilgili en önemli gerçekleri tam olarak bildiklerini gösteriyor; ve üretimdeki üstün mekanik
düzeneklerimize rağmen, modern tellerin
genel olarak boş zamanın niceliğe değil kaliteye, hızın niceliğe bağlı olduğu zamanlarda yapılan tellere eşit olup olmadığı şüphelidir.

[Dipnot 1: Fetis, Le Roy'a ilişkin bildirisinde, bu nadir kitabın ilk baskısının 1557'de yayınlandığını ve 1568'de J. Alford tarafından İngilizceye çevrildiğini belirtir.]

[İllüstrasyon: Telleri test eden eller.]

Müzik telleri İtalya, Almanya, Fransa ve İngiltere'de üretilir. İtalyanlar, geçmiş zamanlarda olduğu gibi, bu üretimde ilk sırada yer alırlar,
yetkinlikleri tel için üç temel koşulda, yani yüksek bitiş, yüksek dayanıklılık ve ses saflığında belirgindir. Roma, Napoli, Padua ve Verona'da üretim tesisleri vardır, bunların ayrı özellikleri kesinlikle üretimlerinde belirgindir. Roma'da üretilen teller aşırı
sert ve parlaktır ve hafif bir pürüzlülük gösterir. Napoliten örnekler Roma'dan daha pürüzsüz ve yumuşaktır ve ayrıca
görünüş olarak daha beyazdır. Padua'dakiler oldukça cilalı ve dayanıklıdır,
ancak sıklıkla sahtedir. Veronese telleri Padua'dan daha yumuşaktır ve
daha koyu renklidir. Açıklanan varyasyonlar farklıdır ve daha da dikkat çekici olanı, dört türün de aynı ulus tarafından üretilmesidir; ancak, hammadde İtalya'nın her yerinde aynıdır, üretim süreci fark edilen farkın gerçek nedeni olarak görülmelidir. Alman telleri artık İtalyan tellerinin yanında yer almaktadır, üretim yeri Saksonya'dır. Çok beyaz ve pürüzsüz olarak tanımlanabilirler, daha iyi türler çok dayanıklıdır. Başlıca hataları aşırı ağartılmış olmaları ve dolayısıyla seslerinin bozuk olmasıdır. Fransızlar üretimde üçüncü sıradadır. Telleri dikkatlice yapılır ve daha büyük boyuttakiler iyi yanıt verir; ancak daha küçük tellerin dayanıklılığı eksiktir. İngilizler tüm kaliteleri üretir, ancak çoğunlukla daha ucuz türleri; dayanıklıdırlar, ancak düzensiz yapılırlar ve koyu bir görünüme sahiptirler.

Sayılan çeşitli türlerin kalitesindeki farklılığın nedeni basitçe iklim farkından kaynaklanır. İtalya'da üretimin önemli bir kısmı açık havada yapılır ve güzel iklim diğer ülkelerde yapay olarak yapılması gerekeni gerçekleştirir. Dolayısıyla İtalyan üstünlüğü. Güney Almanya, tel yapımında bir dereceye kadar benzer yöntemleri benimser; Fransa daha az; İngiltere ise yalnızca yapay işlemlere güvenmek zorunda kalır. Bu nedenle şu anlama gelir: Üretimin merkezi olan İtalya'dan ne kadar
uzaklaşırsa, tel o kadar
aşağılıktır.

Yukarıdaki referanslardan, tellerin "kedi bağırsağı" olarak adlandırılmasına rağmen, o evcil hayvanın bağırsaklarından yapılmadığını görüyoruz.
Başlangıçta bu şekilde mi yapıldıkları ve dolayısıyla isimlerini mi aldıklarını öğrenmek imkansızdır. Eski oyun yazarı Marston şöyle der:

"Müzisyenler nasıl
çevik sopalarla
gıcırdayan kalabalığın üzerinde uçarlar,[2]
miyavlayan bir kedinin kurumuş bağırsaklarını gıdıklarlar."

Ancak, ham madde bugüne kadar o kaynaktan elde edilmiş olsaydı, kedi ırkının arzını on yavru kediden dokuzunu yok ederek kontrol etmeye gerek kalmazdı; aksine, kedi yetiştirmek gerçekten de kazançlı bir iş olurdu. Böylece, kökeni düşünce eksikliğine atfedilmesi gereken, zamanla onaylanmış bir hata bir kelimeyle anılır. İplik üretimi için gereken kedi sayısı bir an için düşünülürse, Shylock'un "zararsız, gerekli" evcil kedilerinin bu konuda hiçbir katkısının olmadığı kolayca görülebilir. İpler, esas olarak koyun ve keçi bağırsaklarından yapılır. En iyi kaliteler, bir yaşından büyük bir koyunun bağırsaklarıyla karşılaştırıldığında gücü çok daha fazla olan kuzu bağırsaklarından yapılır. Durum böyle olunca, yılın başlıca üretimi Eylül ayında yapılır ve Eylül ayındaki ip yapımları Ekim ayındaki demlemelere benzer. Bu özel sezonda yapılan tellere olan talep arzı çok aşıyor ve özellikle küçük boyutlu teller için durum böyledir. Bunlar o kadar büyük bir gerilime dayanmak zorundadır ki en iyi malzemeden yapılmamış olsalardı dayanıklılıkları için çok az şans olurdu. Üretimin çeşitli süreçlerinin açıklamasına girmek gereksizdir, çünkü genel okuyucu için pek ilgi çekici bir konu olmazdı; bu nedenle bu kısa tel bildirimini seçimlerinde uyulması gereken birkaç kuralla sonlandırabiliriz. [Dipnot 2: Keman için kullanılan eski İngilizce isim.]

Her yerde aynı kalınlıkta teller elde etmeye çalışın, bu ancak dikkatli ölçümle sağlanabilir.
E telini seçerken en şeffaf olanları seçin; ikinci ve üçüncü teller, birkaç iplikle yapıldıkları için nadiren çok şeffaftır.
Birinci tellerde asla birkaç iplikten fazlası olmaz ve bu nedenle,
kutularında şeffaflığın olmaması düşük kaliteli malzeme olduğunu gösterir. Özellikle ilk teli takmadan önce, saflığını test etmek için Le Roy'un tavsiyesine uymak iyi olacaktır. Bu tavsiye, her elin parmakları arasında köprüden kemiğe kadar uzanacak kadar bir tel parçası tutmak ve onu titreşime sokmak olacaktır. Sadece iki çizgi belirginse, tel sahtelikten arınmıştır; ancak üçüncü bir çizgi üretilirse, bunun tersi bir sonuç varsayılmalıdır. İkinci ve üçüncülerde, bu teste her zaman güvenemeyiz, çünkü bunların üretiminde kullanılan iplik sayısı sıklıkla çizginin mükemmel bir şekilde net olmasını engeller. Anın son önlemi, dört telin birbirleriyle doğru orantılı ve tekdüze olmasına dikkat edilerek yapılabilen mükemmel beşlileri güvence altına almaktır. Bir kemanı doğru şekilde tellemek çok zor bir iştir ve önemli bir sabır gerektirir. İlk olarak, Kemanın yapısı düşünülmelidir: Bir enstrümanı memnun eden teller bir başkasına işkence eder. Ne Cremonese Kemanları ne de eski enstrümanlar genel olarak
ağır tellere ihtiyaç duymaz: Ahşabın yumuşaklığı ve
hassas yapıları,
birinci sınıf enstrümanlara ait olan
ton zenginliğini ortaya çıkarmaya yardımcı olacak şekilde tellerin takılmasını gerektirir. Köprü ve ses tahtası kalın tellerle
ağırlaştırılırsa, titreşim kesinlikle kontrol altına alınacaktır.
Ahşaptan yapılmış ve tazeliğini
kaybetmek için sürekli kullanım gerektiren modern enstrümanlarda, daha büyük boyuttaki teller
avantajlı olarak kullanılabilir ve özellikle de bu tür enstrümanlar orkestral amaçlarla kullanıldığında.

[İllüstrasyon: _Plate III_. ANTONIO STRADIVARI'NİN VİYOLONCELLOSU.
GENERAL OLIVER TARAFINDAN SIGNOR PIATTI'YE SUNULMUŞTUR. (Herr Robert Mendelssohn.)]

Son otuz yılda Kemanların tellerinde büyük iyileştirmeler yapılmıştır. Kemanlarda, Viyolonsellerde, Tenorlarda ve Kontrbaslarda aynı şekilde büyüklüklerde teller kullanıldı.
İngiliz Viyolonselcilerin kralı Robert Lindley, ilkinde neredeyse şimdiki ikincisine eşit büyüklükte bir tel kullandı ve diğer tellerinde de aynı sağlam orantı gözlemlendi.
Çaldığı Viyolonsel
Forster'a aitti ve bir İtalyan enstrümanından çok daha ağır tellere sahipti; ve yine, çok
güçlü bir çalgıcıydı ve parmaklama gücü oldukça sıra dışıydı.
Ünlü Kontrbas çalgıcısı ve Lindley'nin yardımcısı olan Dragonetti,
benzer güçlere sahipti ve boyut açısından benzer teller kullandı.
Telleme sistemleri ayrım gözetmeksizin benimsendi.
Zayıf veya güçlü yapılı enstrümanlar tekdüze bir muamele gördü,
sonuç birçok durumda tamamen çökme ve ton açısından en
hayal kırıklığı yaratan etkiler oldu. Dragonetti ve Lindley'in ağır tellerinin, tonlarının doğal olarak takip edeceği tılsım olduğu boşuna varsayılmıştı, oysa gerçekte, bu ünlü çalgıcıların sahip olduğu eşsiz kas gücünden yoksun bırakıldığında, enstrümanların bir ses çıkarması neredeyse imkansızdı. Lindley'in ölümünden sonra, sistemi yavaş yavaş ortadan kalktı ve dikkat, tellerin enstrümana daha iyi adaptasyonuna ve ayrıca mükemmel beşlilerin üretilmesine yöneldi. Şimdi, mükemmelliğe ulaşmanın bağırsak tellerine göre daha zor olduğu örtülü tellerden bahsetmemiz gerekiyor. Birkaç tür örtülü tel vardır. Çok dayanıklı olan ve eski enstrümanlara çok uygun yumuşak bir ses kalitesine sahip olan gümüş telden olanlar vardır ve bu nedenle sanatçılar tarafından çok kullanılır; gümüşle kaplanmış bakırdan olanlar ve ayrıca kaplamasız bakırdan olanlar vardır, bunlar güçlü bir sese sahiptir; ve son olarak, karışık telden yapılmış olanlar vardır, bu düzenleme, perdenin yükselme eğilimini bir ölçüde engeller, bu da örtülü tellerde yaygın olan ve metallerin genleşmesinden kaynaklanan bir dezavantajdır; bu teller ayrıca gümüş ve bakır tellerin ürettiği tonun bir kombinasyonu olan bir tona sahiptir. Ancak burada yine de büyük bir ayrımcılık gerekir, yani dördüncü teli takmadan önce. Enstrümanın anlaşılması gerekir. Sadece dörtte bir bakır alan Kemanlar vardır, benimsenmesiyle sakat kalacak olanlar da vardır. Çalgıcının zihnine, Kemanın düzenlemesiyle ilgili her noktayla ilgili olarak derin ve sabırlı bir çalışma gerektirdiği çok fazla yerleştirilemez. Bu enstrümanlar yapı ve yapı olarak o kadar çeşitlidir ki, güçleri başarılı bir şekilde geliştirilmeden önce, onlara hoşgörü gösterilmeli ve yetenekli bir eğitimcinin çocuğu gibi davranılmalıdır. Eğitimci, sorumluluğunun karakterini anlamaya çalışır ve sonra belirlenen koşullara göre ilerlemesi için en iyi araçları benimser. Keman üzerindeki tellerin gerginliği ve basıncı ilginç bir araştırma konusu olduğundan, konuyla ilgilenen ve doğru sonuçlara ulaşmak için gerekli bilgiye sahip bir arkadaşımla birlikte yaptığımız deneylerden ekteki ayrıntıları (aşağıdaki Tabloya bakın) veriyorum.

* * * * *

Keman neredeyse dik bir konumda bir çerçevede tutularak, böylece
sürtünmeyi önlemek için tel somundan biraz uzakta asılı kalacak şekilde, nota teli somuna bastırarak elde edildi.

Keman yatay bir pozisyonda yatırıldığında ve tel küçük bir kasnağın üzerinden geçirildiğinde, somundaki ve kasnağın sürtünmesini yenmek için iki veya üç poundluk ek bir ağırlık gerekiyordu. Bu nedenle, diğer deneylerle elde edilen sonuçlardaki farkın kullanılan farklı yöntemlerden kaynaklanmış olması muhtemeldir. Ancak her telin ucuna ölü bir ağırlık asıldığında hiçbir hata olamazdı.

KEMAN TELLERİNİN GERGİNLİĞİ. _İpin Ucuna Ölü Bir Ağırlık Asılarak Tespit Edildi_.

+--------+-----------+-------------+------------+------------+------------+
| | | |Gerginlik | | | |
| | |lbs. Ağırlık,| | | | |
| | | | | | | | | | | |Asılı | | Aşağı | Aşağı |
| | | | |Sonunda | | Basıncı | Basıncı |
| | | |İpte | Aşağı | üzerinde | üzerinde | | | Sayı | | getirin | Basıncı | Tiz Ayak | Bas Ayak |
| |Konserin | üzerinde | | |İp.| BOYUT. |Perde. | Köprü. | Köprü. | Köprü. |
+--------+----------+-------------+------------+------------+------------+
| | | lb. | lb. ons. | lb. ons. |
| 1. | Kalın | 23 | 10 3-1/4 | 10 3-1/4 | ---- |
| " | Orta | 22 | 9 12 | 9 12 | ---- |
| " | Küçük | 18 | 8 0 | 8 0 | ---- |
| | | | | | |
| 2. | Kalın | 15-1/2 | 6 14 | 4 9-1/2 | 2 4-1/2 |
| " | Orta | 15-1/4 | 6 11-1/4 | 4 7-1/4 | 2 4 |
| " | Küçük | 13-1/2 | 6 0 | 4 0 | 2 0 |
| | | | | | | |
| 3. | Kalın | 13-1/4 | 5 14 | 1 15-1/4 | 3 14-3/4 |
| " | Orta | 12-3/4 | 5 10-1/2 | 1 13-3/4 | 3 12-3/4 |
| " | Küçük | 11 | 4 14 | 1 10 | 3 4 |
| | | | | | |
| 4. | Kalın | 11 | 4 14 | ---- | 4 14 |
| " | Orta | 10-1/2 | 4 10-1/2 | ---- | 4 10-1/2 |
| " | Küçük | 10 deyin | 4 7 | ---- | 4 7 |
| | | | | |
| Dört kalın | | | | | | telin toplamı | 62-3/4 | 27 13-1/4 | 16 12 | 11 1-1/4 |
| | | | | |
| Dört küçük | | | | | |
| dizenin toplamı | 52-1/2 | 23 5 | 13 10 | 9 11 |
+----------------+-------------+------------+------------+------------+

B A C, bir Kemanın köprüsünün üzerinden geçen bir telin oluşturduğu ortalama açıdır ve gerilim A B, A C yönünde eşit olarak etki eder.

[Tellerin açılarının gösterimi.]

A C=A B alın.

B noktasından A C'ye paralel B D çizin. Ve C noktasından A B'ye paralel B D çizin ve B D'yi D noktasında keser.

A D'yi birleştirin.

Daha sonra, A noktasına A B yönünde etki eden bir kuvvet, A B çizgisiyle büyüklük olarak gösterilirse, A C yönünde etki eden eşit bir kuvvet A C çizgisiyle gösterilecek ve diyagonal A D, A noktasına etki eden kuvvet, onu hareketsiz tutar.

Not: Bir Kemanın köprüsü B A C açısını tam olarak eşit olarak bölmez, ancak o kadar yakın bir şekilde böler ki A D köprünün konumu olarak alınabilir.

Ayrıca, bir Kemanın telinden geçen düzlem, köprünün her iki tarafında, göbeğe tam olarak dik değildir. Bu varyasyonu hesaba dahil etmek, bunu daha az basit hale getirir ve
yukarıdaki tabloda verilen aşağı doğru basınçlardan birinci ve dördüncü tellerden yaklaşık 150. parçanın ve ikinci ve üçüncü teller için yaklaşık 300. parçanın çıkarılması gerektiğini belirtmek yeterli olacaktır.
Dört tel için çıkarılacak toplam miktar üç onsu geçmeyecektir.

A B veya A C çizgisi üzerinde A'dan başlayarak eşit parçalardan oluşan bir ölçek ve A D üzerinde A'dan başlayan benzer bir ölçek koyun.

A B ölçeğinde lbs kadar bölme işaretleyin. Örneğin 18 numaralı bir telin gerginliğinde ve o noktadan B D'ye paralel bir çizgi çizin, A D'yi o ölçekte 8 noktasında kesin. Sonra, eğer bir telin gerginliği 18 lb ise, köprüdeki aşağı doğru basınç 8 lb olacaktır; ve bu nedenle yukarıdaki açı için köprüdeki herhangi bir telin aşağı doğru basıncı o telin gerginliğinin 8/18=4/9'u olacaktır.

İlk telin aşağı doğru basıncının tamamı Köprünün Tiz Ayağı'na düşer.

İkinci telin aşağı doğru basıncı Köprünün Tiz Ayağı'nın yaklaşık 2/3'ü ve Bas Ayağı'nın 1/3'üdür.

Üçüncü telin aşağı doğru basıncı Tiz Ayağı'nın yaklaşık 1/3'ü ve Bas Ayağı'nın 2/3'üdür.

Dördüncü telin aşağı doğru basıncının tamamı Köprünün Bas Ayağı'na düşer. BÖLÜM IV
İtalyan Okulu

On beşinci yüzyıl, Viol sınıfı enstrümanlar yapma sanatının İtalya'da kök saldığı dönem olarak düşünülebilir, Sanat uğruna çalışan
insanlarla dolu bir dönem. On beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda İtalya'da Sanatla bağlantılı onurlu isimlerin uzun listesi gerçekten de muazzam bir yoklama! Hafıza, bu üç yüzyılın sınırları içinde sanat hazinelerini tüm zamanlara miras bırakan zengin bir şekilde depolanmış zihinlerin sayısı üzerinde duruyor; ve
burada, günümüz İtalya'sının sanat dünyasını, adı geçen dönemlerle
karşılaştırmaktan kaçınamıyorsak, İtalya'nın, eskiden kendine koyduğu yüksek standartlarla ölçüldüğünde, liyakat açısından
içine batmış olduğu yargılanan uçurumu keşfettiğimizde şaşırmamak için daha da az şansımız var. Fakat belki de
en büyük mucize, bir kez
başladığında, sanatsal şöhretin doruk noktasına ulaşıldıktan hemen sonra olduğu gibi, çöküşün hızıdır.

Büyük Viyolon ve Keman yapımcılarıyla aynı dönemde, İtalya'da sanatsal mesleklerde bulunan birçok ünlü adamı bir an için düşünmek, enstrümanımızın hayranları için ilginç olmaktan
kaçamaz, çünkü
en sevdiklerini kendi yolunun ötesine uzanan bir ilgiyle çevreleme etkisine sahiptir. Ayrıca, İtalyan Keman yapım sanatının, İtalya ressamlarının en büyük deha güçlerini
gösterdikleri
krizalit halinden
çıktığı ve İtalya Güzel Sanatları'nın
karşılaştırıldığında
karanlığa gömüldüğü zaman kendini mükemmelleştirdiği ilginç gerçeğini de öne çıkarmaya yarar. Hem ilginç hem de dikkat çekici olan, başlangıçta sanatın ve öğrenmenin
yeniden canlanmasının getirdiği avantajı tüm sanatlarla
paylaşan İtalyan Keman yapım sanatının,
olgunlaşıp ölen son sanat olmasıydı.

Sanatçı, bilim insanı ve müzisyen Leonardo da Vinci, Lavtası eşliğinde sonelerini
resim yaparken, icat ederken ve söylerken; Raphael, X. Leo'nun emirlerini yerine getirirken ve Giorgio, eşsiz majolika ürünlerinin imalatını denetlerken, Bologna'daki Viyolon yapımcıları, Kilise ve oda madrigallerinin bölümlerinin söylenmek yerine çalınabilmesi veya seslerin enstrümanlar tarafından sürdürülebilmesi için enstrümanlarını tasarlıyor ve bunları insan sesinin kayıtlarına benzetiyorlardı.[1]

[Dipnot 1: Bu dönemin, genel olarak enstrümantal müzik ve özellikle telli çalgı müziği üzerindeki etkisi
fazlasıyla tahmin edilemez. Orta Çağ'da enstrümanlar için yazılı bir müzik olmadığı söylenebilir. Enstrümanlardan üretilen melodiler ve eşlikler, doğaçlama veya papağan benzeri vokal müzik taklitleriydi. Madrigaller ve birkaç dans, enstrümanların beslendiği gıdayı oluşturuyordu, ta ki on altıncı yüzyılın sonuna doğru, Gabrielli veya çağdaş bir müzisyen, sonucu Haydn, Mozart ve Beethoven'ın senfonilerinde bulunan özel ve farklı bir besin hazırlayana kadar.]

Gasparo da Salo, Maggini ve Andrea Amati'nin günlerine dönersek,
onlar Kemanlarını gönderirken, Titian'ın ölümsüz eserlerini boyadığını ve kendi döneminin veya herhangi bir çağın en büyük kuyumcusu olan Benvenuto Cellini'nin papaların ve prenslerin mücevherlerini yerleştirdiğini ve kitaplarının ciltlerini emaye ettiğini görürüz. Antonio Stradivari ve Giuseppe Guarneri del Gesu'nun
usta beyinleri, adlarının medeni dünyada (ve _medeni olmayan_ dünyada da, çünkü her yıl binlerce Keman yapılır ve bunlara değerli adları yerleştirilir, sonra da zencilerin kullanımı için gönderilir) bilinmesini sağlayan enstrümanlarla meşgulken, Canaletto Venedik meydanlarını ve kanallarını boyuyordu, isimleri kaydedilmemiş Venedikliler harikulade biçim ve güzellikte cam üflüyorlardı. Aynı zamanda, müzik dünyasında Corelli
jiglerini ve sarabandlarını yazıyordu, Geminiani Keman için ilk eğitim kitaplarından birini kaleme alıyordu ve Tartini "Sonata del Diavolo"sunu hayal ediyordu;
ve Guadagnini ve daha küçük yıldızlar
mesleğini icra ederken, bir Keman çalma okulunun kurucusu olan Viotti
konçertolarını yazıyordu ve Boccherini
hafif ve hoş bir karaktere sahip
klasik oda müziğinin temellerini atıyordu. Bu düşünce tarzını sürdürmek
kolay olurdu, eğer okuyucu için can sıkıcı olma ihtimali olmasaydı; bu zamanlarda İtalyan sanatının gelişen durumu hakkında hafızayı tazelemek için yeterince şey söylendi. O zamanlar sonraki nesiller için ne büyük bir
zenginlik madeni açılmıştı! Ve sadece Kemanın değil, müziğinin de
sanatın en lüks çağının yaratığı olması ne kadar da ilginçtir; çünkü o altın çağda
büyük Keman yapımcılarıyla çağdaş müzisyenler, o zamanlar
yapılan Kemanlar olgunluğa ulaştığında daha iyi
anlaşılıp takdir edilecek müzikler
yazıyorlardı.

İtalya'nın en büyük Keman yapımcılarının, yüksek derecede değere sahip eserlerin
üretimi için elverişli zamanlarda
yaşadıklarından şüphe edilemez. Nadir güçlere sahip bestecilerle ve ayrıca çok sayıda orkestrayla
çevriliydiler. Çoğunlukla telli çalgılardan oluşan bu orkestralar, İtalya, Almanya ve Fransa'nın her yerine, kiliselere, manastırlara ve saraylara
dağılmıştı ve yüksek sınıf yaylı çalgılara
büyük bir talep yaratmış olmalılar.

O zamanlar var olan bestecilerden birkaçının adının sadece anılması,
müzik konularında iyi bilgili okuyucunun
aklına ünlerini borçlu oldukları
besteleri getirmeye yeterli olacaktır.
On altıncı yüzyılda, Orlando di Lasso, Isaac ve Palestrina, telli çalgıların duyulduğu Kilise müziği
yazmakla meşguldüler; on yedinci yüzyılda Stradella, Lotti, Bononcini, Lully
ve Corelli yaşadı. On sekizinci yüzyılda, Keman yapım sanatının zirvede olduğu dönemde, liste gerçekten de görkemlidir. Bu noktada, İtalyanlar arasında Veracini, Geminiani, Vivaldi, Locatelli, Boccherini, Tartini, Viotti, Nardini takımyıldızı vardır;
Fransa'da ise, en yüksek mükemmellikte Keman müziği bestecileri olan Leclair ve Gavinies'in dönemidir. Sadece enstrümanların kralına olan zevki yaymak için yaşayan bu nadir deha adamlarıyla çevrili olan Keman yapımcıları kesinlikle önemli bir himaye görmüş olmalı ve şüphesiz denenmiş yeteneklere sahip olanlar enstrümanları için kolayca yüksek kazançlı fiyatlar elde etmiş ve hem tasarımda hem de işçilikte mükemmelliğe doğru yürüyüşlerinde teşvik edilmişlerdir. Keman için birçok yazar ve icracının yanı sıra, Cremonese ve Brescian yapımcılarının çok sayıda ateşli destekçisi vardı. Bunlar arasında Ferrara Dükü, IX. Charles, Kardinal Ottoboni (Corelli'nin büyük itibar gördüğü), Kardinal Orsini (sonradan Papa XIII. Benedict), Savoy Dükü Victor Amadeus, Modena Dükü, Marquis Ariberti, III. Charles (sonradan Almanya İmparatoru VI. Charles) ve Bavyera Elektörü sayılabilir; bunların hepsi, şapelleri ve diğer amaçlar için tam set telli çalgılar sipariş ederek sanata teşvikte bulundular. Bu değerli himayenin yardımıyla, yapımcılar dikkatlerini işlerine odaklayabildiler ve gösterdikleri beceriye göre ödül aldılar. Bu, onları sıradan işçi statüsünün üzerine çıkardı ve bir topluluk olarak hayatlarını nispeten bolluk içinde geçirmelerine izin verdi. Şüphesiz, zorlu koşullar altında elde edilen büyük sonuçlara dair örnekler vardır, ancak
zorluklarla başarılı bir mücadeleyi sanatta yüksek bir yetenekle birleştirmek için gereken deha gerçekten nadir görülen bir olgudur. Carlyle bu tür zihinler için şöyle der: "Kısacası, diğer tüm şeylerin tabi olduğu ve bağımlı hale getirildiği bir şeyi istediler ve bu nedenle onu başardılar. Kama kayaları parçalayacak, ama kenarı keskin ve tek olmalı; Eğer çift ise, kama parçalara ayrılır ve
hiçbir şeyi yırtmaz." Bu nedenle, sanat dünyasının en büyük aydınlarının, barışçıl emekleriyle uyumlu koşullar altında en parlak şekilde parladıkları, belirli bir sanatta son derece yetenekli kişilerin, hemen uygulanması için bir çağrı olmadığı sürece, bu irade gücüne sahip olması
başarı için elzem olmadığı söylenebilir.

İtalya'daki çok sayıda yaylı çalgı yapımcısından, özellikle de on yedinci yüzyılda,
İtalyanların diğer ulusların yapımcılarından çok daha önde olduğu ve bunun sonucunda imalatın başlıca bölümünü tekeline aldıkları sonucuna varabiliriz. Cremona şehri, ticaretin merkezi ve imalat geliştikçe diğer daha az ünlü yerlerin endüstrilerini sürdürdüğü merkez haline geldi. Bu şekilde, belirgin ve tamamen İtalyan karakterinde, ancak ana şehrin ulaştığı yüksek standarda ulaşamayan birkaç farklı okul ortaya çıktı. Napoli, Floransa ve sanatın diğer evlerinin yapımcılarının Cremonese'lilere kıyasla daha aşağı seviyede olmalarına rağmen, oldukça fazla himaye görmüş gibi görünüyorlar, bu daha az üne sahip yerlerde üretilen enstrümanların sayısı önemli. Okuyucunun çeşitli İtalyan Keman türlerini daha kolay anlayabilmesi için, bunlar beş farklı okulun sonucu olarak sınıflandırılabilir. İlki, Gasparo da Salo, Maggini ve daha az dikkat çeken birkaç başkasını içeren, yaklaşık 1520 ila 1620 yılları arasına tarihlenen Brescia okuludur. Bir sonraki ve en önemli okul, 1550 ila 1760 veya daha sonrasına tarihlenen ve şu yapımcıları içeren Cremona okuludur: Andrea Amati, Girolamo Amati, Antonio Amati, Niccolo Amati, Niccolo'nun oğlu Girolamo Amati; Andrea Guarneri, Pietro Guarneri, Giuseppe
Guarneri, Andrea'nın oğlu; Giuseppe Guarneri ("del Gesu"), Andrea'nın yeğeni; Antonio Stradivari ve Carlo Bergonzi. Birkaç
tanınmış üretici, sadece belirtilenlerin takipçileri oldukları için yukarıdaki listede yer almamıştır ve bu nedenle
kendilerine özgün tasarımlar atfedilemez. Milano ve Napoli üreticileri, 1680'den 1800'e kadar uzanan _Neapolitan_ adı altında tek bir okul olarak bir araya getirilebilir. Bu okul, iyi üne sahip üreticileri içerir, yani Grancino ailesinin üyeleri, Carlo Testore, Paolo
Testore, Gagliano ailesi ve Ferdinando Landolfi. Floransa, Bologna ve Roma'nın yapımcıları da 1680'den 1760'a kadar uzanan ve şu isimleri içeren bir okulda sınıflandırılabilir: Gabrielli, Anselmo, Tecchler ve Tononi. 1690'dan 1764'e kadar uzanan Venedik okulunun Domenico Montagnana ve Santo Seraphino olmak üzere iki çok önemli üyesi vardır; ancak ilk yapımcı, Cremona'dakilerle birlikte uygunsuz bir şekilde numaralandırılabilir, çünkü ilk yıllarını o şehirde geçirdi ve baş yapımcılarına ait tüm özellikleri özümsedi. Bu etkileyici yapımcı listesine bakıldığında, o günlerde bu kadar çok kişiye destek sağlayan kazançlı bir ticaret olması gerektiğini anlamak kolaydır; ve ayrıca, o dönemde Almanya, Fransa veya İngiltere ile karşılaştırıldığında İtalya'nın, bu üç ülkeden herhangi birinden en azından üçte iki oranında daha fazla yapımcıya sahip olması gerektiği. Ve bu, ayrıca, İtalyan yapımcıların, kendi ülkelerinin Keman imalatındaki ihtiyaçlarını karşılamak için gerekenden çok daha fazla sayıda, geniş bir yabancı himaye aldığını kanıtlamaya yeter. Roger North, "Memoirs of Musick" adlı eserinde, II. James döneminde İtalyan Kemanlarına olan talebi kanıtlar. Şöyle diyor: "İtalya'ya seyahat eden genç soyluların ve asilzadelerin çoğu, Corelli'yi öğrenmek istedi ve İtalyan müziğine, Parnassus'umuzun sahip olduğu kadar büyük bir ilgi getirdi. Ve Apollon'un en iyi aleti olan _Keman_, o kadar evrensel olarak rağbet görüyor ve aranıyor ki, en iyi türden olanına sahip olmak için
bazıları İngiltere'nin İtalya'yı Kemanlardan arındırdığını söylüyor." Ayrıca, Kral'ın orkestrasının bir üyesi olan William Corbett'in, Roma'daki ikametgahı sırasında 1710 yılı civarında bir "Cremonys ve Stainers galerisi" kurduğunu okuyoruz.

Brescia, İtalyan Keman yapımının beşiğiydi, çünkü yaylı çalgıların birkaç üreticisi (aralarında Bologna'da yerleşen Gaspard Duiffoprugcar; Mantua'dan Dardelli; Venedik'ten Linarolli ve Maller vardı) Keman üreticileri arasında sayılamaz. Bu nedenle, en erken tarihli Keman'ın tek üreticisinin, yaylı çalgıların üretimini kaba bir şekilde yükseltme itibarına sahip olan Gasparo da Salo olduğu söylenebilir. bir sanata dönüşmesi. Gasparo da Salo ve Gaspard Duiffoprugcar'ın erken dönem eserleri arasında ortak bir nokta olabilir, ancak bu iki yapımcıyı birbirine bağlayan bağ çok zayıftır ve ikincisinin gerçek bir keman yapımcısı olduğuyla ilgili daha fazla bilgi olmadığı için, yazarlık
itibarı kesinlikle Gasparo da Salo'ya ait olmalıdır.

Gasparo da Salo ve Maggini tarafından orada yapılan birçok görkemli kontrbas ve tenor için Brescia'ya borçluyuz. Bu enstrümanlar
İtalyan keman yapımına giden basamakları oluşturdu, çünkü
Kemanın ilk döneminden çok önce kullanıldıkları açıktır.
Brescian kemanları, kontrbaslarda veya tenorlarda fark edilen antik görünüme sahip değildir ve bir Brescian kemanı için
on adet kontrbas vardır, bu da ikincisinin o dönemdeki başlıca enstrüman olduğunu kanıtlamaya yeter.

[İllüstrasyon: _Resim IV_. ANTONIO STRADIVARI. Tarih 1734. (MERHÜT HACKNEY EFENDİSİ AMHERST.) İMPARATOR "STRAD." Tarih 1715. (MERHÜT GEO. HADDOCK, ESQ.) GUARNERI DEL GESU. Tarih 1734. (MERHÜT HACKNEY EFENDİSİ AMHERST.)]

Brescia'dan Cremona Okulu'nu kuran ustalar geldi.
Amatisler önderlik etti, kurucuları Andrea Amati'ydi, ondan sonra klanın her biri selefinden bir adım önde görünüyor, ta ki sanatlarının büyük ustaları Antonio Stradivari
ve Giuseppe Guarneri del Gesu, meslektaşlarının veya takipçilerinin erişiminin çok ötesine geçene kadar. Amati, Stradivari ve
Guarneri'nin öğrencileri, daha önce Keman yapımının merkezleri olarak anılan Milano, Floransa ve diğer şehirlere yerleştiler ve böylece her şehre ait belirgin bir karakter veya Okul oluşturdular. Çeşitli Okulların yakından incelenmesi, aralarında çok fazla ortak nokta olduğunu gösterir. İtalyan yapımcıların eserlerinde, diğer ulusların benzer üretimlerinde aynı dereceye yaklaşan hiçbir şeyde bulunmayan, gözle görülür bir bireysellik bulunur. İtalyanlar arasında, her sanatçının ilk başta efendisinin öğretilerine dolaylı olarak itaat ettiği, daha sonra bilgisi arttıkça kendine bir yol çizdiği görülmektedir. İtalyanların sonunda ulaştığı mutlak mükemmellik, bu tür önemli öz güven eylemlerine bağlanabilir. En iyi tonu üretebilecek enstrümanların üretimiyle yetinmeyip, onlara en yüksek sonucu vermeye çalıştılar ve muhtemelen beklentilerinin ötesinde ödüllendirildiler. İtalyan çalışmalarına yüksek derecede ait olduğu fark edilen bireysellik birçok durumda oldukça dikkat çekicidir. Her bir yapımcının
parşömeni ve ses deliği ne kadar da karakteristik!
Burada usta ve öğrencinin eseri, baba ve oğulun el yazısıyla hemen hemen aynı derecede, hatta daha fazla farklılık gösterir. Stradivari, Niccolo Amati'nin
öğrencisi olmasına rağmen, bu iki yapımcının
parşömenleri ve ses delikleri arasındaki fark ne kadar belirgindir; Carlo Bergonzi, Stradivari ile
çalışmıştır, ancak bu ikisinin prodüksiyonları daha kolay
birbirinden ayrı olarak bilinir. Benzer şekilde iyi tanımlanmış bir özgünlük, az veya çok, tüm İtalyan Kemanları serisine yayılmıştır ve
uzmanlar için çok ilgi çekici bir özellik oluşturur. İtalyan Keman Yapım Okulu hakkındaki sözlerimi bitirirken, Cremonalı biyografi yazarı Vincenzo Lancetti'nin Cremona yapımcılarına ilişkin el yazmasında yer alan sonuç cümlelerini okuyucudan esirgeyemem. Şöyle diyor: "Ünlü Keman yapımcılarının şaheserlerinin, çizimleri, kalıpları ve desenleriyle birlikte, sanatı icra edenler için paha biçilemez değerde olan, memleketimin (iki yüzyıl boyunca telli çalgıların üretiminin aktif ve karlı bir ticaret olduğu) kaybolmasından derin bir üzüntü duyuyorum. Hazine İtalya'ya gitmeden önce, Kont Cozio di Salabue tarafından bir araya getirilen enstrümanlar, modeller ve formlar koleksiyonunu güvence altına alarak kendisine ve şehrine onur verecek bir vatandaş bulmak mümkün değil mi? Kont Cozio'nun, böyle bir hamiye koleksiyonu satın alma ve devretme konusunda her türlü kolaylığı sağlama yetkisi var, ancak bu, Kont'un koleksiyonu oluşturmasına sebep olan tek şey olan Cremona'daki Keman yapım sanatını yeniden canlandırmak şartıyla." Bu ilginç açıklamalar, Lancetti'nin yayınlamayı amaçladığı İtalyan Keman Yapımcıları
adlı eserin sonunda yayınlanmak üzere 1823 yılında yazılmıştır. Eser gün yüzüne çıkmadığı için, ilk yazarın İtalyan Kemanları konusundaki itirazı
hiç duyulmamıştır. Duyulmuş olsaydı, büyük olasılıkla Cremona şu anda
bir araya getirilmiş en dikkat çekici enstrüman ve model koleksiyonuna sahip olurdu ve
en azından bir ölçüde Keman Yapımındaki geçmişine ait prestijini
koruyor olurdu.

BÖLÜM V
İtalyan Verniği

İtalyanların, oluşumunun gizemini çözmeye yönelik tüm girişimleri
şaşırtan
meşhur verniği hakkında birkaç söz söylenmelidir. Cremona okuluna ait her enstrüman, az çok, tüm harikulade güzelliğiyle bu enstrümana sahiptir ve kararlı araştırmacı,
kendisine bileşen parçalarını keşfetmeyi vaat ederek bu enstrümanlara yönelir. Ruhuna ne kadar parlaklığı nüfuz ederse, çabaları o kadar kararlı hale gelir. Ancak şimdiye kadar, bu övgüye değer araştırmaların hepsi
boşuna gitti ve Cremonese verniğinin bileşimi, Maestro Giorgio'nun görkemli yakut parlaklığı ve Çini meraklılarının çok arzuladığı
mavi kadar dünyadan kaybolmuş bir sır olarak kaldı. Bay Charles Reade gerçekten şöyle diyor: "O halde, birçok Keman yapımcısının bu verniğin sırrını
keşfetmek için çok çabalamasına şaşmamalı: birçok kimyager buna endişeli günler ve geceler harcadı. Bir kereden fazla, benim zamanımda bile, umutlar yükseldi, ama sadece tekrar
düşmek için. Bazıları halka 'Evreka' diye bağırdı bile; ama diğerleri keşiflerine bakıp onu gerçek şeyle
karşılaştırdıkları anda, 'Sönmeyen kahkahalar gökyüzünü salladı.'

Sonunda umutsuzluk tüm bu enerjik çalışmanın yerini aldı ve Cremona verniği somurtkan bir şekilde kayıp bir sanat olarak terk edildi." 

Bu nedenle, verniğin ne olduğu veya ne olmadığı veya yeniden keşfedilmesi için herhangi bir çare konusunda tüm spekülasyonları reddederek, hemen farklı İtalyan verniklerinin tanımına geçeceğiz. Bunlar dört ayrı sınıfa ayrılabilir: Brescian, Cremonese, Napoliten ve Venedik. Bu vernikler tek bir konuda, yani renklerinin derinliğinde, oldukça ayrılabilir;
ve yine de üçü, Brescian, Cremonese ve Venedik, görünüşe göre ortak bir temele sahiptir. Bu anlaşma, her şehirde cilanın eksik bir biçimde satıldığı bir depo olması gerektiği ve kullanılan renk derinliğinin veya hatta renklendirme için benimsenen araçların aletin üreticisine ait olduğu varsayımıyla bir miktar mantıkla açıklanabilir. Brescian cilasını incelersek, Gasparo da Salo'nun malzemesiyle yardımcılarının malzemesi arasında neredeyse tam bir benzerlik buluruz, sadece renklendirme farklıdır. Cremonese'ye döndüğümüzde,
Guarneri, Stradivari, Carlo Bergonzi ve birkaç başkasının aynı özelliklere sahip, ancak yine de farklı tonlarda vernik kullandığını görüyoruz;
muhtemelen onu enstrümana sürme yöntemi her üreticiye özgüydü. Venedik örneklerinde de benzer gerçekler gözlemlenebilir.
Napoli verniği yine tamamen farklı bir bileşime sahiptir ve Cremonese kaybolduktan sonra esas olarak moda olduğu için, muhtemelen Napolili üreticiler tarafından kendi ihtiyaçları için
üretildiği sonucuna varabiliriz.

Bu üreticilerin Cremonese verniğini ne kadar yaygın kullandığını bir an düşünürsek, o günlerde bunun sıradan bir meta olduğunu ve o zamanlar bu konuda hiçbir sır olmadığını varsaymak mantıklıdır. Aniden ortadan kaybolmasını ve tamamen kaybolmasını açıklamak gerçekten de kolay değildir. 1760'tan sonra veya daha erken bir tarihte, tüm izleri silinmiştir. Talep kesinlikle eskisi kadar büyük değildi, ancak mümkün olsaydı arzın tükenmesini önlemek için oldukça yeterliydi. Aniden ortadan kalkması sorunu, belki de, verniğin o günlerde oldukça yaygın olan, Kemanların verniklenmesinin yanı sıra başka amaçlar için de yaygın olarak kullanılan ve dolayısıyla pazarlanabilir bir madde haline gelen belirli bir zamktan oluştuğunu varsayarsak, olasılık sınırlarını aşmadan açıklanabilir. Aniden, arzına olan talep
durdu ve ticari dünya bu konuyla daha fazla ilgilenmedi. Bunun doğal sonucu üretimin olmaması olurdu. Bir zamanlar sık ​​sık tedarik edilen ve kullanılan ancak artık tamamen eski ve tükenmiş olan çok sayıda emtia örneği olduğu iyi bilinmektedir.

Ancak, dikkatimiz esas olarak ünlü verniğin temeline yönelmiş olsa da, renklendirmesinin önemsiz olduğu varsayılmamalıdır. Bu özel durumda her üreticinin becerisini ve yargısını sergileme fırsatı vardı ve muhtemelen sır burada, eğer bir yerdeyse, yatıyordu. O halde meselenin özü şudur:
vernik herkes için ortaktı, ancak renklendirme ve uygulama yöntemi yalnızca üreticiye aitti ve bu nedenle her bir ayrı enstrümanın çeşitli ve bağımsız görünümü vardı.
Ancak, sakızın tam bileşiminin ne olduğu veya olmadığı konusundaki genel soruyla ilgili olarak daha fazla spekülasyon yapmayacağım ve şu anki tahminlerimin gömülü hazinenin yeniden keşfine daha yakın bir yaklaşım sağlamadığının bilincindeyim.

Ancak çeşitli İtalyan verniklerinin bir açıklaması uygunsuz olmayabilir. Brescian çoğunlukla koyu kahverengi bir renge ve yumuşak bir dokuya sahiptir, ancak Cremonese kadar net değildir. Cremonese çeşitli tonlardadır, okulun erken dönem enstrümanları çoğunlukla kehribar renklidir, daha sonra büyüleyici bir görünüme sahip açık kırmızıya, daha sonra Brescian tipinde zengin bir kahverengiye dönüşür, ancak daha
şeffaf ve sıklıkla parçalanmıştır, daha önceki türler ise
kadifemsidir. Venedik de çeşitli tonlardadır, çoğunlukla açık kırmızı ve aşırı şeffaftır. Napoliten verniği (Milano ve birkaç başka yerinkini de içeren genel bir terim) çok berraktır ve çoğunlukla sarı renktedir, ancak Cremonese'nin narin yumuşaklığından yoksundur. Okuyucunun onları hemen tanımasını sağlayacak şekilde bu verniklerin böyle bir tanımını yapmak imkansızdır; göz, çeşitli nitelikleri ayırt edebilmesi için
önce önemli ölçüde egzersiz yapmalıdır; ancak uygulama onu o kadar keskin hale getirir ki, genellikle bir şilin büyüklüğündeki bir vernik parçasından Kemanın rütbesine karar vermek için yeterli kanıt elde eder. Ve burada, vernik konusunu bir kenara bırakmadan önce, başka bir ilginç soru daha ortaya çıkıyor: Görünüşünün güzelliğinin dışında, enstrümanın verimliliği üzerinde ne gibi bir etkisi var? Bir Kemanın verniğinin tonu üzerinde bir etkisi olduğu fikri sıklıkla alay konusu olmuştur ve bu soruyu tüm yönleriyle ele almamış olanlara saçma gelebileceğini gayet iyi anlayabiliriz. Vernik hakkındaki bu teoriyi ya çok ileri ya da yeterince ileri götürmemek çok yanlış anlamalara yol açmıştır. Bazen meraklılar tarafından ima edilen şey, vernik iyi olduğu sürece enstrümanın formunun çok az öneme sahip olduğudur, bu da sıradan bir Kemanın verniklenerek iyi hale getirilebileceğini söylemekle eşdeğerdir. Böyle bir doktrinin saçmalığı kendiliğinden açıktır. Öte yandan, verniğe tonla ilişkili olarak hiç önem vermeyen rakip otoriteler de vardır. Verniğin oradaki tonu etkilediğine dair güçlü bir kanıt var ve bunu okuyucuya açıklamak
zor olmamalı. En iyi vernikler yağ vernikleridir ve kullanımlarında
en büyük beceri ve sabır gerektirirler. Çok yavaş kururlar ve
yumuşak ve esnek bir yapıya sahip olarak tanımlanabilirler. Yaygın vernik
ruh verniği olarak bilinir; kullanımı kolaydır ve
bu yüksek basınç günlerinde
genel olarak hangi niteliklere sahip olduğu göz önünde bulundurulduğunda
hızla kurur. Yağ verniğinin tam tersi olarak tanımlanabilir; sert ve esnek değildir. Şimdi, tüm iyi şeyler gibi
ince yağ verniğiyle verniklenmiş bir Keman olgunlaşmak için zaman alır ve
hiçbir şekilde zorlanmaya dayanamaz. Başlangıçta, ahşabın gözenekleri yağla emprenye edildiğinden, enstrüman biraz
boğuktur.
Bu, enstrümanı hem ağırlık hem de ses açısından ağırlaştırır; Ancak zaman geçtikçe yağ kurur ve ahşabı yumuşatır ve enstrümanın tonuna uyum sağlayan ve ona kendi yumuşaklığının çoğunu veren elastik bir örtüyle sarar. Şimdi ispirto verniğine geçeceğiz. Bu kullanıldığında tam tersi bir etki
üretilir. Keman, sanki camla sarılır ve ses bu camdan geçer ve verniğin özellikleriyle
doldurulur. Sonuç olarak, üretilen rezonans metalik ve delicidir ve
genel amaçlar için iyi hesaplanır; ancak ton zenginliği gerekiyorsa, ispirto verniği uygulanmış enstrümanlar bunu sağlayamaz. Okuyucu bu açıklamalardan, tonla ilişkili olarak verniğin
zorlu sorusu hakkında bir fikir edinebilir ve kendi fikrini oluşturmaya bırakılabilir.

İtalyan Keman Yapımcıları Okulu'nun başlıca özellikleri fark edildikten sonra, geriye sadece aşağıdaki yapımcı listesinin
zorunlu olarak eksik olduğu söylenmelidir. Bu kusur esas olarak eski
sahteciliklerden kaynaklanmaktadır. Birçok değerli üreticinin ticari markası olarak kullanılan etiketler, zaman zaman yasal enstrümanlarından kaldırılmıştır
böylece daha yüksek pazarlanabilir değere sahip
başkaları ikame edilebilir. Ekli listede tüm büyük isimler bulunacaktır
ve mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmek için her türlü özen gösterilmiştir.
Verilen birkaç isim açıkça Alman'dır, bunların çoğu erken bir döneme aittir ve esas olarak İtalya'da Lavta ve Viyol imalatıyla bağlantılı olanlardır. Bunlar, birçok Alman'ın İtalya'da telli enstrümanlar yapmakla uğraştığını göstermek için İtalyan listesine dahil edilmiştir, yaklaşık olarak dört telli Tenor ve Kontralto Viyollerin
üretildiği dönemde--İtalya'da Viyol ve Keman yapımının tarihiyle bağlantılı olarak dikkate değer bir durumdur, İtalya'nın altı telli olanları kullandığı dönemde Almanya'da dört telli Viyollerin
kullanıldığını akılda tutarak.

BÖLÜM VI
İtalyan Üreticiler

ABATI, Giambattista, Modena, yaklaşık 1775 ila 1793.

ACEVO, Saluzzo. "Biographie Universelle des
Musiciens"te bu üreticinin Gioffredo Cappa'nın öğrencisi olduğu belirtiliyor ve
M. Fetis, bu markanın 1693 tarihli bir Viol da Gamba'sını gördüğünü belirtiyor. Bu, Viol'un ünlü icracısı Marin Marais'e ait. [1]

[Dipnot 1: Böyle bir kişinin, en azından Keman yapımcısı olarak, varlığını sorgulamak için iyi bir sebep var gibi görünüyor.--EDITÖRLER.]

ALBANESI, Sebastiano, Cremona, 1720-1744. Desen kalın ve model düz. Cremona'da yapılmış olmalarına rağmen, Milano işçiliğinin özelliklerine sahip oldukları için, o yerin okuluna ait değiller.
Vernik, Cremona'nınkinden oldukça farklı.

ALBANI, Paolo, Palermo, 1650-80. Niccolo Amati'nin öğrencisi olduğu söyleniyor. Desen geniş ve çalışma dikkatlice yapılmış.

ALESSANDRO, "Il Veneziano" adlı, 16. yüzyıl.

ALETZIE, Paolo, Münih, 1720-36. Çoğunlukla Tenorlar ve Viyolonsel yaptı, bunların bazıları iyi işlenmiş enstrümanlardır. Vernik
hem kalite hem de renk açısından daha düşüktür. Bu üreticinin özellikleri
Alman'dır ve o okulla aynı sınıfta sayılabilir.

ALVANI, Cremona. Giuseppe Guarneri'nin
çalgılarını taklit ederek çalgılar yaptığı söylenir.

AMATI, Andrea, Cremona. Doğum tarihi bilinmiyor.
1520 civarında gerçekleştiği varsayılıyor.
M. Fetis bu tarihi, Kont Cozio di Salabue'ye ait olan
banker Carlo Carli'nin
elinde bulunan çalgılar listesinden elde edilen kanıtlardan vermiştir.
1546 tarihli Andrea Amati'ye atfedilen bir Rebec'ten bahsedilmiştir.
Elyazmalarına atıfta bulunularak Lancetti'den, Rebec'in şu anlatımını buluyorum: "Söz konusu Kont'un koleksiyonunda ayrıca Andrea Amati'ye ait olduğuna inanılan, 1546 tarihli etiketli, sadece üç telden oluşan ve o dönemde Fransızlar tarafından Rebec olarak adlandırılan bir Keman da var. Mantegazza'nın babası, sapını ve kıvrımını değiştirerek enstrümanı dört telden birine dönüştürdü." Bu açıklamalardan, bu ilginç Kemanın yazarının şüpheli olduğunu anlıyoruz. Ancak, Andrea Amati'yi Rebec'ler ve Geigen ile ilişkilendiren bazı kanıtlar var, çünkü Kemanlarının çoğunun küçük olması, boyutlarının üç çeyrek olarak bilinmesi ve bunun da dört telli Kemanın yerini alan enstrümanların boyutuyla aynı olduğuna inanmaya meyilliyim. Andrea Amati'nin çalıştığı zamana gelince, bunun şimdiye kadar belirtilenden biraz daha geç olduğunu düşünüyorum. Andrea Amati'nin yaşadığı bölgenin kayıtlarında yakın zamanda keşfedilen bir girişten, 1611 yılında hayatta olduğuna dair kanıtımız var; bu giriş, ikinci eşinin 10 Nisan 1611'de öldüğünü ve Andrea'nın o zamanlar hayatta olduğunu söylüyor. Bu girişin keşfi (birçok önemli ve ilginç olanla birlikte, bunlara değinme fırsatım olacak) Cremona Katedrali Rahibi Monsignor Gaetano Bazzi'nin sabrına ve çalışkanlığına borçluyuz.[2] Andrea Amati, enstrümanları nedeniyle değil, Cremona okulunun kurucusu olarak görülmesi nedeniyle dikkat çekiyor. Telli çalgılar yapma sanatını öğrendiği ustanın ismine dair doğrudan bir kanıt yok. Eserleri dikkatlice incelenirse,
tarzının herhangi bir şekilde benzediği söylenebilecek tek yapımcının Gasparo da Salo olduğu ve büyük Brescian'ın ona sanatında eğitim vermiş olabileceği ortaya çıkacaktır. Bu konuda bize rehberlik edecek hiçbir veri olmaması talihsizdir. Bu adamlar, Sanattaki kardeşleri, eski zamanların ressamları gibi, genellikle öldüklerinde yaşamaya başlarlar ve böylece tarihleri ​​kayıt altına alınmadan geçer. Andrea Amati
muhtemelen kendi kendini yetiştirmiş olabilir, ancak bu noktada yukarıda verilen görüşün lehine çok şey vardır. İlk eserleri Brescian karakterindedir, bu nedenle bu okulun ürünleriyle birlikte numaralandırılırlar. Bu yapımcının enstrümanlarının genel bir tanımı için aşağıdaki notlar yeterli olabilir. Eser dikkatlice yapılmıştır. Model yüksektir ve sonuç olarak ton gücünden yoksundur; ancak Kemanlar
büyüleyici bir tatlılığa sahiptir. Ses deliği zarif değildir, Gasparo da Salo'nun kararını taşımaz, ancak onun tarzına aittir ve genellikle geniştir. Verniği koyu altın rengi, iyi kalitede olarak tanımlanabilir. Malzemesini kesme yöntemi tekdüze değildi, ancak Brescian üreticilerinin çoğunlukla verdiği örneğe göre sırtlarını levha biçiminde kesmeyi tercih etmiş gibi görünüyor. Kenarlar da benzer şekilde yapılmıştı, kullanılan ağaç hem çınar hem de üreticilerin armut ağacı olarak bildiği ağaçtı. Andrea Amati'nin enstrümanları artık çok nadir. Bu üreticinin ünlü enstrümanları arasında Charles IX için yapılmış yirmi dört Keman (on iki büyük ve on iki küçük desen), altı Tenor ve sekiz Bas vardı ve bunlar Ekim 1790'a kadar Versay'daki Kraliyet Şapeli'nde saklandı, sonra ortadan kayboldular. Bunlar muhtemelen Andrea Amati'nin en iyi enstrümanlarıydı. Arkalarına Fransa'nın armaları ve diğer cihazlar boyanmıştı, sloganı ise _Pietate et Justitia_ idi. "Archives Curieuses de l'Histoire de France" adlı eserde, Fransız Kralı'nın orkestrasının bir üyesi olan Nicolas Delinet, 1572'de Majesteleri için bir Cremona Kemanı satın almış gibi görünüyor ve bunun için yaklaşık on pound ödemiş - itiraf etmeliyiz ki, on altıncı yüzyıldaki satın alma gücü düşünüldüğünde büyük bir meblağ. Bu ilginç girişi alıntılayan Bay Sandys, bunun yan masrafları da içermiş olabileceğini haklı olarak tahmin ediyor. Söz konusu Kemanın üreticisinden bahsedilmiyor; ancak Sir William Curtis'e ait enstrüman koleksiyonunda, arkasında Fransa arması ve yukarıda belirtilen sloganın resmedildiği bir Viyolonsel olduğunu görüyoruz. Enstrümanın tarihi 1572'dir. Dolayısıyla, Nicolas Delinet'in aynı yıl satın aldığı Kemanın Andrea Amati'nin eseri olduğunu ve ünlü Charles IX'a ait olduğunu varsayabiliriz. set.

[Dipnot 2: Alıntılar Signor Piccolellis tarafından 1886'da Floransa'da yayınlanmıştır.]

AMATI, Niccolo, Cremona, Andrea'nın kardeşi. Bu yapımcı veya enstrümanları hakkında çok az şey bilinmektedir.

AMATI, Antonio ve Girolamo, Andrea Amati'nin oğulları, Cremona.

Antonius et Hieronymus Fr. Amati
Cremonen Andrae fil. F.

Antonio Amati'nin doğum ve ölüm tarihlerine dair kesin bir kanıt bulunmamaktadır. Kardeşi Girolamo'nun öldüğü tarihlere dair bilgilere kilise kayıtlarından alıntılardan ulaşmaktayız; ayrıca 1576 yılında ve 24 Mayıs 1584'te gerçekleşen evliliklerinin tarihleri ​​de bulunmaktadır. Girolamo'nun ikinci eşinden dokuz çocuğu olmuştur; beşinci çocuk ise ünlü Keman yapımcısı olan Niccolo'dur. Niccolo'nun annesi 27 Ekim 1630'da vebadan öldü ve kocası Girolamo da altı gün sonra, yani 2 Kasım 1630'da aynı hastalıktan öldü ve aynı gün gömüldü. Girolamo, kayıtlarda "Misser Hieronimo Amati detto il leutaro
della vic di S. Faustino" (yani Kilise'nin yapımcısı) olarak tanımlanıyor. Vincenzo
Lancetti, "Kont Cozio'nun gördüğü tüm enstrümanların bir kaydını tuttuğunu ve bundan Amati kardeşlerin en erken güvenilir tarihinin 1577 olduğu ve 1628'e kadar birlikte çalıştıkları; Antonio'nun Jerome'dan sonra hayatta kaldığı ve 1648 yılından sonrasına kadar enstrümanlar ürettiği ortaya çıktı - son adı taşıyan tarihi taşıyan güzel bir Keman, yakın zamanda yalnızca Antonio adıyla görüldü." diyor. Bu
bilgi, bu yapımcıların yaşadığı döneme ilişkin belirsizliğin çoğunu bir ölçüde ortadan kaldırmaya hizmet ediyor. Bu
usta yapımcılar, sanatsal çalışmaların en büyüleyici örneklerinden bazılarını ürettiler. "Amatese" olarak bilinen enstrümanın ilk biçimini onlara borçluyuz. Amati kardeşlerin ilk çabaları, babaları Andrea'nın çalışmalarına ait birçok özelliğe sahiptir; ses delikleri onun ses deliğine benzer ve Brescian biçimiyle uyumludur ve ilk başta benimsedikleri model, daha sonraki ve daha iyi enstrümanlarınınkinden daha yüksektir. Bu yapımcılar kemanlarına ortak isimlerini koymuş olsalar da, her birinin her durumda üretimin orantılı bir parçasını taşıdığı varsayılmamalıdır; aksine, böyle bir ilişkinin belirginleştiği çok az örnek vardır. Her birinin stili farklıydı ve biri diğerinden ölçülemeyecek kadar üstündü. Antonio babasının öğretilerinden pek sapmadı. En son enstrümanlarının ses delikleri bile Brescian tipini paylaşıyor ve model, bir adım ilerlemenin izlenebildiği tek özelliktir; burada akıllıca daha düz bir form benimsedi. Çalışmaları, bitiş açısından, baştan sona mükemmeldir. Girolamo Amati, bir sanatçının niteliklerine fazlasıyla sahipti. Nadir bulunan bir güçle -_özgünlük_- fazlasıyla donatılmıştı. Niccolo Amati'nin geliştirdiği ve ondan sonra eşsiz Stradivari'nin mükemmelleştirdiği ses deliği formunu onun enstrümanlarında keşfediyoruz.
Girolamo Amati, selefinin Kemanlarında gözlemlenebilen sivri ses deliğini ve orta kısımlardaki genişliği görmezden geldi ve son derece zarif oranlarda bir model
tasarladı. Hem üst hem de alt bölümlerdeki ses deliğinin dönüşü ne kadar zarif! Biçimli eğriye işaret etmek için dış çizgiler ne kadar da hoş ve zarif!
Niccolo Amati, Girolamo'nun başarılarından bile daha fazla ilerleme kaydetti,
ama daha fazla zarafet katmadı; ve ikisinin enstrümanları arasındaki temel fark, Niccolo'nun ses deliğinde babası Girolamo'nunkinden daha fazla canlılık olmasıdır.

Amati kardeşlerin burguları çok güzel bir şekilde icra edilmiştir.
Parşömenler çok farklıdır ve bu yapımcıların daha önceki enstrümanları gövdelerinkinden önceki bir tiptedir. Ayrıca, daha önceki örneklerdeki vernik, daha sonraki örneklerde bulunandan daha koyu renktedir; bu örneklerde, az miktarda uygulanmış ve ahşabın işaretlerini belirgin bir şekilde ortaya çıkaran güzel bir turuncu renk tonunda vernik vardır. Bu üreticilerin kullandığı malzeme ve kesme yöntemi de önemli ölçüde değişir. Bazı örneklerde, levha formunda sırtlar kullandıklarını; diğerlerinde sırtların bütün olarak işlendiğini; diğerlerinde sırtların iki parçaya bölündüğünü görüyoruz. Her durumda, göbek odunu en iyi tanımı taşır. Ton, Andrea'nın enstrümanlarından çok daha güçlüdür ve bu ses artışı, kalitenin zenginliğinden hiçbir fedakarlık yapılmadan elde edilir.

[İllüstrasyon: _Plate V_. CARLO BERGONZI. _Grand Pattern_. (GEO.
GUDGEON, ESQ.)]

AMATI, Niccolo, Cremona, 3 Aralık 1596'da doğdu, 12 Nisan 1684'te öldü.

Nicolaus Amatus Cremonen, Hieronymi
Fil. ac Antonij Nepos Fecit. 16--

Girolamo Amati'nin oğlu. Bu ünlü
Keman yapımcısının doğum, evlilik ve
ölüm tarihlerini bildirebilmesi memnuniyet vericidir. Niccolo 6 Aralık 1596'da vaftiz edildi. Evliliği 23 Mayıs 1645'te gerçekleşti ve öğrencisi
Andrea Guarneri'nin törene tanıklık ettiğini ve kaydı imzaladığını kaydetmek ilginçtir.
Cremona'lı Canon Bazzi'nin yakın zamanda sağladığı, SS. cemaatinin kitaplarına usulüne uygun şekilde kayıtlı olan Niccolo Amati'nin öğrencileri ve işçileriyle ilgili bilgiler. Faustino ve Giovita, ilgi çekici
bir
şeydir. Bizi ustanın atölyesine değilse bile, sınırlarına taşıyor gibi görünüyor. 1653 yılında Andrea Guarneri listenin başında yer alıyor, yirmi yedi yaşında ve evli; ardından yirmi sekiz yaşında Leopoldo Todesca ve on iki yaşında Francesco Mola geliyor. Sonraki yıl
Leopoldo Todesca, Amati ile çalışan olarak kayıtlı tek isim gibi görünüyor. 1666 yılında on sekiz yaşında Giorgio Fraiser adını görüyoruz. 1668'de hiçbir işçinin adı kayıtlı değil gibi görünüyor. 1680'de otuz dört yaşında Girolamo Segher ve on üç yaşında Bartolommeo Cristofori'nin adı görünüyor. 1681'de bir başka isim daha ortaya çıkıyor, yani on sekiz yaşında Venedikli Giuseppe Stanza. Ertesi yıl, katılan tek isim otuz altı yaşındaki Girolamo Segher'di. Niccolo Amati, seçkin ailesinin en büyük yapımcısıydı ve en iyi enstrümanları, büyük öğrencisi Antonio Stradivari'ninkilerden sonra gelir. İlk çabaları, dehanın tüm izlerini taşır ve babası Girolamo'nun zevkinin çoğunu özümsediğini açıkça gösterir. Bir süre, Antonius ve Hieronymus Amati etiketiyle geleneksel enstrüman modelini takip etmeye devam etti ve hala çok sayıda küçük boyutta Keman üretti. Bu ilk yıllarda, sanatının her bölümünü iyice tanıma amacıyla gayretle çalışmış gibi görünüyor. Yapımdaki temel ilkeleri (özellikle kemer ve kalınlıklarla ilgili olanları) değiştirdiği ve böylece başlangıçtan itibaren tamamen kendi hayal gücünün isteklerine göre yeni bir model oluşturma niyetini gösterdiği birkaç örnek buluyoruz. Deneyimli göz, 1645'ten itibaren aşağıya doğru uzanan enstrümanları dikkatlice inceleyerek bu yönde atılan ardışık adımları izleyebilir. Bu dönemden önce, onun eserinde ve modelinde babasınınkine özgü çarpıcı bir benzerlik vardır, ancak bu tarihten sonra, "grand Amatis" olarak bilinen Keman yapımı sanatının enfes eserlerinin üretiminde doruğa ulaşan form ve taslağın kademeli değişimini görebiliriz. Bu isim, bu sonraki tarihin enstrümanlarının büyük oranlarını belirtir. Yapımcının büyük ününü bu ünlü yapımlardan kazandığı söylenebilir. Bunlar, en sanatsal işlemin görülebildiği detaylarda aşırı zarafet taslağına sahip olarak tanımlanabilir. Köşeler, tekil incelik noktalarına kadar çizilmiştir ve bu, onlara tüm esere güzellik katmaya yarayan bir belirginlik görünümü verir. Model, merkeze doğru biraz yükseltilmiş, köprünün ayaklarından dış kenara doğru oldukça ani bir şekilde eğilmiş ve pürflemenin ulaştığı yerde hafif bir oluk oluşturmuştur, ancak birçok kopyacının enstrümanlarında yaygın olarak görülen abartılı kepçe değildir. Tasarımın bu kısmı, Keman dünyasındaki bilginler arasında önemli bir tartışma konusu oluşturmuştur, tartışmalı noktalar bu özelliğin görünümü ve akustik etkisidir. Önceki soruyla ilgili olarak, bu sayfaların yazarı, görünürdeki düzensizliğin büyük Amati'nin enstrümanının genel hatlarıyla mükemmel bir uyum içinde olduğuna ve göze hoş geldiğine ikna olmuştur. Akustik açıdan, güç artışına eğilimli olmadığı kabul edilebilir; ancak diğer yandan, muhtemelen, Niccolo Amati'nin enstrümanlarında çok yaygın olan tonun tatlılığı buna borçludur; çünkü formdan uzaklaştıkça tatlılığın azaldığı görülür. Ses deliği, önceki Amati'nin tüm karakterine sahiptir, ayrıca artan bir cesarete sahiptir; aslında, bu istisna dışında, Girolamo'nunkinin bir tekrarıdır. Kenarlar, Amati kardeşlerinkinden bir ton daha derindir. Parşömen, zarif bir şekilde kesilmiştir. Ana hatları belki biraz daraltılmıştır ve bu nedenle, aksi takdirde sahip olacağı canlılıktan mahrumdur. Bu durumdan, kesinlikle geniş bir anlayışa sahip olan gövdenin genel tonundan farklıdır. Üretici, daha sonraki tarihli parşömenlerle karşılaştırıldığında, daha önceki parşömenlerine verilen form farkından yola çıkarsak, bu kusurun farkındaymış gibi görünüyor. Daha sonraki tarihli parşömenlerde, enstrümanın gövdesinin karakteriyle daha uyumlu olduğu için, daha fazla cesaret elde etmeye çalışmış gibi görünüyor. Ancak, bu çabaların onu yeterince uzağa götürmediği kabul edilmelidir. Parşömenin yüzeyi genellikle düzlüğe meyillidir. Niccolo Amati'nin büyük enstrümanları için kullandığı
ahşap, hem akustik gereklilikler hem de görünüm güzelliği açısından muhteşem
kalitededir. Bazı sırtlarının damarları
çok güzel dalga benzeri bir biçime sahiptir, diğerlerinin büyük bir düzenlilikte işaretleri vardır ve bu da enstrümana
son derece tamamlanmış bir görünüm kazandırır. Karınlar yumuşak ipeksi bir yapıya sahiptir ve genellikle eşit damarlıdır. Birkaçı
tek bir güzelliğe sahiptir, damarları benekli bir karaktere sahiptir ve şeffaf vernik tabakasının içinde
burada ve orada
tek bir güçle ışık yayar. Verniğin rengi derinlik açısından değişir; bazen zengin bir kehribar rengindedir, diğerlerinde
kırmızımsı kahverengi ve birkaç durumda açık altın-kırmızıdır.

Bunlar, o halde, çok değerli olan ve
Keman ailesinin başlıca halkalarından birini oluşturan enstrümanlardır. En büyük övgü,
aşırı zarafetle kullanışlılığı birleştiren bir tasarımın yaratıcısına verilmelidir; ve sonuç ne kadar basit görünürse görünsün,
bu kadar zarif bir bütünün başarılı bir şekilde inşa edilmesi
na ender bir yaratıcılık ve azimli bir emekle katılmış olmalı.

Burada, yine, asla dinlenmeyen, her zaman
geliştirmeye çalışan usta bir zihnin kanıtı var--ayrıca, işin yalnızca ayrıntılandırılmasının
Cremonalı üreticilerin tek amacı olmadığına dair kanıt.
Çalıştıkları gibi tasarladılar ve yarattılar ve hiçbir sonraki çağın rekabet etmeyi
istemediği
başarıları, onları dünyanın en önemli sanatçıları arasına soktu.

"Büyük Amati" olarak bilinen enstrümanın biçiminde Stradivari
ilk yıllarının tüm gücünü kullandı; ve çalışmalarının meyveleri, bitiş noktasında, daha sonraki eserlerinin hiçbiri tarafından
aşılamaz. Niccolo Amati'nin başarısız olduğu yerde, Stradivari
fetih yaptı; ve
özellikle bu zafer, kendi başlarına
birer şaheser olan ilk dönemdeki enstrümanlarının tomarlarında görülebilir. Kavram ne kadar cesur, işçilik ne kadar narin,
ses deliği ne kadar mükemmel bir harika! Fakat bu Kemanlar "Stradivari" başlığı altında fark edildiği için, burada ayrıntılara girmek gereksizdir. Stradivari'nin yanı sıra, daha az önemli birçok yapımcı "büyük Amati" modelini takip etti, bunların arasında Amsterdam'lı Jacobs da sayılabilir, kendisi bir kopyacı olarak önemli bir yer tutar.
Bu kopyaların, enstrümanın ana bölümleriyle ilgili olarak, doğruluğu tek kelimeyle çarpıcıdır, hatta öyle ki, bu konuda derin bilgisi olmayanlar tarafından
sık sık orijinallerle karıştırılmalarına neden olur. Bu taklitlerdeki başarısızlık noktaları
tomar ve ses deliği olarak gösterilebilir. İlki rahatlıktan yoksundur ve
yazarının milliyetini gizlemesine meydan okur gibi görünür. Tomar, taklitçi için Kemanın en sorunlu kısmı olmuştur. Maskeyi çıkarıp bireyselliğini göstermesi gereken yer burasıdır ve yukarıda belirtilen örnekte durum dikkat çekicidir. Amati ile Jacobs arasındaki bir diğer fark ise, ikincisinin her zaman balina kemiğinden bir parça kullanmasıdır. Amati'nin bir diğer kopyacısı da Grancino'dur. Kullandığı vernik orijinalinden farklı bir yapıda olduğundan, taklit etme gücünün diğer bazılarınınkinden daha düşük olduğu düşünülmelidir. İsimleri "Alman Okulu" altında bulunacak olan çok sayıda Alman yapımcı da Amati'nin kölesiydi ve onu büyük bir kesinlikle kopyaladılar; aynı şekilde, son olarak, ama en önemlisi, kendi vatandaşlarımız Forster, Banks ve Samuel Gilkes de. Lancetti, 1823'te Niccolo Amati hakkında şunları yazıyor: "Onun bazı şaheserleri hala İtalya'da bulunmaktadır, bunların arasında Kont Cozio koleksiyonunda bulunan 1668 tarihli Keman da vardır. Mükemmel bir şekilde korunmuştur ve işçilik, kalite ve ton gücü açısından seleflerinin enstrümanlarını çok geride bırakmaktadır." Aynı yazar, "Niccolo Amati, 1640 civarında enstrümanlarına kendi adını vermiştir." diyor. Signor Piatti, 24 Haziran 1844'te Filarmoni Derneği'nin konserinde ilk kez sahneye çıktığında bu markadan bir Viyolonsel çalmıştır. Enstrüman, kendisine Liszt tarafından hediye edilmiş ve şu anda Rahip
Hudson'ın mülkiyetindedir. Cremona'daki Katedral Sicilindeki bir kayıtta, Niccolo Amati'nin karısının adı Lucrezia
Paliari olarak verilmiştir. Cremona'nın ünlü yapımcılarıyla ilgili bir belgesel karakterin yetersiz hesapları, doğal olarak bu türdeki her
katkıyı bir miktar değerli kılar. Modena Mahkemesi ile bağlantılı Devlet belgelerinden alınan aşağıdaki alıntı, Niccolo Amati'nin enstrümanlarının, çağdaşı ve öğrencisi Francesco Ruggieri'nin enstrümanlarıyla karşılaştırıldığında, yaşamı boyunca ne kadar itibar gördüğünü göstermeye yarar. Tomaso Antonio
Modena Dükü Orkestrası'nın yönetmeni olan ünlü Kemancı Vitali, patronuna şu şekilde hitap etti: "Lütfen en
Sakin Majesteleri, Majestelerinin en
mütevazı hizmetkarı olan Tomaso Antonio Vitali, Rev. Ignazio Paltrineri aracılığıyla Francesco Capilupi'den on iki dubleye bir Keman satın aldı ve bu bedeli mesleğinde büyük itibara sahip bir yapımcı olan Niccolo Amati'nin adını taşıdığı için ödedi. Dilekçe sahibi, daha sonra bu Kemanın yanlış adlandırıldığını, çünkü
etiketin altında, daha az itibara sahip bir yapımcı olan ve Kemanları ancak üç dubleye ulaşan Francesco Ruggieri detto il
Pero'nun imzasının bulunduğunu tespit etti."[3] Vitali mektubunu, Dük'e tazminat almak için yardım talebinde bulunarak sonlandırdı.

[Dipnot 3: "Luigi F. Valdrighi Nomocheliurgografia," Modena, 1884.]

AMATI, Girolamo, Cremona, 1649 doğumlu, Niccolo'nun üçüncü oğlu. Bir Keman ve bir Tenorda gördüğüm etiketlerde "Hieronymus Amati" adı yazıyor ve yapımcıyı Niccolo'nun oğlu olarak tanımlıyor. 26 Şubat 1649'da doğdu, 1678'de evlendi. 1736'da ailesiyle birlikte başka bir bölgeye taşındı, bunu Cremona Katedrali'nin kitaplarından alınan ve Canon Manfredini tarafından Lancetti'ye gönderilen orijinal alıntıdan görebilirsiniz. Girolamo Amati 1740 yılında öldü. Lancetti'ye göre, Niccolo'nun oğlu Girolamo Amati'nin
Keman yapıp yapmadığı konusunda bazı şüpheler var gibi görünüyor. "1703 ile 1723 yılları arasında tarihlenen etiketiyle görülenler, bazıları tarafından Pavia'lı Sneider'e, diğerleri tarafından ise Brescia'lı J. B. Rogeri'ye atfedildi." diyor. Kont Cozio di Salabue'nin Lancetti'ye yazdığı 3 Ocak 1823 tarihli bir mektupta, "Mayıs 1806'da Signor Carlo Cozzoni, eski bir Amati Kemanını, tamir edilmek üzere Milano'daki müzik aletleri satıcıları ve restoratörleri olan Mantegazza Kardeşler'e verdi ve göbeğini çıkardıklarında, sapın tabanında 'Revisto e
coretto da me Girolamo figlio di Niccolo Amati, Cremona, 1710' yazdığını görünce çok mutlu oldular." diyor.

Bazı durumlarda bu üreticinin aletleri Niccolo Amati'nin veya Amati ailesinin aletlerine benzemiyor. Ses delikleri
düzdür ve aralarındaki boşluk biraz dardır. Diğerlerinde
yüksek düzeyde bir değer vardır--desen büyüktür, ses delikleri arasında geniştir ve model olarak çok düzdür ve Amati'ninkinden ziyade
Stradivari'nin biçimine benzemektedir. Bu farklılıklar, Lancetti'nin bildirdiği, Niccolo Amati'nin aletlerinin ve desenlerinin Stradivari'nin mülkiyetine geçtiği ve bu nedenle şu anda Kont Cozio'nun soyundan gelen Marquis Dalla Valle'nin elinde olanlarla birlikte olduğu gerçeğiyle açıklanmaktadır. Girolamo Amati'nin cilası
çöküş belirtileri gösterir; ancak bazı durumlarda yumuşak ve şeffaf olduğunu görüyoruz. Bu cila kalitesine sahip olan birkaçının Niccolo zamanında yapıldığını düşünmeye meyilliyim, çünkü daha sonraki bir tarihteki
enstrümanların daha düşük kalitede bir cila kaplaması vardır. Bu üretici--Bergonzis'lerde olduğu gibi--bu nedenle, ya ebeveynlerinin üstün vernik yapma yönteminden habersizmiş gibi görünüyor,
ya da aynı tür veya kalitede malzeme elde edememiş.
Girolamo ile Amati ailesinin tarihini
Keman yapımcıları olarak kapatıyor. Girolamo'nun 1684'te doğan Niccolo Giuseppe adında bir oğlu vardı,
yukarıda belirtildiği gibi babasıyla birlikte 1736'da başka bir bölgeye taşındı,
ama o bir Keman yapımcısı değildi. AMBROSI, Pietro, Roma ve Brescia, yaklaşık 1730.

Petrus Ambrosi, Brixiae'yi fecit etti, 17--

Ortalama değer. İşçilik, o üreticinin
aşağı sınıf enstrümanlarında görüldüğü gibi, Balestrieri'nin işçiliğine benziyor.

ANSELMO, Pietro, Cremona, 1701. Bu üreticinin enstrümanları Ruggeri karakterini paylaşıyor.
Vernik, renk açısından zengin ve
önemli bir gövdeye sahip. Nadir. Bu üreticinin iki mükemmel Viyolonsel'i ile karşılaştım.
Anselmo'nun Venedik'te de çalıştığı söyleniyor.

ANTONIAZZI, Gaetano, Cremona, 1860. Eser fena değil, ancak form
kusurlu. Ses delikleri düzgün yerleştirilmemiş.

BOLONYA'LI ANTONİO (Antonius Bononiensis). Bu üreticinin Bologna Müzik Akademisi'nde bir
Viol da Gamba'sı var.

ANTONIO, Ciciliano, İtalyan bir viyolonsel yapımcısı. Bologna Akademisi'nde
tarihsiz bir örnek bulunmaktadır.

ASSALONE, Gasparo, Roma, 18. yüzyıl. Model yüksek ve
işçilik kaba. İnce sarı vernik.

BAGONI, Luigi (veya Bajoni), Milano, yaklaşık 1840. 1876'da yaşıyordu.

BAGATELLA, Antonio, Padua, hem Keman hem de Viyolonsel yaptı, bunlardan birkaçının
değerli noktaları var. 1782'de Wettengel'inkine benzer şekilde kademeli dik bir çizgi aracılığıyla
Keman inşa etme yöntemi hakkında bir broşür yazdı; ancak bundan hiçbir fayda elde edilmedi.

BAGATELLA, Pietro, Padua, yaklaşık 1760'ta çalışan bir yapımcı olarak anılır.

BALESTRIERI, Tommaso, 18. yüzyılın ortaları.

Thomas Balestrieri Cremonensis
Fecit Mantuae. Anno 17--

Stradivari'nin öğrencisi olduğu söylenir, ki bu muhtemeldir.
Balestrieri'nin enstrümanları, hayatının son birkaç yılında, 1730-37 yıllarında yapılmış olan Stradivari'nin enstrümanlarına benzetilebilir. Her ikisinin de biçimi benzerdir ve son
enstrümanlarda gözlemlenebilen
sertlik, daha belirgin bir şekilde,
Balestrieri'nin enstrümanlarında bulunur. Ancak bu açıklamalar, bu iki yapımcı arasında değer açısından adil bir
karşılaştırma yapılabileceğini ima etmek
için değil, yalnızca eserlerinin karakterinde genel bir kaba benzerliğe işaret etmek için düşünülmelidir.
Tommaso Balestrieri'nin enstrümanlarındaki
bitmişliğin olmaması, bir ölçüde canlılıkla dolu bir
üslubun varlığıyla telafi edilir. Kullandığı ahşap çok çeşitlidir. Birkaç
Keman güzeldir, ancak çoğunluğu kesinlikle sade. Göbekler açıkça yargıyla seçilmiş ve iyi bir ton üretmek için gerekli niteliklere sahip. Verniğin iki tür olduğu görülüyor, biri Guadagnini'ninkine benziyor, diğeri daha yumuşak ve daha zengin renkli. Ton büyük ve çok anlamlı olarak tanımlanabilir ve enstrüman çok kullanıldığında hiçbir şekilde ortak olmayan bir zenginlik vardır. Bu enstrümanların İtalya'da İngiltere veya Fransa'dan daha fazla değer görmesi tuhaftır.

BALESTRIERI, Pietro, Cremona, yaklaşık 1725.

BASSIANO, Roma. Lavta yapımcısı. 1666.

BENEDETTI. _Bkz._ Rinaldi.

BELLOSIO, Anselmo, Venedik, 18. yüzyıl. Yaklaşık 1788. Desen olarak Santo
Serafino'ya benzer, ancak işçilik daha düşüktür; düzgün püskül;
oldukça opak vernik.

BENTE, Matteo, Brescia, 16. yüzyılın sonları. M. Fetis, "Biographie Universelle des Musiciens" adlı eserinde, bu yapımcının zengin bir şekilde süslenmiş bir
Lavtından bahseder.

BERGONZI, Carlo, Cremona, 1716-47.

Anno 17-- Carlo Bergonzi, fece
in Cremona.

Antonio Stradivari'nin öğrencisi. Keman yapımında, sanatının en büyük
ustası tarafından eğitildiği şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanmıştır. Enstrümanlarında Stradivari'nin öğretileri açıkça izlenebilir.
Model, kalınlıklar ve parşömen, genel
işlemle birlikte, hepsi o ustanın etkisini belirtmekte hemfikirdir. Giuseppe
Guarneri del Gesu burada Bergonzi ile güçlü bir tezat oluşturmaktadır. Kemanlar konusundaki tüm
yazarlar, Guarneri'nin Stradivari tarafından eğitildiğini varsayarlar; bu hiçbir nedene dayanmayan bir ifadedir (çünkü hiçbir neden
söylenmemiştir) ve görünüşe göre birinin ilk tahmininin veya hatasının tekrarından ibarettir. Daha önce de belirtildiği gibi, Carlo Bergonzi, çalışmalarında ve fikirlerini uygulama biçiminde, erken talimatlarının nereden geldiğini tatmin edici bir şekilde gösterir ve büyük ustasının adını basılı olarak değil, yaptığı her enstrümanın tamamına yazdığı söylenebilir. Bu, Giuseppe Guarneri için söylenemez. Aksine, eserinin tamamında Stradivari'nin işaret kılavuzuna benzer bir nokta
yoktur. Bu ilginç konu Giuseppe Guarneri'nin bildirisinde uzun uzadıya ele alındığı için, bu yerde daha fazla yorum yapmaya gerek yoktur.

Carlo Bergonzi'nin enstrümanları hem form hem de ton güzelliği açısından haklı olarak
övülmekte ve sanatçıların ve amatörlerin takdirini hızla kazanmaktadır. Ticari olarak, hiçbir enstrüman bu yapımcınınkinden daha hızlı yükselmemiştir; değerleri son yıllarda sürekli olarak
artmıştır, özellikle de değerlerinin en erken kabul edildiği İngiltere'de--bu gerçek kesinlikle uzmanlarımıza çok itibar kazandırmaktadır. Fransa'da yıllar önce iyi bir karaktere sahiptiler ve eski itibarlarını hızla
kazanıyorlar ve şimdi komşularımız onlara bizim kadar
saygı duyuyorlar.

Nadir kalitede bir tona sahipler, çoğunlukla son derece
yakışıklılar ve en son ve en önemlisi, devasa yapıları, adil kullanım ve yaşla birlikte, birinci sınıf enstrümanlar haline gelmelerine yardımcı olmuştur. Bergonzi'nin Kemanlarının modeli
genel olarak düzdür ve ilk çalışmalarının ana hatları
Stradivari tipindedir; ancak hayatının ilerleyen dönemlerinde, diğer büyük İtalyan yapımcılarla
birlikte, kendisi için bir model belirlemiştir. Bu iki form arasındaki temel fark, ikincisinin
köşeliliğinde yatmaktadır. Okuyucu örnekleri kendisi ele alıp gözle görülebilir bir gösterime sahip olmadıkça, sapmaların çeşitli noktalarını doğru bir şekilde tanımlamak çok zor olacaktır; merkez çıkıntılarının eğrisinden itibaren üst kısım artırılmıştır ve sonuç olarak ses delikleri Stradivari modeline göre biraz daha aşağıya yerleştirilmiştir. Bergonzi bu düzenlemede tuhaftı ve nadiren bundan sapmıştır. Yine, enstrümanın alt kısmına daha fazla genişlik verilmiştir ve sonuç olarak merkez çıkıntıları alışılmış olandan daha büyük bir açıyla yerleştirilmiştir. Ses deliği, hem Stradivari'nin hem de Guarneri'nin özelliklerinin bir uyarlaması olarak tanımlanabilir ve kesinlikle ilkinin özelliklerine daha fazla eğilimlidir. Başka bir tuhaflık olarak, ses deliklerinin adı geçen üreticilerden herhangi birinin enstrümanlarındakinden
daha kenara yakın yerleştirildiği fark edilmelidir. Bir bütün olarak ele alındığında, Bergonzi'nin tasarımı sanatsal his açısından zengindir ve en üst düzeyde beceriyle ele almayı başardığı bir tasarımdır.

Carlo Bergonzi, büyük Cremonese yapımcılarının sanatlarını sürdürdükleri kapsamlı araştırmanın bir başka örneğini ve bu adamların yargıdan ziyade kazayla çalışıp biçimlendirdikleri yönündeki yaygın iddianın çürütülmesini sağlar. Yukarıda belirtilen iki yapımcının form açısından farklılıkları, kesinlikle basit bir kaza olarak açıklanamayacak kadar geniştir. Ayrıca, bu enstrümanlara ait ton türünü de dikkate almak gerekir. Bergonzi'nin enstrümanları, ustası Stradivari veya Guarneri del Gesu'nunkilerle karşılaştırılırsa, bulunacak önemli fark, Bergonzi'nin enstrümanlarında adı geçen diğer iki yapımcının niteliklerinin tam ve kesin bir kombinasyonunun olmasıdır. Dolayısıyla, Carlo Bergonzi'nin hem Stradivari hem de Guarneri'nin meziyetlerinin tamamen farkında olduğu ve her ikisinin de temel özelliklerini bir ölçüde kucaklayacak bir model inşa etmeye kendini adadığı sonucuna varmak makul değil midir? Parşömen özel ilgiyi hak ediyor. Enstrümanın gövdesiyle oldukça uyumludur ve ancak bir ustanın sahip olabileceği bir amaç kararıyla kesilmiştir. Yanak kısmından kıvrık kısmına doğru izlersek normalden daha düzdür ve çarpıcı bir şekilde kalındır. Burada yine yapımcının karakterinin portresi vardır. Antonio Stradivari'nin bir öğrencisi olmasına rağmen, parşömen o yapımcının bilinen herhangi bir üretiminden tamamen farklıdır - ince bitişinden ve tam oranlarından yoksundur; ancak, diğer yandan, oldukça ferahlatıcı bir özgünlüğe sahiptir. Öne çıkan özellik, parşömenin kalın bir şekilde öne çıkması için yapılmış olan kulağıdır ve önden bakıldığında geniş bir görünüm verir. Bergonzi'nin eseri, sınıfının çoğunda olduğu gibi, başkalarına atfedilmiştir. Enstrümanlarının çoğuna "Joseph Guarneri" adı verilmiştir; bu, esas olarak üst ve alt kısımlardaki ses deliğinin biçiminden kaynaklanan bir tanımlama hatasıdır. Guarneri'nin eserine benzerliği olan başka çok az şey vardır ve bu durumda bile benzerlik çok azdır. Bergonzi'nin taslağı Guarneri'ninkinden tamamen farklıdır ve o kadar belirgin ve anlamlıdır ki, ilk görüldüğünde deneyimli bir uzmanın gözünü kesinlikle etkiler. Bergonzi'nin cilası genellikle Giuseppe Guarneri veya Stradivari'nin cilası kadar görkemlidir ve onun imalatının gizemlerine inisiye olduğunu gösterir. Bazen aşırı kalın, bazen de seyrek olarak sürüldüğü görülür; genellikle
derin, koyu kırmızı renkte, bazen soluk kırmızı renkte ve yine koyu
kehribar renkte, böylece Bergonzi'nin
Kemanlarında karşılaşılacak renk çeşitliliği önemlidir. Burada ve orada, özellikle koyu renkli enstrümanlardaki pıhtılardan yola çıkarak, onun cilalama yönteminin, meslektaşlarınınki kadar zahmetli olmadığını kabul etmeliyiz; ancak yine de, yaşın cilayı yumuşatması
ile birlikte, etkisi iyi.

Carlo Bergonzi, Stradivari'nin hemen yanında yaşıyordu ve evin birkaç yıl sonra elden çıkarılana kadar ailede kaldığına inanıyorum.

Lancetti şunları söylüyor: "Bilgi eksikliğinden dolayı, ikinci ciltte" - 1820'de basılan "Biyografik Sözlüğü"ne atıfta bulunarak - "Stradivari'nin öğrencisi ve oğullarıyla birlikte çalışan Carlo Bergonzi adında saygıdeğer bir yapımcının yer aldığını unuttuk. Kont Cozio tarafından toplanan isim ve tarih listesinden, Carlo Bergonzi'nin 1719'dan 1746'ya kadar kendi başına çalıştığı anlaşılıyor. Genellikle çok iyi yabancı ahşap ve efendisininkiyle aynı kalitede bir vernik kullanıyordu." Kont Cozio di Salabue'nin koleksiyonunda, Bergonzi'nin 1731 ve 1733 tarihli iki Kemanı ve 1746 tarihli bir Viyolonsel'i vardı. Bu ülkede bu yapımcının iki dikkate değer Viyolonsel'i var. Vuillaume'un Luigi Tarisio'nun mirasçılarından satın aldığı mükemmel ve benzersiz Kontrbas şu anda Boston, ABD'li merhum Bay J. M. Sears'ın ailesinin mülkiyetindedir.

BERGONZI, Michel Angelo, Cremona, 1730-60.

Michael Angelo Bergonzi Figlio di
Carlo fece in Cremona l'Anno 17--

Carlo'nun oğlu. Enstrümanlarının desenleri biraz çeşitlidir. Birçoğu
büyüktür ve diğerleri küçüktür. Vernik serttir ve Cremonese enstrümanlarıyla ilişkilendirilen vernikten farklıdır.

[İllüstrasyon: _Plate VI_. J. B. GUADAGNINI. STORIONI. 1797.]

BERGONZI, Niccolo, Cremona.

Nicolaus Bergonzi Cremonensis
faciebat Anno 17--

Yukarıdakinin oğlu. Babasınınkine benzer formda çok sayıda Keman yaptı. Seçtiği ahşap sıkı bir yapıya sahipti ve sert görünüyordu. Vernik Carlo'nunkine eşit değildi; ince ve soğuk görünümlüydü. İşçilik çok iyiydi, genellikle oldukça son derece
bitmişti, ancak yine de karakterden yoksundu. Rulo sıkışıktı ve neredeyse hiç Cremonese tipinde değildi. Lancetti bu yapımcının 1781 tarihli bir Tenor'undan bahsediyor. Antonio
Stradivari'nin torunu ile Kont Cozio'nun temsilcileri arasında geçen yazışmalarda (bu sayfalarda verilmiştir), büyük yapımcının kalıplarından bazılarının ---- Bergonzi'nin elinde olduğundan bahsedilir,
kendisine ödünç verilmiştir,
yazar bunları alıp
diğer kalıplarla birlikte koyacağını söyler, ki bu da yapılmış gibi görünmektedir. Bu kalıplar
şüphesiz Michel Angelo Bergonzi'ye ödünç verilmiştir ve Niccolo ve babası tarafından da kullanılmıştır, bu da enstrümanlarının formunun
çeşitli olmasını açıklar.

BERGONZI, Zosimo, Cremona. Niccolo'nun kardeşi.

BERGONZI, Carlo, Cremona, yaklaşık 1780-1820. Michel Angelo'nun oğlu.
Birkaç Keman yapmıştır, büyük Stradivarius formunda, ses delikleri düz ve
zarif olmayan.

BERGONZI, Benedetto, Cremona, 1840'ta öldü. Tarisio çok az şey öğrendi
Stradivari ve çağdaşlarıyla ilgili ilgi çekici noktalar
Benedetto Bergonzi.

BERTASSI, Ambrogio, Piadena (Cremona yakınında), yaklaşık 1730.

BERTOLOTTI, Gaspar di. _Bakın_ Gaspar da Salo.

BIANCHI, Niccolo, Cenova ve Nice. 1875'e kadar çalıştı.

BIMBI, Bartolommeo, Siena, 1753-69. Yüksek yapılı, küçük desenli,
turuncu-sarı vernik.

BODIO, G.B., Venedik, yaklaşık 1832. İyi işçilik; yağlı vernik, geniş
kenar süsü.

BORELLI, Andrea, Parma, yaklaşık 1735. Enstrümanları çok az biliniyor;
Giuseppe Guadagnini'ninkilere benziyorlar.

BRENSIO, Girolamo (BRENSIUS, Hieronymus), Bologna. Bu eserin ilk bölümünde bu yapımcının Viyollerine atıfta bulunulmuştur.

BRESCIA, Da, Battista. Bu yapımcının bir Pochette'i veya Seti, Bologna Müzik Akademisi'nde "Baptista Bressano" imzasıyla bulunmaktadır; buna
atfedilen dönem 15. yüzyılın sonudur.

BROSCHI, Carlo, Parma.

Carlo Broschi, Parma'da, fecit 1732.

BUSSETO, Giovanni M., Cremona, 1540-80. Viyol Üreticisi. M. Fetis, "Biographie des Musiciens" adlı eserinde, Busseto'nun isminin doğduğu Parma Dükalığı'ndaki bir ilçe olan _Busseto_'dan geldiğini belirtir. Ayrıca, 1792'de Milano'da bulunan 1580 tarihli bu yapımcının bir Viol'ünden de bahseder.

CALCAGNI, Bernardo, Cenova, yaklaşık 1740.

Bernardus Calcanius fecit Genuae
anno 17--

Düzgün işçilik, küçük kıvrım, düz model, iyi kesilmiş ses delikleri,
Stradivari deseni, turuncu-kırmızı vernik.

CALVAROLA, Bartolommeo, Bergamo, yaklaşık 1753. Eser düzgün bir şekilde
icra edilmiştir. Bu enstrümanlar form olarak Ruggeri'ninkilere benzer.
Kıvrım zayıf ve orantısızdır.

CAMILLI, Camillo, Mantua, 17--.

Camillus Camilli Fecit Mantua 17--

Form, Stradivari'ninkine benzer; ahşap genellikle mükemmel kalitededir.
Ses deliği oldukça geniş ve kısadır. Vernik
Landolfi'ninkine benzer, ancak daha az parlaktır.

CAPPA, Gioffredo, Cremona, 1644-1717.

IOFREDVS CAPPA FECIT
SALVTIIS ANNO 16--

Doğum ve ölüm tarihleri, araştırmaları bu mükemmel yapımcı ve faaliyet dönemiyle ilgili birçok şüphe ve spekülasyonu ortadan kaldıran Saluzzo'lu bir avukat olan Dr. Orazio Roggiero tarafından belirlendi.
Daha önce Amati kardeşlerin öğrencisi olduğu düşünülüyordu, ancak doğum tarihi göz önüne alındığında bu varsayım savunulamaz.

Yapımlarının çoğu yüksek değere sahip eserlerden oluşuyor.
Amati enstrümanlarına benzerlikleri bazı durumlarda özellikle çarpıcıdır, ancak diğerlerinde belirgin bir farklılık vardır.
Bu özellikle ses deliği ve
parşömen biçiminde geçerlidir. Ses deliği bazen büyüktür ve Amati'nin zarif ana hatlarıyla pek uyuşmaz. Farklılık noktaları şu şekilde özetlenebilir: ses deliği daha büyüktür ve enstrümanda daha eğik bir şekilde yerleştirilmiştir; gövdenin üst kısmı daha daraltılmış bir görünüme sahiptir; baş, çoğu üreticide olduğu gibi, en çok farklılık gösterir ve bu durumda, hiçbir şekilde Amati'ye benzemez.

Orijinal etiketlerini taşıyan çok az Cappa örneği vardır; bunların çoğu sahte "Amatis"tir ve bu nedenle ebeveynleriyle ilgili büyük bir karışıklık ortaya çıkmıştır. Lancetti şöyle diyor: "Yabancı profesörler ve amatörler ve özellikle İngilizler -iyi ve güzelin
uzmanları olmalarına rağmen- Cappa'nın enstrümanlarını satın alırken Amati'nin enstrümanlarını edindiklerini düşünüyorlardı, verniğin ana hatları ve karakteri ve tonun kalitesi bir ölçüde Amati Kardeşler'in enstrümanlarına benziyordu. Ancak, onları ayırt etmek birkaç İtalyan uzmana saklıdır. Beceriksiz restoratörler tarafından
zarar görmemiş, büyük desenli ve hatta orta boy olanlar nadirdir ve yüksek fiyatlara satılır." Yıllar önce Kont Cozio gibi yetenekli bir uzman tarafından öne sürülen bu açıklamalar, özel bir ilgiye sahiptir ve okuyucunun ilgisini çekmemesi mümkün değildir. Lancetti'nin belirttiği gibi, bunlar iki desenden oluşur, biri diğerinden daha büyüktür. Büyük olan elbette daha değerlidir; daha düzdür ve genel olarak daha iyi bir şekilde tamamlanmıştır. Cappa Viyolonselleri ikinci sınıf İtalyan enstrümanlarının en iyileri arasındadır ve profesör ve amatörün dikkatini çekmeye fazlasıyla değerdir. Vernik genellikle çok zengin bir
kaliteye sahiptir, rengi birçok durumda Amati'ninkine benzer.

CARCASSI, Francesco, Floransa, yaklaşık 1758.

CARCASSI, Lorenzo, yaklaşık 1738.

CARCASSI, Tomaso, etiketlere göre Lorenzo ile ortak olarak ama aynı zamanda tek başına da çalışmıştır. Bu isimde birkaç üretici vardı.

CASINI, Antonio, Modena.

Antonius Casini, fecit Mutine anno 1680.

CASTAGNERI, Andrea, Paris, yaklaşık 1735.

Andrea Castagneri, nell Palazzo
di Saessone, Pariggi, 17--

Bu İtalyan üreticinin Paris'e yerleştiği anlaşılıyor. Castagneri'nin 1735 tarihli bir Keman'ını gördüm; düz model, kalın ana hatlar ve vernik
iyi kalitede.

CASTELLANI, Pietro, Floransa, yaklaşık 1820'de öldü.

CASTELLANI, Luigi, Floransa, 1884'te öldü.

CASTRO, Venedik, 1680-1720. Ahşap genel olarak iyi bir figüre sahip.
Ana hatlar kusurlu; orta kısımlar orantılı
olmak için çok uzun. Ses deliği kabaca işlenmiş. Vernik kırmızı, kalitesi Venedik standardına
uymuyor.

CATENAR, Enrico, Torino, yaklaşık 1671.

    Henricus Catenar, fecit Taurini, yıl 167--

CELIONIATI, Gian Francesco, Torino, yaklaşık 1734.

    Joannes Franciscus Celoniatus,
    fecit Taurini, yıl 17--

Amati'nin formunu kopyalamış gibi görünüyor. Sarı vernik, iyi
işçilik.

CERİN, Marco Antonio, Venedik, onsekizinci yüzyılın sonu. İmzalandı
Kendisi Belosio'nun öğrencisi olarak.

    Marcus Antonius Cerin, Anselmi Belosii mezunu,
    fecit Venetiae, 17--

CERUTI, Giovanni Battista, Cremona, 1755-1817.

    Jo. Baptista Ceruti Cremonensis
fecit Cremonae an 18--

Ceruti, Amati Deseninde çok sayıda Keman ve Viyolonsel
yaptı. Üretken bir işçi olduğu anlaşılıyor, enstrümanlarının sayısının yaklaşık beş yüz olduğu söyleniyor. En sevdiği
model büyük Amati'ydi. Giovanni Ceruti, 1790'da Piazza St. Domenico yakınlarındaki Via dei Coltellai'de Lorenzo Storioni'nin işini devraldı.

CERUTI, Giuseppe, Giovanni'nin oğlu, Cremona, 1787-1860. Enstrüman yapımcısı ve
restoratörüydü. Paris ve diğer sergilerde kaliteli Kemanlar sergilediği söyleniyor. Mantua'da 1860'ta öldü.

CERUTİ, Giuseppe'nin oğlu Enrico, Cremona, 1808'de doğdu, 30 Ekim 1883'te öldü. Enrico Ceruti, Cremona'lı uzun keman yapımcıları
sülalesinin sonuncusudur; bu nedenle ona özel bir ilgi duyulmaktadır. Ancak bundan bağımsız olarak, Amati'den Stradivari ve Bergonzi'ye ve Bergonzi'den Storioni ve Ceruti'ye kadar Cremona yapımcılarının geleneksel
tarihini almış olması nedeniyle özel bir ilgiyi hak ediyor. Luigi Tarisio ve Vuillaume ile tanışmıştı ve onlara memleketinin büyük yapımcıları ile ilgili birçok
ilginç ayrıntı verdi. Enrico Ceruti'nin enstrümanları İtalyan orkestra
çanları tarafından çok değerlidir. Bunların sayısının üç yüz altmış beş civarında olduğu ve aralarında birkaç Viyolonsel'in de bulunduğu söylenmektedir. 1862 Londra Sergisi'nde ve diğer sergilerde sergilendi. Yaptığı son Keman
1881 Milano Sergisi'nde gösterildi.

CRISTOFORI, Bartolommeo, Padua ve Floransa, 1667-1731. Niccolo Amati'nin çırağı oldu. En çok "çekiç sisteminin" mucidi olarak bilinir
ve bu nedenle modern piyanonun babasıdır. Kendi yaptığı yaylı çalgılar
nadirdir, ancak otantik örnekler her bakımdan
mükemmeldir. 1715 tarihli güzel bir Kontrbas, Floransa'daki Müzik Akademisi müzesindedir. Viyolonsel ve diğer çalgılar
bilinir ve çok az sayıda örneğin
bulunması üzücüdür.

CIRCAPA, Tommaso, Napoli, yaklaşık 1730.

COCCO, Cristoforo, Venedik, 1654. Bir Lavta yapımcısı. Paris
Conservatoire Nationale de Musique Müzesi, M. Gustave Chouquet'nin koleksiyon kataloğunda tanımlanan bu eserin bir örneğini barındırmaktadır.

CONTRERAS, Joseph, Madrid, 1745-80. Bu, az sayıdaki İspanyol
üreticiden biri olduğundan, adı İtalyanlarla birlikte anılır, İspanyolların sayısı ayrı bir liste için yetersizdir. Bu üreticinin modeli
çok iyidir ve işçiliği üstündür. Muhtemelen erken yaşlarında İtalya'da yaşamıştır, stili İtalyan'dır. Granada'da
doğmuştur ve İspanyol Stradivarius olarak anılır. Yaklaşık 1780'de ölmüştür ve yetmiş yaşında olduğu söylenmektedir.

CORDANO, Jacopo Filippo, Cenova, yaklaşık 1774.

Jacobus Philipus Cordanus, fecit Genuae anno sal. 1774.

CORNA, Dalla, Brescia, Kemanların ilk yapımcısı, yaklaşık 1530.

COSTA, Pietro Antonio dalla, Venedik ve Treviso.

    Petrus Antonius ve Costa, fecit
    ad benzerliği illorum quos
    fecerunt Antonius ve Hieronymus
    Fratres Amati Cremonenses Filii
    Andrae. Tarvisii, 1757.

Kullandığı etiket merak uyandırıcı. Amati Kardeşler'i çok kopyaladı
beceriklilik. Ses delikleri ilk enstrümanlardakilere benziyor
Amati'nin; vernik altın renginde ve mükemmel
kalite; kaydırma, tüm taklitlerde olduğu gibi zayıf bir özelliktir,
ama özgünlükten yoksun değil.

DARDELLI, Pietro, Mantua, yaklaşık 1500. Lavta yapımcısı olarak tanımlanıyor.
ve Viyoller. M. Fetis, "Biographie des Musiciens" adlı eserinde, Lyonlu ressam Richard'ın, 1807 yılı civarında, Mantua Düşesi için yapılmış bu yapımcının güzel bir Lavtasına sahip olduğunu anlatır. Enstrüman, 1497 tarihli, abanoz, fildişi ve gümüşle zengin bir şekilde kakılmış ve "Padre Dardelli" adını taşıyan bir enstrüman olarak tanımlanmaktadır. Göbeğinde Mantua armaları tasvir edilmiştir. M. Fetis, Richard'ın ölümünden sonra bu ilginç enstrümana dair hiçbir haber
bulamamıştır. Dardelli, Mantua'da bir Fransisken rahibiydi ve müzik aletleri yapmak ve bunları kakmakla meşguldü. Bu koşullar altında yapılan herhangi bir tür işin, sanatsal olmaktan
başka olduğu nadiren görülür.

DESPINE, Alexander, Torino, on dokuzuncu yüzyıl. Çok iyi bir yapımcı;
enstrümanlarının bazen üzerinde etiketlerini taşıyan Pressenda ile çalışmıştır.

DIEFFOPRUCHAR, Magno, Venedik, 1612. Lavta yapımcısı. Bu
yapımın bir enstrümanı Bologna Müzik Akademisi'ndedir. M. Engel, [4] "Burada İtalya'da
yaşamış olan Alman Magnus Tieffenbrucker'in İtalyancalaştırılmış adının bulunduğuna şüphe yok." diyor. Bu Venedikli Lavta yapımcıları ile on altıncı yüzyılın Duiffoprugcar'ı arasında bir bağlantı var gibi görünüyor.

[Dipnot 4: "Müzikal Mitler ve Gerçekler", 1876.]

DOMINICELLI, Ferrara, yaklaşık 1700'de çalıştığı söyleniyor.

DUIFFOPRUGCAR, Gaspar, Bologna. Bu ünlü viyolon yapımcısının on altıncı yüzyılın başlarında Bologna'ya yerleştiği söyleniyor. Müzik aletlerinin kakmacısı olarak büyük bir üne kavuşmuş gibi görünüyor ve I. Francis'in 1515'te İtalya'yı ziyareti sırasında Viyol yapımcısını Fransa'ya yerleşmeye ikna ettiği belirtiliyor. Duiffoprugcar ismi bize, bir viyolon yapımcısı olarak meziyetlerinden ziyade, neredeyse tamamen, beşli akortlu kemanın ilk yapımcısı olarak temsil edilmesi ve bu temsilin 1511, 1517, 1519 tarihlerinde imzalanmış ve üretilmiş üç kemanla desteklenmesi nedeniyle tanıdık gelmiştir. 1877 yılı civarında bunlardan birini gördüm ve sahibi tarafından diğerlerinin neredeyse aynı olduğu söylendi. Enstrüman, modern bir Fransız taklidi veya daha doğrusu büyük olasılıkla kökeni Fransa'da olan bir mitten türetilmiş yaratıcı bir yaratı olduğuna dair belirgin kanıtlar taşıyordu. Duiffoprugcar şüphesiz yüksek rütbeli bir sanatçıydı, ancak yeteneklerinin telli çalgılar yapmaktan ziyade, esas olarak ahşap kakma sanatına yönelik olduğu anlaşılıyor. Viols da Gamba yaptı ve daha küçük Viols'lar yapmış olabilir, ancak bunlardan herhangi birinin varlığından haberdar değilim; ancak Keman yaptığını gösteren hiçbir kanıt yok.

FARINATO, Paolo, Venedik, 1695-1725.

FICKER, Johann Christian, Cremona, 18. yüzyılın ortaları.
Cremona'dan kalma olmasına rağmen, Cremonese eseriyle hiçbir ortak noktası yoktur.

FICKER, Johann Gottlieb, Cremona, 1788.

FIORILLO, Giovanni, Ferrara, 1780. Stil, Alman ve İtalyan'ın bir karışımıdır, birincisi baskındır. Ses deliği, Stainer'ınkinin bir taklididir. Viyolonselleri en iyi enstrümanları arasındadır.

FIORINO, Fiorenzi, Bologna, yaklaşık 1685.

FREI, Hans, Bologna, 1597. Lavta ve Viyolon yapımcısı. Bologna Müzik Akademisi'nde bu
yapımda bir enstrüman var. Nürnberg'li Hans Frey ile bu yapımcı arasında bir aile bağı olması muhtemeldir.

GABRIELLI, Giovanni Battista, Floransa, yaklaşık 18. yüzyılın ortaları.

Gio Battista Gabrielli, fece in
Firenze, 17--

Johanes Baptista de Gabriellis,
Florentinus fecit 1742.

Gabrielli'nin enstrümanları artık daha iyi tanınıyor ve takdir ediliyor. Aşırı özenle yapılmış olduklarına dair belirgin izler taşıyorlar. Ne yazık ki model genellikle çok fazla
yuvarlak olduğu için istenebilecek her şey olmuyor. Böyle olmadığında, ton mükemmel oluyor. Ahşap çoğunlukla çok güzel ve yanlar ve arkalar eşit şekilde işaretlenmiş. Vernik yumuşaklıktan yoksun, ancak çok
şeffaf; rengi çoğunlukla sarı. Tenorlar ve Viyolonsel
Kemanlardan daha üstündür. Rulo düzgün kesilmiş, ancak
tasarım açısından zayıf. G. B. G. harfleri genellikle Gabrielli'nin

enstrümanlarına damgalanmıştır.

GABRIELLI. Bu ismin diğer yapımcıları (Antonio, Bartolommeo,
Cristoforo) Floransa'dan gelmiş gibi görünüyor.

GAFFINO, Giuseppe, Paris, yaklaşık 1755. Castagneri'nin öğrencisi.

GAGLIANO, Alessandro, Napoli, 1695-1730.

Alexandrus Gagliano Mezunu
Stradivari, Neapoli'yi 1725 yılında fecit etti.

Antonio Stradivari'nin öğrencisi. Gagliano ailesi İtalyan Keman yapım sanatında önemsiz bir rol oynamamıştır. Bu, enstrümanlarına verdiği form konusunda ustasını taklit eden Alessandro ile başlar. Alessandro Gagliano, Stradivari atölyesinden ayrıldıktan sonra, yeteneklerini Cremona'dan daha fazla kullanma olanağı sağlayan Napoli'ye taşındı. Diğerleriyle birlikte, sanatının en büyük isimlerinin bulunduğu bir yerde kalırsa başarı şansının çok düşük olduğunu hissetti. Napoli'deki çalışmaları o kadar iyi ödüllendirilmiş gibi görünüyor ki, oğullarının da onun çağrısını takip etmelerine neden oldu. Napoli ve çevresinde Keman imalatında tekel olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip olduklarına dair kanıtlar var, aynı dönemde o bölgede önemli başka bir üreticiye dair kayıt yok. Napoli Okulu'nu bu üreticilere borçluyuz. Yapımlarında Cremona'nın parlak verniği ve yakışıklı ahşabını özlesek de, Napoli bize
birçok mükemmel enstrüman sağladı.

Alessandro Gagliano'nun eserleri çoğunlukla büyük desen ve düz
modeldir. Bunları ustasınınkilerle karşılaştırırsak, benzerlik beklendiği kadar büyük değildir, çünkü bunların orijinal eserler değil kopyalar olduğu
unutulmamalıdır. Ses delikleri Stradivari'ninkilerden daha geniş ve daha diktir. Kıvrım küçüktür ve kıvrım çok daraltılmış ve biraz kötü bir görünüme sahiptir. Kıvrımın işçiliği kaba bir şekilde yapılmıştır ve Alessandro Gagliano'nun kafa kesme
gücüne sahip olmadığı sonucuna işaret eder. Gagliano'nun Kemanlarının karakteri bize sıklıkla Stradivari'nin 1725 ile 1730 yılları arasında yaptığı Kemanları hatırlatır.[5]

[Dipnot 5: Baslarından bazıları olağanüstü ince işçilikle yapılmıştır.]

Arka kısımlar için kullanılan ahşap genellikle sert bir yapıya sahipti; arka kısım ve yan kısımlar genellikle geniş bir kıvrımla işaretlenmiştir. Göbekler geniş ve eşit damarlıdır ve çok rezonanslıdır. Vernik, Cremona'nınkinden oldukça farklıdır; çok şeffaftır ve çeşitli tonlardadır,
çoğunlukla sarı.

GAGLIANO, Gennaro, Napoli, 1720 ila yaklaşık 1758; incelikle tamamlanmış.

Januarius Gagliano, filius Alexandri
fecit Neap, 1732--

İyi seçilmiş ahşap ve mükemmel form. Bazen adını
kalemle göbeğinin içine yazardı.

GAGLIANO, Niccolo, Napoli, Alessandro'nun oğlu.

Nicolaus Gagliano filius Alexandri
fecit Neap 17--

Kemanları ve Viyolonselleri özenle yapılmıştı ve bir miktar özgünlüğe sahip olduğunu gösteriyor.
Babasının enstrümanlarının
modeline göre değiller. Daha dardırlar ve gerçek "Amatese" ile
uzun form arasında kalan Stradivari'nin daha önceki çalışmalarına benzerler. Vernik, Alessandro'nunkinden daha koyu bir renge sahiptir ve kalitesi de aşağı değildir. Parşömen, bazı durumlarda iyi biçimlendirilmiş, diğerlerinde ise biraz grotesktir. Model yüksektir. Bazen, abanoz, elmas ve eşkenar dörtgen şekliyle
püskülün etrafında süslenmiş olarak görülürler.

GAGLIANO, Giovanni Battista, yaklaşık 1730.

GAGLIANO, Ferdinando, Napoli, Niccolo'nun oğlu.

Ferdinandus Gagliano filius Nicolai
fecit Neap 17--

Çalgıları genellikle mükemmel bir şekilde yapılır ve Gagliano ailesinin çalgılarında bulunandan daha sıcak bir renk tonuna sahip bir verniğe sahiptir.

GAGLIANO, Giuseppe, Napoli, 1780. Ferdinando'nun oğlu.

GAGLIANO, Giovanni,
GAGLIANO, Antonio,
GAGLIANO, Raffaele, Napoli. Bu yapımcılar aileyi Napoli'de ikamet eden
çok yakın bir tarihe getiriyor. Onlara ait olan değer
en ufak türden. Bazı İngiliz taşra yapımcılarımız
üstün olduklarını gösterdiler.

GALBUSERA, C. A., Milano, 1832-47. Bu yapımcının İtalya'da
dikkat çektiği anlaşılıyor. "L'Italie Economique" başlıklı küçük bir ciltte, 1847'de Vuillaume ile rekabet eden bir yapımcı olarak anılıyor. Enstrümanlarına
tanımıyorum.
Köşesiz Kemanlar yaptığından ve reçineli parçacıkları çıkarmak amacıyla
ahşaba bir hazırlık uyguladığından bahsediliyor.
Bu tür olgunluk zorlama araçlarının benimsenmesi, onun dikkate değer
enstrümanlar yapmış olmasını olası kılmıyor.

GARANI, Michel Angelo, Bologna, 1681-1720. Özellikle Tenorları
iyi yapılmış enstrümanlardır.

GARANI, Niccolo, Napoli. Gagliano tipi enstrüman, genellikle düz
ahşap.

GASPARO DA SALO (_bkz._ Salo).

GATINARI, Francesco, Torino, yaklaşık 1700.

GENNARO, Giacomo. Cremona'da, Niccolo Amati'nin dükkanında çalıştı,
yaklaşık 1641. Adı, Cremona'daki kilise kayıtlarında Amati tarafından
çalıştığı şeklinde geçmektedir.

GERONI, Domenico, Ostiano (Brescia İli), 1817 tarihli.

GHIDINI, Carlo, Parma, yaklaşık 1746.

GIBERTINI, Antonio, Parma, yaklaşık 1830. Stradivari modeli, mükemmel
işçilik, koyu gül rengi vernik. Bu yapımcı zaman zaman
Paganini tarafından Kemanlarını onarmak veya ayarlamak için işe alınıyordu.

GIORGI, Niccolo, Torino, yaklaşık 1760.

GOBETTI, Francesco (bazen _Gobit_ olarak anılır), Venedik, 1690-1715.

    Franciscus Gobetti fecit
    Venedik 1705. Bu, birkaç yıl önce yaygın olan, bir enstrümanın orijinal etiketini kaldırıp yerine, aşinalığından dolayı dikkat çekmesi daha olası bir isim taşıyan başka bir etiket koyma uygulamasına atfedilebilecek az bilinen yapımcılardan biridir.

Bu tür Kemanların üzerlerinde deha damgası taşıdığını ve yapımcısına çok itibar kazandırdığını gördüğümüzde, enstrümanın hayranları
yazarın gölgede kalmasına ve haklı övgüsünden mahrum kalmasına üzülmekten başka bir şey yapamazlar.

Gobetti isminin, başlangıçta yerleştirildiği enstrümanlarla ilişkilendirilmesine izin verilseydi, Domenico Montagnana hariç, Venedik okuluna ait herhangi bir enstrüman kadar yüksek değere sahip olurlardı.
Bu tamamlanmış yapımcının, Santo Serafino'nun hayranları, belki de bu gözlemin adaletine itiraz edebilirler; ancak, hem Serafino'nun hem de Gobetti'nin değerlerini dikkatlice tarttıktan sonra, ikincisine en önemli yeri vermekten çekinmiyorum. Gobetti'nin stili Venedik'ten daha çok Cremonese olduğu için üstündür; ayrıca, modeli daha iyidir.

Gobetti'nin Antonio
Stradivari'nin öğrencisi olduğu düşünülmüştür, muhtemelen bir sebepten dolayı, çünkü enstrümanları büyük ustanın erken dönem çalışmalarına benzemektedir. Bu yapımcının enstrümanları, sınıfındaki diğer birçok kişininki gibi, Ruggeri'nin ve bazen Amati'nin eserleri olarak kabul edilmiştir. Ses deliğinde Francesco Ruggeri'nin eserine hafif bir benzerlik vardır; ancak bu tür konularda yetenekli olanlar için Amati ile değiştirilebilir hiçbir özellik
tespit edilemez.

İşçilik uygulamada tekdüze bir şekilde düzgündür; kıvrım, gövdeyle karşılaştırıldığında karakter olarak zayıf olduğu için en başarısız kısımdır. Vernik, Venedik okuluna ait olanlarla aynıdır ve güzelliği yalnızca Cremona'nınkinden sonra gelir; rengi genellikle soluk kırmızıdır ve oldukça şeffaftır. Ahşap çok
güzeldir. Bu Venedikliler güzel ahşap seçmekten pek de memnun değillerdi; aslında, ahşabı sade olan tek bir Venedik enstrümanı bulmak neredeyse imkansızdır. Gobetti'nin
yapıtının tonu yuvarlaktır, büyük bir güç içermez; ancak kalitesi tek kelimeyle tatlıdır.

GOFRILLER, Matteo, Venedik, yaklaşık 1700-1735. İşçilik genellikle iyidir ve ahşap kalitelidir. Stil, İtalya ile ilişkilendirmeye alıştığımızdan biraz farklıdır. Verniğin tonu ve karakteri genellikle mükemmeldir.

GOFRILLER, Francesco, Venedik. Yukarıdakinin kardeşi, birlikte
çalıştığı kişi.

GRAGNANI, Antonio, Leghorn.

Antonius Gragnani, fecit
Liburni, anno 1780.

Genellikle kuyruk piminin altına baş harflerini damgalar. Vernik biraz
sert; sıradan ahşap. Ton genellikle kalitelidir.

[Resim: _Levha VII_. STRADIVARI. 1716. (LE MESSIE.) STRADIVARI.
1709. (LA PUCELLE.) STRADIVARI. 1686. STRDIVARI. 1710. GIUSEPPE
GUARNERI. 1735. GIUSEPPE GUARNERI. Violon du Diable. NICCOLO AMATI.]

GRANCINO, Paolo, Milano, 1665-92. Niccolo Amati'nin öğrencisi. Grancino
Keman yapımcıları olarak aile, bu yapımcıyla başlar ve bir
Amati modelinin takipçileri olarak benzer konum
Gagliani Stradivari'nin taklitçileri olarak. Paolo Grancino'nun öğrencisi oldu
Niccolo Amati. İlk çalışmaları sıradan bir kopyacının damgasını taşıyor;
Daha sonra ödünç alınan tüyler daha az belirgindir, kendi hayal gücünün dikteleri keşfedilebilir, ancak asla Stradivari, Bergonzi ve Guarneri ile aynı sınıfa girmesine izin verecek kadar
değildir, tamamen
hiç keşfedilmemiş yollara
çıkmıştır.

Viyolonselleri özellikle iyi enstrümanlardır; Tenorları da
dikkate değerdir. Kullandığı ahşap çeşitliydi, ancak çoğunlukla sadedir. Çeşitli Keman yapım merkezlerinin farklı
kaliteli ahşaplarla nasıl çalıştığını gözlemlemek ilginçtir. Venedik'te en güzel ahşap, Milano ve Napoli'de ise en sade ahşap kullanılmıştır. Venedik'in ticari önemi, elbette, ona en geniş ahşap seçimini çekecek ve böylece ikinci ve üçüncü sınıf
üreticinin onu kullanmasına izin verecek ve muhtemelen aynı oranda, daha az yakışıklı bir
malzemenin daha uzak şehirlerde maliyeti olacağı gibi. Paolo
Grancino'nun parşömeni çok belirleyici bir karaktere sahiptir; Amati'ninkinden oldukça farklıdır. Parşömenin kulağından itibaren dönüş hızla yapılır ve
uzun bir görünüme sahiptir.

GRANCINO, Giovanni, Milano, 1694-1720.

Giovan Grancino in Contrada
larga di Milano al segno
della Corona 16--

Paolo'nun oğlu. İşçilik pürüzsüz ve form iyidir.

Enstrümanlarının malzemesi babasının kullandığından daha iyi bir
doğaya sahiptir. Model biraz daha düzdür. Ton güçlüdür.
Vernik çoğunlukla sarıdır.

GRANCINO, Giovanni Battista, Milano, 1690. Yukarıda adı geçen Giovanni'nin oğlu. Benzer özellikler.

GRANCINO, Francesco. Giovanni Battista'nın oğlu. Burada, sanatçılarla başlayıp sıradan işçilerle biten bir aile olan Gagliani'de olduğu gibi aynı düşüşü görüyoruz.

GRULLI, Pietro, Cremona. Çağdaş.

GUADAGNINI, Lorenzo, Cremona, 1695 ila yaklaşık 1740.

Laurentius Guadagnini
Cremonae Alumnus Stradivari
fecit Anno Domini 17--

Çalgı kökenini hangi Guadagnini'ye borçlu olursa olsun, eğer bu ismi taşıyorsa, ona önem verilir, genellikle de belirli numunenin değerlerine gereken önem verilmez. Ailenin sonraki üyeleri, böylece atalarının çalışmalarının mükemmelliğiyle ölçülen bir ilgi
görmüşlerdir. Bunun böyle olması, bir dereceye kadar, pek de şaşırtıcı değildir ve sanatın İtalyan kolunda tekil değildir. Guadagnini ailesinin büyük yapımcıları Lorenzo ve Giovanni Battista'ydı. İlki baş yapımcı olarak kabul edildi; ancak her birinin değerleri gerektiği gibi tartılırsa, neredeyse eşit oldukları görülecektir. Lorenzo'nun, isminin Antonio Stradivari ile ilişkilendirilmesinden dolayı baş yapımcı olarak görülmesi muhtemeldir; bu da, kabul edilmelidir ki, ona belli bir önem derecesi kazandırmaktadır. Lorenzo'nun enstrümanları tasarım olarak son derece cesurdur ve bu açıdan, Stradivari'nin narin formunun çoğunu koruyan Giovanni Battista'nınkilerden farklıdır. Lorenzo, ses deliğinin biçimini sık sık değiştirerek, bazı durumlarda Giuseppe
Guarneri'nin sivri karakterini verdi ve diğerlerinde ise ustasının mükemmelleştirdiği ses deliği türünü korudu. Model düzlüğe meyillidir, eğim en yumuşak türdendir: tasarımın genişliği hayranlık uyandırır.
Kesinlikle Stradivari'ninkinin bir taklidi değildir; önemli bir özgünlüğe sahiptir ve güzelliğinden
çok bu nedenle daha çekicidir. Vernik, Giovanni Battista'nınki kadar parlak değildir, ancak ailenin diğer üyelerine yabancı bir
yumuşaklığa sahiptir. Ton güçlüdür ve zengin bir
nitelikle yumuşatılmıştır.

Lorenzo Guadagnini, Piacenza'da doğmuştur ve ustasının atölyesinden ayrıldıktan sonra memleketine dönmüştür ve yaklaşık 1695 yılına kadar orada kalmıştır, bu dönemde Milano'ya taşındığı söylenmektedir. Son bahsedilen şehirde yaklaşık 1740 yılına kadar çalışmaya devam etti.[6]

[Dipnot 6: Guadagnini ailesiyle ilgili bu ve diğer bilgileri Torino'daki torunlarından edindim.]

GUADAGNINI, Giovanni Battista, Piacenza, 1711-86.

Joannes Baptista Guadagnini
Placentinus fecit Mediolani 17--

Joannes Baptista Guadagnini
Cremonensis fecit Taurini 1776.

Lorenzo Guadagnini'nin oğlu. Kont Cozio di Salabue'ye göre Cremona'da doğdu ve Lancetti, babasıyla birlikte Milano'da çalıştığını belirtiyor. Daha sonra Piacenza'da, ardından Parma'da çalıştı ve burada Dük'ün enstrüman yapımcısı oldu. 1772'de Dük Sarayı'ndaki sanatçılara verilen emekli maaşlarının kesilmesi üzerine Torino'ya gitti ve orada öldü. [7] Kont Cozio di Salabue, Lancetti'ye Giovanni Battista Guadagnini ile ilgili şu bilgileri iletti. Şöyle diyor: "Stradivari'yi taklit etti, ancak tüm ayrıntıların yakın taklidinden kaçındı ve yalnızca bir kopyacı olmadığı için övündü." Diğer yapımcıların kıskançlığını uyandırdığı ve bu nedenle sık sık hareket ettiği söyleniyor, ancak büyük olasılıkla aceleci tavrıyla en çok rahatsız etti. 1773 ile 1776 yılları arasında Torino'da yaptığı enstrümanların çoğu en güzel ahşaptan yapılmıştır. Kont Cozio, koleksiyonuna eklediği birkaç enstrümanı ondan sipariş etti, bunların arasında iki Tenor ve iki Viyolonsel vardı. Kont Cozio'nun bu yapımcıya karşı gösterdiği ilgi, doğum ve ölüm tarihlerini kilise kayıtlarından almış olmasından anlaşılıyor. 1711'de Cremona'da doğduğunu ve 18 Eylül 1786'da Torino'da öldüğünü belirtiyor. Bu son tarih, Torino'daki ailenin temsilcileri tarafından bana verilen 1785 yılıyla uyumludur ve bu tarih, enstrümanlar yaptığı son yıl olarak kabul edilir. Lorenzo, Guadagnini ailesindeki Stradivari'nin tek öğrencisi olarak kabul edilir; ancak ilgili eserleri yakından incelenirse, Giovanni Battista'nınkilerin, Lorenzo'nunkilerden bile daha çok Stradivari'nin enstrümanlarına benzediği görülecektir; bu da onun bir şekilde büyük ustanın etkisine erken girdiğini düşündürmektedir.[8] İlk etiketlerinde Cremona'ya hiçbir atıf olmaması tuhaftır; oysa sonraki etiketlerinde ünlü kasabadan bahsediliyor; bu da Kont Cozio'nun doğum yeri ile ilgili ifadesinin doğruluğunu kanıtlıyor. Stradivari modelini takip edilecek model olarak gördüğü oldukça açıktır ve bu noktadaki görüşlerini hiçbir zaman değiştirmemiş gibi görünmektedir, tüm eserleri büyük ustanın öğretileriyle uyumludur.

[Dipnot 7: Ailenin şu anki temsilcisi doğum yeri olarak
Piacenza'dan bahseder.]

[Dipnot 8: Torino'dan kalma daha sonraki enstrümanların çoğunun etiketlerinde "Antoni Stradivari mezunu" ifadesi yer alır.]

Giovanni Battista özellikle ahşabını seçmekten mutluydu,
genellikle en güzel türdendi. Enstrümanlarının sırtları çoğunlukla bölünmüştür, ahşabın işaretleri çok düzenlidir; gövdeler ton için iyi seçilmiş ahşaptandır,
vernik çok şeffaftır ve parlak bir renge sahiptir. Parşömen, Stradivari'nin parşömeninin kaba bir taklidi olarak tanımlanabilir ve genel olarak 1728 tarihli Stradivari parşömeninin karakterini taşır. İngilizler bu yapımcının en iyi örneklerinden bazılarını elinde bulundurur ve muhtemelen onların değerli değerlerini ilk fark edenler onlardır. 1823 yılında Kont Cozio di Salabue ile Vincenzo Lancetti arasında geçen yazışmalarda Kont şöyle der: "G. B. Guadagnini'nin enstrümanları Hollanda ve Almanya'daki uzmanlar ve profesyoneller tarafından çok beğenilmektedir." 

GUADAGNINI, Gaetano, Torino. Giovanni Battista'nın oğlu. Hem keman yapımcısı hem de tamircisiydi; ancak yeteneklerini esas olarak ikincisinde kullanıyordu. 

GUADAGNINI, Giuseppe. Giovanni Battista'nın ikinci oğlu. Bir süre Torino'da babasıyla birlikte çalıştı. Sonunda Lombardiya'ya gitti ve Pavia'ya yerleşti ve burada çok sayıda enstrüman yaptı. Bu enstrümanların
işleri ve karakterleri çeşitlidir. Model Stradivari'nindir. Bazı durumlarda ses delikleri Giuseppe Guarneri'nin karakterini paylaşır. Vernik, seleflerininkinden daha düşüktür ve ahşap genellikle sert ve sadedir. Bazı
Kemanları babasının etiketlerini taşır ve şüphesiz
birlikte yaşadıkları dönemde yapılmışlardır.

GUADAGNINI, Carlo, Torino. Gaetano Guadagnini'nin oğlu. Bu yapımcı
başlıca Gitar yapımcısı olarak bilinir. Carlo üç oğul bıraktı, Gaetano,
Giuseppe ve Felice. Bunların hepsinin
Keman yapımcısı olduğu söylenir, ancak Felice hariç, bu yönde çok az şey başarmış gibi görünüyorlar. GUADAGNINI, Felice (veya Felix), yaklaşık 1835, Torino. Carlo'nun oğlu.
Mükemmel işçilik, vernik oldukça sert, iyi kesilmiş parşömen.

GUADAGNINI, Antonio. Gaetano'nun oğlu ve Carlo'nun torunu, 1831'de doğdu,
1881'de öldü. Çok çalışkandı ve çok sayıda
enstrüman üretti. Uzun bir İtalyan Keman yapımcısı soyunun temsilcileri olan oğulları Francesco ve Giuseppe, babaları Antonio'nun izinden gitmek amacıyla, aile adıyla uzun zamandır ilişkilendirilen sanatı Torino'da öğrendiler.

GUARNERI, Andrea, Cremona, yaklaşık 1626'da doğdu, 1698'de öldü.

Andreas Guarnerius fecit Cremonae
sub titulo Sanctae Teresiae 16--

"Guarnerius" adı muhtemelen dünyadaki her Keman sahibi tarafından bilinir. Tanıdık stil her hafta onlarca kopya ve kopya olmayan esere ekleniyor ve dünyanın dört bir yanına gönderiliyor. Andrea, Guarneri soyadını böylesine baş döndürücü bir yüksekliğe
çıkaracak bir araç olmaya yazgılı olduğunu hiç hayal etmemişti!

Andrea Guarneri, Andrea Amati gibi, ailenin öncüsüydü: ancak
onun etkisi olmasaydı yeğeni Giuseppe'nin
olağanüstü eserlerine asla sahip olamazdık. Andrea'nın atölye hayatının en küçük olayları bile, eğer onları tespit edebilseydik, ne kadar ilgi çekici olurdu!
Erken yıllarında Niccolo Amati'nin dükkanında çalıştığını biliyoruz.
Keman tarihinin o altın günlerine dair herhangi bir kayıt veya anekdot, enstrüman severler tarafından ne büyük bir zevkle karşılanırdı! Bu adamların günlük yakın sohbetler
içinde yaşadıkları fikri bile, bir Keman aşığının zihninde canlı bir ilgi uyandırmaya yeter. Ne yazık ki, geçerken küçük bir değeri olan ama daha sonra büyük bir sonucu olan olayları noktalamak için hiçbir Boswell yoktu. Kaydedilmiş kişisel bilgiden bize aktarılan doğrudan biyografik bilginin eksikliği, birçok küflü, kurtlanmış ve yarı unutulmuş cemaat kayıtlarının açılmasına yol açar; burada, katı ve yasal bir dille, çeşitli eylemleri ve eylemleri gerektiği gibi gerçekleştiren ve uygulayan ve icra eden vefat etmiş cemaat üyelerinin hesaplarını okuruz. Bu kayıtlar genellikle daha önce karanlık veya belirsiz olan konulara çok beklenmedik bir ışık tutar. Amati ailesinin üyelerinin duyurularında atıfta bulunulan Cremonese cemaat kayıtlarının sayfaları bu amaca bir ölçüde hizmet etmiştir. Aynı kaynaktan Andrea Guarneri ile ilgili birkaç ilginç gerçek daha öğreniyoruz. Niccolo Amati'nin 1641 yılında öğrencisi Andrea Guarneri'nin yaşını kilise vergisi defterine on beş yıl olarak girdiği ve böylece doğumunun bugüne kadar bilinmeyen tarihini sağladığı anlaşılıyor. Yine Andrea Guarneri'nin 1646'da Niccolo Amati ile birlikte olmadığı, ancak 1653 yılında birlikte olduğu, kayıtların o tarihte evli olduğunu gösterdiği öğreniyoruz. 1653 yılından sonra Niccolo Amati ile olan bağlantısına dair başka bir referans yok. Andrea 31 Aralık 1652'de evlendi ve yedi çocuğu oldu. Oğullarından ikisi, yani Pietro Giovanni ve Giuseppe Giovan Battista,
keman yapımcısı oldular. Andrea 7 Aralık 1698'de öldü ve kayıtlardan, ertesi gün karısının kalıntılarının yanında, Antonio Stradivari'nin naaşının kırk yıl sonra gömüldüğü aynı şapeldeki St. Domenico Kilisesi'ne gömüldüğünü öğreniyoruz.

Andrea Guarneri birkaç yıl boyunca ustasının modeli üzerinde çalıştı,
ancak daha sonra ses deliğinin karakterini değiştirdi.[9] Aynı
zamanda, enstrümanın biçimi daha düz hale geldi ve
parşömen özgünlük belirtileri gösterdi. Vernik çok çeşitlidir, ancak
genel olarak güzel bir tonda açık turuncu renktedir; bazen önemli bir gövdeye sahiptir, ancak olduğunda açık renkli verniklerin
şeffaflığından yoksundur. Viyolonsellerin iki boyutu vardır. Viyolonsellerdeki
ahşap genellikle çok sadedir, ancak benzersiz
ton üretme özelliklerine sahiptir. Bu yapımcının Kemanları onun en iyi
çalışmaları arasındadır; işçilik mükemmel, ancak Amati'nin
incelikli bitişine sahip değil. [Dipnot 9: Lancetti, el yazmasında, 1670'i stil değişikliğinin olduğu dönem olarak belirtir.]

GUARNERI, Giuseppe Giovan Battista, Andrea'nın ikinci oğlu, 25 Kasım 1666'da doğdu.

Joseph Guarnerius filius Andreae fecit
Cremonae sub titulo S. Teresiae 16--

Bu yapımcı Andrea'dan daha fazla özgünlüğe sahipti. En
erken eserleri, daha sonra babasının ürettiği enstrümanlardan tamamen farklı enstrümanlar
yapmasına yol açan kendi kendine düşünme gücünü kanıtlar. Ana hatlar özellikle çarpıcıdır. Enstrümanın beli daralmıştır, ancak merkezden itibaren hızla genişler. Sonuç, Giuseppe Guarneri del Gesu'nun benimseyip mükemmelleştirdiği noktalardan biri olan çok zarif bir eğridir. Burada, daha özel olarak, bu yapımcı ile ünlü akrabası arasındaki benzerliğin izi sürülebilir. Yorum için uygun yerlerinde malzeme sağlayacak başka özellikler de vardır. Andrea'nın oğlu Guarneri'nin enstrümanlarına verilen forma geri dönersek: ses deliği, konseptinde Amati ve Guarneri'nin benzersiz bir kombinasyonuna sahiptir. Burada, büyük eski Brescian ustası Gasparo da Salo'dan kaynaklanan ve takipçileri tarafından canlandırılıp mükemmelleştirilmek üzere kendisine bırakılan sivri formun yeniden ortaya çıktığını görüyoruz. Andrea'nın oğlu, bu uzun süredir ihmal edilen formu benimseyerek çok fazla yargıda bulundu. Bunu geliştirdiği ve kuzenine tamamlama ve mükemmelleştirme konusunda kolay bir görev bıraktığı kabul edilmelidir. Bu yapımcının enstrümanlarındaki ses deliklerini yerleştirme yöntemi tuhaftır. Planında, bunlar alışılmış olandan daha düşük bir
pozisyona yerleştirilmiştir. Carlo Bergonzi bu konuda onu takip etti ve ayrıca deliği çoğu enstrümanda görülenden biraz daha yakın bir şekilde enstrümanın kenarına yerleştirdi. Her üreticinin bir selefinden izole edilmiş bir özelliği benimsemiş gibi göründüğü belirgin noktaları gözlemlemek ne kadar da ilginç!

Vernik en zengin tanımlamaya sahiptir ve bazı durumlarda o kadar bol kullanılmıştır ki bazı yerlerde pıhtılaşmasına neden olmuştur;
yine de nadir nitelikleri asla ölmez.

Kemanlar, Tenorlar ve Viyolonseller yaptı, ikincisi çok nadirdir. Kemanlarında ve Tenorlarında kullanılan ahşap değişir, ancak genel olarak güzel olarak telaffuz edilebilir; Viyolonsellerininki ise aksine çoğunlukla sade ve işçilik biraz özensizdir, ancak
ton her zaman kalitelidir. Guarneri, Joseph, Andrea'nın oğlu,
kilise kayıtlarına göre, 4 Ocak 1690'da evlendi ve
altı çocuğu oldu.

GUARNERI, Pietro Giovanni, Cremona ve Mantua, Andrea'nın oğlu,
18 Şubat 1655'te doğdu.

Petrus Guarnerius Cremonensis fecit
Mantuae alt başlığı. Sanctae Teresiae 16--

Bu yapımcıda yine çok fazla özgünlük var, eseri,
modeliyle birlikte, kardeşininkinden ve
ana hatlarıyla babası Andrea'nınkinden tamamen farklı.
Ses delikleri arasında daha fazla genişlik var; ses deliği yuvarlatılmış ve daha
dik; ortadaki çıkıntılar daha daralmış ve model daha
yükseltilmiş. Parşömen, tasarımın bireyselliğiyle dolu. Kulak çok
etkili bir şekilde ortaya çıkarılmış; purfling muhteşem bir şekilde icra edilmiş, köşeler Niccolo Amati'nin eserlerinin karakteristiği olan
o uç incelik noktasına kadar işlenmiş. Purfling, Amati'nin "muhteşem" enstrümanlarındaki
tarzına göre, ancak daha büyük bir ölçüde
işlenmiştir. Vernik mükemmeldir; kalitesi en zengin
tanımlamadır ve şeffaflığı eşsizdir. Rengi değişir; bazen altın rengi, bazen soluk kırmızıdır ve ışık
üzerinde hoş bir çeşitlilikle oynar. Pietro Guarneri en iyi
ahşaplardan bazılarını kullanmıştır. Göbekler her zaman geniş damarlı ve çok düzgündür.

Mahalle kayıtları Pietro'nun 1677 yılında
evlendiği bilgisini verir. 1698 yılından kısa bir süre sonra Cremona'dan Mantua'ya
gitmiş gibi görünüyor. Babasının öldüğü dönemde Cremona'yı ziyaret etti; bu yıl kardeşi Joseph'in oğlu Bartolommeo'nun vaftizinde vaftiz babası olarak görev yaptığı anlaşılıyor. Pietro
Mantua'ya döndü ve daha sonra Venedik'e gitti ve burada ileri yaşta öldüğü söyleniyor.

GUARNERI, Pietro, Mantua, 1695 doğumlu. Giuseppe filius Andrea'nın oğlu. Bir dereceye kadar amcası Pietro'nun enstrümanlarının biçimini takip etti, Mantua'dayken muhtemelen sanatını ondan öğrendi.
Çalışmaları çok iyi ve yapımları Guarnerian ismine layık. Vernik zengin, ancak tam standarda ulaşacak kadar şeffaf veya iyi sürülmemiş. Parşömen oldukça zayıf.

GUARNERI, Giuseppe, Cremona.

Joseph Guarnerius fecit
Cremone Anno 17-- IHS

Daha çok Giuseppe del Gesu olarak bilinir, etiketlerinin üzerinde IHS şifresi vardır. Cizvitlerin
olan bu monogramı neden benimsediği bilinmemektedir. O dönemde İtalyan tüccarlar arasında yaygın olan Cremona'daki bir kardeşliğe mensup olması mümkündür, bu kardeşlik dini unvanlar taşıyan çeşitli topluluklarda bir araya gelir.

Bu ünlü keman yapımcısı 1687 yılında Cremona'da doğmuş ve 1745 civarında ölmüştür. Giuseppe Guarneri'nin evinin
No. 5, Piazza S. Domenico, şimdi Piazza Roma olarak anılır olduğu söylenmektedir.

Sicilden alınan bir alıntı, Giovanni Battista Guarneri ve Angela Maria Locadelli'nin meşru oğlu Giuseppe Antonio Guarneri'nin 8 Haziran 1683'te Cremona'da doğduğunu ve aynı ayın 11'inde San Donato cemaatinde, katedralin şapelinde vaftiz edildiğini kanıtlıyor.

Bu bildirinin konusuna atıfta bulunması beklenen bu alıntı, bebekken ölen bir çocukla ilgilidir ve Joseph del Gesu'nun ilk kez 16 Ekim 1687'de doğduğu artık tatmin edici bir şekilde
belirtilmiştir.
Ölüm tarihi yalnızca varsayımsaldır ve kesin bir kanıtla desteklenmemektedir.

Guarneri del Gesu'nun babası, yani Gio. Battista, Andrea Guarneri'nin kuzeni olan Bernardo'nun oğluydu. Telli çalgıların üretimi hakkında hiçbir bilgisi yok gibi görünüyor ve bu nedenle, içinde birçok önemli yapımcı bulunan bir ailenin çoğunluğuna göre bir istisnaydı. Giuseppe
Guarneri del Gesu'nun Antonio Stradivari'nin bir öğrencisi olduğu her tarafta iddia edildi, ancak her durumda
bu ifade, kayıtlı bir gerçek veya benzetmeden hiçbir kanıt gölgesi olmadan yapıldı. Bu çıplak iddianın bu kadar uzun süre itiraz edilmeden kalması, bu sayfaların yazarı için biraz şaşırtıcıdır, çünkü iki yapımcı arasında, Guarneri'nin ikinci dönemindeki eserlerinde görülen vernik ve belki de yüksek cila dışında, ortak bir şey görememektedir. Bu noktadaki aşağıdaki açıklamalar, konunun en dikkatli şekilde
değerlendirilmesinin sonucudur ve okuyucunun bir fikir
oluşturmasına yardımcı olabilir.

Giuseppe Guarneri erken talimatlarını Stradivari'den almış olsaydı, enstrümanlarının bir miktar usta karakterini taşımasını beklememeli miydik? Ancak en çalışkan öğrenci bile, Guarneri'nin Stradivari'nin çalışmasına benzer herhangi bir erken eserini keşfedemez. İkinci dönemin enstrümanları arasında, yüksek bitiş açısından istenen benzerliğin bir kısmını gösteren birkaç tane bulunabilir; ancak ilk talimatlarının kaynağını keşfetme çabamızda Guarneri'nin en erken çabalarına yönelmeliyiz. İkinci dönemin enstrümanlarına eklenen hafif benzerlik parıltısı, anlaşılacağı üzere, Guarneri'nin Stradivari'nin öğrencisi olduğunu göstermeye hiçbir şekilde yeterli değildir. Diğer yapımcılara yöneldiğimizde, onları yukarıda belirtilen ölçüte göre yargılarsak sonuç ne olur? Bergonzi,
Guadagnini, Gagliano ve isimlerini anmamıza gerek olmayan diğerleri, ilk çabalarında, kendilerine ilk talimatı veren
ustanın silinmez damgasını bırakırlar. Guarneri del Gesu'nun usta ile çırağın eseri arasındaki benzerliğin tek istisnasını oluşturduğunu varsaymak, soruşturmayı tatmin etmek için pek yeterli değildir.

Guarneri ile
Stradivari arasında üç temel farklılık noktası vardır. Birincisi, acemi birinin hemen fark edeceği gibi, kendi enstrümanlarında tamamen farklı olan eserin taslağıdır. İkincisi, yine ikisinin birbirine yaklaşmadığı ses deliğidir; Guarneri'ninki uzundur ve Gasparo da Salo'nunkinin değiştirilmiş bir biçimidir. Üçüncüsü, Guarneri'nin Stradivari'den mümkün olduğunca farklı olduğu parşömendir.

O zaman, eğer Stradivari'den değilse, Guarneri'nin kimden eğitim aldığı sorulabilir.[10] Popüler olarak kabul edilenle aynı fikirde olmamak ve yine de kendi karşı teorisini gizlemek, belki de kişinin davasını zayıflatma eğiliminde olabilir. Tarihsel bir verinin yokluğunda, bu soruyu araştırmaya koyulursak, izlenebilecek tek bir yöntem olabilir, yani analoji. Bu temelden yola çıkarak, atılacak ilk adım, eseri ve tarzı Giuseppe del Gesu'nunkilerle bir dereceye kadar benzerlik taşıyan yapımcıyı keşfetmeye çalışmaktır. Cremonese yapımcılarının eserlerini dikkatlice incelersek, Andrea'nın oğlu ve Guarneri del Gesu'nun akrabası olan Giuseppe Guarneri'nin, ihtiyaç duyulan güçlü benzerliği
bulabileceğimiz tek yapımcı olduğu görülecektir. Bu nedenle analoji, onu akrabasının eğitmeni olarak gösterecektir. Andrea'nın oğlu Giuseppe Guarneri, del Gesu'dan yıllarca büyüktü ve del Gesu'nun ilk olarak atölyesinde eğitim aldığı sonucuna varmak, eserlerini asla kopyalamadığı ve tarzının kendisiyle hiçbir ortak noktası olmayan bir yapımcının öğrencisi olduğu sonucuna varmaktan çok daha mantıklıdır. Okuyucunun kendi kendine karar verebilmesi için bu soru hakkında yeterince şey söylendi ve bu, sonuçta, bu kraliyet yapımcısının erken eğitiminin nerede geçtiğini belirlemenin pek de önemli olmadığı kabul edildiğinde daha da kolay kabul edilebilir, çünkü o, kendisini kardeşlerinden sonsuza dek ayıran o nadir özgünlüğü çok kısa sürede sergiledi. [Dipnot 10: Del Gesu'nun Andreas Gisalberti'nin öğrencisi olduğu iddiasının dayandığı _kanıt_--eğer gerçekten de böyle nitelendirilecekse--o kadar önemsiz ve tamamen ikna edici değil ki
ciddi bir referans çalışmasında tartışılması veya analiz edilmesi uygunsuz görünüyor.--EDITÖRLER.]

[İllüstrasyon: _Tablo VIII_. GIUSEPPE GUARNERI. Tarih 1742. (MERHÜT H. B. HEATH, ESQ.) ANTONIO STRADIVARI. Tarih 1711. (MERHÜT R. D. HAWLEY, ESQ.)
ANTONIO STRADIVARI. Tarih 1703. (J. S. COOKE, ESQ.)]

Şimdi Guarneri del Gesu'nun modelinin karakterini araştıracağız. Bunu oluştururken, takip etmek istediği üretici olarak Gasparo da Salo'ya yönelmiş gibi görünüyor; ve her nokta eleştirel olarak
değerlendirilirse, Gasparo'nun modelinin avantajlarını ve dezavantajlarını iyice tarttıktan sonra, Gasparo'nun
bittiği yerden başlamaya ve büyük Brescian üreticinin
tamamlamadığı planı uygulamaya karar verdiği izlenimi bırakılıyor. Ses deliği gibi çok önemli bir unsurla başlarsak, Guarneri del Gesu'nun sivri formunu koruduğu görülecektir. Sonra, yine, özellikle orta kısımlarda Gasparo da Salo'nun tipine çok benzediği gövdenin ana hatları gelir. Son olarak,
karınlar için seçilen ahşabın kalitesi her iki üreticide de benzerdir. Gasparo'nun yürüdüğü yolu sürdüren Guarneri, kendisinin hiç de azımsanmayacak bir ayırt etme yeteneğine sahip bir sanatçı olduğunu kanıtladı. Başlıca arzusu, açıkça
şimdiye kadar
bilinmeyen bir ton kalitesi üretebilen enstrümanlar yapmaktı ve bunu başardığı evrensel olarak
kabul ediliyor. İlk ve son döneminin enstrümanlarının da kanıtladığı gibi, işçilik onun için tamamen ikincil bir düşünceydi.
İkinci dönemde, çalışmaları onun bunu ihmal etmediğini gösteriyor. Çalışmaları üzerinde çok fazla yargıda bulunduğunu, bıraktığı çok sayıda enstrüman ve bunların yapımlarının büyük çeşitliliği kanıtlamak için yeterlidir. Araştırmalarının kapsamı
şaşırtıcıdır ve sıklıkla yapılan
plansız veya sebepsiz çalıştığı iddiası için hiçbir dayanak yoktur. Guarneri gibi bir yapımcının
gülünçlüğün karanlık kokularında el yordamıyla dolaştığı fikri; dahası, tam tersine, onun
harika tasarım verimliliğine dair doğrudan kanıtlar vardır. Bir dönemde enstrümanları son derece düzdür, algılanabilir bir
yükselme yoktur; başka bir dönemde, form belirgin bir şekilde
yükselir ve
pürüz bir oluğa gömülür; bu tür
bir enstrümana benzer bir şey Pietro Guarneri ve
Montagnana'nın eserlerinde bulunabilir. Bir zamanlar ses delikleri neredeyse dik olarak kesilmişti (bu arada, biraz mantıklı bir şey, çünkü güzelliği feda etse de liflerin kırılmasını da önlüyor), bir başkasında kısaltılmış ve eğikti ve bazıları da yine ara sıra aşırı uzun olarak görülüyor. Bu aceleyle düzenlenmiş örnekler, deneylerinin kapsamını ve olağanüstü ton nitelikleri üretmek için benimsediği birçok kaynağı göstermek için oldukça yeterlidir. Okuyucunun konuyu daha iyi anlayabilmesi için, Guarneri'nin enstrümanlarına ait
özel özelliklere daha fazla girmeden önce, çalışmalarını sınıflandıracağız. M. Fetis, şüphesiz M. Vuillaume'nin rehberliğinde, Guarneri'nin kariyerini üç döneme ayırmıştır - mükemmel bir düzenleme ve
daha da geliştirilemeyen bir düzenleme. Sadece M. Fetis'in bize verdiği bu üç aşamanın açıklamasında atlanan bazı özelliklere işaret etmek kalıyor. İlk çağda çeşitli desenlerde enstrümanlar buluyoruz, ses deliklerinin karakteri çok değişken. Bir zamanlar zarafet ve cesaretin garip bir karışımı var; bir başkasında ise bütün tekil bir şekilde deforme edilmiş ve
yapımcının işini düzgün bir şekilde bitirmeye vakti yokmuş gibi
pürtü kabaca yapılmış. Sanki daha önce test ettiği bir Keman setini aceleyle bitirmiş,
başka bir yeni girişim için stokları hazırlamaya hevesliymiş gibi görünüyor. İkinci çağ
bize Keman yapım sanatının en iyi örneklerinden bazılarını verdi.
Bunlarda en zarif bitiş, tamamen sanatsal ve orijinal bir form ve en güzel malzeme doruk noktasına ulaşıyor. Bazı durumlarda
arkaların ahşabının parlaklığı, koyu kehribar kaplamasına yerleştirilmiş, o eşsiz vernik, bulut ve dalga üzerinde batan yaz güneşinin yarattığı etkiye benzetilebilir. Okuyucu, akşamın parıltısının en güzel tanımının, İngilizce dilindeki
göklerin renklerini şu şekilde resmeden
biraz
yeni bir uygulamasını mazur görebilir:
"Batının engin bir irisine erimiş,
Gün geçmiş sonsuzluğa katılır.
... Tüm tonları,
Zengin gün batımından yükselen yıldıza,
Büyüleyici çeşitlilikleri yayılır.

Ve şimdi değişirler; daha soluk bir gölge,
Gökyüzündeki mantosunu dağlar üzerine
serer; ayrılık günü,
Yunus gibi ölür, her sancı,
Soluk soluğa kaldığında yeni bir renkle
doldurur,
En sonuncusu daha da güzel, ta ki--gidene--ve her şey gri olana kadar."

Bu güzel parıltının Kemanların sırtları üzerindeki etkisi,
Haç üzerindeki ahşabın kesilmesiyle elde edilir veya Fransızca'da dendiği gibi,
_sur maille_. Nadiren de olsa,
ahşabın kıvrımlı hali özellikle güzel olduğunda, bölünmüş sırtlarda görülür. Bu tür
enstrümanlardaki vernik zengin altın rengindedir, oldukça şeffaftır; hafifçe
sürülür. Bu eserlerin boyutları değişir; bazen Guarneri'nin diğer örneklerinden biraz daha
küçüktürler. Son dönemde, yaklaşık 1740 ve biraz daha sonrasına ait, tamamen daha cesur bir tasarıma sahip Kemanlar buluyoruz. Bunlar devasa bir şekilde inşa edilmiştir ve içlerinde en iyi akustik özelliklere sahip
malzemeler bulunur. Ses deliği, Guarneri ile çok ilişkilendirilen sivri biçimini kaybeder: kenarlar
gömülüdür, kenarlar ağırdır, köşeler biraz grotesktir, kıvrım
canlılık, komiklik ve ihtişamın bir karışımına sahiptir, bu da uzmanın önce gülümsemesine sonra da kaşlarını çatmasına neden olabilir. Karşılaştırma biraz zorlama görünebilir, ancak safkan bir İngiliz mastiff'inin başı,
oyulursa, tarif edilmek istenen görünüm hakkında bir fikir verebilir.
Bay Reade bu enstrümanlar hakkında çok doğru bir şekilde şöyle der: "Dehanın gücü öyledir ki, gizli kalplerimizde bu küstah Kemanları en çok sevdiğimize inanıyorum, çok _şık_ doludurlar." Bu dönemin Kemanları arasında Paganini'nin ve M. Alard'ın, ikisi de nadir örneklerden bahsedilebilir. Bu muhteşem _chefs-d'oeuvre_ garip bir şekilde yaygın olarak "_hapishane Kemanları_" olarak bilinenlerle karıştırılmıştır - üzücü bir başlık.
İsim, İtalya'da Guarneri'nin hapisteyken bazı
Kemanlar yaptığı ve gardiyanın kızının ona en kaba türden gerekli malzemeleri sağladığı hikayesinden türemiştir.
M. Fetis hikayeye atıfta bulunur ve 1840'ta ölen Benedetto Bergonzi'nin bunu anlattığından bahseder.
Bu hikayeye, şüphesiz Kont Cozio di Salabue tarafından kendisine iletilen
Vincenzo Lancetti de atıfta bulunur. Bu referanslar,
geleneğin gerçekte bir temeli olduğuna, ancak
günlerini _in durance vile_ olarak sonlandırdığı ölçüde olmadığına inanmamıza yol açar. Lancetti, bu suçtan,
bir kişiyle karşılaşma ve onun hayatını kaybetmesi olarak bahseder.[11] Bu tür acıklı bir durum, sanığın cezai olarak kusurlu olmamasına rağmen, bunun cezasını çekmiş olabilir. Şarap ve zevke olan sevgisi, aylaklığı ve düzensizliği, büyük olasılıkla hapishane hikayesinin ardışık anlatıcıları tarafından eklenen ifadelerdi. Canon Bazzi'nin Cremona'daki katedralin ölüm kayıtlarında yaptığı son bir arama, Giacomo Guarneri'nin 8 Ekim 1715'te hapishanede öldüğünü ortaya çıkardı. Tarihsel çalışmalarda gerçek ve kurgunun ne kadar sıklıkla birbirine karıştığını düşünürsek, Giuseppe Guarneri adıyla bağlantılı hapishane hikayesinin, Guarneri adında bir kişinin hapsedildiği ve kimliğinden tamamen bağımsız olduğu uzun süredir devam eden bir hikayeden başka bir temeli olmayabilir. [Dipnot 11: Alexander Gagliano da benzer bir hikayenin konusudur.]

Bu olağanüstü adamın hayatının üç dönemine
sanatıyla ilgili olarak değindim ve geriye onun eserinde ve malzemesinde bazı diğer özelliklere
işaret etmek kalıyor. Kendi yargısını kullanma fırsatı bulduğunda seçtiği ahşap, istenebilecek tek şeydi ve özellikle göbek ağacı en seçkin
tanımlamadaydı. Oldukça büyük, olağanüstü akustik özelliklere sahip bir çam parçası elde etmiş gibi görünüyor ve neredeyse tüm göbeklerini bundan yaptı. Bu ağaçtan yapılan göbeklerde, her iki tarafta parmak tahtasıyla paralel uzanan ve sık sık görülse de belirgin, tek bir leke var. Bu malzemeyi sürekli olarak kullanmasından yola çıkarak, onu bir zenginlik madeni olarak gördüğü anlaşılıyor.
Çalışırken hiçbir şeyin kaybolmaması için gösterdiği özen, bu değerli
ahşaba verdiği değerin açık bir kanıtıdır. Carlo Bergonzi'nin üç Kemanı ile karşılaştım, bunların göbekleri açıkça aynı çam parçasından kesilmişti ve bu enstrümanlar uzun süre Guarneri'nin eseri olarak kabul edildi. Kullandığı çınar hem görünüm hem de kalite olarak çeşitlilik gösteriyordu; esas olarak geniş bir tahıl tanımına sahipti, tüm sırtlar kaplan derisi gibi etkileyici bir şekilde işaretlenmişti. Birkaç örnekte, eklemli sırtlarında, ahşabın işaretlerinin yukarı doğru döndüğü görülmektedir.

Guarneri'nin eserlerini derecelerine göre incelediğimizde,
çeşitli enstrümanlarda bırakılan
ahşabın miktarı açısından çok fazla değişiklik gösterdiğini görüyoruz. Bu farklılıklara rağmen,
ancak, kalınlığın daha yakından karşılaştırılmasıyla,
onların yönetiminde bir rehber ilkeye sahip olduğundan emin olmak için her türlü nedenin olduğu görülecektir. Ahşabın kalitesine göre değişirler; ve sert
malzeme, daha yumuşak bir yapıya sahip ahşaptan daha hafif bir
sağlamlığa ihtiyaç duyuyormuş gibi ele alınmıştır.

İşçiliği, şüphesiz, birçok durumda dikkatsizdir;
ancak, bu ihmalin en çok gözlemlendiği aletlerde bile,
bir anda bakanın hayranlığını uyandıran ve en titiz olandan,
bitiş eksikliğinden kaynaklanan her çıkarımdan sonra,
her türlü taklide meydan okuyan bir stilin
kaldığı kabulünü zorlayan bir görünüm vardır.
Sadece keskinin bir dönüşüyle
bu kadar eşsiz bir karaktere sahipmiş gibi görünen ve taklit edildiğinde her zaman gülünç olan ve o gerekli dönüşü
kapsayamayan mutsuz kopyacıyı ele veren o tuhaf başı kim tanıyamaz! En yüksek sanat meselelerinde her zaman böyledir;
deha sahibi sürekli olarak taklit edilemez bir son çare gösterir.

Guarneri'nin ses deliği de her zaman kendine özgü karakterini ve hemen göze hoş gelen grotesk mizahını korur,
ancak hayatının üç döneminde önemli ölçüde değiştiği görülür.
Yine, düğme--boynun topuğunun dayandığı, tüm Kemanlarda belirgin bir işaret ve bir stil kanıtı oluşturan arka kısım,
Guarneri Kemanlarında dikkat çekici derecede belirgin bir gelişmeye sahiptir ve aslında tüm esere canlılık verdiği söylenebilir. Sanatsal olarak konuşursak, mükemmel ve orijinal işçilik örneklerinin, Kemanın bu basit faktörünü ele alma becerisi eksikliğinden dolayı mahvolduğu birçok örnek vardır.

Bu olağanüstü yapımcının eserindeki ve stilindeki başlıca özellikleri belirtmeye çalıştıktan sonra, sadece şunu eklemeliyim ki taklitçileri Cremona şehrinin barındırdığı tüm Keman yapımcılarını sayıca çok aşacaktır. Stradivari ve diğerlerinin taklitçilerinden farklı olarak Guarneri taklitçileri arasında her zaman bir amaç çeşitliliği olmuştur. Bunlar üç sınıfa ayrılabilir, yani _gerçek_
kopyacı, incelikli kopyacı ve toptan kopyacı. İlki enstrümanını mümkün olduğunca orijinaline benzetmeye koyulur ve tamamladığında onu bir kopya olarak gönderir ve başka bir şey yapmaz. Bu meşru taklitçiler arasında Lupot, Gand, Vuillaume ve diğerleri vardı. İncelikli kopyacı, Guarneri'ye ait rahatsız edici stillerden ve talihsizliklerinden yararlanır, istediği gibi üretir ve çevirir. Eski bir kemanın arkasını "görür" ve içinde Guarneri'yi embriyo halinde görür; onu güvence altına alır. Elinde, ses deliklerinin ve köşelerin biraz becerikli manevrasıyla
arkaya yerleştirilebilecek bir göbek vardır. Yanların renk açısından iyi bir şekilde eşleşmesi gerekir; işçilik tamamen ikincildir. Parşömeni
_kendisi_ oymaya başlar ve ona iğrenç, hırsız benzeri bir görünüm verir.
Kaçınılmaz
etiket eklenir ve Keman, çevirmenin
elinde bir "Hapishane Joseph" bırakır. Şimdi zorluk başlıyor. Keman dünyasında meşru isimlerini dirseklemeye alışkın olmayan bu "Joseph", üstlendiği karakteri nasıl koruyabilir?
Kurtarıcı, çok tatmin edici bir şeye
ulaşmadan beynini karıştırır. Bunu ev eşyalarının satışına sokmaya karar verir.
Katalogda, Geminiani'nin elinde olduğu şeklinde övgü dolu ifadelerle anlatılır (o iddiayı tartışmak için hayatta değildir).
Satıştan önce enstrüman incelenir. Bilenler onu küçümseyerek geçer. _Yarı_ bilgililer onu tekrar tekrar çevirir, şaşkın bir şekilde
ve kutusuna geri koyarlar. Tamamen
cahil olanlar içine bakar; "Joseph Guarnerius Cremonensis faciebat 1724", eski harflerle, yüzüne bakar; yayı tellere takar
ve yapımcının adını ister--düşünceleri yumuşak seslerle yankılanır: "Joseph Guarnerius. "Onu kutusuna geri koyar, kapağını kapatır
ve sonunda gerçek şeyi "sadece bir şarkı" fiyatına güvence altına alma fırsatına sahip olduğu için kendini tekrar tebrik ederek sevinçle dışarı fırlar. Satış zamanı gelir. Müzayedeci enstrümanın güzellikleri üzerinde durur;
başlamak için iki yüz gine söylemesine izin verilmesini
diye yalvarır.
Etrafta sessizlik. "Peki beyler, yüz elli gine mi diyeyim?"
İnatçı bir sessizlik. "Hadi, hadi beyler, bu önemsiz bir şey.
Yüz elli gine'ye bir 'Joseph Guarnerius'! Yüz gine mi diyeyim?" Müzayede salonlarının her zamanki nüktedan müdavimi, kendini daha fazla tutamaz ve "Sana bir pound veririm!" diye bağırır. Müzayedeci her şeyi görür; sattığı şey orijinal değil, bir kopyadır. Bir pound teklifi, sahne arkasında kendini hoş bir şekilde hayal eden arkadaşımızdan gelen bir başkasıyla sınırlandırılır. Onun hevesini gören kurnaz kopyacı, teklifini verir ve "Joseph Guarnerius del Gesu" çekiçle endişeli alıcıya on pounda düşer. Başka birinin yerine geçebileceği ihtimaline karşı hemen sahip olmak ister ve günlük işinden tamamen memnun bir şekilde emekliye ayrılır. Toptan kopyacılar, Bavyera ve Fransa'da büyük fabrikalarda Keman üreten kişilerdir. Kemanlar, modern antikalar haline getirmek için her türlü işlemden geçirilir. Ahşap fırınlara konur ve gereken kahverengiliğe ulaşana kadar
pişirilir veya
herhangi bir şeyden çok kömürleşmiş bir tahta parçasına benzer;
keskin kenarlar törpüyle giderilir; yılların aşınması, sürtünmeye maruz kalan kısımların
birkaç dakika içinde ovulmasıyla sağlanır;
yazım ve kronolojiye bakılmaksızın,
etiketlenir ve tarihlendirilir,
tarih genellikle orijinalin varlığından önce veya sonradır.
Bu taklitler, onları nispeten
zararsız kılacak kadar sadedir.

GUİDANTİ, Giovanni, Bologna, yaklaşık 1740. Yüksek model; ses deliği uzun;
purfling kötü bir şekilde içeri alınmış; dış form, özellikle
orta kısımlar zarif değil. 1881'de Milano'daki Sergide, "Joannes Guidantus, fecit Bononiae, anno 1715"
imzalı bir Viola d'Amore sergilendi,
gözleri bağlı bir Aşk Tanrısı'nı temsil eden, sanatsal olarak oyulmuş güzel bir baş ile süslenmişti.

GUILLAMI, Keman yapımcısı İspanyol ailesi, yaklaşık 1680-1780.

HARTON, Michael, Padua, 1600. Lavta yapımcısı.

KERLINO, Joan, 1449. Viyol yapımcısı. Bu yapımcıya, özellikle
tuhaf görünümlü olan
Keman biçiminde çok sayıda enstrüman atfedilmiştir, ancak Viyol tipi
dışında başka enstrümanlar yapıp yapmadığı şüphelidir.

LAGETTO, Luigi, Paris, yaklaşık 1753.

LANDOLFI, Carlo Ferdinando, Milano, 1750.

Carolus Ferdinandus Landulphus,
fecit Mediolani in Via S. Margaritae
anno 17--

İtalyan yapımcıların sonuncusuna ait olmasına rağmen,
değerleri sıradan değildi. Enstrümanları çok çeşitlidir ve bu nedenle, muhtemelen, bu ismin iki üreticisi olduğu konusunda bir karışıklık ortaya çıkmıştır, ancak durum böyle değildir. Parlak kırmızı verniğe sahip olan enstrümanlar kesinlikle en iyileridir. Vernik çok şeffaftır ve ahşap çarpıcı derecede yakışıklı olduğundan, etkisi en hoş olanıdır. Desen, sıklıkla belirtildiği gibi Guarneri'nin bir kopyası değildir, ancak tamamen orijinaldir. Ses deliği etkili bir delik olarak kabul edilemez ve eserle uyuşmamaktadır. Dış kenar genellikle olukludur. Sarma

zayıftır. Viyolonselleri çoğunlukla küçük boyuttadır. Bu üreticinin enstrümanlarından bazıları çok bitmemiştir, çoğu tırtıklı değildir ve yalnızca tek bir kat verniklidir.

LANZA, Antonio Maria, 1674. Brescian üreticilerini kopyalamıştır.

LAVAZZA, Santino, Milano, yaklaşık 1700.

    Santino Lavazza dışkısı Milano'da Contrada larga 17--

LAVAZZA, Antonio, Milano.

    Lavazza Antonio Maria dışkısı Milano'da Contrada larga 17--

LINAROLLI, Venturo, Venedik, 1520. Keman yapımcısı.

LOLY, Jacopo, Napoli, 17. yüzyıl. Grancino türünden. Taslak
küçücük. Sarı vernik. Malzeme çok sert. Düz model. Birkaç büyük tenor yaptı.

MAGGINI, Giovanni Paolo, Brescia, 1590.

Gio Paolo Maggini in Brescia.

Bu ünlü yapımcı Gasparo da Salo'yu takip etti ve onun öğrencisi oldu. 1632 yılında veya civarında vebadan öldüğü tahmin ediliyor. Hiçbir İtalyan yapımcı Maggini'den daha sık yanılmaz. Sırtında kıvrımlı
işleme şeklinde süslemeler olan herhangi bir enstrümanın Paolo Maggini'ye ait olduğu hemen söylenir. Eski İngiliz yapımcı Barak Norman, böylece Maggini'nin himayesinde büyük bir paya sahip olur, aynı zamanda benzer cihazları benimseyen çok sayıda erken dönem Alman yapımcısı da vardır; ancak gerçek bir uzman için eseri ayırt etmekte hiçbir zorluk yoktur. Daha affedilebilir bir hata, Gasparo da Salo ve Maggini'nin sıklıkla
karşılaşılan
karıştırılmasıdır. Bu iki yapımcının kontrbasları, derinlemesine bilgi sahibi olmayan bir
inceleyicinin gözüne çok ortak noktaya sahiptir. Ancak Maggini, enstrümanlarının _formunun_ seçiminde rakibi kadar başarılı değildi. Bunlarda, özellikle kontrbaslarıyla ilgili olarak Gasparo'nun
anahatlarının uyumunu kaçırıyoruz. Gasparo'nun
Kemanları tasarım olarak daha az uyumludur ve almaları gereken formla ilgili
kararsız görüşlerini ortaya koyar; kendi dönemindeki Kemanın çocuksu durumu düşünüldüğünde tamamen doğal bir durumdur. Maggini'nin ana hatları geniştir, ancak nadir bulunan eski Brescian yapımcısının klasik simetrisinden yoksundur. Form düzdür ve tam ve anlamlı bir ton elde etmek için benimsediği araçlar çok eksiksizdir.
Kenarlar sıklıkla sığdır ve ana hatla uyumludur. Kendisini takip eden diğerleriyle birlikte, enstrümanın boyutlarına orantılı olarak kenarların yüksekliğinin azaltılmasının gerekliliğini açıkça fark etti. Ses deliği uzun ve sivridir ve enstrümana hayranlık verici bir şekilde yerleştirilmiştir. Sarma ilkeldir, ancak cesurca kesilmiştir ve
Gasparo'nun biraz kaba üretiminden ileriye doğru bir adımı açıkça işaret eder, arkası oluklu değildir veya sadece hafifçe olukludur. Maggini'nin
verniği kahverengi veya sarı renktedir ve kalitelidir.
Kahverengi vernikle kaplı enstrümanların sırtlarında genellikle herhangi bir
ayar yoktur ve nadiren iki sıra püskül bulunur. Ünlü Belçikalı Kemancı De
Beriot, Maggini'nin Kemanlarından birini kullanmıştır ve bunun sonucunda değerleri çok artmıştır.[12]

[Dipnot 12: Gerçek etiketler, ustası Gasparo da Salo'nun durumunda olduğu gibi tarihsizdir.]

MALER, Laux, Bologna, yaklaşık 1450. Lavta Üreticisi. Maler, Lutinistler tarafından Lavtaların Stradivari'si olarak görülüyor gibi görünüyor. Thomas Mace, 1676 tarihli "Musick's Monument" adlı eserinde, bunların her birinin yüz pounda kadar satıldığını, ancak sıklıkla "acınası, eski, hırpalanmış, çatlamış şeyler" olduğunu bildiriyor. Bize "üç veya dört poundluk Lavtaların çok daha gösterişli ve sıradan bir göze hoş geldiğini" söylüyor. Tarih her adımda kendini tekrar ediyor. Günümüzün eğitimsiz gözü, bir Mirecourt veya Bavyera kopyasına, gerçek bir Cremona kadar itibar etmeye eşit derecede meyillidir. Mace, "sıradan gözü" bilgilendirmeye devam ediyor. "Öncelikle, eski bir Lavtanın yenisinden daha iyi olduğunu bilin." Aynı şekilde Viols için de: "Eski enstrümanları yenilerinden daha çok değerli buluruz; çünkü deneyimle bunların en iyileri olduğu ortaya çıkar." "Ahşabın gözenekleri hareket etme, karıştırma veya gizlice titreşme konusunda daha özgür ve serbest bir özgürlüğe sahiptir, bu sayede hava -hem canlı hem de cansız her şeyin hayatıdır- daha özgür ve kolay bir geçiş ve tekrar geçiş olanağına sahip olur." Bu açıklama, en azından kısmen, eski enstrümanların yeni enstrümanlara göre üstünlüğünü açıklar ve dili hoş bir şekilde tuhaf ve basittir.

MANTEGAZZA, Pietro Giovanni, Milano.

Pietro Giov Fratelli Mantegazza nella
Contrada di Santa Margarita in Milano al Segno dell' Angelo 17--

Petrus Joes. Fratresq Mantegatia
    Via S. Margarite'deki Mediolani
    yıl 1760.

    Petrus Joannes Mantegatia, fecit
    Via S. Margaritae 1784'teki Mediolani. Vincenzo Lancetti, "1800'lerde Mantegazza Kardeşler enstrüman restoratörleriydi ve Fransız ve İtalyan sanatçılar tarafından Kemanlarının saplarını Paris modasına göre uzatmaları için görevlendirilmişlerdi, bu örnek Kuzey İtalya'nın her yerindeki amatörler ve profesörler tarafından takip edildi." diyor. Bu alıntı, kısa sapların geçen yüzyılın sonlarına doğru Paris'te terk edildiğini ve şüphesiz Viotti'nin bu değişimle ilgili olarak baş kışkırtıcı olduğunu gösteriyor. Mantegazza ailesi, Keman yapımcısı olarak, yaklaşık on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar uzanıyor. Birçok Tenor ürettikleri anlaşılıyor. İşçilik iyi ve ayrıca daha sonraki tarihli enstrümanların modellemesi de iyi. Eski olanlar oldukça yüksek, ancak vernikleri parlak. Ahşap biraz sert. Kont Cozio, Mantegazza Kardeşler'in bir
patronuydu ve onlardan edindiği bilgilerle İtalyan Kemanları hakkındaki bilgisini artırmış gibi görünüyor.

MARATTI, Verona, yaklaşık 1700.

MARCHETTI, Enrico, Torino, çağdaş.

MARIANI, Antonio, Pesaro, yaklaşık 1580'den 1619'a. Uzun orta kısımlar
ve köşeler; stil ve işçilik çok ilkel, çoğunlukla çift burgulu.

MEIBERI, Francesco, Leghorn, 1750.

MESSEGUER, İspanyolca, yaklaşık 1646.

MEZADRI, Alessandro, Ferrara, 1690-1722. Desen zarif değil ve
ses delikleri çok yakın.

MEZADRI, Francesco, Milano, yaklaşık 1712.

MIALFI, Joannes, 1769. Etiket İspanyolca. İşin
sıradan karakteri. [İllüstrasyon: _Resim IX_. GIUSEPPE GUARNERI DEL GESU. 1737. (MERHABA H.
O. HAVEMEYER, ESQ.)]

MONTAGNANA, Domenico, Cremona ve Venedik, 1700-1740.

Dominicus Montagnana Sub Signo
Cremonae Venetiis 17--

Antonio Stradivari'nin öğrencisi. Ünlü ustasının atölyesinden ayrıldıktan sonra sanatını Cremona'da sürdürdü. Daha sonra, Keman üretiminin en gelişmiş olduğu
Venedik'e taşındı ve evinin işareti olarak "Cremona" adını aldı.
Evlerin numaralandırılmadığı günlerde, esnaflar işaretlerine göre bulunurdu ve genellikle hem belirgin hem de etkili olanı seçmekte zorlanırlardı. İtalya'nın Keman yapımcıları, Uyum'un simgesi olan Azizler takvimini tükettikten sonra, Venedikliye kendisinin ve dünyanın tanık olduğu en büyük Keman üretiminin merkezi olan şehrin adını onurlandırmayı bıraktı. Venedik'te kısa sürede büyük bir üne kavuştu ve
bizim aşina olduğumuz
sanatının muhteşem örneklerini yaptı. Cremona'da aldığı talimatlar, Venedik'teki herkesi geride bırakmasını sağladı. Malzemenin nitelikleri ve uyulması gereken kalınlıklar hakkında büyük bilgi edindi; ayrıca, Cremonese okulunun üstün biçimini ve muhteşem verniği de beraberinde taşıdı. Bay Reade ona "güçlü Venedikli" adını veriyor, bu unvan pek de kulağa hoş gelmiyor, ancak en iyi eserlerini bilmeyenlere öyle gelebilir. Gerçek şu ki, Montagnana büyük yapımcıların hepsinden daha az biliniyor. Yıllardır eserleri, "Guarnerius filius Andreae", "Carlo Bergonzi" ve bazen de "Pietro Guarneri" sihirli etiketlerini taşıyarak ortalıkta dolaşıyor, ancak yazarımızın eserleri ile adı geçen yapımcılar arasında neredeyse hiçbir benzerlik yok, bu yapımcıların etiketleri
şamandıra olarak kullanılıyor.

Montagnana her bakımdan orijinaldi, ancak eserlerini daha iyi bilinen yapımcılara
yakalayan sahtekarlık, isminin en seçkin enstrümanlarının çoğuyla
ilişkilendirilmesini engelledi ve onu gerçek bir ustanın gözünde çoktan sahip olacağı yerden mahrum etti. Ancak bu adaletsizlik hızla ortadan kalkıyor; her zamanki gibi, deha muzaffer bir şekilde ortaya çıkıyor.

"Güçlü Venedikli" ve Carlo Bergonzi'nin iki büyük ustanınkinden biraz daha az önemli
pozisyonlar işgal edeceği zaman yaklaşıyor. Zaten bu yaratıcıların meziyetleri her geçen gün daha fazla takdir ediliyor ve hakiki eserlerinin kıtlığı göz önüne alındığında, rütbelerinin belirtilen noktaya yükseltilmesi gerektiği kesinlik kazanıyor. Hem Montagnana hem de Bergonzi'nin arkalarında daha fazla sayıda örnek bırakmamış olmaları çok üzücü. Keşke her biri ortak ustaları kadar üretken olsaydı! O zaman, Guarneri ve Stradivari'ninkiler ulaşılamaz bir yerdeyken, gelecek Kemancılarımız ve Viyolonselcilerimizin muhteşem enstrümanlara sahip olabileceği bir mağaza miras almış olurduk. Müzik sevgisinin tüm sınıflar arasında hızla geliştiği bu zamanlarda, tedarik sorunu dikkat çekmelidir. En yüksek karakterli Kemanlar ile ilgili birincil soru artık fiyat değil, sınırlı ve her gün azalan malzemenin tedarikidir; ve şüpheli nokta, kıtlığın sonucu olarak artan maliyeti ödemeye isteksiz olmayacak alıcıların bulunup bulunamayacağı değil, gerekli enstrümanların birinci sınıf bir enstrümana sahip olma isteklerini tatmin etmeye oldukça hazır olanların taleplerini karşılayacak kadar yeterli sayıda bulunup bulunamayacağıdır. Tek bir bakış, en üst sınıf yapımcıların ve özellikle orijinal sanatçıların listesinin gerçekten yetersiz olduğunu bize hatırlatmak için yeterlidir. Birkaç kopyacı var, özellikle Lupot ve Panormo, enstrümanları önemli bir yer tutmalı, ancak genel olarak talep arzı çok aşacaktır. Burada fark edilen zorluk, Kemanın, diğer müzik aletlerinden farklı olarak, koleksiyoncunun kabinleri için olduğu kadar gerçek kullanım için de aranıyor olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır - sanatsal güzellikleri düşünüldüğünde tamamen doğal bir durumdur. Kemancılar, zevklerine böylesine düşkün koleksiyoncuların elinde haksızlığa uğradıkları hissiyle muhtemelen kendilerini akıllı sanırlar; ancak, diğer yandan, bu hazineleri yıkmada Zaman'ın elini tuttukları için sanatseverlere minnettar olmak için bir nedenimiz var.

Bu duyurunun konusuna geri dönecek olursak: Montagnana'nın Stradivari atölyesinden ayrıldığında, yaratıcı güçlerine tam olarak yer verdiği açıktır. Hemen kendi prensipleri üzerine inşa etmeye başladı ve böylece meslektaşı Carlo Bergonzi'nin örneğini izledi. Stradivari'nin ve Domenico Montagnana'nın çalışmaları arasında detay açısından bir karşılaştırma yapılırsa, iki yapımcının pek fazla ortak noktası
bulunmayacaktır. Montagnana'nın enstrümanı bir bütün olarak
incelendiğinde, Stradivari'nin öğretisi
kanıtlanır. Benzer bir iddia, daha az ölçüde, Carlo Bergonzi durumunda da yapılabilir. Birkaç farklı noktayı incelemek
basit bir meseledir. Ana hatlarla başlarsak, Montagnana'nınki Stradivarian tipinin
düzgünlüğüne ve zarafetine sahip değildir; üst ve alt eğriler düzleştirilmişken, merkezdekiler genişletilmiştir.
Ses deliği Guarneri karakterine daha çok sahiptir; kıvrım
daha büyüktür ve dönüşler Stradivari formundan daha kalındır. Bunlar, ayrı öğeler olarak
görülürse, Montagnana'nın ustasından farklı göründüğü başlıca noktalar olarak düşünülebilir: ve
bu nedenle, bu yapımcıya ait özgünlük miktarı hakkında bir fikir edinebiliriz - gerçekten de, alıntılanabilecek herhangi bir Cremonese sanatçısından daha aşağı olmayan bir miktar.
Montagnana'nın enstrümanlarının artan popülaritesi, tasarımının
değerli birçok şeyle
dolu olduğunun yeterli kanıtıdır.
Antonio Stradivari'nin biçiminden uzaklaşarak, Carlo Bergonzi ve Montagnana şüphesiz
belirli belirli ton niteliklerini daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarmayı amaçladılar: aynı zamanda, Stradivari'yi kendi çalışma alanında
geliştirmeye çalışmaktan
hiçbir fikirleri olmadığından emin olabiliriz, çünkü
böyle bir görevin Herkülvari karakterini iyi biliyor olmalılar. Öte yandan, bu dikkat çekici yapımcılar yalnızca kopyacılar olsalardı, bize büyük öğretmenlerinin tarzına tam olarak uyan daha fazla enstrüman miras bırakırlardı; aynı zamanda, şu anda yalnızca kaynak verimliliğinin bir kanıtı değil, aynı zamanda kendi başlarına en hoş nesneler olan birçok çeşidini kaybetmiş olurduk. Kardeş sanatta Tintoretto, tek işini Titian'ı kopyalamak yapsaydı, dünya Titian'ın kopyaları bakımından zengin, ancak Tintoretto'lar bakımından fakir olurdu.

Montagnana verniği uzun zamandır Avrupa'daki uzmanların hayranlığını uyandırmıştır. Özellikleri olan aşırı zenginlik ve kadifemsi yumuşaklık, bu büyük yapımcının, birinci sınıf bir sanatçının işçiliğinin uygun bir karşı işaretidir. Kemanlar, Tenorlar ve Viyolonseller yapmıştır. Kemanları iki boyuttadır.

MONTALDI, Gregorio, Cremona, 1730. Stradivari'nin kopyası.

MORELLA, ----, Mantua, yaklaşık 1550. M. Fetis, "Biographie" adlı eserinde
Universelle des Musiciens", Viol'leriyle ünlü olduğunu belirtiyor
ve Lutes. S. Ang. Maffei, "Annali di Mantova" adlı eserinde (cilt 147),
Morella'nın yaptığı enstrümanları çok övüyor.

NADOTTI, Giuseppe, Piacenza. Bu yapımcının kemanı 1881'de yapıldı
1767 tarihli Milano Sergisinde sergilendi.

NELLA, Raffaele, Brescia, Maggini'yi kopyaladı.

ORTEGA, ----, Madrid, yaklaşık 1840. Enstrüman yapımcısı ve restoratörü.

PANDOLFI, Antonio, Venedik. 1719 tarihli bu markanın bir Keman'ı, 1881'deki Milano Sergisi'nde sergilenen enstrümanlar arasındaydı.

PANORMO, Vincenzo, Palermo, yaklaşık 1740'ta doğdu, 1813'te öldü. Bu yapımcı, Antonio Stradivari'nin en başarılı takipçilerinden biriydi. Panormo ve Lupot, büyük Cremonese ustanın kopyacıları olarak aynı ağabeyliği paylaşıyorlar.
İkisi de kendi modelini yaratmaya çalışmamış gibi görünüyor;
tek amaçları, Stradivari, Guarneri ve Amati'nin çeşitli desenlerini sonuna kadar taklit etmekti, ancak
kendilerini esas olarak Stradivari ile sınırladılar.

Vincenzo Panormo, gençliğinde İtalya'yı terk etti ve kısa bir süreliğine Paris'e yerleşti; enstrümanlarının birkaçı da bu şehirdendir.
Paris'ten Londra'ya taşındı ve orada uzun yıllar kaldı. Ayrıca İrlanda'yı ziyaret etti ve orada eski bir akçaağaç bilardo masasından birkaç güzel enstrüman yaptığı söyleniyor ve onlarla tanışma şansına erişti. Huzursuz bir mizaca sahipti ve bu da kendini sürekli olarak kendi kendine dayattığı değişikliklerle gösteriyordu. Uzun süre tek bir yerde kalarak itibarının istikrarlı bir şekilde artmasına izin vermedi veya veremedi, ancak şöhrete kavuştuğu anda, yılların emeğini feda ederek tamamen yeni bir çalışma alanına geçti. Panormo, bize olağanüstü yeteneklerin er ya da geç takdir edildiğinin bir başka örneğini sunuyor. Yetenekli insanların çalıştığı koşullar ne kadar önemsiz olursa olsun, bir gün dehaları keşfedilir ve hak ettiği ödülle, servetle değilse de en azından şöhretle ödüllendirilir. Panormo'nun yaşadığı özel koşullar, çoğu insan için tüm çabaları gölgede bırakmaya yeterdi. Yeteneklerinin ona haklı olarak hak ettiği himayeye kolayca ulaşamayınca,
sanatına destek olabilecek bir dinlenme yeri bulmayı umarak şehirden şehre taşındı. Hiç şüphe yok ki bu yanlış bir yoldu ve varoluşun kaygısıyla rahatsız edilmemiş bir zihnin
verebileceği dikkati eserinden çalan bir yoldu; yine de doğal yetenekleri tamamen bastırılamayan bir canlılığa sahipti.
Sanatı için ve sadece geçimini sağlamak için dönüşümlü olarak çalıştı ve çabaladı. Edebiyat ve bilim yollarındaki birçok başkası gibi onun hayatı da zorluklarla sürekli bir mücadeleydi. Bu tür kişiler, zamanla kendilerine pek itibar kazandırmayan ve
çok sık hatalı bir şekilde yargılandıkları bir standart haline gelen işte köle gibi çalışarak günlük ihtiyaçlarını karşılamaya zorlanırlar. Vincenzo Panormo, geçici işvereni tarafından seçilen ve satın alınan malzemeden Kontrbas ve diğer enstrümanlar üreten birçok kişinin kölesiydi ve çoğu zaman patronun bazı tığ işlerini kendi isteklerine aykırı olarak yapmak zorunda kalıyordu. Kendisine zorla verilen ahşap genellikle en kötü türdendi; ayrıca, işini belirli bir süre içinde tamamlamak zorundaydı. Bu tür koşullar altında üretilen enstrümanların, yapımcısının itibarına pek katkıda bulunabileceği varsayılamaz. Kendisini bu kadar kötü malzemelere harcamak zorunda kalmasına üzülmemek elde değil. Neyse ki, bazı durumlarda yetenekli güçlerini tam olarak kullanmak için zaman buldu ve böylece bize kopyacının sanatının en iyi örneklerinden bazılarını miras bıraktı. İşçiliği Lupot'unkinden daha hafif bir niteliğe sahiptir ve bu nedenle daha zariftir. Ses deliği hayranlık uyandıracak şekilde kesilmiş ve
kıvrım da iyi oyulmuş.

PANSANI, Antonio, Roma, 1735.

PASTA, Antonio, Brescia, 1700-1730. İyi iş. Model biraz yüksek;
yumuşak kalitede vernik.

PASTA, Domenico, Brescia, yaklaşık 1700.

PAZZINI, Gaetano, Floransa, yaklaşık 1630, Maggini'nin öğrencisi.

PICINO, Padua, 1712. Yüksek model; koyu vernik.

PLATNER, Michel, Roma, yaklaşık 1750. Bu yapımcının enstrümanları hem işçilik hem de vernik açısından Tecchler'inkilere benziyor.

Michael Platner, Romae'yi 17-- yıl önce yaptı

POLLUSCA, Antonio, Roma, yaklaşık 1751.

POSTIGLIONE, Vincenzo, Napoli, çağdaş.

PRESSENDA, Giovanni Francesco, Torino.

Joannes Franciscus Pressenda
q. Raphael fecit Taurini
Anno Domini 1826.

1777 yılında doğdu. Pressenda etiketini taşıyan Kemanlar
mükemmel bir şekilde yapılmıştır ve birçok durumda vernik, mevcut yüzyılda İtalya'dan gelen herhangi bir Kemanda bulunandan daha üstündür.
Pressenda'nın bir dereceye kadar vernik meselesiyle ilgilendiği anlaşılıyor. İtalya'da yayınlanan küçük bir kitapta[13] şu pasaj vardır: "Eski sanatın (Keman yapımı) soluk bir yansıması
Piedmont'ta, Guadagnini ile birlikte bulunur." Yazar, Torino'lu Pressenda'ya şu atıfla devam ediyor: Gençliğinde Cremona'daydı ve "kemanlarının başlıca değeri olan
modelleme ve verniğin hazırlanması konusunda okulun geleneklerini toplamıştı." Geleneksel bilgilerin sıklıkla
yetersiz olduğunu, ancak özellikle geçen yüzyılın ortalarına doğru Cremona'daki
keman yapımı ve verniklemeyle ilgili olarak böyle olduğunu belirtmeye gerek yok. Kısacası, büyük yapımcılar, hem üretimde hem de verniklerinin hazırlanmasında attıkları adımlara dair eserlerinde keşfedilebilecek başka hiçbir kayıt bırakmadılar. Pressenda'nın enstrümanları, bu yüzyıla ait İtalyan yapımı diğerleriyle benzersiz bir tezat oluşturuyor ve bunların çoğu, ölmekte olan bir üretimin sancılarını kanıtlıyor. Pressenda ile yeni bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyoruz,
Paris'in en iyi atölyelerinde yapılan çalışmalara bir miktar dikkat gösterildiği görülüyor. O dönemde İtalya'da
keman yapımının durumu, herhangi bir İtalyan yapımcının -yeteneği ne kadar büyük olursa olsun- sanatında mükemmelleşmek istiyorsa başka yerlerde bilgi aramasını gerekli kılıyordu. Pressenda, adını çoğunlukla iyi ve basit çalışmalarla ilişkilendirerek birçok Parisli yapımcıyı taklit etmeye ve hatta geçmeye çalışmış gibi görünüyor.
Çalışmalarının sonuçları, becerisine ve yargısına azımsanmayacak bir itibar yansıtıyor.
Pressenda, doğuştan keman yapımcısı olarak adlandırılabilir.
1873'te Torino'lu Signor Rinaldi tarafından yayınlanan bir hesaptan,
Pressenda'nın Piedmont'taki Alba civarındaki bir köy olan Lequio-Berria'da yaşayan fakir ebeveynlerin oğlu olduğunu öğreniyoruz. Babası Raffaele gezgin bir kemancıydı ve geçimini köy panayırlarında ve diğer eğlencelerde çalarak sağlıyordu. Bu vesilelerle, babasının mesleğini takip eden ve bir dereceye kadar beceriyle Keman çalan oğlu Giovanni ona eşlik ediyordu. Bu dönemde, Keman üretimi hakkında bir şeyler öğrenme isteğini göstermiş gibi görünüyor ve merakını nadiren giderebilen ebeveynlerinden sık sık bilgi istiyordu. Cremona'nın bir şekilde iyi Kemanlarla ilişkilendirildiğini öğrenince, o şehre doğru yolunu keman çalmaya karar verdi. Orada Storioni'yi buldu ve ondan çok ilgilendiği üretim hakkında temel bilgiler edindi. Daha sonra Piedmont'a taşındı ve 1814'te Alba'da Keman üreticisi olarak yerleşti. Ancak kazandığı destek onu geçindirmeye yetmedi ve dolapçılık işini en sevdiği uğraşla birleştirdi. Carmagnola'ya taşındıktan sonra, 1820 yılında yeteneklerinin
tanıtıldığı ve ödüllendirildiği Torino'ya gitti. Üretiminde, 1824'te Torino'daki Kraliyet Orkestrası'nın Müzik Direktörü olan ünlü Kemancı Giovanni Battista Polledro tarafından teşvik edildi. Pressenda 1854'te Torino'da öldü. Kemanları çoğunlukla Stradivari modelindedir. Ses delikleri iyi kesilmiştir. En iyi enstrümanlarının kalınlıkları iyi düzenlenmiştir ve ahşap iyi bir kararla seçilmiş gibi görünmektedir. Rulolar, çok fazla karaktere sahip olsa da, biraz kaba kesilmiştir. Erken dönemine ait Kemanlar çoğunlukla Amates karakterindedir.

[Dipnot 13: "L'Italie economique," 1847.]

RACCERIS,----, Mantua, yaklaşık 1670.

RINALDI, Gioffredo, Torino. (Benedetti, Gioffredo.) Başlıca keman satıcısı olarak bilinir. 1873'teki Viyana Sergisi'nde Giovanni F. Pressenda'nın birkaç kemanını sergiledi ve Arşidük Rannieri'ye yazdığı bu yapımcının kısa bir duyurusunu yayınladı.

RIVOLTA, Giacomo, Milano, yaklaşık 1822. Mükemmel işçilik; kıvrım iyi kesilmiş.
On dokuzuncu yüzyılın en iyi İtalyan yapımcılarından biri.

ROCCA, Joseph Antonio, Piedmont, 1837-1863. Başlıca Stradivarius'un modelini takip etti. Temiz işçilik, vernik oldukça ince,
iyi kesilmiş kıvrım. Bir süre Pressenda ile çalıştı.

RODIANI, Giovita, bazen Budiani olarak da adlandırılır; Brescia, yaklaşık 1580-1620.
Enstrümanları Maggini'ninkilere benziyor. Dragonetti'nin bu markadan bir
Kontrbas'ı olduğu söylenir.

ROTA, Giovanni, Cremona. Sarı vernik, sade ahşap, ağır işçilik, kaba
purfling.

Joannes Rota fecit Cremonese Anno 1808.

ROVETTA, Bergamo, 1840-70.

ROGERI, Giovanni Battista, Cremona ve Brescia.

Io: Bapt. Rogerius Bon: Nicolai
Amati de Cremona Alumnus
Brixiae fecit Anno Domini 1705.

Adının yanındaki Bon kelimesi, Bologna vatandaşı olmasına atıfta bulunur. Vincenzo Lancetti, kendisine _Bononiensis_ dediğinden emin olduğunu söyler. Bu yapımcının enstrümanları, Francesco Ruggeri'ninkilerden farklı bir desene sahiptir. Daha yüksek modellidirler, ses delikleri daha az zariftir ve kıvrım daha ağırdır. Ancak, yüksek değerlere sahiptirler ve neredeyse Francesco'nun enstrümanlarınınkine eşdeğer fiyatlara sahiptirler. Bu yapımcının etiketleri
bazen kırmızı mürekkeple basılmış olarak bulunur. Büyük Amati deseninden yaptığı enstrümanlar
çok değerlidir. Görünüşe göre
on yedinci yüzyılın sonlarından itibaren çalışmıştır. Kont Cozio di Salabue ve
Lancetti, G. B. Rogeri'nin 1723'e kadar ve
muhtemelen daha sonra çalıştığını ve Brescia'da uzun yıllar yaşadığını söyler.
Bu markanın orijinal Amati etiketlerini taşıyan bazı enstrümanlar vardır,
şüphesiz, Amati'nin dükkanındayken yapılmıştır.

ROGERI, Pietro Giacomo, Brescia, etiketinde kendisini Niccolo Amati'nin
öğrencisi olarak tanımlar. Lancetti, Pietro Rogeri'nin bir Viyolonselinin Kont Cozio'ya ait olduğunu söyler ve onun
"Rogeri ailesinin neredeyse bilinmeyen bir üyesi" olduğunu belirtir.
Enstrümanın tarihi
1714 olarak verilir. Artık neredeyse
bilinmeyen biri olarak görülemez, çünkü Signor Piatti uzun yıllar boyunca kendi
yapımı olan ünlü bir
Viyolonsel çaldı. Desen, G. B. Rogeri'ninkinden biraz daha dardır. Güzel kalitede vernik; ses deliği
Francesco Ruggeri'ninkine benzer.

RUGGERI, Francesco, Cremona, 1668-1720.

Francesco Ruggeri detto
il Per Cremona 16--

"Il Per" soyadına sahiptir. Ruggeri ailesi, uzun süre
Cremona şehrinde Keman, Tenor ve Viyolonsel yapımcıları olarak önde gelen bir yer işgal etti. Konumları Amati ailesininkinden biraz daha aşağı olmalıydı. Francesco, ilk eserlerinde, olağanüstü bir sanatsal duyguya dair kanıtlar sunar ve kariyerinin devamı, yapımlarından da anlaşılacağı üzere, dehasının ilk dürtülerinin gerçek bir gelişimidir. Eserleri Amati okuluna aittir, ancak bize miras bıraktığı enstrümanların listesi uzun olsa da, onun hiçbir zaman sadece bir
kopyacı olduğuna dair hiçbir işaret yoktur. Açıkça kendi kendine düşünmüştür. Ses deliği güzel bir işçiliktir ve en hassas işçilik olduğu için Niccolo Amati ile Stradivari'nin arasında olduğu söylenebilir. Eserinin ana hatları çok zariftir ve kemerli kısmı takdire şayandır.
Kıvrım, gövdeyle oldukça eşit değerdedir. Malzemesini seçmede çok
başarılıydı, çoğu yakışıklıydı. Tamamen Kremonize karakterde ve en güzel
renkte olan verniği eşit olabilir, ancak asla geçilemez. Bu yapımcı ayrıca verniğini nasıl kullanacağını da biliyordu. Beceriksizce yerleştirildiği hiçbir örnek yoktur; yüzey her zaman gerçek ve düzgündür ve sonuç olarak, görünümünün parlaklığı mükemmeldir. Lancetti, "Francesco Ruggeri, Niccolo Amati'nin öğrencisiydi ve belki de G. B. Rogeri'den daha iyi bir
taklitçiydi ve
güzelce tamamlanmış ve ustasınınkilerden
kolayca ayırt edilemeyen birkaç enstrüman yaptı." diyor. Kont Cozio, 1684 tarihli Francesco'nun güzel bir
Kemanına sahipti ve Marquis Castiglioni de aynı yıl yapılmış bir taneye sahipti. Francesco Ruggeri, Cremona'daki
Contrada Coltellai'deki 7 numaralı evde öldü.

RUGGERI, Giacinto detto Il Per, Cremona. Francesco Ruggeri'nin oğlu. Bu etiketi taşıyan bir
Viyolonsel Bay G. Foster'ın
elindedir
Cooke:

Giacinto filio di
Francesco Ruggeri detto il Per
1696.

RUGGERI, Vincenzo, Cremona, ayrıca "Il Per" adını kullanır.
Yaklaşık 1700'den 1730'a kadar çalışmıştır. Birçok Viyolonsel yapmış gibi görünüyor.

Vincenzo Ruger detto il Per
in Cremona 17--

RUGGERI, Giambattista, Cremona. Yaklaşık 1693. Kendisine Il
Per demiş. Lancetti, bu yapımcının Francesco'nun akrabası olduğunu öne sürüyor.
Büyük boy ve derin kenarlı, genellikle ahşabı düz olan birkaç Viyolonsel
yapmış. Verniği kaliteli ve koyu kahverengidir. Ayrıca Keman ve Tenorlar da yapmıştır, ikincisi mükemmel enstrümanlardır.

SACCHINI, Sebastiano.

Sebastino Sacchni da Pesaro l'anno 1686.

SALO, Gasparo da.

Gasparo da Salo Brescia.

Gerçek adı Gasparo dei Bertolotti'ydi. Brescian Arşivleri'nin bekçisi Cavalliere Livi'nin araştırmaları, bu ünlü yapımcı hakkında çok
değerli bilgiler ortaya çıkardı. 1542 yılı civarında Salo kasabasında (Brescia İli) doğdu, 14 Nisan 1609'da orada öldü ve San Joseffo kilisesine gömüldü.
Bir oğlunun (Francesco) onunla birlikte çalıştığı ve 1614'te öldüğü anlaşılıyor. Gasparo'nun işçiliğinden, farklı boyutlarda, birkaç Viyolon hala mevcut. Viyolonlar çok nadirdir. Birkaç büyük Viyolon vardır ve bunların tonu muhteşemdir. Gerçek etiketlerinde tarih yoktur. Gio
Paolo Maggini ona çıraklık yaptı ve Gasparo'nun ölümünden sonra işi oğlu Francesco'dan satın aldığına inanılıyor.

İtalyan tarzı Keman yapımının temellerini
atmış olma itibarı Gasparo da Salo'ya aittir. Çalışmalarında, takipçilerinin itibarlarını inşa ettikleri sistemin kademeli gelişimi, yani iyi tanımlanmış bir model, mükemmel malzemeler ve seçkin vernik izlenebilir. Paolo Maggini hariç, yakın takipçilerinin bu büyük öncünün
başarılı bir şekilde yürüdüğü yoldan ayrılması üzücüdür. Bu sapma olmasaydı, erken Amati'nin ve birkaç başkasının çalışmaları şu anda sahip olduklarından daha yüksek bir konumda olurdu. Onlar büyük yeteneklere sahip adamlardı ve büyük Brescian yapımcısının tasarımlarını kolayca gerçekleştirebilirlerdi. Ancak, enstrümanlarının biçimiyle ilgili olarak Gasparo da Salo'nun şekillendirdiğinden farklı bir sonuca varmış gibi görünüyorlar. Çalışmaları, yüksek modele yönelik belirgin bir tercih gösteriyor ve böylece Gasparo'nun başardığı
çok şeyi bozdular. Gasparo'nun sonuçlarına ancak zahmetli bir çalışmanın ardından ulaştığı açıktır, çünkü yüksek formla başladı ve deneyimin öğrettiği şekilde kademeli olarak onu düşürdü. Ayrıca, Amati ailesinin sonraki üyelerinin Andrea Amati ile aynı yolu izlemeleri (daha az derecede olsa da) ve ardından Gasparo'nun verdiği örneğin makullüğüne uyanmaları ve bize uzmanlar tarafından çok
fazla düşünülen, formu Niccolo Amati tarafından benimsenen ve Antonio Stradivari tarafından mükemmelleştirilen formla çok ortak noktası olan enstrümanları vermeleri dikkat çekicidir. Gasparo da Salo'nun sonuçlarına olgun bir şekilde düşünmeden varmadığı daha önce belirtilmişti. Aslında, enstrümanlarında uzun ve kasıtlı bir deney süreci izlenebilir. Zaman zaman Kemanları ve Viyolalarının Akordeonlardan ve Violonolardan farklı şekilde ele alındığını görüyoruz. Kemanların model olarak yüksek olduğu, yukarıda adı geçen enstrümanların ise aynı tarihten olduğu açıkça görülse de
düz olduğu bulunmuştur. Görünüşe göre her iki modelin de güçlerini test etmek istemiş olabilir ve telli çalgılar ailesindeki dört türün her birinin yapısını, kendisine ayrılması gereken kısma göre değiştirme fikrini geliştirmiş olabilir. Telli dörtlünün her bir kısmını farklı şekilde ele almak kesinlikle bir hatadır, çünkü bunlara aynı enstrümanın dereceleri olarak bakılmalıdır; yine de Gasparo'nun girişimi,
yanlış olsa da, onun üretken yaratıcılığının ve yorulmak bilmez çalışkanlığının sadece bir başka örneğini sunmaktadır. Büyük Brescian yapımcısına, öncü olarak, bu kadar geniş bir araştırma alanı açtığı için övgüler yağdırılmalıdır. Cremonese sanatçılar onun ipuçlarını takip ettiler ve
Kemanı en yüksek mükemmellik seviyesine getirdiler.

[İllüstrasyon: _Plaka X_. DOMENICO MONTAGNANA. (GEO. GUDGEON, ESQ.)]

Gasparo da Salo'nun eserlerinin başlıca özellikleri
ses delikleri, kısaltılmış merkez-boutlar, kıvrım ve tuhaf malzeme seçimidir. Ses deliğinin uzunluğu ilk başta biraz kaba gözükebilir, ancak göz enstrümanın genel
biçimine daha fazla aşina oldukça, ilkel ana hatlarıyla mükemmel bir uyum içinde olduğu görülür. Bu ses deliğiyle birlikte, yaklaşık bir buçuk asır sonra Giuseppe Guarneri'nin
böylesine mükemmellik kazandırdığı
sivri form başlar. Daha büyük enstrümanlar için kullanılan malzeme çoğunlukla armut ağacı veya bu tür ağaçtır, kalitesi özellikle iyidir. Bu ağacın seçiminde daha da ince bir ayrımcılık gösterdi, bunu genellikle Akordeonlar ve Viyolonlar için kullandı,
Kemanlar veya Viyolalar için kullanmadı; sonuncusunun birkaç örneğinin
armut ağacından arkası vardır. Çalışmaları cesurdu, ancak çok da tamamlanmış değildi; bu kadar erken bir tarihte başka
bir sonuç aranamazdı.
Göbeklerin damarları genellikle çok düzgün ve iyi tanımlanmıştır.
Merhum seçkin Kontrbasçı Signor Dragonetti, bu yapımcının çeşitli boyutlarda üç veya dört Kontrbas'ına sahipti.
Bu enstrümanların en ünlüsü ona St. Mark's, Venedik, yaklaşık 1776 yılında ve Dragonetti'nin 1846'daki ölümünden sonra o Kilise'nin Rahiplerine iade edildi (rahipler ve manastır, Venedik'in 1805 veya 1809'daki Fransız işgalinden beri bastırılmıştı). Bir diğeri Dragonetti tarafından merhum Leinster Dükü'ne miras bırakıldı. Üçüncüsü ise Rahip George Leigh Blake'in elinde. Oda kontrbasları arasında eskiden Bay Bennett'e ait olan, tek ve mükemmel bir örnek olarak kabul edilir. Luigi Tarisio'nun koleksiyonunun nadir eserleri arasındaydı ve kendisi tarafından üreticinin bir örneği olarak çok değerliydi. Kemanları arasında, eskiden Hackney'li Lord Amherst'e ait olan enstrüman benzersizdir; bu dönemdeki Keman'ın çocukluğu, bildiğim herhangi bir
örnekten daha iyi burada görülebilir. Bu markanın
Ole Bull'a ait olan ve benim de aşina olduğum Kemanı, iyi bilinen bir başka örnektir. Bu enstrüman, yazarının karakteristiğidir.
Verniği yumuşak görünümlü ve zengindir, ancak normalden daha soluktur.
Parmak tahtası kakmalı ve açık renkli bir ahşaptan yapılmıştır.
Baş kısmı oyulmuş ve boyanmıştır ve çok seçkin bir İtalyan işidir.

SANONI, Giovanni Battista, Verona. Yaklaşık 1740. Enstrümanlarına
İngiltere'de nadiren rastlanır. Yüksek model.

SANTO, Giovanni, Napoli, 1700-30. Amati'nin kopyası. Verniği çok sert ve
işçiliği vasat.

SANZO, Milano. Orta ve erken on sekizinci yüzyıl.
Grancino'ya benzer.

SARDI, ----, Venedik, 1649. Bu ismi taşıyan kırık bir Keman
1881'deki Milano Sergisi'ndeydi.

SEIGHER, Girolamo. 1680'den 1682'ye kadar Niccolo Amati'nin atölyesinde çalıştı.

SELLAS, Matteo, Lavta yapımcısı. M. Chouquet, Paris Konservatuvarı'ndaki enstrümanların "Katalog Raisonne" adlı eserinde, bu yapımcı tarafından yapılmış iki Ark-Lüt'ten bahseder.

SERAFINO, Santo, Udine--Venedik, 1710-48.

Sanctus Seraphin
utinensis Fecit
Venetijs Ann. 17--

Bu yapımcı, işçiliğinin mükemmel bitişiyle ünlüdür. Enstrümanlarının modellemesi çeşitlidir. Özellikle Kemanları'nda Stainer formunu tamamen bir kenara bırakıp Amati'yi kopyaladığı durumlar vardır. Bu Kemanlar, Francesco Ruggeri'nin çalışmalarına harika bir şekilde benzemektedir. Üzerlerindeki koyu kırmızı renkteki vernik o kadar sıra dışı bir
kaliteye sahiptir ki, yazara dair tatmin olmadan önce iki kez bakmak zorunda kalırsınız. Ancak, enstrümanlarının çoğu Alman karakterindedir, ses deliği, kıvrım ve ana hatlar Stainer'ı andırır. Bu Venedikliler güzel ahşap elde etmekte oldukça şanslıydılar ve bu açıdan Santo Serafino en öndeydi, çünkü yanları ve arkaları mükemmel bir şekilde güzeldir. Ahşabı kesme yöntemi her zaman eşit şeritler halinde damarı göstermekti. Kıvrım, işçilik açısından iyi kesilmiştir, ancak tarzı zayıftır. Santo
Serafino'nun herhangi bir şekilde özgünlük sergilediği düşünülemez ve bu nedenle İtalyan yapımcıların büyük çoğunluğuna bir istisna oluşturur. Enstrümanları ya Amati'nin ya da Stainer'ın kopyalarıdır;
elbette Stainer kopyalarında güçlü bir İtalyan havası vardır, bu da onları Alman taklitçilerinin
üstüne çıkarır ve dolayısıyla daha yüksek bir değere sahiptir. Neredeyse tüm enstrümanları kuyruk piminin
üzerine kendi adıyla damgalanmıştır. Büyük boyutlu bir süs etiketi kullanmıştır. Bay M. J. Astle'ın elindeki Viyolonsel, Serafino'nun çalışmalarının büyüleyici bir örneğidir, eşsiz olduğunu söyleyebilirim.

SNEIDER, Josefo, Pavia. Lancetti, Niccolo'nun oğlu Girolamo Amati'nin Kemanlarının çoğunun bu yapımcıya atfedildiğini belirtir.

Joseph Sneider Papiae
    Mezun Nicolai Amati Cremonae
    fecit Anno 17--

SOCCHI, Vincenzo, 1661, Bolonya. M. Chouquet'in Kataloğunda
Paris'teki bu üretici tarafından bir Kit veya Pochette'den bahsediliyor
Konservatuar.

SORSANA, Giuseppe, 1700-1750. Stradivari'nin öğrencisi olduğu söyleniyor.
Son derece bitmiş çalışma, güzel kalitede vernik.

    Joseph Sorsana fecit
    Kremon alt disiplini. Karınca.
    Stradivari 1737. STATLEE, Anderl, Cenova, yaklaşık 1714. Kendisini
Hieronymus Amati'nin (Niccolo'nun oğlu) öğrencisi olarak imzaladı. Urquhart'ın eserinden farklı değil.

STREGNER, Magno, Venedik, Lavta yapımcısı.

STORIONI, Lorenzo, Cremona, yaklaşık 1769 ila 1799.

Laurentius Storioni Fecit
Cremonae 17--

Belirgin bir özgünlük derecesi gösteren eski yapımcıların sonuncusu. Eserlerinde neredeyse hiç incelik olmamasına rağmen, bu enstrümanların giderek daha fazla değer kazanmasına neden olan çok fazla akıllıca şey var. Giuseppe Guarneri del Gesu'yu idolü yapmış gibi görünüyor. Enstrümanları
kopya olarak kabul edilemese de, Guarneri'ye ait belirgin noktaları kullandığına dair kanıtlar var ve bunları
kendi modeline uydurmuş gibi. Guarneri'nin sıklıkla sergilediği basit görünüme karşı duyarsızlığın çoğunu taşıyordu ve benzer hayaller tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyor. Tuhaflığı ses deliklerini her türlü şekilde yerleştirmekti, neredeyse iki kez aynı. Ana hatları her zaman güçlüdür, ancak simetrik bir görünüm düşünülmemiştir. Onun
yapımında bir kalıp üzerine yapılmış olabilecek hiçbir enstrüman yoktur - bunlar bloklardan
yapılmıştır ve beklenebileceği gibi sonuç zarif değildir. M. Vieuxtemps, birkaç yıl önce, şu anda Bay Proctor'a ait olan bir Storioni Kemanı'na sahip oldu ve onu dikkatlice düzenleyerek, onun büyük güçlerini ortaya çıkarmayı başardı. Dinleyicileri o kadar memnundu ki, dikkatler hızla bu ihmal edilmiş
üreticiye yöneldi. Bu enstrümanlar İtalya'da çok beğenilir.
Vernik, Cremonese tanımında değildir, ancak Napoliten karakterini paylaşır. Kenar işlemesi alışılmadık derecede dar ve kabaca işlenmiş; kıvrım sert ve bitişin olmaması gözlemlenebilir.
Kullandığı malzeme akustik özellikler açısından genel olarak iyiydi, ancak yakışıklı değildi. Storioni'nin pek çok Tenor veya Viyolonsel
yapmış olduğu görünmüyor -ikincisine nadiren rastlanır.

Storioni 1799'da öldü. Daha sonra G. B. Ceruti tarafından işgal edilen Contrada Coltellai'deki 3 numaralı evde yaşadı.

STRADIVARI, Antonio, Cremona.

"Çaldığı enstrüman
Cremona'nın atölyelerinde yapılmıştı,
Geçmişin büyük bir ustası tarafından,
İlahi sanat henüz kaybolmadan önce;
Akçaağaç ve çamdan yapılmıştı,
Tirol ormanlarında geniş
Rüzgarla sallanmış ve güreşmişti;
Tasarımı mükemmeldi,
Bir lavta sanatçısının sanatının harikasıydı,
En ufak parçasında kusursuzdu;
Ve içi boş haznesine, böylece,
Ellerinden çıkan yapımcı
Eşsiz adını yazmıştı--
'Antonius Stradivarius.'"--LONGFELLOW.

Antonius Stradiuarius Cremonensis
Faciebat Anno 17--

Bu olağanüstü Keman yapımcısının ünü diğerlerinin hepsinin ötesindedir; övgüsü şair, sanatçı ve müzisyen tarafından aynı şekilde söylenmiştir.
Onun büyülü adı, "enstrümanların kralı"nın huzurunda sürekli dudaklara yükselir; sesi mütevazı bir çalgıcıya, tamamlanmış bir sanatçıya olduğu kadar tanıdıktır. İki yüzyılın tartışmasız saygısını
almıştır ve zaman, kendisine bağlı tebaanın sayısına ve bağlılığına sadece katkıda bulunmuş gibi görünmektedir: bugün tahttan indirilmesi Shakespeare kadar olası değildir.

Antonio Stradivari ile ilgili birçok ilginç ayrıntı zaman zaman elde edilmiş olsa da, hayranlarını tamamen tatmin edebilecek tek şey, yani hayatının başlıca olaylarının bağlantılı kayıtları eksiktir. 17. ve 18. yüzyıllarda Cremona şehriyle ilgili belgelere danışarak, bu eksikliği bir şekilde gidermek için her türlü çaba gösterilmiştir.
Bu soruşturmaların sonuçları çok değerlidir ve okuyucu bunlarla sonraki sayfalarda tanışacaktır.

Ödüle layık bir sabırla, Cremona'daki merhum kütüphaneci, Profesör Peter Fecit, Stradivari'nin vasiyetini aradı, ancak ünlü
üreticinin ölümünden uzun süre sonrasına kadar uygun bir kayıt tutulmadığı için çabaları başarısız oldu. Vasiyetnamenin içeriği, miras bırakanın
yaptıklarına dair sadece zayıf bir ışık tutsa da, halihazırda sahip olduğumuz bilgilerin çoğunu birbirine bağlayacak ayrıntılar bulunabilir.

Antonio Stradivari'nin doğum tarihi, M. Fetis'e 1856'da, Kont Cozio di Salabue'ye ait
bir envanterde bulunan kanıtlar üzerine bildirildi. Envanter,
Milanolu bir bankacı olan
Carlo Carli'ye
teslim edilen
enstrümanlar vesilesiyle yapıldı. Kemanlar arasında,
Antonio Stradivari'ye ait bir tane var gibi görünüyor; üzerinde, üreticisinin el yazısıyla, yaşının, yani doksan iki yıl ve 1736 tarihinin belirtildiği bir etiket taşıyor; Böylece doğum yılı 1644 olur.

"İş başında duran o sade beyaz önlüklü adam,
Sabırlı ve titiz, tam _seksen_ yıl,
Görme ve dokunma duyusunu ölçülülükle besledi;
Ve keskin duyu mükemmellik aşkı olduğundan,
Mükemmel Kemanlar yaptı, ilham ve yüksek ustalık için gereken yollar."
_Stradivari_, GEORGE ELIOT tarafından.

[Dipnot 14: "Antoine Stradivari, ünlü luthier," par F. I. Fetis.
Paris, 1856.]

M. Fetis'in bu kanıtları yayınlamasından önce, doğum tarihi 1664 olarak verilmişti ve 1644 veya 1650 olarak belirtilmiştir. Don
Paolo Lombardini, 1872'de Cremona'da yayınlanan Stradivari hakkındaki broşüründe, büyük Cremonese yapımcısı ve ailesi hakkında ilginç bir soyağacı anlatımı sunar. Yazar, M. Fetis'in belirttiği doğum tarihini takip ediyor. Bunu, kendi keşfi olan bilgiler, yani Stradivari'nin 4 Temmuz 1667'deki evlilik tarihi takip ediyor.

Onun, kızlık soyadı Ferraboschi olan Capra adında bir dul kadınla evlendiği anlaşılıyor, yaşı yirmi yedi, Stradivari'ninki ise Lombardini'nin verdiği tarihe göre yirmi üç.

STRADIVARI AİLESİNİN SOY KÜMES TABLOSU,
PAOLO LOMBARDINI'NİN PAMPHLETİNDEN ALINMIŞTIR.

STRADIVARI, ALESSANDRO = MORONI, ANNA
STRADIVARI, GIUSEPPE J., 20 Mart 1623'te doğdu.
STRADIVARI, ANTONIO, 1644'te doğdu;
18 Aralık 1737'de öldü.
= 4 Temmuz 1667'de evlendi
= FERRABOSCHI, FRANCESCA, 7 Ekim 1640'ta doğdu;
25 Mayıs 1698'de öldü.
(1) GIULIO, 23 Aralık 1667'de doğdu;
1688'de evlendi;
7 Ağustos 1707'de öldü.
(2) FRANCESCO, 6 Şubat 1670'te doğdu;
12 Şubat 1670'te öldü.
(3) FRANCESCO, 1 Şubat 1671'de doğdu;
11 Mayıs 1743'te öldü.
(4) CATTERINA, 18 Şubat 1674'te doğdu;
3 Ağustos 1748'de öldü.
(5) ALESSANDRO, 25 Mayıs 1677'de doğdu;
26 Ocak 1732'de öldü.
(6) OMOBONO, 14 Kasım 1679'da doğdu;
9 Haziran 1742'de öldü.
= İkinci kez evlendi, 24 Ağustos 1699.
= ZAMBELLI, ANTONIA, 11 Haziran 1664'te doğdu
3 Mart 1737'de öldü.
(7) FRANCESCA, 19 Eylül 1700'de doğdu;
11 Şubat 1720'de öldü.
(8) G. B. GIUSEPPE, 6 Kasım 1701'de doğdu;
7 Haziran 1702'de öldü.
(9) G. B. MARTINO, 11 Kasım 1703'te doğdu;
1 Kasım 1727'de öldü.
(10) GIUSEPPE, 27 Ekim 1704'te doğdu; (Rahip)
29 Kasım 1781'de öldü.
(11) PAOLO, 26 Ocak 1708'de doğdu; (Kumaş Tüccarı)
19 Ekim 1776'da öldü.
= TEMPLARI, ELENA, 1705'te doğdu;
1776'da öldü.
ANTONIO II., 1738'de doğdu;
| 1789'da öldü.
| = DALLA NOCE, MARGARITA, 1739'da doğdu;
| 1787'de öldü.
| GIUSEPPE, 1763'te doğdu.
| LUIGIA, 1765'te doğdu.
| FRANCESCA, 1767'de doğdu.
| GIACOMO, 1769'da doğdu;
| | 1828'de öldü.
| | = Evlendi, 1797.
| | = CORNIERI, GIUSEPPA, 25 Ocak 1803'te öldü.
| | CESARE, 1798'de doğdu (Doktor).
| | | = 1838'de evlendi. |   |   |  = MAINI, LAVINIA, 1808 doğumlu;
              |   |   |                    1862'de öldü.
              |   |   |    LIBERO, 29 Ocak 1840'ta doğdu (Avukat).
              |   |   |      = Evli, 1867.
              |   |   |      = PODESTA, GIOVANNA, 184- doğumlu.
              |   |   |        CLELIA, 1868'de doğdu.
              |   |   |        ANNITA, 1871'de doğdu.
              |   |   |        ITALO, 187- doğumlu.
              |   |    PIETRO, 1800 doğumlu;
              |   |            1869'da öldü.
              |   |    GIUSEPPE, 1802'de doğdu.
              |   |      = Evli, 1836.
              |   |      = CRISTINI, MARIA, 1807 doğumlu.
              |   |        FANNY.
              |   |        EUFEMIA.
              |   |        ENRICO.
              |   |  = Evli, ikinci kez, 1821.
| | = BONAZZI, ROSALINDA, 1792 doğumlu.
| | GIACOMA 2., 1822 doğumlu; (Milano'dan).
| | = Evli, 1861.
| | = ROSSI, FANNY, 1835 doğumlu.
| | ELENA.
| | SILVIA.
| | PIERINA.
| | FAUSTO.
| ANTONIA, 1771 doğumlu;
| 1816'da öldü.
FRANCESCA, 1739 doğumlu;
1809'da öldü (Rahibe).
CARLO, 4 Aralık 1741 doğumlu;
1808'de öldü.
FRANCESCO, doğdu 1744;
1746'da öldü.
PAOLO, 1746'da doğdu;
1792'de öldü.

Lancetti'nin kaleminden Stradivari'nin yaşıyla ilgili soruyla ilgili olarak bir miktar önemli kanıt bulmak ilginçtir. Şöyle diyor:
"Antonio doksan üç yaşına kadar çalıştıktan sonra 1738 yılında Cremona'da öldü , doksan dört yaşında." Bu açıkça yanlış olsa da (1737'de öldüğünü gösteren kayıt), alıntı, doğum tarihini desteklemek için envanterin kanıtlarına dayanmaktadır, çünkü tatmin edici bir şekilde göstermektedir Stradivari'nin kendi ailesi tarafından
yaşının
olduğu düşünülüyordu, çünkü Kont
Cozio bu bilgiyi Antonio'nun oğlu Paolo Stradivari ile
yazışmalarından Lancetti'ye iletmişti. Bu arada,
Stradivari'nin 18 Aralık 1737'de öldüğü ve bu nedenle
belirtilen yılın oğlu Paolo tarafından yapılan tahmin sadece on üç gün yanlıştı. Babasının doksan dört yaşında olduğunu söylerken, doksan dört yaşında olduğunu söylemesi gerektiği halde, gerçeğe eşit derecede yakındı.

Fetis'in verdiği doğum tarihinin dayandığı el yazması envantere atıfta bulunarak -ki bu belge, tek başına ele alındığında,
yetersiz olduğu söylenmelidir--ve Stradivari'nin oğlunun temsil ettiği yaşını fark ettikten sonra,
envanteri desteklemek için diğer kanıtlara yöneleceğim. Birmingham'lı merhum Bay Muntz, Stradivari'nin 1736 tarihli Kemanı ve yazılı olarak yapımcının yaşı
doksan iki olarak verilmiştir. Aynı yıl yapılmış ve benzer şekilde etiketlenmiş bir başka Stradivari Kemanı, merhum Bayan Lewis
Hill tarafından miras bırakılmıştır. Royal Academy of Music. Bu Keman, yapımcının öldüğünde atölyesinde bulunan enstrümanlardan biri olarak kabul edildi. Başlangıçta tanınmış profesör Habeneck'e aitti ve 1824 ile 1830 yılları arasında Paris'e götürüldü. Luigi Tarisio, bankacı Carlo Carli'nin ve bir başkasının
evrakları arasında bulunan envanterde adı geçen enstrümanlardan bazılarını ele geçirdi. bu Kemanların
muhtemelen M. Fetis tarafından belirtilen doğum tarihi kanıtını sağladı ve her iki enstrüman da muhtemelen Tarisio tarafından satın alındı
1716 tarihli Kemanla birlikte, Vuillaume tarafından
"le Messie" olarak adlandırıldı.[15] Sonuncusu Tarihin doğrulanması için gerekli olan, şimdiye kadar envanterde tek başına duran
araç, Paris'li merhum M. H. de St. Sennoch'un elindeydi. 1737 tarihlidir ve Stradivari'nin el yazısıyla yaşı 93'tür ve bu, Lancetti'nin (1775'te Paolo Stradivari'den bilgi alan Kont Cozio di Salabue'nin yetkisiyle) "Antonio'nun 93 yaşına kadar çalıştığı" şeklindeki ifadesinin doğruluğunu belirler. 

[Dipnot 15: M. Fetis'in bu Keman hakkında verdiği bilgi, Carlo Carli'nin envanterine dayanmaktadır. Ayrıca Kont Cozio ile Lancetti arasındaki yazışmalarda da bahsedilmiştir.]

Stradivari'nin hayatıyla ilgili doğrudan bilginin olmaması nedeniyle, ihtiyaç duyduğumuz kanıtlar için enstrümanlarına yönelmeliyiz; ve bunlar, ne mutlu ki, kariyeri hakkında kolayca hayal edilebilecekten daha fazla fikir veriyor. Stradivari'nin herhangi bir Keman'ında onun Niccolo Amati'nin öğrencisi olduğu veya bu varsayımın bu büyük yapımcının erken dönem enstrümanlarının sunduğu tartışmasız kanıtlardan başka herhangi bir gerekçeye dayandırıldığına dair bir bilgim yok.[16] Keman yapım sanatındaki yakınlık, Stradivari ile Niccolo Amati arasındaki yakınlıktan daha belirgin olmamıştı. Başka bir yerde, usta ve öğrencinin eserleri arasında neredeyse değişmez bir şekilde görülen benzerliğe değindim ve bu kuralı Giuseppe Guarneri del Gesu'nun Antonio Stradivari'nin öğrencisi olduğu doktrinini çürütmek için kullandım. Lancetti, 1665'te yapılan
Stradivari'nin ve 1666'da yapılan diğerlerinin enstrümanlarının Niccolo
Amati etiketini taşıdığını ve Stradivari'nin yıllar sonra en iyi
üslubuyla yeni bir göbek yaptığı Kont Cozio'nun koleksiyonunda bulunan bir tanesinin olduğunu belirtir. Lancetti'nin tanımladığı enstrümanların, zeki uzmanlar tarafından tamamen
Stradivari'nin eseri olarak tanındığı kesindir (bu durumda, tahmin edilebileceği gibi, artık sahte
renklerle yelken açmalarına izin verilmemiştir, ancak kendilerine uygun doğum
sertifikaları eklenmiştir). Diğer durumlarda, Stradivari'nin
güzel
tomarı bir Amati'nin gövdesinde tanınmıştır veya ses deliği, bunun
Stradivari'nin eliyle
kesildiğini göstermiştir. [Dipnot 16: Lancetti'nin el yazmalarına atıfta bulunarak,
Stradivari'nin yaklaşık 1666'da "Nicolai Amati Mezunu" sözcüklerini içeren bir etiket kullandığını
belirttiğini görüyorum.]

1666 tarihli Stradivari'nin bir Kemanı ile karşılaştığımda (bu eserin ilk baskısının yayınlanmasından bu yana), o sırada veya en geç 1667'de evlendiği yıl
olmak üzere ustasının atölyesinden ayrıldığı anlaşılıyor.
Kanon Bazzi'nin, Niccolo Amati'nin öğrencileriyle ilgili olarak kilise kayıtlarından elde ettiği alıntılar, bu görüşün doğruluğunu
tespit etmeye yardımcı oluyor. Stradivari, 1658 ile 1666 yılları arasında ustasının atölyesinde bulunmuş olmalı. 1654 ile 1665 yılları arasındaki Amati öğrencileriyle ilgili hiçbir bilgimiz yok. 1666'da Giorgio Fraiser'in adı veriliyor; sonuç olarak Stradivari 1666'dan önce veya o yılın başlarında ve kayıttan önce ayrılmış olmalı. 1666 ile 1672 yılları arasında belirgin bir stil değişikliği gözlemlenebilir ve işçilik daha iyidir. Bu dönemde yaptığı
enstrümanların çoğu tekdüze ahşaptan yapılmıştır ve
ustasının kullandığından farklıdır. Bu malzemeyi
kullanmasını tercihten ziyade araç eksikliğine bağlamaya meyilliyim.
Bu erken dönem enstrümanların kenarları çok dardır ve
çoğunun sırtı levha biçiminde kesilmiştir. 1672 yılından önce,
tüm çalışmalarının Amati'nin planlarına uygun olduğunu görüyoruz (sonrakinin _grand_ deseninde görüldüğü gibi değil,
sıradan tam boyutlu enstrümanında); kemerler aynıdır, köşeler benzer şekilde işlenmiştir, ses deliği form olarak oldukça Amati'ye benzerdir, ancak aşırı hassasiyetiyle kolayca ayırt edilebilir, parşömen Amati'nin tam bir taklididir ve Stradivari'nin birkaç yıl sonra eserinin bu bölümünde sergilediği canlı bireysellikle benzersiz bir tezat oluşturur. Okuyucunun Amati ile
Stradivari arasında var olması gereken bağlantıyı fark etmesini sağlayacak kadar şey söylendi, bu belirgin benzerliklere izin vermek için. Stradivari'nin enstrümanlarını, üreticinin imalatının birçok merak uyandırıcı ve ilginç noktasına ışık tutan işaret fişekleri olarak ele aldığımızda, 1674'ü takip eden on yılda yaptığı Keman ve Viyolonsellerin sayısı ve karakteri, hem itibarını hem de himayesini artırdığının göstergesidir. Bu dönemin son yılı, yani 1684, efendisi Niccolo Amati'nin seksen sekiz yaşında öldüğü yıldı. Amati'nin bildirisinde, Niccolo'nun Amati eviyle bağlantılı uzun ilişki zincirini kesintisiz sürdüren ailenin son üyesi olduğunu ve bunun bir buçuk asırlık bir süreye yayıldığını daha önce görmüştük. Niccolo Amati'nin tüm aletlerinin, desenlerinin ve modellerinin öğrencisi Stradivari'nin eline geçmesi ve oğlu Girolamo'nun (o zamanlar otuz beş yaşındaydı) eline geçmemesi, oğlunun babasının işini devralamadığını açıkça gösteriyor. Bu nedenle, yukarıda belirtilen on yıl boyunca Niccolo Amati'nin faaliyetlerini giderek azalttığına ve Amati ailesinin uzun süredir sahip olduğu himayeye çoğunlukla yetenekli öğrencisi Antonio Stradivari'nin kaldığına inanıyoruz. Paolo Lombardini'nin çabalarıyla Stradivari'ye ilişkin olarak sağlanan ilginç bilgiler arasında, 1680'de Picenardi Kardeşler'in evinin yedi bin imparatorluk liretine, yani günümüz İngiliz parasıyla 800 poundun üzerinde bir paraya satın alınması da yer alıyor. Stradivari'nin kendi hesabına üretime başlamasından yaklaşık on dört yıl sonra yapılan bu satın alma, kaydettiği ilerlemeyi açıkça gösteriyor. Ancak, bu dönemdeki şöhretinin ve refahının daha fazla kanıtına
Desiderio Arisi'nin Cremona'daki el yazmasından
değerli alıntılarda sahibim.

[İllüstrasyon: _Plaka XI_. ANTONIO STRADIVARI. _Tenor_. Tarih 1690.
(Floransa Büyük Dükü için yapılmıştır.) ANTONIO STRADIVARI. 1734. (GEÇMİŞ
GEO. AMES, ESQ.)]

Arisi'nin Stradivari hakkında sahip olduğu bilgi, 1720 yılında yazdığı şu sözlerden anlaşılmaktadır. Şöyle diyor: "Cremona'da ayrıca her türlü müzik aletinin mükemmel bir
yapımcısı olan yakın arkadaşım Antonio Stradivari yaşıyor.[17] Onun değerlerinden özel olarak bahsetmek yersiz olmayacaktır. En iyi kalitedeki aletlerin yapımcısı olarak ünü eşsizdir ve birçoğunu olağanüstü güzellikte yapmıştır. Bunlar, küçük figürler,
çiçekler, meyveler, arabeskler ve hayali
süslerin zarifçe iç içe geçirilmesiyle zengin bir şekilde süslenmiştir. Hepsi mükemmel bir çizimle yapılmıştır. Bunları bazen siyaha boyar veya abanoz ve fildişiyle kakmalar yapar. Bunların hepsini en büyük
beceriyle yapar ve bunları kendilerine sunulması amaçlanan yüce kişilere layık hale getirir. Bu nedenle, bu büyük ustanın bazı eserlerinden bahsetmek, onun sahip olduğu yüksek itibar ve evrensel hayranlığın kanıtı olarak uygun olacaktır." Arisi'nin bu önsöz niteliğindeki sözlerini, bu duyurunun seyrinde atıfta bulunulması gereken farklı dönemlere göre düzenlediğim birkaç önemli ifade takip etmektedir.

[Dipnot 17: Lancetti, 1820 yılında Cenova'lı Marquis Carlo dal Negro'nun Stradivari adını taşıyan bir Arpa sahip olduğundan bahsetmektedir. Mandolinler ve diğer telli çalgılar
onun adıyla birlikte görülmüştür.]

"1682 yılında, 8 Eylül'de, Venedikli bankacı Michele Monzi,
ona, o beyefendinin İngiltere Kralı James'e hediye olarak gönderdiği Kemanlar, Altos ve Viyolonsellerden oluşan tüm set için bir sipariş gönderdi."[18] Arisi'nin Stradivari'nin kakmalı çalgılarıyla ilgili ilginç açıklamaları, müzik enstrümanı olarak Kemanlar hakkında özel bir bilgiye sahip olmayan, hassas sanat eserlerinin bir hayranından bekleyeceğimiz türdendir. Bahsettiği
araçlardan bazılarının varlığı,
gerçek tasarımların izleri ve
işin gerçekleştirildiği araçlarla birlikte,
bu zaman mesafesinden okunduğunda, onun gözlemlerini özellikle
hoş
görücü kılıyor. Stradivari'nin kullandığı modellerin, araçların, etiketlerin ve çizimlerin sahibi, büyük amcası Kont Cozio'dan miras yoluyla geçen Casale'li Marquis Dalla Valle'dir. Kont Cozio bunları 1775'te satın almıştır.

[Dipnot 18: Bu aletler muhtemelen 1685'te veya daha sonra İngiltere'ye gönderilmiştir.]

[İllüstrasyon: STRADIVARI EVİ, BATI YAKASI, PIAZZA ROMA, CREMONA.]

Vincenzo Lancetti, koleksiyona atıfta bulunarak,
Stradivari'nin S. Domenico Kilisesi'ne gömüldüğünden bahsettikten sonra şöyle devam eder:
"1775'te, söz konusu Kont Cozio'nun, Antonio'nun oğlu kumaş tüccarı Paolo Stradivari ile yaptığı yazışmalardan anlaşıldığı üzere,
ilki ikincisinden kalan tüm Kemanları, formları, desenleri, kalıpları ve çizimleri satın almıştır. Antonio'nun ve koleksiyonunu zenginleştirdiği Amati'nin ünlü eserleri de böyleydi." "Gazzetta Piedmontese"de, Ekim 1881'de, Milano'da, Stradivari'nin dükkanının kalıntılarının sergilenmesi vesilesiyle yayınlanan bir makalede, yazar müzakereler hakkında şu açıklamayı yapar: "Dönemin en büyük sanatçılarıyla, özellikle Rolla ile yakın ilişkisi olan büyük bir hami olan Kont Cozio, tüccar firması Anselmi di Briata'nın aracılığıyla, Antonio Stradivari'nin sırasıyla oğlu Paolo ve yeğeni Antonio junior'dan, 1776'da, ünlü Keman yapımcısı tarafından kullanılan tüm aletleri, çizimleri, etiketleri vb. satın aldı ve mirasçıları, ilginç bir belgeden anlaşıldığı üzere, kendisine ait hiçbir şeyin memleketinde kalmamasını istediklerinden, satışı aceleyle sonuçlandırdılar."[19] Ancak, Lancetti'nin bilgilerini Kont'tan aldığı kesindir kendisi ve müzakereler kesinlikle Paolo ile Kont arasında, ya doğrudan ya da temsilcileri Anselmi di Briata aracılığıyla yürütülmüştür.

[Dipnot 19: Bu belgenin kopyasına atıfta bulunarak (yazışmalar bu eserin dördüncü baskısında verilmiştir), Paolo Stradivari'nin muhabirleri Anselmi di Briata'ya, teklif edilen fiyat hakkında yorum yaptıktan sonra kullandığı şu sözleri buluyorum: "Ancak, sizi memnun etme isteğimi göstermek ve babama ait tek bir şeyin bile Cremona'da kalmaması için, vb.," muhtemelen belediye yetkililerinin Antonio Stradivari'nin anısına karşı bazı kayıtsızlık hislerine atıfta bulunuyor, çünkü kalıpları, desenleri vb. güvence altına almamışlardır.]

Marquis Dalla Valle'nin emrime verdiği Paolo ve Antonio Stradivari junior'un mektuplarının içerikleri, yukarıda verilen iki farklı anlatımı açıklamaya hizmet ediyor. Kont'un Stradivari ailesiyle doğrudan veya dolaylı olarak iki ayrı işlem yaptığını görüyoruz. 1775'te Antonio tarafından yapılmış on enstrümanı satın aldı. 1737'deki ölümünden sonra yapımcının bıraktığı doksan bir (tamamlanmış ve kısmen tamamlanmış) enstrümandan geriye kalanlar bunlardı. Bu işlemle bağlantılı ödeme bankacı Carlo Carli tarafından ayarlandı ve bu da M. Fetis'in Stradivari'nin yaşıyla ilgili ifadesini dayandırdığı envanterin oluşmasına yol açtı. Mayıs 1776'da Paolo Stradivari ile enstrümanlarla ilgili görüşmelere başlandı ve bu da enstrümanların satılmasına yol açtı. İlerlemeleri sırasında
Paolo, Ekim 1776'da öldü ve iş oğlu
Antonio'nun Aralık 1776'da tamamlaması için bırakıldı. Paolo ve Antonio Stradivari tarafından yazılan mektupların kopyaları bu eserin dördüncü
baskısında verilmiştir ve buradaki konunun ana kısmı "Keman ve Sadıkları" Bölümünde ele alınmıştır.

Stradivari'nin eserine göre fark edilecek bir sonraki dönem
1686'dan 1694'e kadar olan dönemdir. Burada her ayrıntıda belirgin bir ilerleme
görmekteyiz. Form daha düz, kemerler farklı şekilde
işlenmiştir. Zarafetin bir şaheseri olan ses deliği daha fazla geriye yaslanır. Ortadaki kıvrımlar, bu yapımcının sonraki
enstrümanlarına göre daha uzundur. Köşeler belirgin olmasa da
çıkartılmıştır. Burada da, parşömenin oluşumundaki değişikliği fark ederiz. Aniden daha önce taklit ettiği formu terk eder ve kendi hayal gücünün emirlerini izler. Sonuç
cesur ve çarpıcıdır ve sonraki dönemin enstrümanlarının gövdelerine ait karakterin çoğunu önceden haber verir ve cüretkar ve küstahça bir eleştiri gibi görünse de, bu parşömenlerin ait olduklarından daha sonraki
eserleriyle daha uyumlu olacağı fikrinden sık sık etkilenmişimdir. Söz konusu döneme ait enstrümanların üzerindeki vernik çok
çeşitlidir. Bazen zengin bir altın rengindedir, nefis bir şekilde yumuşak ve
şeffaftır; Diğer örneklerde daha koyu bir renk tonunda vernik kullanmıştır,
bu açık kırmızı olarak tanımlanabilir, kalitesi de
çok güzeldir. Kenar işlemesi biraz daha geniştir, ancak daha sonra kullanılandan daha
dardır.

Arisi El Yazmaları'ndan bu döneme ilişkin şu ilginç bilgilere sahibiz:--

"1685 yılında, 12 Mart'ta, Benevento Başpiskoposu Kardinal Orsini,[20] İspanya'daki Natalona Dükü'ne hediye olarak gönderilen bir Viyolonsel ve iki Keman sipariş etti. Kardinal,
eser için cömertçe ödeme yapmanın yanı sıra,
onların meziyetlerini takdir eden bir
şükran mektubu yazdı ve sanatçıyı özel hizmetçilerinden birinin yerine atadı." Stradivari'ye verilen şerefin, onu Başpiskopos'un yapımcısı olarak atamakla eşdeğer olduğu söylenebilir.

[Dipnot 20: Vincenzo Maria Orsini (Gravina Dükleri Orsinis'in seçkin ailesinden), 1648'de Napoli'nin Bari eyaletinde doğdu, bilgili bir teoloji profesörüydü ve 1668 ile 1672 arasında, aralarında Napoli, Bologna, Venedik, Brescia ve büyük olasılıkla Cremona'nın da bulunduğu birçok şehri ve kasabayı ziyaret etti ve konferanslar düzenledi, bu konferanslara büyük katılım oldu. 1672'de X. Clement tarafından Kardinal, 1675'te Manfredonia'da Başpiskopos, 1680'de Cesena'da, 1686'da Benevento ve Porto'da Başpiskopos oldu. 1724'te Papa olarak seçildi,
XIII. Benedict adıyla ve Şubat 1730'a kadar Papalık tahtında kaldı,
ve seksen bir yaşında öldü.]

"Aynı yıl, 12 Eylül'de, Bartolomeo Grandi,
Il Fassina, Kraliyet Majesteleri
Savoy Dükü'nün Saray Orkestrası'nın lideri,[21] Stradivari'den Saray Orkestrası için bir dizi enstrüman sipariş etti."

[Dipnot 21: Savoy Dükü ve Sardunya Kralı II. Victor Amadeus,
Bartolomeo Grandi'nin çalgılar konçertosunu sipariş ettiği Prens'ti.]

"1686 yılında, 5 Nisan'da, Yüce Hazretleri Modena Dükü (Francesco II. D'Este o zamanlar yirmi altı yaşındaydı)
bir Viyolonsel sipariş etti ve Stradivari'den özel bir davetle
Dük'e götürmesi istendi, Dük ona kendisiyle kişisel olarak tanışmaktan ne kadar memnun olduğunu söyledi, çalışmalarını çok övdü ve
anlaşılan tutarın ötesinde ona hediye olarak otuz pistole (altın İspanyol) ödedi."

22 Ağustos 1686'da, Marquis Michele Rodeschini, İngiltere Kralı II. James'e bir Violda Gamba gönderilmesini emretti.

1687 yılında İspanyol Sarayı için fildişi kakmalı ve kenarları ve kıvrımı boyunca güzel bir kıvrım işçiliği olan bir enstrüman seti yaptı. Arisi, bu olaya aşağıdaki alıntıda açıkça değiniyor: "19 Ocak 1687'de Marquis Niccolo Rota, İspanya Kralı için bir Viyolonsel sipariş etti." Bu setin Kemanlarından biri, yaklaşık otuz yıl sonra Ole Bull tarafından Madrid'de satın alındı. Bu dörtlüye ait Tenor, fildişi işçiliğini kaybetti, bu da pişmanlık duyulacak bir kusur. Ayrıca, bu dönemde, benzer tasarımlara sahip çok küçük Kemanlar da yaptı, enstrümanlar açıkça sipariş üzerine yapılmıştı. "Aynı yılın 7 Ağustos'unda, 1687'de, asilzade Don
Agostino Daria, Lombardiya'daki İspanyol Süvarileri'nin Başkomutanı,
Cremona'da ikamet ederken ondan bir Viyolonsel aldı."

Şimdi, Arisi'nin benzersiz ilgi çekici bilgiler verdiği 1690 yılına geliyoruz. Şöyle diyor: "19 Eylül 1690'da Stradivari, Cremonese asilzadesi Marquis Bartolommeo Ariberti'den[22] şu mektubu aldı: 'Geçen gün, sizin bana yaptığınız iki Kemanı ve Viyolonsel'i Majesteleri Toskana Prensi'ne hediye ettim;[23] ve size temin ederim ki, büyük bir memnuniyetle, bunları öyle bir memnuniyetle kabul etti ki, bundan daha fazlasını bekleyemezdim. Orkestrasının üyeleri -ve seçkin bir sayıda üyesi var- büyük takdirlerini dile getirmekte hemfikirdi, enstrümanların oldukça mükemmel olduğunu ilan ettiler ve her şeyden önce, tek bir sesle, daha önce böyle hoş bir tonda bir Viyolonsel duymadıklarını haykırdılar. Majesteleri tarafından hediyemin çok gurur verici bir şekilde karşılanması ve bunu yeterince tarif edemem, esas olarak bana aletlerin yapımında
kullandığınız. Aynı zamanda
bu hediyeyle size takdirimi göstermiş olmayı ve
bu yüce evden şüphesiz birçok sipariş almanızı sağlayacak olan büyük becerinizin gerçeğini böyle bir şahsiyetin bilgisine pratik olarak getirme
değerini kazanmış olmayı umuyorum. Bunu kanıtlamak için, şimdi sizden hemen iki Tenor, biri _Tenor_ ve diğeri _Kontralto_, başlatmanızı rica ediyorum, ki bunlar konçertoyu tamamlamak için gereklidir."[24]

[Dipnot 22: Ariberti Markisi 1666'da doğdu ve 1724'te öldü.
Zarif bir yazardı ve birkaç edebiyat akademisinin üyesiydi.
Bir süre Toskana'daydı. Cremona'ya döndükten sonra, yerleştikten sonra, 1687'de kendi masraflarını karşılayarak, kendi adıyla Ariberti adlı bir tiyatro inşa etti. Tutkulu bir müzik aşığı olan kendisi, kendi kuruluşunda (sarayının bitişiğindeki tiyatro) kendisi ve ailesi için bir eğlence yeri olmasını istiyordu. 1710 yılı civarında binayı bir din kardeşliğine devretti ve oraya bir kilise inşa edildi ve 1798'e kadar kullanıldı. Kardeşlik bastırıldı ve tek bir tesadüfle, bina 1801'de bir tiyatro yazarları topluluğu tarafından satın alındı ​​ve
hala varlığını sürdüren ve Teatro
Filodrammatico olarak adlandırılan
tiyatro olarak tekrar açıldı. Marquis Ariberti, Avusturya İmparatoru Joseph I. tarafından
Teğmen-Mareşal unvanına atandı; Milano'daki Yüksek Devlet Konseyi'nin bir üyesiydi. Kiliseye gömüldü ve yukarıda belirtildiği gibi, daha sonra tiyatro olarak kullanıldı.
(_Bkz._ Lancetti, "Biografia Cremonese," I cilt, Milano, 1819.)]

[Dipnot 23: Cosimo III. de Medici.]

[Dipnot 24: Mace'in 1676 tarihli "Musick's
Monument" adlı eserinde anlattığına göre, bir Viyolon sandığı iki Bas, iki Tenor ve iki Tiz'den oluşuyordu.
Ariberti'nin mektubuna göre, İtalya'daki bir Keman Konçertosu, bir Bas, iki Tenor (Kontralto ve Tenor) ve iki Keman'dan oluşuyordu. "Konçerto" terimi, 17. yüzyılın başlarında, bölümler halindeki kutsal müzikle bağlantılı olarak ortaya çıktı. Bu bestelere Kilise Konçertoları adı verildi. 17. yüzyılın sonlarına doğru Oda Konçertoları adı verilen enstrümanlar için besteler yapıldı.]

Büyük ustanın Marquis Dalla Valle'nin elindeki kalıntı koleksiyonunda, bu çok ilginç mektupla bağlantılı gibi görünen bazı öğeler var: 1684 tarihli bir enstrüman konçertosu için bir veya birden fazla kasanın tasarımlarına atıfta bulunuyorum.
Stradivari'nin bizzat Floransa Büyük Dükü için olduğunu söylediği.
Bu tasarımlardaki tarih, Kemanlar ve Viyolonsel siparişinin o yıl (1684) Marquis Ariberti tarafından verildiğini ve aynı zamanda kasalar ve arma tasarımları hakkında bazı talimatlar verdiğini gösteriyor. Ancak, emrin tamamlanması gecikmiş gibi görünüyor ve enstrümanlar 1690'a kadar teslim edilmedi. Stradivari'ye verilen yukarıdaki mektupta, Tenorları yaparak konçertoyu tamamlaması talimatı (kalıpları Marquis Dalla Valle'nin elinde bulunanlar arasındadır, imzalanmıştır ve 1690 tarihlidir) ve Viyolonsel'in ve Tenorlardan birinin Floransa'da bulunması, 1690 tarihli, emrin 1690'da yerine getirildiği görüşünü doğrulamaktadır. Sol omuz veya yan altında, Tenor'da şu yazıt vardır: "Prima 20 Ottobre 1690 per S. A. Da Fiorenza." Büyük Dük'ün ayrıca yukarıda belirtilen enstrümanlarla birlikte Floransa'da bulunan 1716 tarihli bir Stradivari Keman'a sahip olduğunu bulmak ilginçtir. Bu nedenle, Marki'nin Stradivari'nin Büyük Dük'ten daha fazla emir alacağına dair inancının gerçekleştiği açıktır.

1690 ile 1700 yılları arasında Stradivari, az önce açıklanan enstrüman formuyla birlikte, uzmanların "uzun Strad" olarak bildiği enstrümanı yaptı. Burada oldukça farklı bir şekilde inşa edilmiş bir enstrüman var;
daha az zarif, ancak eser boyunca ustaca bir el işçiliği eksikliği yok. Adından da anlaşılacağı gibi, artan uzunluğundan dolayı "uzun Strad" adını almıştır.[25]

[Dipnot 25: Çeşitli desenlerin olağan uzunluk ölçümleri şu şekildedir:--
(1) "Amatise", 13-7/8 inç.
(2) "Long Strad", 14-1/8 (bazen 14-1/4) inç. (3) "Büyük desen", 14 ila 14-1/16 inç.--EDITÖRLER.]

Bahsedilen çeşitli şekilde inşa edilmiş enstrümanların kendisine kazandırdığı deneyimle güçlenen, hem kendisi hem de sanatı için görkemli olması gereken tamamen yeni bir kampanyaya girmek için tüm güçlerini bir araya getirmiş gibi görünüyor.
İsteyebileceği her şeyi başardığını, okuyucularım
sunmayı önerdiğim kanıtlara göre yargılama fırsatına sahip olacaklar. Stradivari sanatında yeni bir döneme girdiğinde yaklaşık 1700 yılıydı. Geçmişteki tüm çabaları, daha sonra başarmayı önerdiği şeyin sadece ön adımları gibi görünüyor ve eserlerinin biçiminde ve kalınlığında belirli değişikliklerin etkisini en küçük ölçüde test etmek amacıyla yapılmıştı.

Sanatsal olarak düşünüldüğünde, hayatının altın dönemi olarak adlandırılabilecek şeye girmeden önce, Stradivari'nin kat ettiği araştırma alanını bir an için ele alırsak, emeklerini daha iyi takdir edebiliriz. Niccolo Amati'nin atölyesinden ayrıldığı günlerden başlayarak, onu dolaylı olarak ustasının ayak izlerini takip ederken buluruz. Yaklaşık 1686'da, önceki yıllara ait daha övgüye değer noktaları kullanır ve bunlara büyük güzellik ve fayda sağlayan başkalarını ekler. Bu dönemde, özgünlüğünü hissettirmeye başlar ve bu şekilde, çok az arayla, yaklaşık 1690 yılına kadar devam eder ve "uzun Strad"da gösterildiği gibi, yaratma gücünün yeni kanıtlarını tekrar ortaya koyar. Güçlerini çeşitli oranlardaki bu aletlere harcarken, gözlemcinin aklına başardığı birçok şeyi geri aldığı gelebilir; ancak ben böyle olduğunu düşünmüyorum. Bu enstrümanları _birlikte_ daha büyük boyutlu olanlarla birlikte yapma projesi, bence, değişen yapım yöntemlerinin sonucunu adil bir şekilde test etme arzusunun kanıtıdır. Hayatının bu dönemindeki çalışmalarının belirgin çeşitliliğini, sanatında attığı adımların geçici karakterinin yeterli kanıtı olarak görmekten başka bir şey yapamam.

Bu gerçek sanatçının eserlerine verilen çeşitli stillerin bu kısa özetinden, okuyucu, anısına anıt haline gelen eserleri
yükseltmeye güvenmeden önce, attığı temelin sağlamlığı hakkında bir fikir edinebilir. Stradivari'nin altın dönemi olarak adlandırdığım dönem, yaklaşık 1700'de başladı ve bu dönemde 56 yaşına ulaştı: dehanın herhangi bir güç derecesiyle kendini göstermesinin nadir görüldüğü bir yaşam dönemi - eğer azalma değilse bile en azından dinlenme zamanı, zihnin genellikle önceki yılların tazeliğini taşıyan özgünlük ortaya koymaktan uzak durduğu bir zaman; ancak Stradivari, sanat alanındaki birkaç başka önemli örnekle birlikte, bu kuralın bir istisnasını oluşturur ve bize yeteneğinin o zamanlar tam canlılığında olduğunu ve yeni başarılar için olgunlaştığını kanıtlar. George Eliot'un hayal gücü, ressam Naldo ile iyi bir tezat oluşturur - "Otuz bir yaşında tüm stil numaralarını biliyordu,
Ve onlardan bıkmıştı; Antonio ise
altmış dokuz yaşında _sakin bir şekilde en iyisini yaptı_." 

1700'den itibaren enstrümanları bize daha sonra gelecek olanların çoğunu gösterir. Anahatlar değiştirilmiş, ancak birbiriyle harmanlanan eğriler aşırı derecede güzel. Köşeler farklı şekilde işlenmiş. Arka ve yanlarda kullanılan ahşap çok güzel, geniş bir kıvrıma sahip. Kıvrımlar cesur bir tasarıma sahip ve incelikle işlenmiş. Vernik de çok zengin ve arzulanan hiçbir şey bırakmıyor.

Okuyucuya, sadece betimleme yoluyla, bu dönemin tüm çalışmalarının üstün zarafetine dair yeterli bir fikre yaklaşan hiçbir şey aktarmak mümkün değil. Göz, zihne giden kanal haline getirilmeli. Eğer eser mevcutsa, o zaman, bu açıklamaların sağlayacağı yardımla, okuyucu, dikkatli bir çalışmayla, bu ünlü sanatçının güzellikleri ve dehası hakkında çok değerli içgörüler ve çok sayıda yararlı bilgi edinebilir.

Ancak bu olgunluk döneminde bile, Stradivari'nin kendisini mümkün olduğunca birbirine yakın enstrümanlar yapmakla sınırlamadığını görüyoruz; tam tersine, şüphesiz ki anlamını çok iyi anladığı bazı varyasyonları belirtmek kolaydır. Bu süre boyunca, ana hatların ihtişamı ve kalınlık dereceleri konusunda her zamanki fikirleri tarafından yönlendirildiğini görüyoruz; ancak modelin yuvarlaklığı, ses deliğine verdiği şekil, ses deliğini enstrümana yerleştirme yöntemi, daha önce belirtildiği gibi, daha önceki çabalarının gösteremediği bir amaç genişliğiyle yürütülmüş olsa da, onun değiştiği noktalar olarak gösterilebilir. Onu bu yapı farklılıklarına iten sebepleri açıklamaktan çekinmiyorum. Bu büyük yapımcıların, kullandıkları ahşabın doğası ve nitelikleri konusunda bazı yol gösterici ilkelere sahip olduğuna ve özellikle Stradivari'nin bu konuyu özel bir çalışma konusu haline getirdiğine dair kesin bir kanaatim var. Eğer bu kabul edilirse, belirtilen farklılıkların anlamını anlamakta büyük bir zorluk olduğunu düşünmüyorum. Stradivari enstrümanlarını felsefi ilkeler üzerine inşa ettiyse, herhangi bir enstrümanın işlenmesindeki çeşitliliğin başlıca unsuru
malzemedeki _kalite_ farkı olmalıydı; belli bir doku ve karakterdeki ahşaba uygulandığında son derece başarılı olan bir yöntemin, tüm durumlarda ayrım gözetmeksizin uygulandığında aynı derecede başarısızlığa yol açacağı açıktır. Her bakımdan birbirine benzeyen iki göbek için yeterli odun elde etmek imkansızdır, ancak aynı parçadan kesimler yapılmalıdır; ve malzemenin doğası ne kadar çok değişirse, varyasyonların da o kadar büyük olduğunu görüyoruz - bu da görüşün önemli ölçüde ilerlemesine yardımcı olan bir gerçektir. Başka bir yerde, bu eski üreticilerin günlerinde çınarın kıtlığının anlaşılmasının imkansız olduğunu, ancak belirli bir _tür_ çınarın kıtlığının anlaşılmasının kolay olduğunu belirtmiştim. Görünüşte güzel bir araba dolusu odunu olabilirdi; ancak güzel odunun, gerekli gördüğü akustik özelliklerle birleşmesi başka bir konuydu. Sahip olduğu güzel ahşabı kullanmak için ne kadar da olağanüstü bir özen göstermiş! Bir yıl boyunca, özellikle çınar ağacıyla ilgili olarak, dört veya beş ayrı ağaç kesimi kullandığı birkaç örnek var. Bu birkaç kesim genellikle en güzel ve en sade olanları içerir. Bir yıl kadar sonra, onu aynı kesimlerden tekrar kullanırken buluyoruz; bu da, bir parçayı işlemeden önce diğerine başlamadığını tatmin edici bir şekilde kanıtlıyor. En güzel ahşabı, bazı önemli siparişler için saklamış gibi görünüyor. 1714'ten kalma, sırtları çok az figürlü üç Stradivari Kemanı gördüm; ancak bu, Avrupa'daki başlıca uzmanlar tarafından Stradivari'nin _şef-d'oeuvre_'i olarak kabul edilen "Dolphin"i yaptığı yıldı. Marquis
de la Rosa'nın mülkiyetinde olduğu günlerden günümüze kadar, güzelliği Keman dünyasının hayranlığını
çekmiştir. Ahşabın ihtişamı, eski veya modern herhangi bir Kemanda eşsizdir ve verniğe verdiği renklerin zenginliği ve çeşitliliği nedeniyle "Yunus" olarak adlandırılmıştır. Model mükemmeldir; yapısının sağlamlığı ve muhteşem verniği onu
eşsiz kılma eğilimindedir. Güzelliği, onu tanımak için yetenekli bir uzmanın gözünü gerektirmeyen bir
türdendir; bilgisi Keman olduğunun farkında olmakla sınırlı olanların haykırmasına neden olur. Aynı yıl, figür olarak tamamen zıt ahşaba sahip enstrümanlar yaptığı bu muhteşem sanat eserini yapması, bence, daha önce belirttiğim şeyi doğruluyor, yani Stradivari'nin hem güzel bir figüre hem de değerli akustik özelliklere sahip olan sahip olduğu malzemeyi kıskançlıkla koruduğunu. Bay Charles Reade bu "Strad'lar" hakkında şunları söylüyor: "Kırmızı bir Stradivari Keman yumuşak, kadifemsi ahşaptan yapıldığında
ve verniği kaba bir üçgen biçiminde arkadan yarı yarıya aşındığında, bu, benim görüşüme göre _ne plus ultra_ olan belli bir ışık ve gölge güzelliği yaratır. Bu Kemanlar nadirdir; hayatımda
sadece iki tane oldu."

[İllüstrasyon: _Plaka XII_. GIUSEPPE GUARNERI DEL GESU. 1738. (B. SINSHEIMER, ESQ.) "DOLPHIN" STRAD. Tarih 1714. ANTONIO STRADIVARI. 1718. (W. S. McMILLAN, ESQ.)]

Keman yapımı gibi başarılı bir üretimin, on yedinci yüzyılda ve on sekizinci yüzyılın bir bölümünde İtalya'da var olduğu
düşünülebilir, en iyi İtalyan enstrümanlarının mükemmelliğinin nedenini ve mümkünse yapımcıları dehalarını kullanmada yönlendiren ilkeleri veya yasaları keşfetmek için bilimsel araştırmaya yol açmış olması
gerekir. Bu karakterdeki araştırmaların akustik bilimi ile bağlantılı olarak önemli sonuçlarla birlikte gelmesi
beklenebilir. Bilimsel karakterdeki yasalara veya ilkelere gelince, bunların, üretimin mükemmelliği en yüksek olduğunda
tanınıp tanınmadığından veya anlaşılıp anlaşılmadığından şüphe ediyorum, çünkü Stradivari düzenindeki Keman yapımcılarının şairler gibi olması gerektiğine inanıyorum, "doğuştan zanaatkar, sonradan yapılmamış." Stradivari ve çağdaşı yapımcılarının başlıca meziyetleri sezgiseldi. Deneyimden kaynaklanan kuralları, harika dokunma ve kurnazlık hislerinin dikte ettiği şekilde uygulandı ve en onaylanmış mekanik düzeneklerin yardımıyla elde edilenlerden sonsuz derecede üstün sonuçlar elde edildi. Bu düşüncelere, sanatta gerçekten büyük hiçbir şeyin başarılmadığı amaç bağlılığını eklediğimizde, başarılarının büyüklüğünü açıklamak için yeterli bir mükemmellik kataloğuna sahip oluruz.

Tekrar Arisi'nin el yazmasına dönersek, "12 Mayıs 1701'de, İspanya Kralı II. Charles'ın özel orkestrasının lideri Don Antonio Cavezudo, Madrid'den Stradivari'ye çok övgü dolu bir mektup yazarak, farklı saraylar için çeşitli yapımcılardan yaylı çalgılar almış olmasına rağmen, kendisinin yaptıkları kadar rafine ve güzel bir tonda bunları asla elde edemediğine dair güvence verdi. " Arisi, Don Antonio Cavezudo'nun ayrıca Anjou Dükü'nün hizmetinde olduğunu ekler.

M. Fetis, Stradivari'ye ilişkin yazısında[26] şunları belirtir: "Antonio Stradivari'nin hayatı, mesleği kadar huzurluydu. 1702 yılı, tek başına, ona çok fazla huzursuzluk vermiş olmalı, çünkü
mirasla ilgili savaş sırasında Cremona şehri Mareşal Villeroy tarafından alındı, Prens Eugene tarafından geri alındı ​​ve sonunda üçüncü kez Fransızlar tarafından alındı; ancak bu dönemden sonra İtalya, sanatçının yaşlılığının huzur içinde
kaybolduğu uzun bir
dinginlik yaşadı."

[Dipnot 26: F. J. Fetis'in "Anthony Stradivari'nin Duyurusu", John Bishop tarafından
çevirilmiştir. 1864.]

1701'de İtalya'da bir sefer düzenlenmişti; Prens Eugene, otuz bin askerle, yetenekli Fransız komutan Catinat'ı
alt ederek, XIV. Louis'e boş ve küstah Villeroy'u komuta etme fırsatı vermişti. Prens Eugene, 1 Şubat 1702 gecesi, Cremona'daki Fransız garnizonunu
şaşırttığında ve bir anlığına başarılı olsa da, Eugene'in dediği gibi, "şehri çeyrek saatle" kaçırdığında, ancak Başkomutan Villeroy'u kaçırdığında, İtalya'daki Fransızları fazlasıyla taciz etmişti. Günün popüler şarkı yazarları "Fransa için çifte kazanç" olarak yorumladılar - Cremona kurtarıldı ve Villeroy kaybetti.

Stradivari'nin, vatandaşlarıyla birlikte, 1702 yılında savaşın ihtişamına hoş olandan daha fazla tanıklık etmiş olması düşünülebilir. Trompetlerin çalınması, davulların vurulması ve diğer
savaş sesleri, askeri işgalin getirdiği rahatsızlık dışında, Stradivari'nin kulaklarına hoş gelmeyecek müziklerdi. Ancak, Arisi'nin verdiği şu ilginç bilgilerden yola çıkarak, sanatını azalmayan bir şevkle icra etmiş gibi görünüyor. Şöyle diyor: "Stradivari, İspanya Kralı V. Philip'e, Kral'ın Cremona'dan geçişi vesilesiyle sunmayı planladığı bir dizi yaylı çalgı yaptı; ve bu konuda bir anıt
hazırlamıştı; ancak vazgeçti ve
aletler hala onun elinde."

Yukarıda adı geçen olaylarla ilgili bir tarih verilmemiştir; bu nedenle, sunumun ne zaman gerçekleşeceğini diğer bilgi kaynaklarına atıfta bulunarak belirlemek zorundayız. V. Philip'in İtalya'ya yaptığı yolculuğun resmi günlüğünde[27], Kral'ın 10 Haziran 1702'de Lombardiya'ya vardığı ve
Milano'dan 1 Temmuz'da Lodi'ye gittiği ve iki gün sonra, 3 Temmuz'da öğleden sonra saat birde Cremona'ya girdiği anlaşılıyor. Philip, Parma ve Mantua Dükleri'nden ziyaretler alarak şehirde birkaç gün kaldı ve müttefik orduların generalleriyle (İspanyol ve Fransız) birkaç savaş konseyi düzenledi ve 20 Temmuz'da Cremona'dan Mantua yakınlarındaki savaş merkezine doğru yola çıktığı anlaşılıyor. Luzzara ve Guastalla'nın zaferlerinden sonra, Kral tekrar Cremona'dan geçti ve 3 Ekim'de oraya ulaştı, bir gece kaldı ve ertesi gün Milano'ya doğru yola çıktı. Bu olayda zaferler nedeniyle büyük bir şenlik oldu ve Kral yaralılara, subaylara ve generallere para ve hediyeler dağıttı. Bu nedenle Stradivari'nin enstrümanları Philip'e Temmuz veya Ekim 1702'de sunmayı amaçladığı anlaşılıyor. Bu dönemde Cremona'daki durum, görünüşe göre Stradivari'nin enstrümanları sunmaktan
vazgeçirilmesinin nedenini açıklıyor.

[Dipnot 27: Don A. de Ubilla y Medina,
Marquis de Ribas'ın "Succession de el Rey D. Philipe V.';
Diario de sus Viages, &c." başlıklı eserinde yer almaktadır. Madrid, 1704, fol.]

"10 Kasım 1702'de Süvari Generali ve Cremona Valisi Marquis Giovanni Battista Toralba, Stradivari'yi çağırdı ve
kendisine özel dehasını övdükten sonra iki Keman ve bir Viyolonsel sipariş etti. Bunlar daha sonra Alba Dükü'ne hediye olarak gönderildi. "1707 yılında, Marquis Desiderio Cleri, İspanya Kralı III. Charles'ın emriyle Barselona'dan Stradivari'ye, kraliyet orkestrası için altı Keman, iki Tenor ve bir Viyolonsel sipariş eden bir mektup yazdı."

Bu alıntı, daha sonra İmparator VI. Charles olan Avusturya Arşidükü Charles'a atıfta bulunuyor. Charles III., İngiliz filosunun yardımıyla 1706'da Barselona'yı işgal etti. Bu nedenle, Stradivari'nin Philip V.'e sunmayı planladığı tam bir enstrüman seti yaptığı ve daha sonra Philip'in rakibi Arşidük için başka bir set daha yapmakla görevlendirildiği ilginç gerçeklere sahibiz.

Venedikli bir asilzade olan Lorenzo Giustiniani, Stradivari'ye 7 Temmuz 1716'da aldığı şu mektubu yazdı:--

"Venedik, Giustiniani Sarayı,
"Campiello dei Squellini.

"Şu anda dünyada sizden daha yetenekli bir müzik aleti yapımcısının olmadığı genel olarak bilinmektedir; ve böylesine seçkin bir adamın ve ünlü bir sanatçının kaydını tutmak istediğimden, bu mektubu size göndererek, bana verebileceğiniz en yüksek kalitede ve bitişte bir Keman yapmaya istekli olup olmadığınızı sormak istiyorum."

Arisi'nin el yazmasından alınan aşağıdaki alıntı, bu bildirinin konusuyla ilgili olarak
içerdiği ilginç bilgilerin sonuna getiriyor ve yazarın şu sözlerini fazlasıyla haklı çıkarıyor: "Yazdıklarımdan, Stradivari'nin sanatının ne kadar mükemmel olduğu görülebilir."

"1715'te, 10 Haziran'da, Polonya Kralı'nın özel orkestrasının yöneticisi Giovanni Battista Voleme, Kral'ın özel emriyle, Stradivari'nin sipariş ettiği on iki Kemanın tamamlanmasını beklemek üzere Cremona'ya geldi ve burada üç ay kaldı; tüm enstrümanlar hazır olduğunda, onları Polonya'ya götürdü."

Arisi şüphesiz, Saksonya Elektörü ve Polonya Kralı Augustus'un müzik direktörü olan ve müzik ve sanatların koruyucusu olarak tanınan Belçikalı müzisyen Jean Baptiste Volumier'den bahsediyor. 1720'de Francesco Maria Veracini'yi solo Kemancısı olarak atayan Augustus'tu ve
Veracini'nin büyüleyici Sonatları'nın başlık sayfasında şunu okuruz--

"Dedicata
a sua Altezza Reale,
il Serenissimo Principe Reale di Pollonia
et Elettorale di Sassonia.
Francesco Maria Veracini Fiorentino
Compositore di Camera di sua Maesta."

Stradivari, Augustus ve Veracini'nin isimlerinin harmanlanması,
düşüncelerimizi ilginç müzik kayıtlarıyla dolu kanallara taşımaya yarar. Voleme'nin (Volumier) enstrümanları Cremona'dan Polonya'ya götürdüğü söylenir. Bu nedenle, Kraliyet Orkestrası'nın o zamanlar Varşova'da konuşlanmış olduğu ve Saray Müzisyenlerinin zamanlarını bu şehirle Dresden arasında bölmek zorunda kaldığı anlaşılıyor. Bu
başlıklarda Jean Baptiste Volumier, Elector Augustus'un müziğini 1706'dan 1728'e kadar yönetti. Veracini, 1720'de Augustus'a solo
kemancı olarak atandı ve Stradivari'nin Kral için yaptığı
enstrümanlar, bu nedenle, sadece beş yaşındaydı. Yeni olmalarına rağmen,
tınıları şüphesiz zengin ve güzeldi. Veracini'nin, bu nispeten yeni
Stradivari Kemanlarını gördüğü, duyduğu ve çaldığı varsayılabilir. Ancak, bunların değerli değerlerinin tamamen farkındayken, büyük olasılıkla, "St. Peter" ve "St. Paul" adını verdiği Boyayıcılarını, iyice olgunlaşmış olmalarından daha fazla zevk alarak çaldı. Augustus'un Stradivari'ye verdiği emir ve
Kral'ın bunu yerine getirme konusundaki kararlılığı, Stradivari'nin bir keman yapımcısı olarak sahip olduğu yüce konuma güçlü bir yan ışık tutuyor. Ayrıca, Marquis Ariberti'nin verdiği emri yerine getirmek için harcadığı sürenin uzunluğunu da bir ölçüde açıklıyor gibi görünüyor. Burada, sıradan işler
yapmaktan aciz, Avrupa'da ünlü bir sanatçımız var. Komisyonlar, baş mahkemelerden
yapılabileceklerinden daha hızlı akıyordu. Stradivari'nin dehası, kendine sadık olmaktan başka bir şey yapamazdı. Niteliği niceliğin tapınağında feda etmeyi küçümsedi. Bu nedenle, patronları enstrümanları için sabırla beklemek zorundaydı, yıllarca da olsa. Saksonya Elektörü, açıkça Kemanlarını güvence altına almaya kararlıydı ve amacını gerçekleştirmek için aldığı önlemlerin azmine itibar kazandırdığı ve Keman yapımcılığının Raphael'ine onur kazandırdığı inkar edilemez. Bu büyük yapımcının son dönemine geçerken, daha önceki bir tarihten çok farklı olan ve büyük bir fikir ayrılığına yol açan bir dizi enstrümanı ele almaya başlıyoruz. Bazıları, Stradivari ile ilgili olduğu kadarıyla bu eserlerin gerçekliğini inkar edecek kadar ileri gittiler; diğerleri ise, bu enstrümanların bazı kısımlarının onun elinden çıktığını ve oğulları veya Carlo Bergonzi tarafından tamamlandığını kabul ediyorlar. Şüphesiz, onun adı altında 1730'dan 1737'ye kadar değişen tarihler taşıyan ve yapımında hiçbir rolü olmayan çok sayıda son derece kaba görünümlü enstrüman bulunmaktadır; ancak, diğer yandan, bu tarihlere sahip herhangi bir Stradivari eserinin olduğunu inkar etmek, yerleşik gerçekleri inkar etmektir. Bu dönemin birkaç muhteşem örneğinde ustanın elini tanıyamayan kişi, Kemanlar konusunda bilgisiz bir yargıç olmalıdır. Bunların kaplandığı zengin yağ verniği, diğer dönemlere ait enstrümanlarda bulunan ve kariyeri boyunca istisnasız kullandığı verniğin kalitesiyle tam olarak aynıdır. Belki de daha az dikkatli bir şekilde sürülmüştür ve rengi daha çeşitlidir. Bazı durumlarda kahverengidir ve diğerlerinde açık kırmızıdır, renk tonu kat sayısına göre değişir. Genellikle bu enstrümanlarda daha öncekilerine göre daha fazla vernik kullanmış gibi görünüyor. Kaplamaların kalınlığı, verniğin aşındığı ve kırıldığı kısımlarda (özellikle arkada) görülür, bu durum her durumda çalgıcının omuzu ve arkanın dayandığı kasanın astarı nedeniyle oluşur. Stradivari'nin bu enstrümanları yaptığında çok büyük bir yaşa ulaştığı ve dokuzuncu yaşını geçtikten sonra bile sanatsal çalışmalarına devam etme yeteneğinden gurur duyduğu, kendi el yazısıyla kendini doksan yaşında ilan ettiği Keman sayısından anlaşılmaktadır. 1700 ila 1725 yılları arasında yapılan enstrümanlarda olduğu kadar yüksek bir bitiş bulmayı beklemek mantıklı olmazdı, ancak bunlarda bile oğullarının veya Bergonzi'ninkinden farklı bir bitiş vardır. Ancak bunun ötesinde, görkemli form, ustaca kıvrım ve mükemmel ses deliği tanınabilir. Omobono Stradivari, Francesco Stradivari veya
Carlo Bergonzi'nin bu önemli eserlerde herhangi bir payı olduğunu söylemek, bu enstrümanların atfedildiği yapımcıların tarzına dair bilgisizlik değilse bile aceleci bir yargının kanıtıdır. Carlo Bergonzi'nin çalışmaları artık oldukça iyi anlaşılmıştır; özellikle İngiltere'de bazı muhteşem
örneklerimiz var. Tarafsız bir uzmana, bu enstrümanlardan birini adı geçen dönemdeki Stradivari'ninkilerle uzlaştırıp uzlaştıramayacağını sormam yeterli. Ortak tek bir özellik olmadığını söylemekten çekinmiyorum. Stradivari'nin oğullarının çalışmaları daha az bilinir, ancak Bergonzi'ninki kadar karakteristiktir ve babalarınınkinden oldukça farklıdır, hatta daha da farklıdır. Ana hatlar
pürüzlü, modelleme belirgin, parşömen
ağır bir oyma parçası, Stradivarius'a oldukça yabancı ve vernik,
iyi olmasına rağmen,
babanın geç tarihli eserlerinde bulunan
mükemmel kaplamalardan tamamen farklı.

Stradivarius'un eserlerinin dönemlere ayrılması, okuyucuyu
üreticinin tarzıyla daha fazla tanıştırıyor.
Ancak,
unutulmamalıdır ki, o, kesinlikle son döneme kadar, birkaç istisna dışında, her ne kadar kendisini hiçbir zaman tamamen tek bir desenden oluşan enstrümanlar yapmakla sınırlamamış olsa da,
son dönemde, Lancetti'nin de doğru bir şekilde gözlemlediği gibi,
daha önceki desenlerini daha sık kullanmıştır. Stradivari'nin gömüldüğü kesin yer, memleketinin yıllıklarını bilen Cremonese Signor Sacchi'nin araştırmalarıyla öğrenildi.[28] Bu, Stradivari ile ilgili olarak bize daha önce aktarılan yetersiz bilgilere ilginç bir eklemeydi. Stradivari'nin 1729 yılında San Domenico kilisesinde bir aile mezarı satın aldığı uzun zamandır biliniyordu: ancak Cremona Katedrali'nden alınan sertifikalarda Francesco Villani'nin mezarına gömüldüğü belirtiliyor, San Domenico'dan hiç bahsedilmiyor. Kesin kelimeler şöyle: "_St. Matthew cemaatindeki Tespih Şapeli'ne gömüldü." Bu şapelin bulunduğu kilisenin adının atlanması, Stradivari'nin ölümlü kalıntılarının tam olarak nerede yattığına dair bir inanca yol açtı. Signor Sacchi, Cremona tarihçilerinin (özellikle Panni'nin "Cremona Kiliseleri Raporu, 1762" adlı eserinde) San Domenico Kilisesi'nin St. Matthew cemaatinde olduğunu ve "Tespih" adıyla bilinen tek şapelin San Domenico Kilisesi'ne giren sağdaki üçüncü şapel olduğunu belirttiklerini bulur. [Dipnot 28: 15 Temmuz 1870 tarihli "Orkestra", "Stradivari'nin Mezarı" başlıklı, duruma ilişkin bir bildiri içerir.]

Yukarıda alıntılanan tarihçi önemli bir noktadan bahsetmiştir, yani, 1720 yılı civarında St. Matthew Parish Kilisesi'nin iç kısmında daha fazla gömüye izin vermeyecek kadar dolu olduğuna karar verildiğinde, San Domenico Kilisesi (bağlı kilisesi) cemaatçiler için bir gömü yeri olarak seçilmiştir, bu amaçla 1780'e kadar kullanılmıştır ve Stradivari orada adı geçen mezarı satın almıştır. Bu ifade, Piedmont, Casale Monferato'dan Kont Cozio di Salabue'nin el yazısıyla yazılmış mektubuyla doğrulanmıştır.

[İllüstrasyon: 1. S. Domenico Kilisesi. 2. Tespih Şapeli. 3. Stradivari'nin Mezarı. 4. St. Matthew Kilisesi (1820'den beri Postane, kilise 1808'de Fransızlar tarafından kirletilmiştir). 5. Dominikan Rahipleri Manastırı. 6. Stradivari Evi. 7. Bergonzi Evi. 8. Guarneri Evi. 9. S. Domenico Kilisesi Kulesi. 10. Sakristi. 11. Ruggeri Dükkanı (Via dei Coltellai). 12-13. Amati Dükkanı. 14. Storioni Dükkanı ve sonrasında Ceruti Dükkanı.]

San Domenico Kilisesi, çürümüş durumu nedeniyle 1870 yılı civarında yıkıldı. Olan biteni fark ettiğimde, Stradivari'nin naaşının gömüldüğü şapelin fotoğrafının çekilmesi talimatını verdim. Bu, işçiler yapıyı düzleştirirken
başarıldı ve bu ciltte yer alması amacıyla tahtaya
oyuldu. Cesedin
gömüldüğü yeri belirtmek için kullanılan "Sepolcro di
Antonio Stradivari E Svoi Eredi Anno 1729" yazısı bulunan taş, şu anda Cremona Belediye Binası'nda
saklanmaktadır. Signor Sacchi, bunun köşeye,
sağdaki üçüncü şapelin içindeki basamaklara ve demir korkuluklara yakın bir yere
yerleştirildiğini hatırladı, San Domenico Kilisesi.

M. Fetis, Stradivari hakkında şöyle diyor: "O olaysız varoluş hakkında çok az şey biliyoruz. Birkaç yıl önce çok ileri bir yaşta ölen, Torino Kraliyet Şapeli'nin eski birinci kemanı Polledro, efendisinin Stradivari'yi tanıdığını ve onun hakkında konuşmaktan hoşlandığını söyledi. Uzun boylu ve zayıftı, kışın beyaz yünden bir şapka, yazın ise pamuklu bir şapka takıyordu. Çalışırken giysilerinin üzerine beyaz deri bir önlük giyiyordu ve her zaman çalıştığı için kostümü neredeyse hiç değişmiyordu. Çalışarak ve ekonomi yaparak yeterlilikten fazlasını elde etmişti çünkü Cremona sakinleri 'Stradivari kadar zengin!' demeye alışmıştı."[29] Oturduğu ev, eskiden San Domenico Meydanı olarak adlandırılan Piazza Roma'da bulunuyordu ve ortasında aynı adı taşıyan kilise bulunuyordu. Ev hala iyi durumdadır ve eski zamanlarda Keman yapımının merkezini ziyaret eden Stradivari hayranları için Cremona'nın eski şehrindeki başlıca ilgi odağıdır. Stradivari'nin ölümünden sonra oğulları Omobono ve Francesco tarafından işgal edilmiştir; daha sonra da kumaş tüccarı olarak işini sürdüren yapımcının en küçük oğlu Paolo tarafından işgal edilmiştir. Stradivari zemin katta çalışmış ve üst katı cilalama için kullanmıştır.

[Dipnot 29: "Anthony Stradivari'nin Duyurusu."]

Cremonluların konuya pek ilgi göstermemeleri ve Fransız ve İngiliz ziyaretçilerinin kutsal yere gösterdikleri saygı
gösterişlerine şaşırdıklarını ifade etmeleri biraz tuhaftır. Daha bilgili Cremonlular Stradivari ismiyle biraz aşinadır; Ancak, onun bir Cremonese olması veya onu o şehirle bağlayan tarihi çağrışımlardan dolayı aralarında herhangi bir coşku yaratmak
zor olurdu. Önemli bir sabır ve kararlılık
kullanımından sonra, Signor Sacchi, birkaç Cremonese ile birlikte, sakinler arasında yetkililerin bir sokağa Stradivari'nin, bir diğerine de Amati'nin adını vermesine izin verecek kadar coşku yaratmayı başardı. Bu değerli eylem, Signor Sacchi'ye Cremona'nın Keman yapımcılarının geçmişiyle ilgili araştırmalarında yardımcı olan merhum kütüphaneci Profesör Pietro Fecit tarafından gerçekleştirildi.

O zamanlar bu sokak isimlendirmesine çok karşı çıkıldı. Ancak, Cremona vatandaşları bu konuda pek de tek değiller. Amerikalı dostlarımızın Stratford-upon-Avon'a ve anılarına bizden çok daha fazla ilgi gösterdikleri
belirtildi. Gerçek meraklılara büyük saygı duyduğumu itiraf etmeliyim.

Cremonese'ler, sanatın hayranları olarak, seçkin vatandaşlarına duyduğumuz saygının derecesi hakkında neredeyse hiçbir fikre sahip değiller. "Stradivari"nin bazı İngilizlerin Hristiyan ismini oluşturduğunu duyduklarında
şaşıracaklar. Birkaç yıl önce, tanınmış bir satıcı, büyük yapımcıya olan hayranlığını anmaya karar verdi ve buna göre, soyundan gelene "Stradivari Turner" adını verdi. Ev isimlendirmesinin olağan yolundan çıktık ve müzikten anlamayan ruhu bundan etkilenmeyen yoldan geçenlerin şaşkınlığına rağmen, sevilen "Stradivari" ismini benimsedik. Görünüşteki eksantrikliklerimizi (İtalyan arkadaşlarımızın gözünde) taçlandırmak için, bu duyurunun konusuna pek ilgi duyulmayan çevrelere sihirli ismin girdiğini söyleyebilirim, bir gazetenin küfürlü sayfalarında çıkan şu duyurudan yola çıkarak: "_Waterloo Purse.--E. Mr. Goodlake's Gilderoy, Earl of Stair's Stradivarius'u yendi ve Purse'ü kazandı;_" sonuç, Stradivari'nin böyle bir toplulukta açıkça yersiz olduğunu gösteriyor.

STRADIVARI, Francesco, Cremona, 1720-43.

Franciscus Stradivarius Cremonensis
Filius Antonii faciebat Anno 1742

Antonio Stradivari'nin oğlu. Kardeşi Omobono ile birkaç yıl çalıştı. Antonio Stradivari'nin sonraki çalışmalarının çoğu oğullarına atfedildi. Eserin karakteri tamamen belirgindir.
Francesco Stradivari'nin enstrümanlarını Carlo Bergonzi'ye atfetmenin hatasını gayet iyi anlayabiliyorum, birçok ortak nokta var, ancak Antonio'nun eserlerinin bu kadar çok işaretli örneğinin apokrif olarak kabul edilmesi
anlayışımın ötesinde. Francesco'nun
çalışmaları
tamamen daha az tamamlanmış, ancak aynı zamanda
ustanın elini gösteriyor. Tasarım cesur ve orijinal. Francesco'nun enstrümanlarının tonu her zaman zengin ve anlamlıdır.

Lancetti, Francesco Stradivari'den bahsederken şöyle diyor: "Babasının ölümünden sonra, kendi adını verdiği birkaç Keman ve Tenor yaptı. Babasının eserlerini mükemmel bir şekilde taklit etmeyi başaramamış olsa da, 1740 ve 1742 yıllarında yaptığı ve ölümünden sonra kardeşi Paolo'nun elinde kalan enstrümanlar, Kont Cozio ile Paolo arasındaki yazışmalarda belirtildiği gibi, babasınınkilerle aynı fiyata satıldı. Francesco, Omobono'nun öldüğü ve Kont Cozio tarafından satın alınan Kemanları yaptığı yıl olan 1742'nin sonunda öldü." Lancetti tarafından verilen ölüm tarihi, birkaç ay yanlış olsa da - 11 Mayıs 1743'te 72 yaşında öldüğü için - bilgileri mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmek için gösterilen özeni ve çabayı gösteriyor, bu tarihler kayıtlara atıfta bulunulmadan, sadece Paolo'nun belirttiği gibi verilmiştir.

STRADIVARI, Omobono, Cremona, 1742.

Omobonus Stradivarius filius Antonii
Cremone fecit, Yıl 1740.

Francesco'nun kardeşi. Lancetti, "Omobono, enstrümanları esas olarak restore etti ve düzenledi ve düzenledi." diyor. Görüleceği üzere Francesco, kardeşinden yaklaşık on üç ay daha yaşadı ve onunla birlikte, tıpkı
Girolamo Amati'nin oğlu Niccolo, ailenin uzun ve tarihi Keman yapımcılığı kariyerinin sonuna geliyoruz. Francesco'nun ölümü üzerine, Piazza San Domenico'daki (şimdi Piazza Roma olarak adlandırılıyor) dükkan, altmış üç yıldan fazla bir süre Keman yapımcısı olarak
Stradivari ailesi tarafından işgal edildikten sonra kapatıldı. Buradan
katedral, kilise ve kraliyet orkestralarına, bir
yapımcı tarafından yapılmış en büyük Keman ve benzeri enstrümanlar
gönderildi - bu enstrümanlar dehanın silinmez damgasını taşıyordu ve binlerce kişinin
görmesini ve duymasını mutlu etti. Ünlü dükkan,
daha önce belirtildiği gibi, bir sonraki açılışını bir kumaş tüccarı veya depocu olan Paolo Stradivari yaptı. Paolo, kendisi ile Kont Cozio di
Salabue arasında geçen yazışmaların tarihinden bir yıl sonra, 1776'da öldü. Antonio, Paolo'nun oğlu, 1738'de doğdu ve 1762'de evlendi,
1769'da doğan ve 1797'de evlenen
Giacomo adında bir oğlu oldu. Cesare,
Giacomo'nun oğlu, Cremona'da bir doktor oldu, 1838'de evlendi ve
ailenin Cremona kolunun temsilcisi, avukat ve flüt konusunda mükemmel bir icracı olan Dr. Libero
Stradivari olarak ayrıldı.

SURSANO, Spirito, Coni, 1714-35.

TANEGIA, Carlo Antonio, Milano, 18. yüzyılın başlarında.

TANINGARD, Giorgio, Roma, 17--.

TECCHLER, David, Roma, 1680-1743.

David Tecchler Liutaro
fecit Romae 17--

Çok saygın bir yapımcı. Venedik, Salzburg ve Roma'da, özellikle de Roma'da çalıştı. Enstrümanları form olarak çeşitlilik gösterir, bazıları belirgin bir Alman stiline sahiptir: yüksek modellidir ve ses deliği Stainer karakterini taşır. Bunlar muhtemelen patronlarının emriyle Salzburg'da yapılmıştır. Roma'dan kalma enstrümanlar çoğunlukla İtalyan tipindedir ve diğerlerinden o kadar üstündür ki aynı adamın eseri kadar farklı
çeşitleri uzlaştırmak zor görünmektedir. İnce bir şekilde biçimlendirilmişlerdir, muhteşem
ahşapları ve sarı tonlu zengin vernikleri vardır; göbekleri Niccolo Amati'nin çok kullandığına benzer alacalı bir karaktere sahiptir. Viyolonselleri en iyi enstrümanları arasındadır. Çoğunlukla büyük boyuttadırlar.

TEDESCO, Leopoldo, Niccolo Amati'nin öğrencisi. Roma'ya gitti. 1658 tarihli kendi yapımı bir Keman gördüm. İşçilik biraz
kaba, iyi vernik, Amati taslağı.

TESTORE, Carlo Giuseppe, Milano, yaklaşık 1690 ila 1720. Formu Guarneri'ninkine benziyor. Ahşap genellikle sade bir desene sahip.

TESTORE, Carlo Antonio, Milano, yaklaşık 1730 ila 1764. Giuseppe'nin oğlu.
Guarneri ve Amati'yi kopyaladı. Bu enstrümanlar cesur ve iyi yapılmış;
tonları mükemmel; ahşap genellikle sade bir desene sahip.

TESTORE, Giovanni, Carlo Antonio'nun oğlu.

TESTORE, Paolo Antonio, Milano, yaklaşık 1740. Carlo Antonio'nun kardeşi.
Guarneri'yi kopyaladı. Vernik çoğunlukla sarı; sıklıkla pürüzlü değil.

TIEFFENBRUCKER, Leonardo, Padua, 1587. Lavta yapımcısı.

TODINI, Michele, on yedinci yüzyıl, Saluzzo yerlisi, uzun yıllar Roma'da yaşadı. Todini, saat mekanizmasının önemli bir rol oynadığı çok sayıda müzik aletinin mucidi ve yapımcısıydı. Birkaç yıl boyunca bu üretimle uğraştı ve evini bir tür müzik müzesine dönüştürdü. 1676'da içeriğini anlatan bir broşür yayınladı. Adı, dört tel kullanarak ve Roma'daki oratoryo performanslarında kendisi çalarak Violono veya Kontrbas'ı tellemek için yeni bir yöntem benimsemesiyle konumuzla ilişkilendirilmiştir. Bölüm I'de, Violono'nun başlangıçta birkaç tel -beş, altı veya yedi- ve perdelerle kullanıldığını belirtmiştim. Bu nedenle Todini, eski Violono'ların modern gereksinimlere uygun Kontrbaslara dönüştürülmesine yol açan Kontrbas telleme yöntemini tanıtmakla tanınır.

TONONI, Carlo, Bologna. 1881'de Milano'daki sergide, bu yapımcının güzel işçilikle yapılmış kakmalı bir
Kit'i sergilendi.

Carolo Tunonus fecit Bononiae
in Platea Castaelionis Anno Domini 1698.

TONONI, Carlo Antonio, Venedik, Bologna'da doğdu, muhtemelen yukarıdakinin
oğlu.

Carolus Tononi Bonon fecit Venetiis
sub Titulo S. Cecilae Anno 1739.

Model çok çeşitlidir; düz desendekiler mükemmel enstrümanlardır. Büyük ve güzel yapılmışlardır. Vernik, Santo Serafino'nunkinden
daha düşük olsa da benzerdir. Bu Kemanlar kuyruk piminin üstünde
markalanmıştır. Enstrümanları yaklaşık 1716'dan kalmadır.

TONONI, Giovanni, yaklaşık 1700. Benzer özellikler.

TONONI, Felice, Bologna.

TONONI, Guido, Bologna.

TOPPANI, Angelo de, Roma, yaklaşık 1740. Nadir; işçilik
Tecchler'inkine benziyor.

TORTOBELLO, Francesco, Roma, 16--. Maggini özellikleri.

TRAPANI, Raffaele, Napoli, yaklaşık 1800. Büyük desen; düz model;
derin yerleştirilmiş püskül; kenarlar keskin; kıvrımlı.

VALENZANO, Gio. Maria, Roma, 1771 ila yaklaşık 1830. Napoli karakteri;
temiz işçilik; bazı örneklerde mükemmel vernik, yumuşak ve
şeffaf.

VETRINI, Battista, Brescia, yaklaşık 1629. İyi kalitede sarı vernik; güzel ahşap; oldukça küçük.

VIMERCATI, Paolo, Venedik, yaklaşık 1700. Tononi'ye benzer. Jacob Stainer'ın
Vimercati'nin atölyesinde çalıştığı söylenir.

WENGER, Padua, Lavta yapımcısı, 1622.

ZANNETTO, Pellegrino, Brescia, 1547. M. Chouquet, Paris Konservatuvarı'ndaki enstrümanların "Katalog
Raisonne" adlı eserinde, bu
yapımın altı telli bir Viol da Gamba'sını anlatır.

ZANOLA, Giovanni Battista. Düz model; kaba işçilik; Alman
karakteri.

Joannes Baptista Zanola, Verona, 17--

ZANOLI, Giacomo, 1740-80. Verona. Venedik, Padua ve Verona'da çalışmıştır.
Venedik karakteri.

ZANOTTI, Antonio, Mantua, yaklaşık 1734.

Antonius Zanotus, fecit Mantuae, anno 1734.

ZANTI, Alessandro, Mantua, 1765. Pietro Guarneri'yi kopyaladı, ancak bu yapımcının mevcut az sayıdaki enstrümanına bakılırsa, vernikleme konusunda çok az bilgisi vardı.

ZANURE, Pietro, Brescia, 1509. Viyol yapımcısı.

ZENATTO, Pietro, Treviso, yaklaşık 1634.

Pietro Zenatto dışkısı
Treviso Anno 1634.

BÖLÜM VII
Fransız Okulu

Fransızlar, hassas işçilik gerektiren ürünlerin üretiminde uzun zamandır önde gelen bir yer işgal etmişlerdir ve bu nedenle erken bir dönemde dikkatlerini hem usta işçilik hem de sanatsal muamele gerektiren Keman yapımı sanatına çevirmeleri
şaşırtıcı değildir. Fransızların
Keman üretimi, İngilizlerle aynı dönemde, yani 17. yüzyılın başlarında başlamış gibi görünüyor, Fransız üreticiler arasında Francois
Medard ve Tywersus ve İngiltere'deki meslektaşları Rayman ve Wise vardı. İlkel Fransız yapımcılar, İngiliz kardeşleri gibi, Brescia ve Cremona'da yapılan enstrümanları kopyaladılar ve bu yola, iki ulusun ortak bir tipe sahip olma konusunda
ayrıldıkları Barak Norman günlerine kadar bağlı kaldılar; Fransızlar, bugüne kadar izledikleri yolu
sürdürdüler ve İtalyanları neredeyse hiç sapmadan günümüze kadar kopyaladılar. İngilizler, İtalyan formunu Jacob Stainer'ın Alman formuyla değiştirdiler ve bunu yaklaşık bir asır boyunca, birkaç istisna dışında, benimsediler ve 18. yüzyılın ortalarında İtalyan formunu yeniden kazandılar. Fransız üreticilerin, ünlü Alman üreticinin adının zirvede olduğu ve enstrümanlarının bu kadar talep gördüğü bir dönemde, onun örneğini takip etmekten kendilerini alıkoymaları dikkat çekicidir. Deneyim, o zamanlar popüler olan formu benimsememelerinin doğru bir şekilde yönlendirildiklerini açıkça göstermiştir. Fransızların bize bıraktığı eski eserleri taradığımızda ve İtalyan formuna bağlı kalmanın avantajını düşündüğümüzde, aralarında çok az sayıda değerli enstrüman bulduğumuzda hayal kırıklığına uğramaktan kendimizi alamayız. Enstrümanlarının gerçek bir sanatçının ürünleri olma niteliğine sahip olup olmadığıyla pek ilgilenmeyen birçok üretici varmış gibi görünüyor; başlıca amaçları düzinelerce üretmekmiş gibi görünüyor; yani kalite yerine nicelik. Erken dönem Fransız yapımcıları dikkatlice incelenirse,
Boquay, Pierray ve bir veya iki öğrencisinin
övgüyü hak eden tek yapımcılar olduğu görülecektir. İlk dönemin yapımcılarının
eksikliklerinin, Fransız sanatçıların kralı Nicolas Lupot'u da içeren ikinci dönemin yapımcıları tarafından yeterince giderildiği kabul edilmelidir. Tywersus ve Medard'dan kaynaklanan eski Fransız okulu, şu yapımcıları içerir: Nancy'li Nicolas Renault, Medard, ayrıca Nancy'li
Dumesnil, Bertrand, Pierray, Boquay, Gavinies, Chappuy,
Ouvrard, Paul Grosset, Despont, Saint-Paul, Salomon, Veron ve daha az önemli
diğerleri. Bu yapımcıların birçoğunun, iyi yönlendirilmiş olsalardı şöhrete yol açabilecek epeyce fikri vardı.
Diğerleri ise hayallerine yer vermeden kopyalamakla yetindiler. Boquay, Pierray ve birkaç başkasının enstrümanlarının çoğunun, Venedik okulununkine çok benzeyen vernikle kaplı olduğu görülecektir; dolgun gövdeli, çok şeffaf ve renk açısından zengindir. Çalışmalarının çoğu, vernikçiler olarak hak ettikleri değer konusunda bazı karışıklıklara neden olan çok düşük kaliteli vernikle kaplıdır; sıklıkla iyi olanlarına atıfta bulunulmadan, düşük kaliteli enstrümanlarıyla yargılanırlar. Forsters, Banks ve Wamsley'nin İngiltere'de benzer karışıklıkların olduğu gibi, elde edecekleri fiyata göre iki kaliteli vernik ürettikleri açıktır. İtalyanlar bu sakıncalı uygulamadan memnuniyetle kaçındılar. Çalışmaları, vernik açısından tek tip kalitededir. Bu farklılık muhtemelen iklim farklılığından kaynaklanıyor olabilir. İtalya'da, dikkatli bir şekilde kullanılan yağlı vernik hızla kururken, Fransa veya İngiltere'de durum tam tersi olur; bu nedenle daha tutumlu kullanılır.

Şimdi De Comble ile başlayan ikinci Fransız yapımcı okuluna bir göz atacağız. Sanatını İtalya'da ve söylendiğine göre
Stradivari yönetiminde öğrenerek, yukarıda belirtilen yapımcıların sahip olduğundan daha üstün bir bilgi ortaya koydu. Tanıttığı formun, Fransız ve Belçikalı yapımcılar arasında bugüne kadar karşılaşılanlardan
önce olduğu görüldü ve esas olarak takip edilmesine yol açtı. Bir sonraki yapımcı, işçilik açısından mükemmel olan Kemanlar ve Viyolalar yapan
Pique idi ve verniklemede de aynı derecede başarılı olsaydı, muhtemelen Nicolas Lupot ile aynı değerde tutulacaktı. Bu yapımcılardan, Paris'te Lupot'un işini devralan
Francois Gand ve
Bernardel ile birlikte daha az bilinen birkaç kişiden oluşan kendi küçük okulu ortaya çıktı. Lyon'lu Silvestre adlı başka bir mükemmel kopyacıdan da bahsetmeden geçmemek gerekir. Sanatından
birkaç büyüleyici örnek bıraktı. Bunlar, Nicolas Lupot'un
eserlerinden daha hafif karakterlidir ve Stradivari'nin 1680'den 1710'a kadar olan
eserlerine benzer. Eserin her bir bölümü, yapımcının
becerisini ve yargısını kanıtlar. Ahşap, istisnasız olarak, koyulaştırmak için manipüle edilmemiştir, dolayısıyla enstrümanlar yaş ilerledikçe artan bir değere sahip olurlar.

Ahşabı, pişirme veya asit uygulamasıyla Keman yapımına hazırlama uygulaması, ilk olarak, zamanın eliyle elde edilen sonuçları yapay olarak elde etme arzusuna kadar izlenebilir. Yeni ahşapta hafiflik ve kuruluk elde ederken, amaçlanan hedefe Doğa'nın yardımı olmadan ulaşılacağı düşünülmüştür. Ancak deneyim, 
Kemanların, yeşil yaşlılığa geçmesi amaçlanan her şey gibi, kademeli olarak olgunlaştığını ve herhangi bir zorlama işleminden faydalanamayacağını göstermiştir.
Keman pişirmeyle ilgili karşılaştığım en eski açıklama, yaklaşık 150 yıl önce İngiltere'de gerçekleşmiştir. Mesleği fırıncılık olan ve doğası gereği müzik aşığı olan Jeacocke, tonlarının kendi kalite standartlarına uymadığı belirtileri gösterdiğinde Kemanlarını bir hafta boyunca talaşta pişirirdi. Fransa'da bu uygulamanın yaklaşık seksen yıl önce, Duiffoprugcar ve Morella Kemanları gibi gizemlerin yaratılmasını kolaylaştırmak amacıyla
başlatıldığı söylenebilir,
on beşinci yüzyıla yakın bir renk tonuna sahip olana kadar
pişirilir ve kızartılırdı. Aynı yöntemler, Stradivari ve Guarneri'nin eserlerinin
kopyaları olarak tasarlanan enstrümanların üretiminde de benimsendi. Orijinallerin kahverengi tonu ve sadece eskimiş olan verniğin yıpranmış ve kırılmış hali, az çok ustalıkla taklit edildi. Neyse ki,
en iyi işçilik söz konusu olduğunda,
bu hata Fransa'da kabul edildi. Meşru taklitçinin sanatı artık aşınma ve kahverengiliği tasvir etmeyi, bu kadar mükemmel işi başarısız kılmayı içermez.

Şimdi geriye sadece Salle, Vuillaume, Chanot, Gand,
Germain, Mennegand, Gaillard ve Miremont'tan bahsetmek kalıyor, hepsi az çok önemli kopyacılar, modern Fransız okulunu tamamladıkları söylenebilir. Bu
üreticiler Fransa'da daha iyi sınıftaki Kemanların baş üreticileridir veya olmuştur. Mirecourt'ta her yıl binlercesi tarafından yapılanlar, uzmanların gözünde Keman değildir. Bunlar, İngiltere'de yaygın dolap işi olarak, her biri bir parça alan birkaç işçi tarafından yapılır, biri arkaları, diğeri yanları, diğeri göbekleri yapar,
ve enstrümanın diğer parçalarıyla birlikte devam eder, sonunda bütün bir bitirici tarafından düzenlenir. Bu tür çalışmalar zorunlu olarak herhangi bir sanatsal nitelikten
arınmamalıdır; Bunlar bir kalıpta değil, bir kalıpta yapılmış enstrümanlar gibidir, o kadar acı verici bir şekilde benzerler. Keman yapımının bu Manchester'ı şüphesiz ucuz enstrümanlara olan büyük taleple ortaya çıkmıştır ve şimdiye kadar amacına ulaşmıştır, ancak bir zamanlar Fransa, Almanya ve İngiltere'de yaygın olan, aralarında emekleriyle elde ettikleri kazançlardan bağımsız olarak sanata karşı saygılı duygularla yönlendirilen adamların da bulunduğu cesur küçük yapımcı gruplarının yok edilmesine kesinlikle yardımcı olmuştur. Mirecourt ve Saksonya'da[1] her yıl yapılan enstrüman sayısı binlercedir ve her yıl artmaktadır. Dünyanın dört bir yanına Amati, Maggini, Guarneri ve Stradivari'nin hepsi düzgün bir şekilde etiketlenmiş ve tarihli tekrarlanan kopyalarını göndererek, sık sık basit fikirli alıcılarını hayal kırıklığına uğratırlar; bu alıcılar, böylece gerçek ürüne birkaç pound gibi önemsiz bir fiyata sahip olduklarını hayal ederler. Kemanlarda çeşitli türlerde modern antikalar üretiyorlar, bunlardan bazıları daha iyi bir amaç için kullanılmaya değer bir
miktarda yaratıcılık sergiliyor; ancak
genellikle her şey aşırıya kaçıyor ve sonuçlar, ton açısından, yaygın Fransız kopyalarından çok daha feci. Aşağıdaki Fransız, Belçikalı ve Hollandalı üreticilerin listesi, bu kitabın ilk baskısında yer almayan birçok isim içeriyor. Bu isimlerden birkaçının geçtiği eserler şunlardır: M. J. Gallay'ın "Les Luthiers
İtalyanları aux 17ieme et 18ieme Siecles," 1869; M. Fetis, "Biographie
Universelle des Musiciens;" M. Vidal, "Les Instruments a Archet,"
1876; "Catalogue Raisonne," Konservatuvar'daki enstrümanlar, Gustave Chouquet, Paris, 1875; "Recherches sur les
facteurs de Clavecins," M. le Chevalier de Burbure, Antwerp, 1863;
Pougin'in "Supplement to the Dictionary of Fetis;" ve Mendel'in "Musikalisches Conversations-Lexikon," 1880.

[Dipnot 1: Almanya'nın bu tür enstrümanların yıllık üretimi muazzamdır,
ana üretim merkezleri Mark-Neukirchen (Saksonya) ve
Mittenwald'dır (Bavyera).]

BÖLÜM VIII
Fransız Üreticiler

ALDRIC, Paris, 1790-1844. Stradivari'yi büyük bir ustalıkla kopyaladı. O ayrıca
Cremonese enstrümanları satıcısı olarak da iyi tanınıyordu. Ünlü İtalyan
uzmanı Luigi Tarisio ile iş yapan en eski Fransız yapımcılardan biriydi. Genellikle kaliteli kırmızı vernik kullanırdı.

ALLAR, ----, Paris, 1788.

AMELOT, ----, Lorient; mevcut yüzyılın başlarında çalıştı.
Çok süslü bir
etiket kullandı.

AUBRY, ----, Paris, 1840. Yukarıda adı geçen amcası Aldric'in yerine geçti.

AUGIERE, ----, Paris, yaklaşık 1830'da, Calot ile ortaklaşa Rue Saint Eustache'de kuruldu ve bazı iyi enstrümanlar yaptı.
Auguere daha önce Paris'li Clement'in dükkanında çalışıyordu.

BACHELIER, ----, Paris, 1788.

BASSOT, ----, Paris, 1788.

BERNARDEL, Auguste Sebastien Philippe, 1802'de Mirecourt'ta doğdu, Paris'teki Lupot atölyesindeydi. Bu yapımcının enstrümanları mükemmel bir şekilde
yapılmış ve ahşapları akıllıca seçilmişti. 1859'da oğullarını ortaklığa aldı ve 1866'da işten emekli oldu. 1870'te öldü. Oğulları Ernst Auguste ve Gustave Adolphe, Eugene Gand ile ortaktı ve şirket "Gand et Bernardel
freres" olarak biliniyordu.

BERTRAND, Nicolas, Paris, yaklaşık 1700 ila 1735 yılları arasında, üstün bir
türden vernik kullandı. Keman piyasaya sürüldükten sonra bir süre Paris'te yaygın olan türden birçok Viyol yaptı; Bunlara
Dessus-de-Viole, Pardessus, Quinton ve Viole-haut-contre adı verildi. Adı
genellikle enstrümanlarının arkalarında, içlerinde damgalanmış olarak görülür.

BOIVIN, Claude, yaklaşık 1749, Paris. M. Chouquet, Paris Konservatuvarı'ndaki enstrümanların "Katalog
Raisonne" adlı eserinde, bu yapımcının XV. Louis'in kızı için yaptığı bir
Gitar'ı tanımladı.

[İllüstrasyon: _Plate XIII_. ANTONIO STRADIVARI. 1702. ANTONIO
STRADIVARI. 1722. ANTONIO STRADIVARI. 1703.]

BOQUAY, Jacques, Paris, 1700-1730.

Jacques Boquay,
rue d'Argenteuil, a Paris, 1723.

Eski Fransız okulunun ilklerinden biri. O, çağdaşlarından birkaçıyla birlikte, muhtemelen Nicolas Renault tarafından Fransa'ya getirilen İtalyan işçiliğinin karakterinin büyük bir kısmını miras aldı.
Boquay, Fransız yapımcıların bu listesinde adı geçen diğerleriyle birlikte, Cremona'nınkine yakın vernik kullandı; rengi sıcak kahverengi, çok şeffaf ve yumuşak bir yapıdadır. Küçük boyutta birçok enstrüman yaptı. Model genellikle Girolamo Amati'ninkidir,
ama biraz daha kemerlidir; ses deliği daha yuvarlak ve daha az
vurucudur. Rulo, Girolamo Amati'ninkinin bir kopyası olarak kabul edilemez; iyi kesilmiştir,
ama İtalyan'ın kendine özgü zarafetinden yoksundur.
Ton, fazla güç olmadan tatlıdır.

BORLON, Artus veya Arnold, yaklaşık 1579, Anvers, telli
çalgılar üreticisi (M. le Chevalier de Burbure'nin broşüründe bahsedilmiştir).

BORLON veya PORLON, Pierre, Antwerp, yaklaşık 1647, M. de Burbure'un
şöyle dediği: "Pierre Borlon veya Porlon, 1647 yılında Katedral (Anvers) orkestrası için bir Kontrbas yaptı.
Bu enstrüman
vardır ve içinde 'Peeter Porlon tot, Antwerpen f.
1647' ismi vardır." Aynı yazar, Maitre Daniel tarafından 1636 yılında Antwerp'teki bir şapel için yapılmış başka bir erken dönem Kontrbas'tan bahseder ve diğer ülkelerde Kontrbas'ın yaklaşık
yarım yüzyıl sonrasına kadar kullanılmadığını da belirtir. Bu konudaki öncelik sorusu önemli ve ilginçtir; ancak tatmin edici bir sonuca varmak için, bu Belçika Baslarının
Brescian ve diğerleriyle birlikte dönüştürülmüş Viyoller olmadığından emin olmak gerekir.

BORLON, Joannes, Antwerp, aynı zamanda bir Viyol üreticisi.

BORLON, Francois, Antwerp, Viyol üreticisi.

BOULLANGIER, C., 1823-1888. Paris'te ve merhum Bay Withers için çalıştı. Uzun yıllar Frith Street, Soho'da iş yaptı ve
birçok mükemmel enstrüman üretti.

BOUMEESTER, Amsterdam, yaklaşık 1650.

BOURDET, Sebastien, Mirecourt, Mirecourt'taki en eski Keman üreticilerinden biri.

BOURDET, Jacques, Paris, 1751.

BOUSSU, Eterbeck, le Bruxelles, yaklaşık 1750.

BRETON, 1777. Bu ismin arkasında "Breton a
Paris" yazısı bulunur. Karakter olarak biraz ağır ama iyi yapılmış; koyu kahverengi
renk.

BRETON, Le, Mirecourt, 1812-30. Sıradan enstrümanlar. Büyük
desen, genellikle içinde ismin yazılı olduğu damga.

BRUGERE, Mirecourt ve başka yerlerden kalma birkaç çağdaş Fransız üreticinin adı. Bazıları iyi işçilik ve vernik gösterir.

CALOT, ----, yaklaşık 1830. Verilen tarihten önce Clement'in atölyesindeydi. _Bkz._ AUGIERE.

CASTAGNERY, Andrea. _Bkz._ İtalyan listesi.

CASTAGNERY, Jean Paul. M. Fetis, bu yapımcının 1638-62 yılları arasında Paris'te
çalıştığını söyler.

ŞAMPİYON, Rene, Paris, yaklaşık 1735. Enstrümanları iyi yapılmış ve
verniği iyi kalitede.

CHANOT, Francois, 1788'de Mirecourt'ta doğdu. Mesleği mühendislikti. Keman yapımına ilgi duymaya başladı ve
gitarınkine benzer kenarları olan bir tane tasarladı. M. Chouquet, Viotti için yapılmış bu yapımcının bir Kemanını anlatır ve
Francois Chanot'un deneyinin Savart'ınkilere yol açtığını belirtir.
Chanot'un patentinin tarihi 1818'dir. Savart'ın yaylı çalgıların yapımıyla ilgili makalesi ertesi yıl Fransız Akademisi'nde okundu.

CHANOT, Georges, Paris. Yukarıda adı geçenin kardeşi; Mirecourt'ta doğdu,
1801. Hayatı boyunca çok yorulmak bilmez bir işçiydi. Stradivari ve Guarneri'nin çok sayıda kopyasını yaptı, özellikle de en iyileri. İyi yapılmış enstrümanlar ve ahşabı mükemmel bir tanımlamaya sahip. Uzun zamandır Cremonese enstrümanlarının satıcısı olarak tanınıyordu ve birçok önemli nadirlik onun mülkiyetine geçti. Bu yapımcının enstrümanları, uzak olmayan bir tarihte, şu anda olduklarından daha yüksek değerde olacak. 1883'te öldü.

CHANOT, Georges, Londra. Georges Chanot'un oğlu, Paris. Charles Maucotel'e yardımcı oldu ve kısa bir süre sonra kendi adına iş yapmaya başladı. 1893'te öldü.

CHANOT, F. Georges Chanot'un oğlu.

CHANOT, G. A. Yukarıda adı geçen kişinin kardeşi.

CHAPPUY, Nicolas-Augustin, yaklaşık 1765. Enstrümanları çoğunlukla büyük desende; neredeyse hepsi, Testore ailesininkine benzer şekilde düğmenin üzerine damgalanmıştır. Chappuy, işinde büyük ölçüde farklıydı. Bol miktarda ahşap kullandığında, iyi türden ve dikkate değer enstrümanlarımız var. Ancak, onun markasını taşıyan birçok
şey var ki, iş ve ahşap o kadar düşük

kalitede olduğundan, Keman olarak adlandırılmaya pek uygun değil.

M. Habeneck'in, Paris Konservatuvarı'nda ders verirken otuz yedi yıl boyunca kullandığı Keman, Chappuy tarafından yapılmıştır ve o kurumda muhafaza edilmektedir.

CHARDON, Joseph, Paris, Georges Chanot'un damadı ve öğrencisi, 1872 yılında onun işini devraldı.

CHAROTTE, ----, Mirecourt'ta doğdu, Rouen'a yerleşti. 1836'da öldü.

CHATERAIN, Paris, yaklaşık 1759. İyi işçilik.

CHEVRIER, Andre-Augustin, yaklaşık 1838. Mirecourt'ta doğdu, Paris ve Brüksel'de
çalıştı.

CLAUDOT, Charles, Paris, muhtemelen Mirecourt'tan geldi. İşçilik
ağır; vernik çoğunlukla sarı. Enstrümanları
orkestra amaçları için iyidir. Adı genellikle arkada,
içeride damgalanmıştır.

CLAUDOT, Augustin, Paris, "Strad" deseni, sarı vernik, kaliteli ahşap.

CLEMENT, ----, Paris, 1815-40.

CLIQUOT, Henri, Paris, yaklaşık 1765. CLIQUOT, Louis Alexandre, yaklaşık 1765.

COUSINEAU, Paris, yaklaşık 18. yüzyıl sonu. İyi yapılmış, isim
genellikle düğmenin üzerine markalanır.

CUNAULT, Georges, Paris, çağdaş; Miremont ile ve
sonrasında tek başına çalıştı; dikkatli bir yapımcı.

CUNY, ----, Paris. 18. yüzyıl.

CUYPERS, Johannes, 1755-18--. Lahey'de çalıştı; vernik genellikle
sarı renktedir. Değeri artan iyi
bitirilmiş enstrümanlar.

DANIEL, ----, 1656, Antwerp Katedrali'ndeki şapellerden birinin orkestrası için bir
Kontrabas yaptığı şeklinde tanımlanmaktadır.

DARCHE, Nicholas, Aix la Chapelle, 1873'te öldü. Cremonese Masters çizgisinde birçok
kullanışlı enstrüman yaptı. Bu ismin diğer yapımcıları 19. yüzyılda Brüksel ve Mirecourt'ta çalıştılar.

DAVID, ----. Louis XVI. sarayının yapımcısı.

DE COMBLE, Ambroise, Tournay, yaklaşık 1760.

Fait a Tournay par
Ambroise de Comble, 1750.

Antonio Stradivari'nin atölyesinde çalıştığı söylenir ve
işin karakterine ve verniğe bakılırsa, büyük Cremonese yapımcısından talimat almış olması muhtemeldir. Vernik İtalyan'a çok benzer; renk
çoğunlukla koyu kırmızıdır ve gövdelidir. Enstrümanları işçilik açısından pürüzlülüğe eğilimlidir ve bu nedenle göze hoş gelmez. Biçim olarak 1732'den sonra Stradivari'nin enstrümanlarına benzer, ancak işçilik olarak değil ve bu nedenle bu geç enstrümanları kopyalamış gibi görünüyor. Bunlar
büyük desen, düz model ve bol miktarda ahşap olarak tanımlanabilir. Hem profesör hem de amatörden ilgiyi hak ediyorlar, işçilik
ustalıklı ve malzeme mükemmel. Ton
büyük ve sıklıkla İtalyanların eserlerinde çok beğenilen
zenginliğe sahip. Bu kalite, bu enstrümanların kaplandığı
üstün verniğin yumuşak ve esnek yapısına kadar izlenebilir. De Comble tarafından yapılmış birkaç Viyola ve Viyolonsel
mevcuttur.

DEHOMMAIS, Paris, 1870. _Bkz._ GERMAIN (Emile).

DELANOIX, ----, Brüksel, yaklaşık 1760.

DELAUNAY, ----, Paris, 1775, Viyolon yapımcısı. M. Chouquet, Konservatuvar'daki koleksiyonda bulunan bu yapımcının bir
enstrümanını anlatıyor.

DELEPLANQUE, Gerard, Lille, 1768.

DERAZEY, Honore, Mirecourt. Bu yapımcının enstrümanlarının çoğu
dikkatlice bitirilmiştir. Ahşapları ağırdır. Vernikleri
sertleşmeye meyillidir. 1875'te öldü.

DERAZEY, J. A., Mirecourt, 1815-85. Honore'un oğlu; Nicolas'ın
işini satın aldı. Birçok faydalı enstrüman yaptı.

DESPONS, Antoine, Paris, 17. yüzyıl, çeşitli desenlerde mükemmel
enstrümanlar yaptığı söylenir.

DIEULAFAIT, ----, 1720, Viyol yapımcısı. Bu yapımcının bir Viyol da Gamba'sı
Paris Konservatuvarı'ndadır.

DROULOT, ----, Paris, 1788.

DUCHERON, Mathurin, Paris, 1714.

DU MESNIL, Jacques, Paris, yaklaşık 1655.

EESBROECK, Jean Van, 1585, Anvers, Lavta yapımcısı. M. C. Chevalier de
Brabure, Maria Kerch'li Josse van Eesbroeck'in oğlu olduğunu belirtiyor.
Müzik ile Anvers'teki St. Luke loncası arasındaki bağlantıya ilişkin bazı ilginç ayrıntılar veriyor ve 1557'de Lonca'ya kabul edilmek isteyen Klavikord yapımcılarından bahsediyor ve ekliyor:
Bu yapımcıların St. Luke gibi büyük ve onurlu bir şirkete ait olmak istemeleri doğaldı. Bu şirketin 1480'den beri "dite _de Violiren, de Violier_" adlı bir Retorik Odası vardı.

FALAISE, ----. Amatis ve Stradivari'yi kopyaladı. İşçilik
Pique'e benzetilebilir. Vernik sarı ve ince.
Herhangi bir olgunlaştırma işlemine başvurulduğuna dair hiçbir belirti yok. Ahşap sıklıkla
güzel.

FENT veya FENDT, ----, Paris, 1780. Fransız
uzmanları arasında bilinen bir yapımcı; Londra'da çalışan Fendt'lerle akraba.

FLEURY, Benoist, Paris, yaklaşık 1755'ten 1788'e. Bu yapımcının
Clapisson koleksiyonundan bir Viol da Gamba'sı, Paris'teki Conservatoire'dadır.

FOURRIER, Nicolas, Mirecourt. _Bkz._ NICOLAS.

GAILLARD, Charles, Paris, yaklaşık 1850-81. Mirecourt'ta doğdu.
Paris'te C. A. ile çalıştı. Gand ve daha sonra kendi hesabına. O,
en iyi modern Fransız yapımcılarından biriydi ve enstrümanları zaten yüksek rütbeye sahipti
ve iyi fiyatlara sahipti.

GAILLARD-LAJOUE, J. B., Mirecourt, yukarıdakinin kardeşi. 1852'ye kadar çalıştığı
Gand'a çırak olarak verildi. Çalışmalarının çoğu
yüksek düzeydedir ve en iyi enstrümanlarının değeri her yıl artmaktadır.
1870 civarında öldü.

GAND, Charles Francois, Paris. 1802 yılında Nicolas Lupot'un öğrencisi oldu.
Çıraklığı sırasında kendisinin mükemmel bir yapımcı olduğunu
kanıtladı ve ünlü eğitmeni tarafından çok değer gördü.
Lupot'un kızıyla evlendi ve 1824 yılında Rue Croix des
Petits Champs'ta onun yerini aldı. Francois Gand'ın kariyeri
çok fazla aktiviteyle doluydu. Büyük ustaların eserlerini tamir eden biri olarak erkenden yüksek bir üne kavuştu ve belki de kendi zamanının herhangi bir tamircisinden daha değerli enstrümanları onardı. Kusurlu bir enstrümanın çeşitli kırık parçalarını bir araya getirmeye çalışırken gösterdiği özen ve uyguladığı yargı, orijinal görünümün mümkün olduğunca yakın bir şekilde korunması için yeterince övülemez. Sık sık imkansız görünen şeyleri başardı. Parçalanmış çatlaklar, sanki hiçbir lif kesilmemiş gibi onun yaratıcılığıyla kapatılırken, diğer zamanlarda parçalar o kadar ustalıkla yerleştirilirdi ki, en deneyimli gözler bile varlıklarını fark edemezdi. Bu onun için bir sevgi emeğiydi ve başkalarının sadece saatler harcayacağı işler için günler harcamaktan çekinmezdi. Birçok Keman yaptı, bunlardan birkaçı Paris Konservatuvarı'nda ödül olarak verildi. Bunlar iyi yapılmış enstrümanlardır, ancak görünüşte ağırdırlar. Bunlar iyi
kullanışlı aletlerdir ve ahşapları pişirme veya diğer zararlı işlemlerle kahverengileşmediği için yaşları onları büyük ölçüde yumuşatır. 1845 yılında öldü.

GAND, Charles Francois Gand'ın oğlu Charles Adolphe, babası tarafından eğitildi ve kardeşiyle birlikte büyükbabasının kurduğu eski
evin başına geçti. 1866 yılında öldü.

GAND, Charles Nicholas Eugene, Paris, C. Adolphe Gand'ın kardeşi, çok fazla deneyime ve üne sahip bir uzmandı. Kardeşi C. Adolphe'un ölümünden sonra Bernardel
Brothers ile ortaklığa girdi. Şirket birçok işçi çalıştırdı ve kırmızı vernikli çok sayıda kullanışlı, iyi yapılmış alet üretti. Çok sayıda
madalya ve nişan aldılar. C. N. E. Gand 1892'de öldü.

GAVINIES, Francois, Paris, yaklaşık 1734.

Gavinies, rue
S. Thomas du Louvre,
Paris, 17--

Kemancı Pierre Gavinies'in babası. Eski Fransız okulu. Ahşap
genellikle mükemmel kalitededir ve vernik de öyle. Bu eski
Fransız üreticilerin çoğu, bizim iyi İngilizlerimiz gibi, iki kalitede enstrümanlar
yaptı ve Gavinies de bunlardan biriydi.

GERMAIN, Joseph Louis, 1822'de Mirecourt'ta doğdu. Paris'te
Francois Gand tarafından işe alındı ​​ve daha sonra Vuillaume için çalıştı ve Vuillaume için birkaç seçkin enstrüman yaptı. Üzülerek belirtmeliyiz ki
istihdam için yaptığı
olağanüstü yeteneklerinin ismine parlaklık katmasına izin verilmedi. 1870'te öldü.

GERMAIN, Emile, Paris. Yukarıdakinin oğlu; Paris'te keman yapımcısı ve restoratörü olarak kuruldu. 1882'ye kadar Dehommais adlı bir yapımcıyla ortak oldu.

GOSSELIN, ----, Paris, 1814-40.

GRAND-GERARD, Paris, yaklaşık 1800. Sıradan eser ara sıra
kendi adıyla damgalandı.

GRANDSON, Fils, Mirecourt, yaklaşık 1850.

GROSSET, Paul Francois, Paris, yaklaşık 1750. Claude Pierray'ın öğrencisi.

GUERSAN, Louis, Paul Pierray'ın yerini aldı.

Ludovicus Guersan prope Comaediam Gallicam, Lutetiae,
Yıl 1766.

HEL, Pierre Joseph, Lille, çağdaş. İyi yapılmış enstrümanlar.

HENRY, Jean Baptiste. 1757'de Mirecourt yakınlarında doğdu. Paris'te çalıştı.

HENRY, Jean Baptiste Felix, yukarıdakinin oğlu. 1817'de Paris'te kuruldu.

HENRY, Charles, yukarıdakinin kardeşi, 1803'te doğdu. Birkaç
mükemmel enstrüman yaptı.

HENRY, Octave, Charles'ın yeğeni.

HENRY, Eugene, Charles'ın oğlu, 1843'te doğdu. HOFMANS, Mathias, Antwerp, 1700-25. Bu üreticinin bir Kiti 1870'te Milano'da sergilendi.

JACOBS, Hendrik, Amsterdam, 1690-17--. Niccolo Amati'nin yakın bir taklitçisi. Jacobs'tan daha fazla yanılmış çok az üretici vardır; Amati modelini takip etmede o kadar titizdi ki, Kemanlarının birçoğu deneyimsizler tarafından orijinal olarak geçildi. Çoğunlukla Amati'nin büyük desenini seçti ve bu da ona güçlerini
uygulaması için tam kapsam sağladı. Mümkün olduğunca Niccolo Amati'nin eserlerinde bulunanlara benzeyen
ahşabı seçti. Sırtlar çoğunlukla eşit taneli ve kompakttır; modellemede sadece
pürtüye yakın bir yerde hata bulunabilir, burada keskinliği bu konulardaki eleştirmenin dikkatini hemen
çeker ve gerçek yazarı ortaya çıkarır. Vernik iyi olsa da Amati'ninkine eşit değil.
Parşömen gövdeden daha düşük değerde. Purfling balina kemiğinden,
çoğu Hollandalı üreticininki gibi.

JACOBS, ----, Amsterdam, muhtemelen yukarıdakinin oğlu. Mükemmel
vernik, koyu kırmızı, çok şeffaf; karakter dolu, ancak
bitişte eksik. Purfling gömülü.

JACQUOT, Charles, 1804'te Mirecourt'ta doğdu. Paris'te çalıştı.
Paris ve diğer sergilerde enstrümanları için ödüller aldı.

JACQUOT, Pierre Charles, Nancy, yukarıdakinin oğlu.

JEANDEL, P. N., 1812'de doğdu. Birkaç yıl Paris'te çalıştı ve
Paris ve diğer sergilerde ödüller aldı. 1879'da öldü.

KOLIKER, ----, Paris, 1789-1820.

LAMBERT, Jean Nicolas, Paris, yaklaşık 1745.

LAPAIX, ----, Lille, yaklaşık 1855.

LAPREVOTTE, Etienne, Paris, 1825-56.

LECLERC, ----, Paris, yaklaşık 1775.

LECOMTE, ----, Paris, 1788.

LEDUC, Pierre, Paris, 1646.

LEFEBVRE, ----, Amsterdam, yaklaşık 1730.

LEFEBVRE, ----, Paris, 1788.

LE JEUNE, François, Paris, 175-.

LE PİLEUR, Pierre, yaklaşık 1754.

LESCLOP, François Henry, Paris, 1746.

LOUIS, ----, Cenevre.

LOUVET, Jean, Paris, 1750.

LUPOT, Jean, Mirecourt.

LUPOT, Laurent, Mirecourt, 1696'da doğdu. Jean Lupot'un oğlu, Plombieres'e taşındı,
sonra Luneville'e ve tekrar Orleans'a taşındı.

LUPOT, Francois, 1736'da doğdu. Laurent'in oğlu. Plombieres'te doğdu. 1758 yılında Stuttgart'a taşındı ve
Wurtemberg Dükü'nün yapımcısı olarak atandı. Francois, oğlu Nicolas ile birlikte 1770'te Orleans'a taşındı. 1804'te Paris'te öldü. İşçilik ve stil, Chappuy ve o dönemin diğer yapımcılarının enstrümanlarında görülenlere benzer.
Kıvrım oldukça pürüzlü, vernik koyu kahverengi, geniş desen.

LUPOT, Francois'nın oğlu Nicolas, 1758'de Stuttgart'ta doğdu, 1770'te babasıyla birlikte Orleans'a taşındı.

N. Lupot fils, Luthier,
rue d'Illiers, Orleans'ta, 1791'de.

Nicolas Lupot, Luthier, rue de
Grammont; Paris'te, 1803'te.

Nicolas Lupot, Luthier, rue Croix
des-petits-champs, Paris'te, 1817'de.

1794'te Paris'e yerleşti, ünü o şehre bir süre önce ulaşmıştı. Paris'in müzik dünyasından kısa sürede gördüğü ilgi, taşınmasının ona
avantajlı olduğunu kanıtladı. Paris'te daha yeniyken, Müzik Konservatuvarı'nın himayesiyle onurlandırıldı. Bu onur, en önemlisi, her yıl Kemancılar arasında en başarılı öğrenciye ödül olarak verilecek bir Keman yapımı olan birçok faydayla birlikte gelir. Bu düzenlemeyle, yapımcı, sahip olduğu tüm becerileri en iyi şekilde kullanma fırsatına sahip olur. Çünkü, halkın dikkatinin ödülün yapımcısına ve alıcıya yöneldiğinin ve böylece popülerliğe giden yolun açıldığının hemen farkına varır. Lupot'un Konservatuvar'a yapımcı olarak atanması, halefi Francois Gand tarafından beğenildi ve ikincisinin oğlu Bernardel ile birlikte bu görevi sürdürdü. Nicolas Lupot haklı olarak Fransız Stradivari olarak adlandırılabilir. Kelimenin her anlamıyla bir sanatçıydı. Stradivari'nin eserlerine büyük bir saygıyla bakıyordu. Ancak, onu taklit etmek için durmaksızın çabalarken, birçok Fransız kopyacının ortak olduğu tüm o
yaramaz olgunlaşma süreçlerini küçümsedi; kopyasının dikkatsiz kişilerce orijinal olarak kabul edilmesini asla istemedi; ellerini tamamen basit bıraktı. Kopyayı tamamen cilalamadığı, aşınma işini yapmak için zaman bıraktığı tek bir durum bile yok, ancak bunu yaparak şüphesiz kendi zamanında çok şey feda etti, çünkü bu şekilde cilalanmış tüm yeni Kemanlar, üzerlerine harcanan yüksek cila miktarına rağmen, kaba bir görünüme sahiptir. Ancak Lupot'un kendi zamanında kaybettiği şey, o zamandan beri yüz katıyla onun adına bahşedildi. Nadiren Guarneri veya Amati'yi kopyalamakla meşgul oldu, ancak ara sıra bu biçimleri benimsediği birkaç güzel örnekle karşılaştı. Stradivari onun idolüydü ve daha önce de belirtildiği gibi, Stradivari'ninkinden başka bir modeli takip ettiği çok nadir
görüldüğü için, büyük ustanın
tasarımına kendi özel uygunluğunun farkındaydı. Lupot'un enstrümanlarının her bir özelliği onun için açıkça bir çalışma konusuydu. Diğer
çoğu yapımcı gibi onun için de bazı noktaların iyi, diğerlerinin ise zayıf olduğu söylenemez. Çalışmasının her bir bölümü uyumlu bütüne katkıda bulunur.
Taslak mükemmeldir; ses deliği ustaca bir şekilde işlenmiştir;
model, tırtıl ve kıvrım eşit değerdedir. Kendi
gününde dokunulmamıştı ve o zamandan beri yapımlarına hiç yaklaşılmadı. Lupot'un verniği ona özgüdür.
Kaliteleri iyidir, sertlikten uzaktır. İtalyan tipinde olmasa da, çağdaşlarının
Kemanlarında genellikle karşılaşılan türden de değildir: İtalyan ve Fransız arasında bir vernik kalitesi olarak tanımlanabilir. Rengi açık ve koyu kırmızı arasında değişir. Yaş, parlaklığını artırmaya yardımcı olmuştur ve Cremona verniğiyle asla aynı seviyede olmasa da,
modern zamanların vernikleri arasında yerini koruyacaktır.
Pique adını taşıyan birçok enstrümanın Lupot'un eseri olduğu söylenir ve bu yanlış adlandırma, Pique'nin bunları verniklenmemiş bir şekilde satın aldığı ve kendi hazırladığı
vernikle verniklediği hikayesiyle açıklanır. Her ne olursa olsun, Pique verniğinin bu tür enstrümanlara fayda sağlayamayacağı kesindir; tam tersine, değerlerini düşürür. Lupot'un enstrümanlarının tonu her yıl gelişir. Kalitesi yuvarlak ve belirgindir ve pürüzlülükten uzaktır. 1824'te Paris'te 66 yaşında öldü ve işini
damadı Francois Gand devraldı.

MARQUIS DE LAIR, Mirecourt, yaklaşık 1800. Adı genellikle arkaya
kazınmıştır. Ahşap çoğunlukla sade bir tasvire sahiptir ve vernik
şeffaflıktan yoksundur.

MAST, Jean Laurent, Paris, yaklaşık 1750.

MAST, Joseph Laurent, Mirecourt ve Toulouse. Jean Laurent'in oğlu. 1816 tarihli bir
keman Paris Konservatuvarı Müzesi'ndedir.

MAUCOTEL, Charles, 1807'de Mirecourt'ta doğdu. 1834'te Paris'teki Gand'ın
atölyesine girdi. 1844'te Londra'daki Coventry Caddesi'nde Davis'in yanında çalıştı ve sonunda Rupert Caddesi'nde işe başladı, 1860'ta emekli oldu ve Fransa'ya döndü. Birkaç enstrüman yaptı, hepsi işçilik ve ton açısından iyi niteliklere sahipti. Ahşapları sağlamdı ve dikkatlice modellenmişti.

MAUCOTEL, Charles Adolphe, Mirecourt, 1839'dan 1858'e kadar Paris'te çalıştı, bu yıl öldü. Birçok mükemmel enstrüman yaptı.

MEDARD, Francois, Paris'te yaklaşık 1700'de kuruldu.

Franciscus Medard
fecit Parisiis 1710.

Çalışma mükemmel ve vernik yumuşak ve şeffaftı.

MEDARD, Nicolas, Nancy, Francois'in kardeşi.

MEDARD, Jean, Nancy, Nicolas'ın kardeşi.

MENNEGAND, Charles, 1822'de Nancy'de doğdu. Hem enstrüman yapımcısı hem de tamircisi olarak seçkindir. 1840'ta Paris'te Rambaux'nun hizmetine girdi. Büyük İtalyan Viyolonsel ve Tenorlarını "kesme" gibi hassas ve zor bir görevde eşsiz bir yetenek sergilediği haklı olarak kabul edilmiştir. Cremonese enstrümanlarının boyutlarını küçültme uygulaması, Gotlar ve Vandalların eylemlerinin taklidi olarak görülmeye başlandı. Her halükarda, çok sayıda enstrümanın, bu barbarların ellerinde beklenenden daha büyük bir beceri olmadan çalıştırıldığı kesindir. Charles Reade, "Bu acımasız adamlar," diyor, "sadece üstten bir hilal ve alttan bir tane daha kestiler ve sonuç, bir devin iç kısmı ve bir cücenin üst ve alt kısmı olan bir şey." Bunu haklı olarak "yasal anlamda kesme, yani kesme ve sakatlama" olarak adlandırıyor ve orijinal halindeki bir enstrümanın sahibinden onu bağışlamasını ve çok büyükse 5 pound değerindeki bir enstrümanla çalmasını, çalarken Cremona'yı önüne koyup ona bakmasını rica ediyor. Bir Cremona'yı "kesmek" ve bir elması pırlantaya veya güle kesmek eşit derecede zor görevlerdir. Her iki durumda da kayıtsız operatör, beceriksizliğinin yol açtığı yaralanma ve rahatsızlıktan az çok acı çeker. Venedikli bir elmas kesici olan Borgis, Şah Jehan tarafından Koh-i-nor'u kesmek için işe alındı ​​ve bir ödül yerine, kusurlu performansı nedeniyle on bin düka para cezasına çarptırıldı. Cremona mücevherlerinin bazı sahipleri beceriksiz enstrüman kesicilerine parasal veya başka bir ceza vermiş olsaydı, dünya Cremona'lar açısından daha zengin olurdu. Mennegand birkaç yıl Amsterdam'da kaldı ve 1857'de Paris'e döndü. 1885'te öldü.

MIREMONT, Claude Augustin, Paris. 1827'de Mirecourt'ta doğdu, 1844'te Paris'e taşındı. Miremont, Stradivari ve Guarneri'nin
kopyaları olan birkaç mükemmel Keman yaptı. Birkaç yıl New York'ta kaldı, ancak
Paris'e döndü ve 1887'de Pontorson'da öldü.

MODESSIER, ----, Paris, 1810. Orkestra amaçları için mükemmel olan büyük desende birkaç enstrüman yaptı. İyi kalitede ahşap.

MOUGENOT, Georges, Brüksel, çağdaş.

NAMY, ----, Paris, 1780-1806.

NEZOT, ----, yaklaşık 1750, Viyolon yapımcısı.

NICOLAS, Francois (Nicolas Fourrier), Mirecourt'tan Paris'e gitti,
burada yaklaşık 1784'ten 1816'ya kadar çalıştığı söyleniyor.

NICOLAS, Didier, Mirecourt, 1757-1833. Bu yapımcının enstrümanları
çoğunlukla büyük boyuttadır, ana hatları Stradivari'ninkinden sonradır.
Çoğunlukla arka tarafta, iç tarafta "A la ville de Cremonne,
D. Nicolas Aine" damgası vardır. Renk, sarı; ton çok güçlü ve orkestra için takdire şayan
bir şekilde uyarlanmıştır.

NICOLAS, Didier'in oğlu Joseph, 1796'da doğdu, 1864'te öldü.

OUVRARD, Jean, Claude Pierray'ın öğrencisi.

[İllüstrasyon: _Plate XIV_. ANTONIO STRADIVARI.]

PACHERELE, Michel, Paris, yaklaşık 1779.

PACHEREL, Pierre, Nice, 1871'de öldü, muhtemelen Michel
Pacherele ile akraba. İyi işçilik; Stradivari'nin birkaç kopyasını yaptı.

PAUL, Saint, Paris, 17. yüzyıl. Başlıca Amati'yi kopyaladı. Boquay tarzında.

PIERRAY, Claude, Paris, yaklaşık 1700'den 1725'e.

Claude Pierray, proche la Comedie
Paris, 1725.

Mükemmel bir işçiydi ve yapımlarının çoğu önemli ölçüde İtalyan karakterini taşıyor.
Çoğunluğu büyük olmak üzere iki desenden oluşuyorlar. Amati onun modeli gibi görünüyor, ancak
enstrümanları o üreticinin kopyaları olarak kabul edilemez, sadece
anahatları korunmuştur, diğer özellikler ise farklıdır.
Ahşap nadiren güzeldir, ancak kalitesi iyidir; kalınlıklar
değişkendir. Eser ortalama değerdedir. Vernik soluk kırmızı renktedir,
kalitelidir. Bu enstrümanların İngiltere'de on sekizinci yüzyılın başında
değer gördüğünü öğrenmek ilginçtir. Tom Britton'ın Clerkenwell'deki kitap ve enstrüman koleksiyonunda bir "Claude Pierray" vardı ve bu satış kataloğunda "çok güzel bir Keman ve bir Cremona kadar iyi" olarak tanımlanıyordu.

PIETE, N., Paris, yaklaşık 1780.

PILLEMENT, F., Paris, 1790-1820. İçeride markalı eser.

PIQUE, F. L. , Paris, yaklaşık 1788-1822.

Pique, rue de Grenelle St. Honore,
au coin de celle des 2 Ecus, a
Paris, 1790.

Stradivari'nin bir kopyacısı olarak, bu yapımcı belki de
Nicolas Lupot'a en çok
yaklaştı. Pique adını taşıyan bazı Kemanların Lupot tarafından yapıldığı ve Pique tarafından verniklendiği varsayılmıştır. Pique'nin enstrümanlarının çok yüksek bir özen ve beceriyle
zenginleştirilmiş birkaç örneği vardır. Her bir özellik ortaya çıkarılırken, aynı zamanda kopyacının yaygın hatası olan abartıdan
kaçınılmıştır. Kıvrımlar hem bitiş hem de stil açısından iyi işlenmiştir; ses deliği de hassas bir şekilde kesilmiştir. Enstrümanlarının çoğunun sırtları iyi seçilmiş malzemeden yapılmıştır; göbekleri
kaliteli bir ahşaptandır. Pique'nin enstrümanları uzun zamandır
değer görmektedir ve ünleri artacaktır.

PIROT, Claude, Paris, yaklaşık 1800. Pressenda stili ve görünümü.

PONS, Cesar, Grenoble, yaklaşık 1775.

PONS, ----, Paris, esas olarak Gitar üreticisi olarak bilinir.

RAMBAUX, Claude Victor, 1809 doğumlu. Erken yaşamında Mirecourt'ta ve
sonrasında Paris'te çalıştı. Akıllı bir tamirciydi ve eski ustaların eserlerini
mükemmel bir şekilde ele alma konusunda yetenekliydi.
Bir ara Gand'ın atölyesindeydi. 1871'de öldü.

RANCE, Thomas, Brüksel, yaklaşık 1683. İyi işçilik, iyi işlenmiş,
düz model.

RAUT, Jean, 1760 civarında Rennes'de çalıştı.

REMY, ----, Paris, 1760 civarı.

REMY, Jean Mathurin, Paris, 1770-1854.

REMY, Jules, Paris, 1813-76.

REMY, ----, Londra, 1840. Aslen Paris'ten. Ortalama yeteneklere sahip eski ustaları kopyaladı, ancak ne yazık ki ahşabı hazırlama gibi zararlı bir uygulamayı benimsedi ve aletlerini sağlıklı yaşın niteliklerinden yoksun olarak erken yaşta eskitti.

RENAUDIN, Leopold, Paris, 1788 civarı.

RENAULT, Nicolas, erken dönem bir yapımcı, Tywersus ile çağdaş.

ROMBOUTS, Peeter, Amsterdam, 18. yüzyılın ortaları civarı.
Yüksek model, çok parlak vernikli, ancak pul pul.

ROZE, ----, Orleans, yaklaşık 1760. Ortalama işçilik, sarı vernik,
ağır kıvrım.

SACQUIN, ----, Paris, 1830-60, birkaç mükemmel enstrüman yaptı; iyi kalitede yağlı vernik, temiz işçilik, "Strad" deseni, arkada, içeride markalı isim.

SALLE, ----, Paris, yaklaşık 1825-50. Guarneri'nin birçok kopyasını yaptı, bunların çoğu mükemmel. Ayrıca eski enstrümanların zeki bir restoratörüydü ve eski İtalyan ustalarının çalışmalarına eleştirel bir bakış açısı vardı, bu eserlerle bir dereceye kadar ilgilendi.

SALOMON, Jean Baptiste Deshayes, Paris, yaklaşık 1750.

SAUNIER, ----, yaklaşık 1740-70.

SCHNOECK, Egidius, Brüksel, 1700-30.

SILVESTRE, Pierre, Lyons. Nadir yeteneklere sahip bir yapımcı. Enstrümanlarının bitişi en üst düzeydedir; aslında, modern Fransız okulunun aralığında onu hassas işçilikte geride bırakan bir yapımcı bulmak
zordur. Kendisi ve diğer birçok kişi için, aşırı ince işçiliğin genellikle karakter pahasına elde edildiği söylenebilir; her iki niteliği de geliştirmek için bir
Stradivari'nin
zihni gerekir. Silvestre güzel kalitede ahşap bulma konusunda şanslıydı; yakışıklı olmayan neredeyse hiçbir enstrümanı yoktur.
Başlıca Stradivari'yi kopyaladı. Eserlerinin çok azının bulunması üzücüdür. Pierre Silvestre 1801'de Sommerwiller'de doğdu ve 1859'da Lyon'da öldü. Paris'te Lupot'un ve halefi Francois Gand'ın atölyesinde çalıştı.

SILVESTRE, Hippolyte, 1808 doğumlu, Pierre'in kardeşi, 1831-48 yılları arasında Lyons'da ortak olarak çalıştı. Hippolyte, Vuillaume'un
dükkanında çalıştı. 1865'te işten emekli oldu.

SILVESTRE, Hippolyte Chretien, Lyons, amcaları Pierre ve Hippolyte'in işini devraldı ve 1884'te Paris'e devretti.

SIMON, Claude, Paris, yaklaşık 1788.

SIMONIN, Charles, Paris ve Toulouse, J. B. Vuillaume'un öğrencisi.

SOCQUET, Louis, Paris, yaklaşık 1760-1800.

THERESS, Charles, Londra.

THIBOUT, Jacques Pierre, Paris, 1777 doğumlu, 1856'da öldü. Nadir
İtalyan enstrümanlarının tanınmış bir satıcısı. Luigi Tarisio'yu Paris'e Cremonese mücevherlerini getirmesi için teşvik etme meziyeti ona aittir.
Tarisio Paris'e ilk ziyaretini yaptığında, karşılaştığı karşılama
geri dönmesini gerektirecek nitelikte değildi; ancak
sonunda Fransız başkentini bir kez daha ziyaret etmeye karar verdiğinde,
Thibout ile görüştü ve Thibout, içten ricasıyla, zengin mallarını Paris'e götürmesi için onu ikna etti.
Jacques Pierre Thibout mükemmel bir işçiydi ve aletleri çok değerliydi.

THOMASSIN, ----, Paris, yaklaşık 1845.

TYWERSUS, ----, Nancy, 16. yüzyıl.

VAILLANT, Francois, Paris, yaklaşık 1750.

VERON, Pierre Andre, 1720-50.

VIBRECHT, Gysbert, Amsterdam, yaklaşık 1700.

VUILLAUME, Jean, Mirecourt, 1700-40.

VUILLAUME, Claude, Paris, 1772-1834. Bu ailenin en eski üreticisi; kendi adıyla markalanmış sıradan enstrümanlar yaptı.

VUILLAUME, J. B., Paris, 1798'de doğdu, 1875'te öldü.
Adını taşıyan 2.500'den fazla Keman var. Bunların çoğunu kendisi yaptı.
İlk olanlar çok beğeniliyor ve ilk başta akıllıca cilalanmış
olup, şimdi bu tür bir kullanımın iyi sonuçlarını göstermeye başlıyor.
Vuillaume'un kariyeri tek kelimeyle olaylıydı.
Hayatına merdivenin ilk basamağından başlayarak,
talih, beceri ve azmin olağan bakıcılarının yardımıyla yavaş yavaş en yükseğe tırmandı. O, Cremonese enstrümanlarının büyük bir hayranıydı ve Tarisio ile yakın bir ilişki içindeydi. Ünlü İtalyan
uzmanın ölümü üzerine, koleksiyonunun tamamını satın aldı. Bazıları bağımsız ve bireysel ün kazanmış ve bu çalışmada uygun yerlerinde görülecek olan bir dizi yetenekli işçiyi işe aldı.

VUILLAUME, N. F., Brüksel. Yukarıdakinin kardeşi. Hem yapımcı hem de uzman olarak iyi tanınıyordu. 1802'de doğdu; 1876'da öldü.

VUILLAUME, Claude Francois, 1807'de doğdu.

VUILLAUME, Sebastien, Paris, J. B. Vuillaume'un yeğeni, birkaç mükemmel enstrüman yaptı. Aynı yıl, 1875'te öldü.

BÖLÜM IX
Alman Okulu

Gasparo da Salo veya Maggini zamanına ait hiçbir Alman Kemanı
izi yok. Bu kesinlikle dikkat çekicidir ve özellikle de
Alman Lavta, vb. üreticilerinin,
Kemanların yapıldığı eski İtalyan kasabasına ne kadar yakın olduğunu düşündüğümüzde.
Kemanların bu şekilde üretilmemesinden, Tirollülerin Viyol ve Lavtalarıyla yetindikleri ve İtalyanlar tarafından neredeyse mükemmelleştirilene kadar
küçük Kemanın harika etkilerini fark etmedikleri açıktır. Almanya'da Lavta, Viyol ve Gitar üretimi 1650'de veya biraz daha sonra zirveye ulaşmıştı ve bu dönemde yapılmış Lavta, Viyol da Gamba ve Viyol d'Amore şeklindeki zarif işçilik parçaları, sedef, fildişi ve kaplumbağa kabuğu ile zengin bir şekilde kakılmış olup, bu
sanattaki en üst düzeyin kanıtıdır.

Jacob Stainer'a, Almanya'da uzun süredir moda olan
modelleme sistemini değiştirmesi büyük ölçüde takdiri hak ediyor. Çok büyük bir
üretici olmasına rağmen, görünüşe göre kendi vatandaşlarının Keman yapımcıları olarak
ortak olduğu eğilimlerden tamamen kurtulamamıştı. Stainer'ın tüm değişikliklerinden sonra, Alman ses deliği ve ekstra
kemer vb. kaldı. Yine de Stainer'in yurttaşlarına sunduğu örneğin büyük bir değere sahip olduğu ve Almanya'daki Keman imalatında
gelişmiş bir stilin
ortaya çıkmasına hizmet ettiği kolayca kabul edilmelidir. Bu ünlü Alman sanatçının olağanüstü meziyetleri kısa sürede
fark edildi ve takipçileri lejyon oldu. Bunların arasında Sebastian
Kloz, George Kloz, Egidius Kloz ve dünyanın gördüğü en büyük Keman yapımcısı ailesinin diğer üyeleri (eğer çok sayıda olsalardı, bize ne kadar değerli Keman
mağazaları miras kalırdı!); Bamberg'li Reiss; Breslau'lu Rauch;
ve Stainer'in en iyi taklitçilerinden biri olan Nürnberg'li Leopold Widhalm; ve daha az bilinen diğerleri vardı. Birkaç Alman yapımcı vardı -muhtemelen Stainer ve Albani'nin gençliği örnek alınarak- dikkatlerini İtalya'ya çevirdiler,
kendilerinden daha üstün modeller sundukları için ve böylece her iki ülkenin stillerini birleştirdiler; orijinal olmaya çalışmadan İtalyan ustalarını yakından kopyalamaya çalıştılar. Niccolo Amati, bu adamların esas olarak kopyaladığı ve görevlerini en başarılı şekilde yerine getiren yapımcıydı. Ancak bu kopyalar hak ettikleri başarıya ulaşamadı ve Stainer'ın modunun popülaritesi o zamanlar o kadar büyüktü ki, onunkinden farklı sistemler üzerine yapılmış enstrümanlar Anavatan'da hiç rağbet görmedi. İtalyan ustaların kopyacıları olan yapımcılar Ruppert, Bachmann, Jauch ve Prag'dan Eberle'ydi.

Alman Okulu'nu oluşturan yapımcıların uzun listesini düşündüğümüzde, gerçekten iyi sanatçıların sayısının çok daha fazla olmamasına şaşırmamak elde değil; ve Tirol işçilerinin başlıca İtalyan keman üretim merkezlerine yakınlığı da düşünüldüğünde şaşkınlığımız artıyor. Jacob Stainer ve Mathias Albani'nin isimleri hariç tutulursa, liste özgünlükleriyle ünlü üreticilerden tamamen yoksun. Almanlar eski telli çalgıların üretiminde kesinlikle harikaydılar, ancak Keman yapımında kötü bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyorlar. Seçilen form kötüydü ve bunu büyük ölçüde geliştirmeyi başaramadılar. Alman üreticilerin tam bir listesini sunmak neredeyse imkansız olurdu, çünkü sayıları çok fazlaydı ve enstrümanlarının çoğu anonimdi ve karakter olarak da çok zayıftı, bu yüzden onları ayırt etmek zordu. Ancak, aşağıdaki listeyi olabildiğince eksiksiz hale getirmek için her türlü özen gösterildi.

BÖLÜM X
Alman Üreticileri

ALBANI, Mathias, Botzen. M. Fetis, Moritz Berman'ın Biyografik Sözlüğü'nden Albani ile ilgili olarak alıntı yaparak, onun 1621'de doğduğunu ve 1673'te öldüğünü belirtir. Biçim biraz Stainer'ınkine benzer, ancak
yapısı daha yüksek ve daha ağırdır. Vernik çok zengindir. İyi
kalitede ahşap.

ALBANI, Mathias, Botzen, yaklaşık 1650-1712.

Mathias Albani Fecit
Bulsani Tirol 1651.

Matthias Albanus Fecit
Bulsani Tirol'de 1680.

Yukarıdakinin oğlu. Bu yapımcı, belki de İtalyan tarzı olduğu için İtalya'dakilerle aynı sınıfta olmalıydı; ancak tanınmış Alman yapımcının
oğlu olduğu için, isminin Alman yapımcılar
başlığı altında babasının ismini takip etmesi en iyisi olarak düşünüldü. Oğul, ebeveyni tarafından Keman yapım sanatında eğitildiğine dair sadece hafif izler gösterdi. Amati'nin yanında eğitim almak için Cremona'yı ziyaret ettiği söylenir ve bu durum,
uzmanlara çok hoş gelen İtalyan havasını
vermiş olabilir.[1] Bu yapımcı, genellikle yaşlı Albani'nin
çalışmalarıyla anılır, çünkü bu isimde yalnızca bir tane olduğu varsayılmıştır.
Model iyidir ve işçilik büyük övgüyü hak eder.
Gerber, ünlü Kemancı Tomaso Albinoni'nin,
bu yapımcının 1702 ve 1709 tarihli iki Kemanına sahip olduğunu belirtir.

[Dipnot 1: Bir süre Roma'da çalışmış gibi görünüyor, bazı enstrümanların tarihi de bu şehirdendir.]

ALBANI, Paolo, Palermo, yaklaşık 1633. Muhtemelen Botzen'in Albani'leriyle ilişkilidir. _Bkz._ İtalyan yapımcılar.

ALETZIE, Paolo, Münih. _Bkz._ İtalyan yapımcılar.

Paulus Aletzee hof
Lauten und Geigenmacher
Münih 1710.

ARTMANN, ----, Weimar, Gotha yakınları, 18. yüzyıl. Başlangıçta bir
marangozdu. Amati'yi çok akıllıca kopyaladı. Vernik sıklıkla kehribar rengindedir.

BACHMANN, Carl Ludwig, Berlin'de doğdu, 1716. Saray müzisyeni ve
Keman yapımcısı. Eser temiz ve stilsiz değil. Bachmann,
Viol'de bir icracıydı. 1765'te Büyük Frederick'in sarayına
enstrüman yapımcısı olarak atandı. Bachmann, Ernest
Benda ile birlikte 1770'te Berlin'de amatörler için konserler kurdu. 1800'de öldü.

BACHMANN, O. , Halberstadt, Keman yapımcısı ve 1835'te Leipsic'te yayınlanan
yaylı çalgıların yapımına dair bir el kitabının yazarı.

BAUSCH, Ludwig C. A., Leipsic, 1815'te Nürnberg'de doğdu. Dresden'deki B. Fritsche'nin öğrencisi.

BAUSCH, Ludwig B. Yukarıdakinin oğlu.

BAUSCH, Otto B., Leipsic, 1841'de doğdu, yukarıdakinin kardeşi.

BECKMANN, Sweno, Stockholm, yaklaşık 1700. Eser kabataslak.

BEDLER, ----, yaklaşık 1750.

BELA, Szepessy, 1856'da Budapeşte'de doğdu. Şimdi Londra'da yaşıyor.

BINDERNAGEL, ----, Gotha, 18. yüzyıl. Esas olarak Amati'yi kopyaladı. Stradivari modelinde olan ve Almanya'da
çok değerli olan birkaç enstrümanı vardır.

BUCHSTADTER, Gabriel David, Ratisbon, 18. yüzyıl. Kemanları
değer açısından eşit değildir. Bazılarının mükemmel ahşabı vardır, diğerlerinin ise çok vasattır.
En iyi enstrümanlarından biri temin edilebildiğinde, ikinci sınıf bir İtalyanın
iyi bir ikamesidir.

CHRISTA, Joseph Paul, Münih, 1730.

Josephus Paulus Christa, Lauten
ve Geigenmacher Münih'te. 17--

DIEL, Martin (daha sonraki aile üyeleri tarafından Diehl olarak yazılır), Mayence,
Nicolaus Dopfer ve daha sonra Prag'dan Carl Helmer ile çalıştı.
Dopfer'in damadıydı.

DIEL, Martin'in oğlu olan Nicolaus, 1779 doğumlu, amcası Jacob Steininger ile birlikte çalıştı.
Babasının işini devraldı.
1851'de öldü.

DIEL, Johann, Nicolaus'un kardeşi.

DIEL, Jacob, Nicolaus'un oğlu, 1834'te Bremen'e yerleşti, daha sonra Hamburg'a. 1873'te öldü.

DIEHL, Nicolaus Louis, Hamburg, Jacob Diehl'in oğlu, 1876'da öldü.

DIEHL, Friedrich, Darmstadt, 1814'te doğdu, Nicolaus'un oğlu, 1867'de Paris Sergisi'nde bronz madalya aldı.

DIEHL, Johann, Mayence.

DIEHL, Heinrich, Johann'ın oğlu.

DOPFER, Nicolaus, 1768. Bu yapımcının enstrümanları iyi yapılmış;
model birçok Alman yapımcınınkinden daha az yükseltilmiş. Birkaç büyük Tenor yaptı. Dopfer, Martin Diehl'in ustasıydı.

DURFEL, J. G., Altenburg, 18. yüzyıl. Tanınmış bir
Kontrbas yapımcısı.

EBERLE, J. Ulric, Prag, yaklaşık 1730-50. İtalyan ustaların
iyi bir kopyacısıydı. Eberle ayrıca Viols d'Amour da yaptı.

Joannes Udalricus Eberle,
Lautenmacher Prag'da, 1730.

EDLINGER, T., Prag, yaklaşık 1712.

EDLINGER, Joseph Joachim, Prag. Yukarıdakinin oğlu. Bir süre İtalya'da çalıştı.
1748'de öldü.

ELSLER, Johann Joseph, Mayence, 1720-50. Birçok iyi Viols da
Gamba yaptı.

ERNST, Franz Anton, 1745'te Bohemya'da doğdu, 1805'te öldü. Ünlü bir
Kemancıydı ve Antonio Lolli'den ders aldı. 1778'de Gotha'da Saray müzisyeni olarak görevlendirildi. Keman yapımına büyük ilgi duydu ve birkaç mükemmel enstrüman yaptı.

FELDEN, M., Viyana, yaklaşık 1550. Viyol Üreticisi.

FICHTOLD, Hans, yaklaşık 1612. Lavta üreticisi.

FICHTL, Martin, Viyana, 1757. Büyük desen, iyi vernik, mükemmel kalitede
ahşap.

FICKER, Johann Christian, Cremona, 1720. Dünyanın sahip olduğu en büyük
yapımcıların arasında yaşadığı söylenir; eğer öyleyse, kesinlikle Cremona'da anlaşıldığı şekliyle
Keman yapımı sanatıyla tanışmamıştır. Enstrümanları Mittenwald'da yapılmış ve Cremona'dan kalma olabilir.

FICKER, Johann Gotlieb, Cremona, 1789.

FISCHER, Zacharie, Wurtzburg, 1730. Bu üretici,
keman imalatı için ahşabı pişirme uygulamasını benimsedi.

FISCHER, Anton, Viyana, 1879'da öldü.

FREY, Hans, Nürnberg ve Bologna, yaklaşık 1440'ta doğdu. Ünlü bir
Ut üreticisi. Albert Durer'in kayınpederiydi. John Evelyn, 1645'teki Günlüğünde, Bologna'nın peynir ve sosislerinden övgüyle bahsettikten sonra, o şehrin eski
üreticileri tarafından
Ut'ların büyük şöhretinden bahseder ve Hans Frey'den bahseder. "Olağanüstü
fiyatlara sahip olduklarını ve işçilerin çoğunun Alman olduğunu" söyler.

FRITZCHE, ----, Leipzig, yaklaşık 1780-1810.

GEDLER, Johann A., Fussen, yaklaşık 1750.

GEDLER, Johann B., Fussen, yaklaşık 1780.

GEISSENHOF, Franz, Viyana, 1821'de öldü. F. G. baş harfleri bazen
düğmenin üzerine damgalanmıştır. Stradivari modeli. İyi iş.

GERLE, Johann, Nuremberg, 1533'ten yaklaşık 1550'ye. ​​Lavta ve Viyol Üreticisi. Ayrıca 1533'te Lavta üzerine bir kitap yayınladı.

GRIESSER, Matthias, Innspruck, 1727.

GRIMM, Carl, Berlin, yaklaşık 1794'te doğdu. 1855'te Berlin'de öldü ve
yerine bir oğlu, Ludwig Grimm geçti.

GROBITZ, A., Varşova, yaklaşık 1750.

GUGEMMOS, Füssen, Bavyera, 17--. Kayıtsız çalışma.

HAENSEL, Johann A., Berlin. 1811'de "Leipsic
Musical Gazette"e "Ueber den Bau der Violin" başlıklı bir makale katkıda bulundu.

HAMBERGER, Joseph, Presburg, 1845.

HAMM, Johann Gottfried, Roma, 18. yüzyıl. Genellikle fildişi kenarları olan ve içine baş harflerini damgalayan geniş bir desende enstrümanlar yaptı.

HAMMIG, W. H., Leipsic. Şu anda yaşıyor.

HASSERT, ----, Eisenach, 18. yüzyıl.

HASSERT, ----, Rudolstadt, 18. yüzyıl.

HELMER, Carl, Prag, 1740 doğumlu. Prag'lı Eberle'nin öğrencisi.

HILDEBRANDT, Michael C., Hamburg, 1770.

HILTZ, Paul, Nuremberg, 1656. Viyol Üreticisi.

HOFFMANN, Martin, Leipsic, yaklaşık 1680-1725. Lavta ve
Viyol Üreticisi.

HOFFMANN, Johann Christian, Leipsic, yaklaşık 1720. Martin
Hoffmann'ın oğlu. Lavta ve Viyol üreticisi.

HORNSTAINER, Joseph, Mittenwald, yaklaşık 1730. İyi kalitede birkaç
Kontrabas yaptı.

HORNSTAINER, Matthias, Mittenwald, yaklaşık 1800.

HORIL, Jacob, Roma, yaklaşık 1742.

HULLER, Ağustos, Shoeneck, yaklaşık 1775.

HUMEL, Christian, Nürnberg, yaklaşık 1709.

AÇLIK, Christoph Friedrich, Leipsic, 1718'de Dresden'de doğdu, öldü
1787. En iyi Alman yapımcılardan biri.

JAIS, Johann, Botzen, yaklaşık 1776. Bunu yapan başka kişiler de vardı
isim.

JAUCH, Johann, Gratz, Steiermark, Avusturya. 1774 civarında Dresden'de çalıştı.

KARB, ----, Konigsberg, Keman Yapımcısı.

KAMBL, Johann A., Münih, 1640.

    Johan Andreas Kambl Churfurstl.
    Hof Lauten ve Geigenmacher
    Münih'te.

KEMBTER, ----, Dibingen, yaklaşık 1730. Boyacı modeli. İyi ahşap ve
iyi işlenmiş.

KIAPOSSE, Sawes, St. Petersburg, 1750.

KIRCHSCHLAG, ----, Tirol, 1780.

KLOZ, Matthias, Mittenwald, 1656-1743. Boyacının
öğrencisi olduğu bildiriliyor. İşi iyi ve bazı durumlardaki vernik yumuşak kalitede, diğerlerinde ise biraz ince. Kullandığı
ahşabın bir kısmı yanlış mevsimde kesilmiş ve sonuç olarak kurtlanmış.

KLOZ, Sebastian, Mittenwald, 1696-1750, Matthias Kloz'un oğlu.

Sebastian Kloz, in
Mittenwald, An 17--

Bu üreticinin aletleri çok değerlidir. Model, Alman okulunun çoğu Kemanı ile karşılaştırıldığında düzdür. Vernik değişir.

KLOZ, George, Tirol, 1687-1737, Sebastian Kloz'un kardeşi. Enstrümanlar
iyi yapılmış, çoğunlukla sarı renkte; ahşap genellikle kurtlanmış.

KLOZ, Egidius, Mittenwald, 1675-1711.

KLOZ, AEgidius, Mittenwald, 1733-1805. Sebastian'ın oğlu. Bu çok büyük üretici ailesinin en iyilerinden biri.

KLOZ, Joseph, Mittenwald, Egidius'un oğlu.

KLOZ, J. Karl, yaklaşık 1741. İyi işçilik, koyu vernik, dekoratif kenar
yuvarlak etiket.

KNITTLE, Joseph, Mittenwald.

ÖRGÜ, Philip, Mittenwald, 1760.

KOHL, Johann, Münih, 1580. Bavyera Sarayı'nın lavta yapımcısı.

KOLDITZ, J., Rumburg, 1796'da öldü.

[İllüstrasyon: _Tablo XV_. TESBİH ŞAPELİ. ST.
DOMENICO KİLİSESİ, CREMONA.]

KOLDITZ, Mathias Johann, Münih, 1720.

Mathias Joannes Koldjz,
Lauten und Geigenmacher in
Munchen 17--

KRAMER, H., 1717, Viyolon yapımcısı.

KRINER, Joseph, Mittenwald, 1786.

LASKA, Joseph, Prag, Rumburg'da doğdu, 1738, 1805'te öldü.
J. Kolditz ile çalıştı.

LEMBOCK, Gabriel, Budapeşte, 19. yüzyıl. Üretici; eski enstrümanların
tamircisi olarak da bilinir.

MANN, Hans, Napoli.

MAUSSIELL, Leonard, Nuremberg, 1745. Boyacı deseni, mükemmel
işçilik. İnce sarı vernik, kabarık kenarlar. Stil ve işçilik
Tecchler'inkine benzemiyor.

MAHER (MAIER), Andreas Ferdinand. İyi vernik, bazen aslan
parmaklarıyla.

Andreas Ferdinandus Mahr,
Hof Laut und Geigenmacher
Salzburg'da. Anno 17--

MEUSIDLER, Johann, Nuremberg, yaklaşık 1550. Viyol Üreticisi.

MOHR, Philip, Hamburg, 17. yüzyıl. Viyol üreticisi.

MOLDONNER, Füssen, Bavyera, 18. yüzyıl.

NIGGEL, Simpertus, Füssen, 17--. Düz model, iyi işçilik. Markalı
İçinde S. N. baş harfleri var OHBERG, Johann, Stockholm, 1773. Ortalama kalitede işçilik. Vernik
çoğunlukla sarı renkte.

OTT, Johann, Nürnberg, yaklaşık 1463. Lavta yapımcısı.

OTTO, Jacob August, 1762'de Gotha'da doğdu, 1830'da öldü.
Weimar Sarayı'nın
keman yapımcısı. Franz Anton Ernest'ten talimat aldı.
1817'de "Ueber den Bau und die Erhaltung
der Geige und aller Bogeninstrumente" başlıklı bir eser
yayınladı ve 1828'de daha fazla bilgi içeren başka bir eser
yayınladı, bu eserin ilk İngilizce baskısı
1848'de yayınlandı.

OTTO, Georg August, Jacob August'un oğlu, 1807'de doğdu, 1859'da öldü.
Jena'daki babasının işini devraldı.

OTTO, Christian, Halle, Jacob August'un ikinci oğlu. 1813'te doğdu, 1876'da öldü.

OTTO, Heinrich, Berlin, Jacob August'un üçüncü oğlu. 1815'te doğdu, 1858'de öldü.

OTTO, Carl, Ludwigslust, Jacob August'un dördüncü oğlu. 1825'te doğdu.
Mecklenburg Sarayı'nın keman yapımcısı. 1883'te öldü.

OTTO, C. U. F., Stockholm, Jacob August'un beşinci oğlu. 1884'te öldü.

OTTO, Ludwig, St. Petersburg, Georg August'un oğlu. Köln'de doğdu;
1887'de öldü.

OTTO, Louis, Düsseldorf, Carl'ın oğlu, şu anda yaşıyor.

OTTO, Hermann, St. Petersburg, Ludwig'in oğlu. 1884'te öldü.

PARTH, Andreas Nicholas, Viyana, 18. yüzyıl.

PFRETZSCHNER, Johann Gottlob, Cremona, 1750. Çok sıradan.

PFRETZSCHNER, Carl Friedrich, Cremona, öncekinin oğlu; hiçbir meziyeti yok.

PLACK, F., Schoenbock, 1730-45.

POSSEN, L., Schoengau, Bavyera, yaklaşık 1553. Viyol ve Lavta Üreticisi.

RAUCH, ----, Würtzburg.

RAUCH, Jacob, Manheim, 1720-50. Yukarıdakinin kardeşi. Saray
Keman üreticisi.

RAUCH, Sebastian, Hamburg, 1725. Yüksek model, kaba işçilik. Bu isimde bir
üreticinin yaklaşık 1750'de Bohemya'daki Leitmeritz'de
çalıştığı söyleniyor. Muhtemelen aynı kişi.

RAUCH, ----, Breslau, yaklaşık 1750.

REICHEL, Johann Gottfried, Absam, 18. yüzyıl.

REICHEL, Johann Conrad, Neukirchen, 18. yüzyıl.

REICHERS, August, Berlin, 19. yüzyıl. Leipsli Bausch'un öğrencisi.

RIESS, ----, Bamberg, yaklaşık 1750.

ROSCHER, C. H. W., Bremen, yaklaşık 1871.

ROTH, Christian, Augsburg, 17. yüzyıl.

RUPPERT, Franz, Erfurt, 18. yüzyıl.

RUPPERT, J. N., Erfurt, 1719-28.

SAINPRAE, Jacques, Berlin, 17. yüzyıl. Bu yapımcının bir Baryton Viyolü
Kensington Müzesi'ndeki müzik aletleri arasındadır. Ünlü flütçü Johann Quantz'a ait olduğu söylenir.[2]
Baryton, Haydn'ın en sevdiği enstrümandı. Bu enstrüman için birkaç parça besteledi ve çalmayı severdi. Baryton veya
Viol di Bordone, sempatik metal tellerle
sarmalanan Viole d'Amour karakterindedir. Ancak, büyük ve daha
karmaşık bir enstrümandır.

[Dipnot 2: Johann Joachim Quantz'ın 1728'deki flüt çalması, daha sonra Büyük Frederick olan Prusya Veliaht Prensi'ne o kadar çok keyif verdi ki, o zamanlar Saksonya Elektörü ve Polonya Kralı Augustus'un hizmetinde olan Quantz'dan ders almaya karar verdi.

Quantz, dönüşümlü olarak Dresden ve Varşova'da görevlendirildi. 1718'de Jean Baptiste Volumier'in orkestranın yöneticisi olduğu Augustus orkestrasının üyesi oldu, kendisinden bahsedilmiştir (sayfa 208)
1715'te Cremona'ya gönderilerek Stradivari'nin sipariş ettiği on iki Kemanın tamamlanmasını beklemiştir.]

SAWICKI, C. N., Viyana, 1792-1850.

SCHEINLEIN, Mathias F., 1710-71. Uzun boylu; koyu vernikli.

SCHEINLEIN, Johann Michael, Langenfeld, yukarıdakinin oğlu. Benzer
özellikler.

SCHELL, Sebastian, Nuremberg, 1727. Lavta yapımcısı.

SCHLICK, ----, Leipsic.

SCHMIDT, ----, Cassel, 1800-25. Stradivari'yi kayıtsızca kopyaladı; ahşap
aşağı cinsten.

SCHONFELDER, Johann A., Neukirchen, yaklaşık 1743.

SCHONGER, Franz, Erfurt, 18. yüzyıl.

SCHONGER, Georg, Erfurt, yukarıdakinin oğlu.

SCHORN, Johann, Innspruck, yaklaşık 1680. Mükemmel bir yapımcı; vernik
Albani'ninkine benzer; yüksek modelli. Görünüşe göre
Salzburg'a taşınmış. Oradan 1696 ve 1699'da yapılmış kendi yapımı Viyoller var.

SCHORN, Johann Paul, Salzburg, yaklaşık 1700-16. Saray enstrümanı yapımcısı.

SCHOTT, Martin, Prag. Başlıca Ud yapımcısı olarak bilinir.

SCHWARTZ, Strazburg, yaklaşık 1845. Bu ismin birkaçı
Strazburg'da çalışmıştır.

SCHWEITZER, J. B., Budapeşte, 1875'te ölmüştür. Düz model, temiz işçilik.
Birkaç Tenor yapmıştır.

STADELMANN, Daniel, Viyana, 1680-1744. İyi iş, Jacob
Stainer modeli. İnce vernik, bazen sarı renk.

STADELMANN, Johann Joseph, Viyana, 18. yüzyıl. Kopyalanmış Stainer;
ortalama değer.

STAINER, Jacob, Absam, 14 Temmuz 1621'de Hall'da doğmuştur.

Jacobus Stainer, Absam
prope Oenipontum. 16--

Bu yapımcının şöhreti, büyük Cremonese sanatçılarının şöhretinden sonra gelir. Almanya ve İngiltere'deki hayranları bir zamanlar başlıca İtalyan yapımcılarından daha fazlaydı. Sir John Hawkins'in kendi Müzik Tarihi (1776) kitabının kopyasına eklediği bir el yazması notta şöyle diyor: "Cremona'nın Kemanları yalnızca, çalgıları dolgun ve keskin bir tonla dikkat çeken bir Alman olan Stainer'inkiler tarafından geçilir." Bugünün uzmanlarına bu tür övgüler anlaşılmaz görünebilir ve geçmiş zamanların Keman hayranlarının formun gerçek güzelliğini ve ses üzerindeki etkisini takdir edemediğine veya modanın Keman dünyasında başka yerlerde olduğu gibi etkisini hissettirdiğine inanmasına neden olabilir. Şimdiye kadar yaşamış en büyük Alman Keman yapımcısının nadir yeteneklere sahip bir adam olduğunu inkar etmek saçma olurdu, çünkü başlıca eserlerinde onun tam bir sanatçı olduğu silinmez bir şekilde yazılmıştır. Bu nedenle Jacob Stainer'ın Almanlar ve İngilizler tarafından
Stradivari'den bile daha yüksek olarak değerlendirilmesinin bir şaşkınlık ifadesi, onun
çalışmalarına vermeyi seçtiği biçime atıfta bulunduğu için, onun
yetenekleri üzerine bir yansıma olarak anlaşılmamalıdır. Stainer'ın
çalışmalarındaki görünür tutarsızlığı açıklamak ve bir taraftaki
olağanüstü yetenekleri ile diğer taraftaki
modeli arasında dengeyi sağlamak kolay değildir. Onun
formu ödünç alınmış bir
form değildi; o da
Stradivari'ninki kadar özgündü--bu da onun bununla yetinmesi gerektiğini her zamankinden daha anlaşılmaz hale getiren bir gerçektir. Tatmin edici bir çözüme yaklaşan herhangi bir şeye
ulaşmak için, bu modelin
tarihini izlemeye çalışmalıyız. Jacob Stainer Tirol'de doğdu ve ilk yıllarını orada geçirdi ve muhtemelen ilk talimatlarını eski Tirol Lavta ve Viyol yapımcılarından birinden aldı, o dönemde modellerini yükselttiler ve Alman Okulu'na sırtların ve karınların yanlarını
oyuklaştırmayı, zarif olmayan ses deliğini,
sert taslağı ve kaba kıvrımı tanıttılar. Deneyim anlayışını
olgunlaştırdıkça, Alman Okulu'nun bu özelliklerinin, yeteneği ne olursa olsun bir sanatçı tarafından
avantajlı bir şekilde şekillendirilemeyeceğini hissetmiş ve
öğrendiği şeylerin çoğunu
unutmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermiş olabilir. Bunu başarma şansına sahip olmak için, önünde sadece bir yol vardı: İtalyan ustaların eserlerini incelemek. Çok gençken İtalya'ya gittiği belirtiliyor. Bu görüşe katılmıyorum. Doğrudan kanıtın olmadığı tüm durumlarda, görüşler yalnızca söz konusu vakayla ilgili özel benzetmelerden oluşturulabilir. Şimdi Stainer'ın durumunda bize rehberlik edecek tek şey onun stil varyasyonları ve zaman ve mekan tarihleridir. Toplayabileceğimiz her kanıt
parçasının dikkatli bir şekilde araştırılmasının sonucu nedir? Stil her zaman Alman'dır, ancak büyük yapımcı sanatını takip eden tüm vatandaşlarından baş ve omuzlar öndedir. Bu nedenle, böylesine mükemmel bir sanatçının gençliğinde İtalya'yı ziyaret etmiş olması durumunda, bildirildiği gibi, kökeninin yalnızca çok hafif bir izinin kalmış olacağına inanmak zorundayım. Daha az yetenekli adamların, böyle bir serbest bırakma için en uygun koşullar altında bile, ulusal çalışma tarzlarından tamamen kopamamalarını kolayca anlayabiliyorum; bu, tekrar tekrar örneklenen bir yetersizliktir; ancak Jacob Stainer bu sıradan adamlardan biri değildi; Antonio Stradivari hariç, Cremona okulunda tamamlanmış bir işçi olarak bir üstü yoktu. Bu nedenle, Alman tarzının gençliğini yitirdiğinde onun içinde derinden kök saldığına ve Cremona veya Venedik'e gittiğinde, Cremona veya Venedik'teki okulla karşılaştırıldığında, yetiştirildiği okulun aşağılığını fark edene kadar gitmediğine inanıyorum. "İkinci düşüncesinde" yeterince ileri gitmediği her tarafta oldukça iyi kabul ediliyor. Özgünlüğü, en kötü örnekler arasında Alman Okulu'nda
tasarlanmıştı ve daha önce olanları bozmak için çok geçti. İşte, bence, Stainer gibi büyük bir
yapımcının benimsediği ve bu kadar beceriksiz bir modele tutunduğu görünen anormalliğin anahtarı burada yatıyor.
İtalyanların en iyi işlerinin çoğuyla tanıştığı
gelişmiş stiliyle kanıtlanıyor. Kullandığı vernik,
Kremonlu yapımcılarınkine eşit bir
konu bilgisine sahip olduğuna dair daha da güçlü bir kanıt sağlıyor.
Bu bilgiyi Cremona'da mı yoksa Venedik'te mi edindiği kesin olarak söylenemez,
ama
ben bunu ilk adı geçen şehirde edindiğine inanmaya meyilliyim.
İtalya'nın Keman yapımındaki en iyi işleriyle tanışık bir sanatçıdan başkası, "Elector Stainers" olarak bilinen bu zarif Kemanları kim yapabilirdi?
Nadir güzelliği, bitmiş işçiliği ve büyüleyici gül rengi verniği için seçilen ahşap,
bir bakışta asla solmayan bir anı olan bu sanat eserlerini ortaya çıkarıyor. Bu eserler Stainer'ın İtalyan ustaları incelemelerinde gösterdiği gayretli gayreti gösteriyor. Bu enstrümanlara, kardeş Alman yapımcılarının en iyi çabalarına tamamen yabancı bir zarafet havası vermeyi başardı. Ses deliğinde ve parşömende, Alman tercihlerini geride bırakma arzusu gözlemlenebilir; ve erken eğilimleri ortadan kaldırma çabalarında kısmen başarılı olduğu kabul edilmekle birlikte, uzman sanatçının manipülasyonlarının sonuçlarından etkilenmemek elde değil. Böyle bir beceri, İtalyan'a daha yakın bir formda kullanılmış olsaydı, sonuç mükemmel olurdu. Herr S. Ruf tarafından Jacob Stainer'ın kişisel geçmişine ilişkin elde edilen ilginç gerçeklerin yayınlanmasından önce, bu ünlü yapımcı hakkında gerçekten güvenilir bir açıklamamız yoktu.[3] Herr Ruf'un çalışması ve araştırması, yalnızca Stainer ile ilgili tüm tespit edilebilir gerçekleri sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Stainer kurgusunun tarihini izlemeye de hizmet etti. Herr Ruf'un çalışmalarının son bahsedilen kısmı, romantizmin, ciddi bir tarih olması amaçlanan şeye nasıl eklendiği ve bunun çoğu zaman aşının görünmez veya hatta şüphelenilmez hale gelmesiyle sonuçlandığı konusunda tek başına öğreticidir. Bize Jacob Stainer'dan ilk olarak Johann Primisser'in, Keman yapımcısının ölümünden yaklaşık bir asır sonra bahsettiğini ve yalnızca 1673'te Absam'da Stainer adında ünlü bir yapımcının yaşadığını belirttiğini söyler. [Dipnot 3: Jacob Stainer'ın "Biographie
Universelle des Musiciens" adlı eserindeki duyurusu, Cartier'in yayınlamayı önerdiği Keman tarihinin bir bölümünü oluşturan tanınmış Kemancı J. B. Cartier tarafından sağlanan bilgileri içerir; ayrıca müzik ve müzisyenlerle ilgili çok sayıda ilginç bilgiyi bir araya getiren Paul L. de Boisgelou'nun notlarından da alınmıştır.]

Mevcut yüzyılın başlarında Danışman Von Sardagna, 1822'de yayınlanan Stainer ile ilgili bazı ayrıntıları toplamıştır. Stainer'ın Absam'da yaşadığını, geleneksel olarak Venedik veya Cremona'ya gittiğinin ve deli olarak öldüğünün bildirildiğini belirtmektedir. Görünüşe göre bu
az malzeme, aşina olduğumuz
neredeyse tüm
romantik Stainer anlatılarının üretiminde hemen kullanılmış. Herr Ruf, 1825 yılında bir Alman edebiyat yayınında "Jacob Stainer" başlıklı şiirsel bir esinti çıktığını ve 1829 yılında Dr. Johann Schuler'in aynı konu üzerine büyük değer taşıyan bir
roman yayınladığını söylüyor.

Herr Ruf, August Lewald'ın 1835 yılında Dr. Schuler'in romanını, "Tirol Rehberi"nde "Absam'da Bir Akşam" başlığı altında yayınlanan Stainer'in romantik anlatısının temeli yaptığını, ancak
hiçbir şekilde bir teşekkür etmediğini belirtiyor. 1835'e kadar Stainer edebiyatının büyümesine rağmen, yapımcıyla ilgili tek bir
tarihsel gerçek gün ışığına çıkarılmamıştı. 1839 yılında Herr Ruf araştırma çalışmalarına başladı. Hall'da Absam cemaatinin bir kaydını keşfetti ve burada Stainer ve ailesinin doğumu ve ölümüyle ilgili sahip olduğumuz tüm bilgileri buldu. Bu dönemde Dr. Johann Schuler'in "Jacob Stainer" adlı şiiri Theodore Rabenalt tarafından dramatize edildi. Aynı materyale dayanan diğer şiirler 1843'te ortaya çıktı, ancak yine de Stainer'in hayatıyla ilgili gerçekler neredeyse bilinmiyordu. Sonunda Herr Ruf, Dr. Schafhault (Stainer'in Kemanlarının ateşli bir hayranı ve koleksiyoncusu) tarafından büyük yapımcıyla ilgili soruşturmalarını sürdürmesi için ikna edildi. Hall'daki kasabanın ve tuz madenlerinin arşivlerinde Herr Ruf, yerel gazetelerde yayınladığı birçok bilgi buldu ve bunların geçici doğası, değerli katkılarını doğal olarak bunları değer verecek kişilerin erişiminin ötesine koydu. Bu arada
Hamburglu Nicolaus Diehl, Kemanlar hakkında küçük bir kitap yayınladı ve bu kitaba Stainer hakkındaki romanlardan veya şiirlerden izlenebilen bir
kısım roman aktarıldı. Herr Ruf, Stainer ile ilgili gerçekleri keşfetme çabalarının Stainer kurgu bulutunu dağıtamamış olmasından hayal kırıklığına uğrayarak, 1872'de araştırmalarının tam bir hesabını veren ve çalışkanlığı nedeniyle kendisine tam bir itibar kazandırması gereken "Der
Geigenmacher Jacob Stainer von Absam in Tirol" adlı kitabını yayınladı. Ancak Dr. Schuler'in "Jacob Stainer" adlı romanında bulunan iyi kurgu gibi gerçekleri, Alman yazarlar tarafından Keman konusunda herhangi bir
kaynak gösterilmeden kullanıldı. Herr Ruf 1877 yılında Hall'da öldü.

Stainer'in Innsbruck'ta bir org yapımcısına çırak olarak verildiği, ancak zayıf bünyesi nedeniyle bu işte devam edemediği ve bunun yerine Keman yapımcılığını seçtiği söylenir. Bu yapımcıyla ilgili söylentiler arasında Niccolo Amati'nin öğrencisi olduğu da sayılabilir. Bunu destekleyen doğrudan bir kanıt olmadığı kesindir, ayrıca eserinin Amati'nin eserine dayandığı da gösterilmemiştir. Stainer'in ne Amati Kardeşler'den ne de Niccolo Amati'den yardım aldığından eminim ve bu fikrimi Amati'nin hiçbir öğrencisinin en eski geleneklerine dayansa bile kullanmaya devam edemeyeceği bir modelin kararlı Alman karakteri güçlendiriyor.

Stainer'in evliliği 7 Ekim 1645'te gerçekleşti. 9 Ekim 1658'de Avusturya Arşidükü Leopold (Tirol Valisi) tarafından "arşidük hizmetkarlarından" biri olarak atandı ve 9 Ocak 1669'da İmparator'dan "Sarayın Keman Yapımcısı" unvanını aldı. Bu dönemde Cizvitlerin hoşnutsuzluğuna uğradığı ve bunun sonucunda sapkınlık suçuyla suçlandığı söyleniyor. Suçlamanın, elinde tartışmalı türde kitapların -çoğunlukla Lutherci- bulunması gerçeğine dayandığı anlaşılıyor. Tartışmalı edebiyata bulaşmaya cesaret ettiği için aldığı ceza altı ay hapis oldu ve gelecekteki beklentileri tamamen mahvoldu. Bu talihsizlikten önce, parasal zorluklar içinde olduğu ve sık sık Kirzchdorf'lu Salomon Hubmer adlı biriyle hukuki sorunlar yaşadığı ve ondan borç aldığı anlaşılıyor. 1677 yılında, büyük bir müzik koruyucusu ve müzik aşığı olan İmparator Leopold'a kendisine maddi yardımda bulunması için dilekçe verdi, ancak bunu sağlayamadı. Sıkıntılarla aşırı yüklenmiş bir şekilde, aklını kaybetmişti ve 1683 yılında deli ve iflas etmiş bir şekilde öldü. 

"Ah! talihsizlikler bir trenle seyahat eder,
Ve hayatta sık sık tek bir sürekli zincir oluşturur." 

Dul eşi, sekiz kız çocuğuyla baş başa kaldı, 1689'da yoksulluk içinde öldü, bu kronolojik gerçek, karısının ölümü üzerine yaşadığı büyük üzüntü nedeniyle dünyadan çekilip, bir Benediktin manastırının sakini oldu ve manastırın duvarları içinde "Seçmen Boyacıları" olarak bilinen ünlü enstrümanları yaptı ve bunları on iki Seçmene sundu. Bunları sipariş üzerine, olağan şekilde yapıp yapmadığı, sunup sunmadığı veya nerede yaptığı pek önemli değil; bunlar büyük değer taşıyan eserlerdir ve bunlara dikkat çekmek için gizemli bir çevreye ihtiyaç duymazlar. Stainer'ın takipçileri çoktur ve Alman ve İngiliz yapımcıların listelerinde anılırlar. Muhtemelen hiçbir yapımcı Stainer'dan daha yanılgılı değildir: onun adıyla anılan Alman enstrümanlarının dizisi, gerçekte yaptığından en az on kat daha fazladır. Neredeyse her yüksek yapılı keman
kulübesi onun renkleri altında yelken açar. Stainer'ınkilere hiçbir şekilde benzemeyen enstrümanlar, kalabalık tarafından orijinal Jacob Stainers olarak kabul edilir. Bunun çoğu, bu yapımcının enstrümanlarında gösterildiği söylenen stil ve iş çeşitliliğinden kaynaklanmaktadır. Bu belirgin çeşitliliğin var olduğuna inanmıyorum. Desen değişir, ancak aynı el her yerde izlenebilir. STAINER, Markus, Kufstein, Tirol, yaklaşık 1659, Jacob'un kardeşi olarak tanımlanıyor. Kendisini "Vatandaş ve Keman Yapımcısı" olarak adlandırıyor.
Vatandaşlık beraberinde özel ayrıcalıklar getiriyordu ve bu yapımcı
görünüşe göre isminin yanına "Burger" ekleyerek bu onuru kabul ediyordu.

STAINER, Andreas, Absam, yaklaşık 1660. Bu isimde bir
Baryton Viyol yapımcısından bahsediliyor.

STAUGTINGER, Mathias W., Würzburg, yaklaşık 1671. Viyol ve
Ud Yapımcısı.

STEININGER, Jacob, Frankfurt, yaklaşık 1775. Keman yapımcısı Dopfer'in damadı ve kendisine Keman yapımı konusunda
talimatlar verdiği Nicolas Diehl'in amcası.

STEININGER, Franz, St. Petersburg, Jacob Steininger'in oğlu.

STOSS, ----. Bu ismin yapımcıları Prag, Viyana ve Füssen'de çalıştılar,
18. yüzyılın sonlarına doğru.

STOSS, Martin, Viyana, yaklaşık 1824. Düz model, iyi işçilik.
Stradivari deseni, renksiz vernik.

STRAUBE, ----, Berlin, yaklaşık 1775.

STRAUSS, Joseph, Neustadt, yaklaşık 1750.

TIEFFENBRUCKER. 16. yüzyılda Almanya ve başka yerlerde bu isimde birkaç Lavta yapımcısı
çalışmış gibi görünüyor. Gerçek
Kemanlar bilinmiyor. _Bkz._ DUIFFOPRUGCAR.

TIELKE, Joachim, Hamburg, yaklaşık 1539-92. Tielke ismi, zengin ve sade süslemelerle ilişkili olarak şimdiye kadar üretilmiş Lavta ve Gitar türünün en dikkat çekici enstrümanlarıyla ilişkilendirilir. Tielke'nin muhteşem enstrümanları hakkında eski Alman kitaplarında parlak anlatımlar olduğu, gümüş, altın ve mücevherlerle süslü tasarımlar olduğu söylenir.[4] Bu yapımcının en iyi enstrümanlarında görülen süslemeler ve işçilik, yüksek seviyedeki İtalyan sanatının izlerini taşır ve Tielke evi tarafından İtalyan çizerlerin istihdam edildiğinin kanıtıdır. Kensington'daki enstrüman koleksiyonunda bu markanın bir Chiterna'sı (Ud türünden bir enstrüman) vardır. Gövdesi kaplumbağa kabuğu, fildişi ve değerli taşlardan mitolojik figürlerle süslenmiştir. İmzalanmış ve 1539 tarihlidir. Bay George Donaldson'ın elinde bu yapımcının imzalanmış ve 1592 tarihli bir Gitarı vardır ve bu gitar Joachim Tielke'nin bilinen en sanatsal ve en süslü eseri olarak kabul edilir. Harika bir şekilde korunmuştur ve dönemin sanat eserinin stilini ve karakterini hayranlık uyandıracak şekilde yansıtır. [Dipnot 4: Engel'in "Kensington Müzesi'ndeki Müzik Enstrümanlarının Tanımlayıcı Kataloğu", 1874.]

TIELKE, Joachim, Hamburg, yaklaşık 1660-86. Viyol ve Keman yapımcısı. "Tielke" imzalı enstrümanlarda görülen tarihler bir buçuk asırdan fazla bir dönemi kapsıyor ve bu nedenle evin, müzik enstrümanlarının üretimiyle bağlantılı olarak, iki veya daha fazla nesil boyunca varlığını kanıtlıyor. Bu yapımcının, Kensington'daki koleksiyonda 1686 tarihli bir Viola di Bordone'si var. Fetis, Andre of Offenbach'ın elinde olan 1670 tarihli bir Keman'dan bahsediyor; ve Kensington koleksiyonundakine benzer 1676 tarihli bir Chiterna, Bay George Donaldson'a ait. M. Chouquet,
Paris Konservatuvarı'ndaki enstrüman koleksiyonunun kataloğunda, Tielke'nin bir Lavta'sına (No. 136) atıfta bulunur.

VOEL, E., Mayence, yaklaşık 1840. Mükemmel işçilik, iyi kesilmiş kıvrım.
Stradivari modeli. Eserin karakteri Bernard Fendt'inkinden pek de farklı değil.

VOGEL, Wolfgang, Nuremberg, 1650.

[İllüstrasyon: _Plaka XVI_. ANTONIO STRADIVARI. Tarih 1708. (HECTOR
HAVEMEYER, ESQ.) ANTONIO STRADIVARI. Tarih 1736. GIUSEPPE GUARNERI DEL
GESU. Tarih 1735. (G. HART.)]

VOGLER, Johann Georg, Würzburg, yaklaşık 1750.

Johann Georg Vogler, Lauten
ve Geigenmacher Würzburg'da. 17--

VOIGT, Martin, Hamburg, yaklaşık 1726.[5]

[Dipnot 5: Voigt veya Voight adlı yaklaşık otuz yapımcı Almanya'dan geliyor, bazıları çağdaş ve diğerleri 18. ve 19. yüzyıllardan kalma. Çalışmaları özel bir bildirim gerektirecek kadar önemli değil.--EDITÖRLER.]

WAGNER, Joseph, 1730, Constance.

WEICKERT, Halle, 1800.

WEIGERT, ----, Lintz, yaklaşık 1721. Viyol Üreticisi.

WEISS, Jacob, Salzburg, 18. yüzyıl.

Jacob Weiss, Lauten ve
Geigenmacher Salzburg'da.

WENGER, G. F., Salzburg, 18. yüzyıl.

WIDHALM, Leopold, Nuremberg, 18. yüzyıl.

Leopold Widhalm Lauten ve
Geigenmacher, Nurnberg Fecit, A.

Stainer'ın en iyi taklitçilerinden biri. Ahşap sıklıkla güzel,
iş özenle bitirilmiş. Vernik, Stainer'ınki kadar
ince olmasa da, genellikle iyi kalitededir; rengi çoğunlukla
soluk kırmızıdır. Neredeyse tüm enstrümanlarının iç kısımları baş harflerle
işlenmiştir. Adı sıklıkla Withalm olarak yazılmıştır.

WITTING, J. G., Mittenwald, yaklaşık 1775.

WYEMANN, Cornelius, Amsterdam, 18. yüzyıl.

ZWERGER, Antoni, Mittenwald, yaklaşık 1750. Temiz işçilik, iyi ahşap, Kloz enstrümanlarında görülen
vernik karakterinde.

BÖLÜM XI
İngiliz Okulu

Keman üzerine Kıta yazarlarının
antik veya modern herhangi bir İngiliz yapımcıdan bahsetmemiş olması biraz dikkat çekicidir. Böyle bir ihmal, ya en iyi yapımcılarımız hakkında bilgi eksikliğinden ya da biliniyorlarsa, yabancı arkadaşlarımızın dikkatini
çekmedikleri düşünülmesinden kaynaklanmış olmalı. Fetis'in "Antoine
Stradivari" adlı 1856 tarihli eserinde bir İngiliz yapımcıdan bahsedilmemektedir, ancak çok sayıda çok daha düşük seviyeli Alman ve İtalyan
yapımcıdan alıntı yapılmıştır. Aynı eksiklik, 1856'da yayınlanan "Luthomonographie Historique et Raisonne" ve Otto'nun 1828'deki "Ueber den Bau der Bogeninstrumente" adlı eserlerinde de göze çarpmaktadır. Kıta
uzmanlarının en iyi yapımcılarımızın eserlerine itibar edip onları yurt dışına çıkarmış olmaları, kötü İngiliz Kemanlarının kaçınılmaz olarak milliyetlerini korumalarına izin vermiş olmaları mümkündür. Ancak, yabancı kardeşlerimin bu konuda aydınlatılması ve İngiltere'nin farklı zamanlarda ürettiği ve üretmeye devam edebildiği yapımcıların dizilimi hakkında tüm samimiyetimle bilgilendirilmesini arzuluyorum, ancak yeni Keman, hem yararlı hem de sanatsal bir enstrümanın üretiminde gereken zaman ve beceri için adil bir getiri olacak bir fiyata sahip olabilir. Benim çabam, isimleri henüz Kanal'ı geçmemiş gibi görünen yapımcılarımızın niteliklerini ortaya koymak olacak, böylece İngiliz Okulu'na dair bu sayfalar uzaktaki uzmanlar tarafından okunduğunda ve yapımcıların meziyetleri ve eksiklikleri onlar tarafından adil bir şekilde tartıldığında, iyi olanların kayıtsız olanlardan daha ağır bastığı ve önde gelen enstrüman yapımcıları olarak bizim hakkımızda oluşan görüşleri tamamen değiştirdiği görülecektir. 19. yüzyılın başlarına kadar İngiltere'de Keman yapımcılarının, bu ülkede o dönemde telli çalgı müziğinin gelişmemiş durumunu göz önünde bulundurursak, nispeten çok sayıda olduğu görülecektir. Bu yapımcılar arasında sıradan bir dehaya sahip olmayan adamlar vardı; ticari kazançtan farklı amaçlarla, sevgiyle çalışan, işleriyle geçinmelerine izin verildiği sürece. Ancak, yabancı müzik aletleri üzerindeki vergiler kaldırıldığında, bunun etkisi, Fransız ve Alman yapımcılarla fiyat konusunda rekabet edemeyen (mükemmellik değil, açıkça anlaşılsın, çünkü bu dönemde yabancı rakiplerimizden hem stil hem de bitiş açısından şüphesiz öndeydik) cesur küçük Keman yapımcıları grubunu kısmen batırmak oldu. Verginin kaldırılmasından önce birçok İngiliz yapımcının emrettiği fiyatlar tamamen kazançlıydı. İngiliz Kemanları için beş ila yirmi pound verilirken, Viyolonsel ve Tenorlar orantılı olarak yüksek fiyatlar talep ediyordu. Böylece İngiliz Keman yapımcıları, enstrümanlarının yapımında sanatsal özen gösterebildiler. Ancak, aniden bir yabancı üretici lejyonuyla eşit şartlarda rekabet etmeye çağrıldıklarında, sonuç onların şevkinin azalması değil, kendilerinin sönmesi ve "çoğunluğun iyiliği azınlığın felaketidir" sözünün doğruluğuna dair bir başka örnek teşkil etmesi oldu. Büyüklük meselelerinde, ister sanatsal ister başka türlü olsun, rekabet şüphesiz sağlıklıdır, her zaman işçiyi ek ücretle teşvik ederek tüm üretimlerde ortak olan bozulma eğilimini kontrol etmeye istekli küçük bir destekçi grubu vardır, böylece yüksek bir mükemmellik derecesi korunabilir; ancak Keman yapımında olduğu gibi küçük bir çevreyle sınırlı meselelerde, sanatsal işçiliği teşvik etmeye istekli olanların sayısı o kadar azdır ki _bir_ mükemmellik üreticisini bile destekleyemez ve bu nedenle, aniden meşru korumasından mahrum bırakıldığında, sanat, diğer benzer el sanatlarıyla birlikte çöküşe sürüklenmek zorunda kalır. Keman dünyasına
baktığımızda, her yerde hemen hemen aynı olduğunu görürüz. İtalya'da
bir embriyo halinde Stradivari yok, Fransa'da Lupot yok, Almanya'da Jacob Stainer yok ve İngiltere'de geleceğin Banks veya Forster'ı yok.
Neden? Cevap iki yönlü. Kısmen _talepte_ bir hata var, bu çağın iyiliğin pahasına ucuzluğa yönelik belirgin tercihinden kaynaklanıyor; kısmen de _arzda_ bir hata var, yapımcıların enstrümanlarına olgunluk kazandırma yönündeki aptalca bir arzuları var, ki bunda her zaman tamamen başarısız oluyorlar, yine de kibirlerinden vazgeçmiyorlar. Burada, yine, daha büyük ölçekli konularla
uğraşıyor olsaydık, kötü etki azalırdı, sanatsal
dürtüler daha az derecede de olsa hissedilirdi; oysa
Keman dünyasının çemberi o kadar daralmıştır ki, herhangi bir stres altında
çalışmalarına bir sanatçının bakımını vermeye istekli yapımcılara verilen destek
tamamen yetersizdir.

Modern Keman yapımcılarının durumu talihsizdir. Eski Kemanlar
modern yapımlardan ölçülemeyecek kadar üstün olduğundan, talep
zorunlu olarak eskisine sabitlenmelidir ve modern yapımcının kendisini destekleyecek sadece birkaç yeni eser patronu vardır. Günümüzün
çalıcılarının modern Kemanı desteklemesi ve böylece
bir sonraki neslin bundan faydalanması
beklenemez. Yıllar önce bu tamamen
farklı bir konuydu. Yapımcılara emekleri için iyi ücret ödeniyordu ve yeni enstrümanlar, şu anda korkunç Mirecourt veya Sakson kopyasının karşıladığı ihtiyaçlara benzer ihtiyaçları karşılamak için yapılıyordu. Diğer şeylerde olduğu gibi, Kemanlar için de aynı şey geçerlidir; eğer sanatsal değer damgasıyla üretileceklerse, buna göre ödeme yapılmalıdır; patronaj olmadan işçi zorunlu olarak dikkatsiz olur. Becerisinin dikkat çekmediğini
gördüğünde, yavaş yavaş sıradan bir işçinin rutinine gömülür. İtalya sanatta en parlak
olduğu zaman, işçilerin aldığı patronaj ve ücret önemliydi. Aksi olsaydı, Raffaele'nin, Cellini'nin ve son olarak (Keman hayranları için en önemlisi de) Stradivari'nin güçleri basitçe uykuda kalırdı. Sanat, ticaret gibi, büyük ölçüde arz ve talep tarafından düzenlenir. Raffaele'nin zamanında, kutsal konulara talep vardı; Kilise onun büyük hamisiydi ve doğanın ona
verdiği armağanı ortaya çıkarmasına yardım etti. Modern zamanlarda, manzara resmi özellikle İngiltere'de
en çok tercih edilen konu haline geldi; bunun sonucu olarak
tercih bizi bu sanat dalında en ön sıraya yerleştirmek oldu. Sahne, himayenin gizli yeteneği ortaya çıkarmadaki etkisinin bir başka örneğini sunar. Dramatik sanatın tarihi
izlenirse, başlıca eserlerinin takdir eden bir halkın zevkine
güvenilebilecek şekilde güvenilebildiği zamanlarda yazıldığı görülecektir. Bu zevk azaldıkça, liyakatli yazarlar da daha nadir hale geldi; ya da belki de daha doğru bir ifadeyle, üretilen oyunlar daha az liyakatli hale geldi, yazarlar hakim zevklere uymak zorunda kaldı.

Himayenin sanat üzerindeki etkisinin daha fazla kanıtı olarak, Venedik camının üretiminde buna bir örnek
bulunmaktadır. Venedikliler, yüzyıllar önce, cam işleriyle ünlendiler ve
onların himayesi dünya çapındaydı; ancak ülkeleri istikrarsız bir duruma
atıldığından, sermaye oradan uzaklaştı, ta ki cam üfleme, diğer endüstrilerle birlikte, nispeten
sönene kadar. Son yıllarda, cam yapma sanatı, Venedik'in kendisinde bile, Salviati'nin atölyelerinde, eski canlılığıyla
yeniden canlanma belirtileri gösterdi ve bu başarının büyük bir kısmı İngiliz sermayesine aittir.

İngiliz Keman imalatına gelince,
şu anda, Kemanların İngiltere'de üretilmemesi için hiçbir neden olmazdı,
ki bu, sanatın himayesi daha geniş bir alanı kaplasaydı,
atalarımızın günlerinde korunan liyakat standardına tam olarak ulaşacaktı.
İngiliz üreticilerinin şu anki kıtlığı, bu özel el sanatı için herhangi bir ulusal yetenek eksikliğinden kaynaklanmıyor; Aslında, yabancı arkadaşlarımız kadar, İngiltere'de de aynı şekilde eskiliğiyle saygıdeğer ve dehasının ustalığıyla ünlü bir meslek için hevesli birçok adamımız var.

İngiltere'deki en eski Viyol yapımcıları Jay, Smith,
Bolles, Ross, Addison ve Shaw gibi isimler tamamen İngiliz. Bunu, İngiltere'de Viyol yapımının İngilizlerden kaynaklandığına ve Kıta'dan gelen yerleşimciler tarafından başlatılmadığına dair iyi bir kanıt olarak kabul edebiliriz. Şüphesiz, İngiliz Viyol ve kardeşlerinin biçimi Brescian yapımcılarından alınmıştır, bu enstrüman sınıfları arasında çok fazla yakınlık vardır. Christopher Wise'ın günümüze ulaşan birkaç Kemanında İtalyan karakteri çok çarpıcıdır. Bunlarda düz bir model, mükemmel bir taslak ve kaliteli bir vernik görüyoruz. Jay'in Viyolleri de aynı İtalyan karakterine sahiptir. Daha sonra bazı
ünlü isimlere sahibiz - Rayman, Urquhart ve Barak Norman. Bu yapımcıların milliyetine ilişkin herhangi bir
doğrudan kanıtın olmaması durumunda, eserlerine ait stili izlemeye çalışmak zorunludur. İngiltere'de yapılan enstrümanların iş ve cila tarzında Rayman'ın zamanından itibaren büyük bir gelişme olduğu gözlemlenecektir ve bu ilerlemenin İtalya veya Alman Tirol'üyle ilişkiden elde edilmiş olması muhtemeldir. Rayman'dan başlayarak, adında Alman tınısı var ve bu da bana onun Almanya'dan geldiğini düşündürüyor ve eğer öyleyse, Brescia'ya çok yakın yaşayan yapımcıların ortak olduğu yarı İtalyan iş karakterini de beraberinde getirmiş. Rayman'ın işi ve tarzı dikkatlice incelenirse, daha düşük seviyeli Brescia'lı yapımcılarla çok ortak noktası olduğu görülecektir. Ana hatları engebelidir, ses deliği Brescia'ya özgü Gotik formdadır; baş kısmı erken dönem İngiliz tipinden farklıdır. Aynı dönemde Urquhart, cilası Rayman'ınkinden daha üstün olan ancak benzer bileşenlerden oluştuğu açıkça görülen büyük değerde enstrümanlar yapmıştır. Üstünlüğü yalnızca farklı bir
karıştırma modundan kaynaklanmış olabilir. Urquhart ismi
Kuzey Britanya'ya özgü bir sese sahiptir ve muhtemelen İskoçya'da doğmuş ve Rayman'ın asistanı olarak Londra'ya yerleşmiştir. Rayman da ona yabancı eserlerin stilini
verecektir.

Bu dönemde İngiltere'de yapılan enstrümanlara nüfuz eden yarı-İtalyan karakteri, en iyi eserlerinin Rayman'ınkinden bile daha belirgin bir Brescian karakteri taşıdığı Barak Norman'ın yapımlarında doruğa ulaşmış gibi görünüyor.
Model çok değişkendir, bazen yüksek, bazen çok düzdür; ikinci durumda sonuçlar Maggini tipi enstrümanlardır. Barak Norman enstrümanlarını sık sık çift
purfle eder ve purfle'a bir cihaz yerleştirirdi, bu özelliklerde Maggini'yi açıkça takip ederdi. Barak Norman ile
Brescian yapımcılarının İngiliz kopyacılarının listesi sona erer.

Şimdi Jacob Stainer'ın kopyacılarına ve büyük yeteneklere sahip ve bunları nasıl kullanacaklarını bilen bir yapımcı sınıfı olan Amati'ye geliyoruz. Bahsedilecek ilk isim, Salisbury'li Benjamin Banks'tir; kendisi _İngiliz Amati_ olarak adlandırılabilir. Amati'nin modelinin Stainer'ınkinden üstün biçimini fark eden ilk İngiliz yapımcıydı ve tüm enerjisini başarılı bir taklit için adadı. Banks'e kendisi ve diğer yapımcılar için seçtiği örnek için çok fazla övgüde bulunulamaz.

Ardından Forster, Duke, Hill, Wamsley, Betts, Gilkes, Hart ve Kennedy'nin adları gelir; ayrıca Panormo, Fendt ve Lott'un adları gelir; bunlar İngiltere'de doğmamış olsalar da hayatlarının büyük bir kısmını burada geçirmişlerdir ve bu nedenle İngiliz Okulu ile aynı sınıfta değerlendirilmeleri gerekir. Bu yapımcıların anılması okuyucuyu günümüze getirecektir.

Bu güzel listeyi taradığınızda, İngiltere'de, bizi ayrı bir okul olarak, yani hiç de sıradan olmayan bir okul olarak
sınıflandırmaya yetecek kadar liyakat sahibi yapımcılara sahip olduğumuza dair bol miktarda kanıt bulacaksınız. Bu nedenle, zaman zaman Keman yapımcılarının listelerini yayınlayan ve İngiltere'yi her zaman görmezden gelen Kıta yazarlarının, hem eski hem de modern yapımcılarımızın yetenekleri hakkında bilgi eksikliğinden dolayı yanılmış olduklarını varsayabiliriz.

Aşağıdaki listenin neredeyse tüm İngiliz yapımcılarını saydığı ve ilgili çalışmalarının ayırt edici karakterini gösterdiği görülecektir.

BÖLÜM XII
İngiliz Yapımcıları

ABSAM, Thomas, Wakefield, 1833.

Yapımcı:
Thomas Absam,
Wakefield, 14 Şubat,
1833.

ADAMS, Garmouth, İskoçya, 1800.

ADDISON, William, Londra, 1670.

AIRETON, Edmund. Başlangıçta Peter Wamsley'nin Piccadilly'deki "Harp and Hautboy" atölyesinde çalışıyordu. Çok sayıda mükemmel Keman ve Viyolonsel yaptı ve çoğunlukla Amati'yi kopyaladı. Orta kalitede vernik; sarı renk. 1807 yılında, 80 yaşında öldü.

ALDRED, ----, yaklaşık 1560. Viyolon Üreticisi.

ASKEY, Samuel, Londra, yaklaşık 1825.

BAINES, yaklaşık 1780.

BAKER, ----, Oxford. Bu yapımcının bir Viyolonselinden, küçük kömürcü Tom Britton'ın müzik ve enstrüman kataloğunda bahsediliyor.

BALLANTINE, Edinburgh ve Glasgow, 1850.

BANKS, Benjamin, Salisbury, 1727'de doğdu, 1795'te öldü.

Benjamin Banks,
Müzik Enstrümanı Üreticisi
Catherine Street, Salisbury.
1780.

Bu ünlü yapımcıya İngiliz Okulu'nda en önde gelen yer verilmeli. O tam bir sanatçıydı ve Cremona'nın okulunda çalışmış ve okulun standartlarına göre yargılanmış olsaydı hafife alınmazdı. Bu, yerli yapımcımız için aşırı bir övgü olarak düşünülebilir;
ancak önyargısız bir eser yargıcının sadece Banks'ın enstrümanlarının en iyi örneklerine dönmesi yeterlidir ve benim sadece bir _gerçeği_ kaydettiğimi itiraf edecektir.

Banks, yine, kalıcı bir üne kavuşmuş ancak geçmişleri isimlerinin ulaştığı ışığa asla ulaşamamış birçok kişiden biridir. Enstrüman yapımındaki bilgisiyle ustasının adını elde etmek ne kadar da ilginç olurdu! Bu noktada tatmin edici bir sonuca varmamızı sağlayacak hiçbir ipucu kalmadı. Sanatında bir tutkun olduğu kesindir ve ayrıca bir dereceye kadar, aşağılık bir
tanımlama yeteneğine sahip olduğunun farkındaydı. Bu, enstrümanlarının çoğunun birkaç yerde B. B. harfleriyle damgalanmış olmasıyla kanıtlanmaktadır; sanki er ya da geç eserlerinin çok değerli olacağını ve bayağı taklitlerden kurtulacağını ve onları dikkatlice damgalayarak yazarları hakkında herhangi bir şüpheyi önleyebileceğini düşünmüş gibi. En iyi enstrümanlarının çoğunun hiçbir damgası olmadığı görülmüştür: bu nedenle, bir süre onları böyle işaretlememiş gibi görünmektedir. O, Niccolo Amati modeline erken bir tercih göstermiş gibi görünüyor ve onu taklit etmek için durmaksızın çalıştı, ta ki onu aşılması zor bir kesinlikle kopyalayana kadar. Şimdi zaman onun en iyi eserlerini yumuşattı, bunlar ikincisinin özelliklerini tam olarak bilmeyenler için orijinal Amatis olarak kabul edilebilir. Birçok Alman
üretici Amati'nin kopyacıları olarak başarılı oldu; ancak bu üreticiler esas olarak verniklerinde başarısız oldular, oysa Banks bu konuda en çok mutluydu, hem renk hem de kalite açısından. Verniği yakından incelenirse, saflığı ve renk zenginliği kolayca görülebilir. Güzel bir şekilde şeffaf, yumuşak ve çeşitli tonlarda zengin olduğu için kaliteli İtalyan verniğinin tüm özelliklerine sahiptir. Bu açıklamaların yalnızca bu yapımcının en iyi
çalışmaları için geçerli olduğu açıkça anlaşılmalıdır, çerçevelenmesinde muhtemelen sadece küçük bir pay aldığı,
başlıca kısmını oğlu ve diğerlerinin yapmasına bıraktığı
Banks etiketini taşıyan birçok örnek vardır. Banks,
cilasının aletlerinin göbeklerinde kullanımında başarılı olduğu düşünülemez, çünkü bunun elyafı tıkamasına izin vermiştir, bu da görünümü çok etkileyen bir kusurdur ve
verniğin gerçek nedenini bilmeyenler arasında
itibarını sarsma aracı olmuştur.
Modelleme ustalıkla yapılmıştır.
Neyse ki, aletlerinde zamanın faydalı etkilerini göstermesini sağlayacak kadar ahşap bırakılmıştır, bu da birçok iyi üne sahip yapımcı tarafından
göz ardı edilen bir arzudur. Çalışmasının değersiz olarak değerlendirilebilecek tek özelliği, biraz sıkışık olan ve kastedilen anlamı, yani Amati'nin şu sözlerini
aktaramayan parşömendir; ancak bu, görünümle ilgili bir nokta olduğundan ve
bu nedenle yalnızca uzmanı etkilediğinden, hafife alınabilir ve Banks'in kafa kesmede başarısız olan tek
zeki işçi olmadığını düşündüğümüzde daha da fazla. Kemanlar,
Tenorlar ve Viyolonseller yaptı, hepsi mükemmel; ancak sonuncular
tercih edilir. Onun büyük Viyolonselleri en iyisidir; daha küçük desendekiler de aynı şekilde iyi yapılmıştır, ancak ton derinliğinden yoksundur.
Kırmızı cilalı enstrümanlar favorilerdir.

BANKS, Benjamin, yukarıdakinin oğlu, Eylül 1754'te doğdu; Ocak 1820'de öldü. Babasıyla Salisbury'de uzun yıllar çalıştı,
sonradan Londra'ya taşındı ve 30, Sherrard Street, Golden Square'de yaşadı.

BANKS, James.

James ve Henry Banks,
Müzik Aleti Üreticileri
ve Müzik Satıcıları,
18 Salisbury. 02

Yukarıdakinin kardeşi. Birkaç yıl boyunca Salisbury'de babasının işini, kardeşi Henry ile birlikte sürdürdü.
Sonunda işi
sattılar ve Liverpool'a taşındılar.
James ve Henry Banks'in aletleri ortalama değerdedir.

BARNES, Robert, 1710. Piccadilly'deki "Harp and Hautboy"da Thomas Smith ile çalıştı. Daha sonra John Norris ile ortak oldu.

BARRETT, John, 1714.

John Barrett, Pickadilly'deki Harp and Crown'da, 17--

John Barrett tarafından Londra, Pickadilly'deki Harp & Crown'da yapıldı, 17--

Stainer modelini izleyen ortalama bir işçi. Dükkanında "Harp and Crown" işareti vardı. Barrett, Stainer'ın en eski kopyacılarından biriydi ve İngiliz yapımcılar zincirinde Barak Norman ve Nathaniel Cross ile bağlantılıdır. Ahşap genellikle çok iyi kalitededir, vernik sarıdır.

BARTON, George, Old Bailey, Londra, yaklaşık 1780-1810.

BETTS, John, 1755'te Lincolnshire, Stamford'da doğdu, 1823'te öldü.

Jo. Betts, No. 2,
Northgate yakınlarındaki
Royal Exchange,
Londra, 17--

Richard Duke'un öğrencisi oldu. Royal Exchange'in
dükkanlarından birinde işe başladı ve burada kısa
sürede hatırı sayılır bir
patronaj elde etti. John Betts'in çok sayıda
enstrüman
yapmış gibi görünmüyor, ancak aletlerine kendi ticari etiketini
eklediği birçok işçiyi istihdam etti. Belki de İtalyan aletlerinin Londra'daki en eski satıcısıydı. Garip bir şekilde yazılmış kartvizitinde şunlar yazıyor:--

"John Betts, Gerçek Müzik Aleti Üreticisi, Royal Exchange'in Kuzey Meydanı'nın altındaki Keman ve Alman Flütü No. 2'de, en düzgün şekilde,
Kemanları Antonius Stradivarius,
Hieronymus Amati, Jacobus Stainer ve Tirol'ün desenleriyle yapar. İnce,
dolu, yumuşak ton açısından Cremona'da yapılanlarla eşittir. Tenorlar, Viyolonsel,
Pentakordlar, &c., &c., &c."

Betts'in enstrümanlarının ses delikleri oldukça geniştir; geniş püskül;
kıvrım iyi kesilmiştir.

BETTS, Edward, John Betts'in yeğeni; eserlerini büyük bir beceriyle kopyaladığı Richard Duke'un öğrencisiydi. Elbette, Duke'u taklit etmeye çalışırken Amati'yi kopyalıyordu, Richard Duke ise hayatını Amati modeline göre çalışarak geçirmişti, kendisi için bir model
olmaya çalışmadan. Edward Betts'in enstrümanlarına gösterdiği özen sıradan değildi. İşçilik her yerde en hassas
tanımlamadır; aslında, eserlerinin çoğunda bireysellik pahasına düzgünlüğün elde edildiği söylenebilir. Her parça
bitişte kusursuzdur, ancak bir bütün olarak bakıldığında sonuç çok mekaniktir,
bir kalıptan çıkarılmış gibi bir izlenim verir.
Yine de, bu yapımcı İngiliz kopyacıların en önde gelenlerindendir ve enstrümanlarında kolayca bulunabilecek kadar iyi gizlenmemiş iş örneklerine sahibiz. Her yıl daha da değerlenecekler.

[İllüstrasyon: _Plate XVII_. "BETTS" STRADIVARI. 1704. (R. D.
WADDELL, ESQ.)]

BOLLES, ----, Lavta ve Viyollerin ilk yapımcılarından.

BOOTH, William, 1779'dan yaklaşık 1858'e kadar, Leeds.

BOOTH, ----, yukarıdakinin oğlu, Leeds, 1856'da öldü.

BOUCHER, ----, Londra, 1764.

BROWN, James, Londra, 1770'te doğdu, 1834'te öldü. Thomas
Kennedy ile çalıştı.

BROWN, James, Londra, yukarıdakinin oğlu, 1786'da doğdu, 1860'ta öldü.

BROWNE, John, Londra, yaklaşık 1743. "Kara Aslan" tabelasında çalıştı, Cornhill. İyi iş. Amati deseni. Kıvrım iyi kesilmiş; sert
vernik.

CAHUSAC, ----, Londra, 1788. Banks'ın oğullarıyla ilişkilendirilmiştir.

CARTER, John, Londra, 1789, John Betts ile çalışmış ve sonrasında
Drury Lane'de kendi hesabına çalışmıştır.

CHALLONER, Thomas, Londra. Wamsley'e benzer.

COLE, Thomas, Londra, 1690.

Thomas Cole, Fetter Lane yakınlarında
Holborn'da, 16--

COLE, James, Manchester, 19. yüzyıl.

COLLIER, Samuel, 1750.

COLLIER, Thomas, 1775. COLLINGWOOD, Joseph, Londra, 1760.

CONWAY, William, 1750.

CORSBY, ----, Northampton, 1780. Başlıca kontrbaslar yaptı.

CORSBY, George. Yarım asırdan fazla bir süre Princes Street,
Leicester Square'de yaşadı ve burada eski enstrümanlarla çalıştı ve ticaret yaptı.

CRAMOND, Charles, Aberdeen, 19. yüzyıl.

CRASK, George, Manchester. Çok sayıda enstrüman yaptı,
çoğunlukla taklitler.

CROSS, Nathaniel, Londra, yaklaşık 1700-50. Barak Norman ile çalıştı.
Birkaç iyi Keman yaptı. Dar purfling; mükemmel kıvrım.

CROWTHER, John, 1760-1810.

CUTHBERT, Londra, 17. yüzyıl. Viyol ve Keman Üreticisi.
Sonuncuların çoğu değerlidir. Model düz ve kaliteli ahşap. Çok koyu
vernik.

DAVIDSON, Hay, Huntley, 1870.

DAVIS, Richard. Norris ve Barnes ile çalıştı.

DAVIS, William, Londra. Richard Davis'in yerini şimdi Edward Withers tarafından yürütülen işte aldı.

DEARLOVE, Mark, Leeds.

Dearlove ve Fryer,
Müzik Aleti Üreticileri,
Boar Lane, Leeds, 1828.

DELANY, John, Dublin. İki tür etiket kullandı, bunlardan biri çok
küçüktü--

John Delany tarafından yapıldı,
No. 17, Britain Street, Dublin. 1808.

Diğerinde, daha büyük olanında, adının ölümsüz
bir anı olması için Kemanlar yaptığını belirtiyor.

John Delany tarafından yapıldı,
Anısını gelecek çağlarda yaşatmak için.
Dublin. 1808.
Tüm dünyaya özgürlük
siyah ve beyaz.

DENNIS, Jesse, Londra, 1805.

DEVEREUX, John, Melbourne. İngiltere'deyken B. Simon Fendt ile çalıştı.

DICKINSON, Edward, Londra, 1750. Ortalama değerde enstrümanlar yaptı.
Model yüksek.

Edward Dickinson,
Üretici, Strand'daki Harp and Crown'da,
Exeter Change yakınlarında,
Londra. 17--

DICKESON, John, 1750-80, Stirling doğumlu. Çeşitli yerlerde
yaşamış gibi görünüyor, bazı enstrümanlar Londra'dan, bazıları ise Cambridge'den. Mükemmel bir işçiydi ve çoğunlukla Amati'yi kopyaladı.
Çalışmaları Cappa'nınkine çok benziyor.

DITTON, Londra, yaklaşık 1700. Tom Britton'ın Kataloğunda bu üreticinin bir enstrümanından bahsediliyor.

DODD, Thomas, Sheffield'dan Edward Dodd'un oğlu.

T. Dodd,
Keman, Viyolonsel
ve Yay Yapımcısı,
New Street,
Covent Garden.

O bir keman yapımcısı değildi. Çok sayıda enstrüman onun adını taşıyor, ancak
bunlar John Lott ve Bernard Fendt'in eseridir. Bu
enstrümanların değeri en yüksek seviyededir ve hem çalgıcı hem de usta tarafından haklı olarak takdir edilirler. Thomas Dodd, eserin kendisi tarafından yapılmamış olmasına rağmen, yüksek övgülerle anılmayı hak ediyor, çünkü yargısı, üretimin çeşitli aşamalarında ve özellikle de en çok ilgi duyduğu
verniklemede uygulandı. Renkleri karıştırma yöntemi vardı, etiketlerinin üzerindeki nottan anladığımız kadarıyla üstün niteliklerini tamamen biliyordu: "Orijinal Cremona verniğinin hazırlanması için reçeteye sahip tek kişi. Enstrümanlar geliştirildi ve onarıldı." Bu şüphesiz ki küstahlık kokuyor ve kesinlikle gerçeklerden uzak. Yine de Thomas Dodd'un kullandığı verniğin çok mükemmel olduğuna ve İngiliz okulunun enstrümanlarında nadiren rastlanan zengin bir görünüme sahip olduğuna dair bolca kanıt var. Dodd, kompozisyonunun üstün niteliklerini kolayca kabul eden ve enstrümanları için ona yüklü bir fiyat ödeyen zevk sahibi kişiler tarafından vernik yapma sanatında teşvik edildi. Böylece, onları geliştirmek için hiçbir şeyden kaçınmayarak yapımlarında zevkini tatmin edebildi. Sonunda enstrümanları için öyle bir ün kazandı ki bir Viyolonsel için en az 40 veya 50 pound talep etti. Bu tür fiyatlara hükmederken, hiçbir masraftan kaçınmadığı veya kendisi için daha da önemli olan
zamandan kaçınmadığı açıktır. Enstrümanları, ticarette "beyaz" olarak bilinen, yani cilasız, tamamlanmamış aşamada almakta çok titizdi. Daha sonra bunları kendi elleriyle dikkatlice cilalardı ve cilasının bileşiminin değerli sırrını en dikkatli şekilde korurdu. Bu uygulamadan asla vazgeçmediği, işçilerinin kendi aletleri için yaptıkları cilanın, kuruluş dışında, tamamen farklı bir damgaya sahip olmasından ve açıkça efendilerinin sırlarını bilmediklerini göstermesinden anlaşılabilir. Dodd etiketi taşıyan aletler hak ettikleri değere göre değerlendirilmez ve zamanla gerçek değerlerine göre değerlendirileceklerinden şüphe yoktur. Bunlar, fiyat veya malzeme açısından kısıtlanmamış, olağanüstü yetenekli kişiler tarafından yapılmıştır. Bu tür elverişli koşullar altında sonuçlar iyi olmaktan
kaçamazdı.

DODD, Thomas, Londra. St. Martin's Lane'den müzik aleti satıcısı Thomas Dodd'un oğlu. Baba, keman yapımcısı olmasa da, hem iş hem de yapımcılar konusunda mükemmel bir yargıya sahipti ve bu da oğlunun Fendt ve Lott ile çalışırken
ilk yıllarında önemli ölçüde kar elde etmesini sağladı.

DORANT, William, Londra, 1814.

DUKE, Richard, 1750-80 yılları arasında çalıştı.

Richd. Duke,
Londoni fecit 17--

Richard Duke, Maker,
Holborn, Londra. Ann. 17--

Bu yapımcının adı uzun zamandır hem amatör hem de profesyonel İngiliz
Kemancıları arasında bilinen bir isimdir. Gerçek bir "Dük"ün şanslı sahibi olan
bir arkadaşı olmayan var mıdır? Majesteleri
Antonio Stradivari'nin kendisi bile birçok Keman meraklısının gözünde Richard Duke'tan daha büyük değildir. İlk keman çalma günlerinden itibaren Duke ismi ona tanıdık geldi; Onun hakkında, bir şekilde Cremona ile karıştırdığı
Stradivari'den daha çok şey duymuştur. Cremona'nın ünlü bir _üretici_, Stradivari'nin ise başka bir şey olduğunu sevgiyle hayal eder;
sorgular ve daha da kafası karışır ve tekrar "Duke"a döner,
kendisiyle tamamen özdeşleşmiştir.

Birçok mükemmel jüri, Richard
Duke'un nasıl bu kadar yüksek değere sahip olduğunu merak etmiştir,
onların tahminine göre, kalıntıları arasında kazandığı üne layık çok az şey
vardır. Gerçek şu ki, büyük Cremonese sanatçıları hariç, hiçbir üretici bu kadar ısrarla taklit edilmemiştir.
Duke adı, gerçek
makaleyi görme fırsatı bulamayan jüriler kopyaları orijinalle karıştırana ve bu yüzden karışıklığa yol açana kadar her sefil, belirsiz esere damgalanmıştır. Ancak, Duke'un gerçekten güzel bir örneği bir kez görüldüğünde, bunun unutulması pek olası değildir. Amati'nin kopyaları olarak bu tür enstrümanlar, vernik, işçilik ve malzeme en iyi tanımlamaya sahip olduğundan, neredeyse aşılamaz. Stainer'ın kopyaları o kadar başarılı değildi.

DUKE, Richard, Londra. Yukarıdakinin oğlu.

DUNCAN, ----, Aberdeen, 1762.

DUNCAN, George, Glasgow, çağdaş.

EGLINGTON, ----, Londra, 1800.

EVANS, Richard, Londra, 1750. Etiketi bir merak--

Lanirhengel'in Paris'indeki Hizmetçi, Richard
Evans, Enstrüman yapımcısı,
17-- yılında

FENDT, Bernard, Tirol'deki Innsbruck'ta doğdu, 1756'da öldü, 1832'de öldü. Açıkça doğuştan bir Keman yapımcısıydı, dehası az veya çok tüm eserlerine damgasını vuruyordu. Yeteneğini
oynatmanın itibarı Thomas Dodd'a aittir. Dodd, İngiltere'ye vardığında Fendt'in hizmetlerini aldı.
İngiltere'ye vardığında, ikincisinin erken yaşta ulaştığı.
Dodd ile uzun yıllar kaldı ve sık sık John Frederick Lott ile birlikte enstrümanlar yaptı. Bu şekilde yapılan enstrümanlar Thomas Dodd etiketini taşıyordu. Lott da bir Alman olduğundan, onunla Fendt arasında karşılıklı bir duygu oluştu ve bu da Lott'u, yetiştirildiği işi, vatandaşı Fendt'in benimsediği işle değiştirmeye ve bundan sonra dolaplar yerine Kemanlar yapmaya yöneltti. Dodd, bu hayranlık uyandıran işçilerin hizmetlerini güvence altına alarak zengin bir
hasat elde etti. Onlarda talimatlarını eşsiz bir kesinlikle yerine getirebilecek adamlar buldu. Dodd aletleri kendisi kullanamadı; ancak Fendt ve Lott'ta bu aletlerin
mükemmel ustaları olan adamları vardı. Aletler tamamlandığında, yapım açısından, ustanın üniforması olan "Dodd'un cilası" giydirildiler ve bu sırrını dikkatlice kendine sakladı. Üzerlerindeki bu cila katlarıyla iş iki kat daha etkili oldu ve mükemmelliğin her noktası en mutlu etkiyle parladı. Thomas Dodd'un atölyesinden ayrıldıktan sonra,
Bernard Fendt John Betts için çalıştı ve Betts adıyla ilişkilendirilen ve çok yüksek bir değere sahip olan Amati'nin birçok kopyasını yaptı.

Fendt doğuştan Alman olmasına rağmen, çalışma tarzı Alman karakteri olarak kabul edilemez. Paris'teki ticaret görevini erken bırakıp İngiltere'ye yerleştikten ve bu ülkede kendini, işçilerinin önünde büyük İtalyan ustalarının orijinallerini kararlılıkla saklayan Dodd'un rehberliğine bıraktıktan sonra, eseri kendine özgü bir damga kazandı ve karşılığında yeni ve bağımsız bir üretici sınıfının ortaya çıkmasına neden oldu.

FENDT, Bernard Simon, Londra, 1800'de doğdu, 1852'de öldü. Yukarıdakinin
oğlu. Mükemmel bir işçiydi. Babasının mükemmel örneğini takip etmediği ve zamanın, aletleri üzerinde kesintisiz bir şekilde çalışmasına izin vermediği için pişmanlık duyulmalıdır. Bunu yapmış olsaydı, birçok durumda ebeveynininkilerle eşit olurdu;
ancak ne yazık ki, yapay yollarla varsayılan olgunluğa ulaşma çılgınlığı zirvedeyken çalıştı ve genel hayranlığı paylaştı ve sonuç olarak, aletlerinin tüm dayanıklılığını çok sık yok etti. Daha sonra George Purdy'nin ortağı oldu ve Londra Şehri'ndeki Finch Lane'de ortak bir iş yürüttü; en iyi enstrümanlarının çoğunun geldiği yer burasıydı. Purdy ve Fendt'in ayrıca 1843 civarında West End'de bir dükkanı vardı. Çok çalışkan bir işçiydi. Ürettiği Keman, Tenor, Viyolonsel ve Kontrbas sayısı çok fazlaydı; aslında, daha az enstrüman üretmekle yetinip daha genel bir özen göstermiş olsaydı ünü daha da artardı. Guarneri kopyaları en çok sayıda olanıdır; sayıları birkaç yüzdür. Çoğunlukla sert bir yapıya sahip göz alıcı kırmızı bir renkle verniklenmiştir. Gasparo da Salo formunda birçok iyi Kontrbas yapmıştır; bu verniklerin üzerindeki vernik, Kemanlarındakinden daha üstündür. Ayrıca 1851 Sergisi için mükemmel bir dörtlü--Keman, Viyola, Viyolonsel ve Kontrbas--yaptı. Bunlar kesinlikle sergilenen en iyi çağdaş enstrümanlardı, ancak
ödül madalyasını alamadı.

FENDT, Martin, Londra, 1812 doğumlu, 1845'te öldü. Yukarıdakinin kardeşi.
Betts için çalıştı.

FENDT, Jacob, Londra, 1815 doğumlu, 1849'da öldü. Bernard'ın
Fendt'in üçüncü oğlu. Bernard'ın oğulları arasında en iyi yapımcı. Enstrümanları
güzel bir şekilde tamamlanmış ve kardeşi Bernard'ınkilere ait olan
klişe karakterden uzak. Taklitçinin sanatının örnekleri olarak eşsizler. Böylesine mükemmel bir işçinin, yüz yıl öncesininkine benzeyen yeni işler yapmak için enerjisini harcamak zorunda kalmasına üzülmemek elde değil. Elde ettiği himaye çok değerli değildi, ancak eserini doğal haliyle
pazara getirseydi
mesleğiyle geçinemezdi. Bu nedenle, şüphesiz
aşağılayıcı olduğunu hissettiği şeyi teşvik etmek zorundaydı. Jacob Fendt'in Stradivari kopyaları
en iyi çabaları arasındadır. İş iyi yapılmış; ahşabın renk solması
ustalıkla yönetilmiş, aşınma etkileri daha önce hiç yapılmamış
daha büyük bir beceriyle taklit edilmiş ve son olarak, esere herhangi bir
başka kopyacının yaratıcılığını
aşan bir miktarda stil katılmış. Lupot'un yaptığı gibi, enstrümanın gerçek aşınmasını taklit etmeden eski ustaların formunu kopyalamasına izin verilseydi, Panormo sınıfındaki enstrümanlarımızın mevcut
stokuna değerli bir katkı yapmış olurduk. FENDT, Francis, Londra. Bernard'ın dördüncü oğlu; o da 1856 civarında Liverpool'da çalıştı.

FENDT, William, Londra, 1833'te doğdu, 1852'de öldü. Bernard Simon Fendt'in oğlu. Mükemmel bir işçiydi ve babasına kontrbaslarının birkaçının üretiminde yardımcı oldu.

FERGUSON, Donald, Huntley, Aberdeenshire.

FIRTH, G., Leeds, 1836.

FORSTER, William, 1713'te doğdu, 1801'de öldü.

William Forster,
Keman Yapımcısı,
Brampton'da.

Forster ailesi, Keman tarihinde önemsiz bir rol oynamamıştır. Hem sanatçılar hem de amatörler tarafından yapımcı olarak gördükleri ilgi, muhtemelen İngiltere'de hiç benzeri olmamıştır. Enstrümanları, yapımcılarının ellerinden çıktıkları andan itibaren ilgi gördü, yapıları her açıdan mükemmeldi.
William Forster, Cumberland'daki Brampton'da doğdu ve burada
eğirme çarkı yapımcısı olarak çalıştı, boş zamanlarını
genel olarak Keman ve müzik aletleri yapımı ve onarımıyla geçirdi.
Emekleri, Keman yapımıyla ilgili olduğu kadarıyla, çok gösterişsiz bir doğaya sahip gibi görünüyor, ancak ailenin en iyi yapımcısı olan oğlu William'a bu sanata bir tat
verdi.

FOSTER, William, Londra, 1739'da doğdu, 1807'de öldü.

William Forster,
Keman Yapımcısı,
St. Martin's Lane, Londra,
17--

Yukarıda bahsedilen William Forster'ın oğlu.
Brampton, Cumberland'da babasıyla birlikte çalıştı, eğirme çarkları ve Kemanlar yaptı--iki
tek
farklı meslek. Ancak, en çok dikkatini ikinci endüstriye verdi ve kısa sürede mahallenin büyük üreticisi oldu. Daha sonra yayına bir yenisini daha ekledi, yani köy şenliklerinde halk dansları çalmak. Böylece üç meslekle donanmış olarak, iyi bir şekilde istihdam edilmiş olmalı. Görünüşe göre yeteneklerinin kendilerini avantajlı bir şekilde gösterebilmeleri için daha geniş bir alana ihtiyaç duyduğunu erken keşfetmiş ve buna göre bu gibi durumlarda olağan yolu izlemiş - Metropolis'e gelmiş ve 1759 yılı civarında yerleşmiş. Kısa süre sonra Tower Hill'deki bir müzik aleti satıcısında iş bulmuş ve o zaman ve sonsuza dek eğirme çarkı yapmayı bırakmış, tüm ruhunu Keman imalatına vererek de efendisinin müşterilerine en yüksek memnuniyeti sağlamış. Sonunda Duke's Court civarında, St. Martin's Lane'de kendi adına işe başladı ve
yetenekleri önemli ölçüde dikkat çekti ve müzik dünyasındaki _dilettanti_'nin himayesini sağladı. Birkaç yıl boyunca
dönemin yapımcılarının izlediği yolu izledi ve Stainer'ı kopyaladı. Bu tarihteki enstrümanları hem işçilik hem de malzeme olarak çok mükemmeldir, ancak 1770 yılı civarında yapmaya başladığı Amati modelindeki enstrümanlarla eşit değildir. Bunlar
güzel eserlerdir ve çok çeşitli olmalarından dolayı büyük bir çekiciliğe sahiptirler.
Bazıları Antonio ve Girolamo Amati'nin çeşitli modellenmiş kopyalarıdır;
diğerleri Niccolo Amati'nin kopyalarıdır. Ahşap ve vernik de çok çeşitlidir, ancak yüksek kalite standardı her yerde iyi korunmuştur. Hayatının son yirmi yılında, verniği
kalite olarak çok iyiydi ve yapımında
mükemmel bir kimyager olan bir arkadaşının yardım ettiği söylenir. Sadece
dört adet Kontrbas yaptı, bunlardan üçü George III'ün özel orkestrası için yapıldı.
Forster'ın enstrümanları Robert Lindley'nin en sevdiği ekipmandı ve o dönemdeki değerleri şu ankinden
oldukça yüksekti. Lindley öldüğünde dikkatler
İtalyan Viyolonsellere çevrildi ve bunların büyük bir kısmı İngiltere'ye getirildiğinden, Forster'ın yapımlarının değeri önemli ölçüde
azaldı; ancak şimdi, telli çalgı müziğinin yetiştirilmesi o kadar genişledi ki, hızla eski seviyelerine
yükseliyorlar, İtalyan çalgıları herkesin elde edemeyeceği bir lüks
ve yaş Forster'ın Viyolonsellerinin tonuna o kadar fayda sağladı ki onları mükemmel
yedekler haline getirdi.

FORSTER, William, Londra, 1764'te doğdu, 1824'te öldü.

William Forster, Junr., Keman,
Viyolonsel, Tenor ve Yay Yapımcısı,
18-- Ayrıca Kraliyet Majesteleri Galler Prensi ve Cumberland Dükü'ne
Müzik Satıcısı No 43.

Ailenin ikinci çocuğu olan William Forster'ın oğlu. Bu yapımcı babasının ününe
ulaşamamış olsa da, enstrümanları
çoğu zaman tam olarak aynı derecede iyidir. İşçilik çok temizdir ve modelleme mükemmeldir, vernik babasının enstrümanlarındakiyle aynıdır.

FORSTER, William, Londra, 1788'de doğdu, 1824'te öldü. Yukarıda adı geçen William
Forster'ın oğlu. Çok iyi bir işçiydi: çok az
enstrüman yaptı.

FORSTER, Simon Andrew, Londra, 1801'de doğdu, 1870 civarında öldü. Yukarıda adı geçen William'ın kardeşi. İşini babasından ve William Forster için çalışan Samuel Gilkes'ten öğrendi. 1828 ile 1840 yılları arasında ortalama değerde olan birkaç enstrüman yaptı. En çok W. Sandys ile birlikte "History of the
Violin" (Londra, 1864) adlı eserin ortak yazarı olarak bilinir.

FRANKLAND, ----, Londra, yaklaşık 1785.

FURBER, ----, Londra.

John Furber, Üretici,
13, John's Row, Brick Lane'in üstü,
Eski Cadde, Saint Luke. 1813.

Bu ailenin birkaç üreticisi vardı, bazıları Royal Exchange'den Betts için çalışıyordu. Enstrümanlarının çoğu mükemmeldir ve
şüphesiz olduklarından daha değerli olmalıdır. John Furber
büyük Amati deseninde birkaç Keman yaptı ve ayrıca, enstrüman Royal Exchange'den Baylar Betts'e ait olduğunda, "Betts" Stradivari'yi büyük bir yetenekle kopyaladı ve kendisi için çalıştı.

FURBER, Henry John, John Furber'in oğlu, Londra. Birkaç mükemmel enstrüman yaptı ve Furber adıyla bir asırdan fazla süredir ilişkilendirilen iyi işçilik karakterini korudu.

GIBBS, James, 1800-45. Samuel Gilkes ve diğerleri için çalıştı.

GILKES, Samuel, Londra, 1787'de doğdu, 1827'de öldü.

Gilkes.
Forster'dan,
Keman ve Viyolonsel Üreticisi,
34, James Street, Buckingham Gate,
Westminster.

Northamptonshire'daki Morton Pinkney'de doğdu. Charles Harris'in çırağı oldu ve onun tarzını bir dereceye kadar takip etti.
Harris'ten ayrıldıktan sonra William Forster'a bağlandı ve onun için birçok
enstrüman yaptı, ancak Harris'in tarzının tüm özelliklerini korudu. 1810 yılında Forster'ın atölyesinden ayrıldı ve
Buckingham Gate'teki James Street'te kendi hesabına çalışmaya başladı, adını taşıyan birkaç enstrüman burada yapıldı. Bu mükemmel
üreticinin çalışmalarının çoğu hakkında övgü dolu sözler söylenemez. Enstrümanlarının çoğunun mükemmel bitişi, bunların yapımının onun için bir sevgi emeği olduğunun kanıtıdır. Amati en sevdiği
modeldi.

GILKES, William, Londra, 1811'de doğdu, 1875'te öldü. Samuel Gilkes'in oğlu.
Başta Kontrbas olmak üzere çeşitli desenlerde çok sayıda enstrüman yaptı.

GOUGH, Walter. Kayıtsız bir işçi.

HARBOUR, ----, Londra, yaklaşık 1785.

HARDIE, Matthew, Edinburgh, yaklaşık 1800 tarihli. İskoçya'nın sahip olduğu en iyi
üreticiydi. Model Amati'nin; iş
baştan sona mükemmel. Astarlar çoğunlukla sedirden. Yaklaşık
1825-26'da öldü.

HARDIE, Thomas, Edinburgh. Babası Matthew Hardie ile çalıştı.
1804'te doğdu, 1856'da öldü.

HARE, John, Londra. Yaklaşık 1700. Etiketinde ortak olduğu, isminin Freeman'ın ismiyle birleştiği ve adresin "Royal Exchange Yakınları, Cornhill, Londra" olduğu belirtiliyor. "
Urquhart'ın çalışmalarına ve tarzına çok benziyor. Kaliteli vernik.

HARE, Joseph, Londra, muhtemelen yukarıda adı geçen John Hare'nin oğlu.
Mükemmel kalitede vernik.

Joseph Hare, Londra, Cornhill'deki Royal Exchange'in yakınındaki Viol and Flute'da.
172--

HARRIS, Charles, Londra, 1800. Bu üretici yalnızca birkaç satıcı tarafından biliniyor, çünkü çoğunlukla dönemin toptancı tüccarları için üretim yapıyordu.
Adı nadiren enstrümanlarına ekleniyor, ancak işini çok iyi bilenler, ona bu ülkenin üreticileri arasında
önde gelen bir yer verme konusunda hemfikir. O, o dönemin diğer birçok üreticisi gibi, birbirinden çok farklı iki meslekle uğraşıyordu, aynı zamanda hem Gümrük memuru hem de Keman üreticisiydi. İlk durum onu ​​tüccarlarla temasa geçirdi ve Kemanlar
ihracat ticareti için. Bu yöndeki işi o kadar arttı ki
akrabalarından Samuel Gilkes'in asistanlığını aldı.
Kopyaladığı enstrümanın bir benzerini üretmeyi asla amaçlamadı
bir enstrümanın yüzeyinde zamanın tahribatını göstermek için zararlı araçlara başvurdu.
Formu sadakatle kopyaladı ve böylece Lupot'un aynı dönemde yaptığı şeyi yaptı. Bu enstrümanların cilası mükemmeldir ve
iyi kalitede vernikle kaplandıkları için, görünüm açısından her türlü tavsiyeye sahiptirler.

HARRIS, Charles. Yukarıdakinin oğlu. Temiz işçilik. İyi kesilmiş kıvrım.
Ses delikleri iyi oluşturulmamış. Sarı vernik. Kısa bir süre John Hart için çalıştı.

[İllüstrasyon: _Plate XVIII_. GIUSEPPE GUARNERI DEL GESU. (THE
"VIEUXTEMPS.") ANTONIO STRADIVARI (KAKMA). Tarih 1687. (PLOWDEN KOLEKSİYONUNDAN.)]

HART, John Thomas, 17 Aralık 1805'te doğdu, 1 Ocak 1874'te öldü.

John Hart,
Yapımcı,
14, Princes Street, Leicester Square,
Londra. Yıl 18--

Mayıs 1820'de Samuel Gilkes'in yanına stajyer olarak girdi ve ondan mesleğinin mekanik dalını öğrendi. Daha sonra dikkatini
genel olarak
Cremonese ve
İtalyan Keman yapımcılarının kendine özgü özelliklerine odakladı ve nispeten kısa bir
zaman diliminde bu alanda kapsamlı bir
tanıdıklık kazandı.
Yanılmaz gözü ve enstrümanlara dair güçlü hafızası bir zamanlar dikkatini
çekmişti ve ona zamanının uzmanları arasında en yüksek konumu sağladı. Ünlü İtalyan yapımcıların enstrümanlarına sahip olma arzusunun amatörler arasında yaygınlaştığı bir dönemde işe başlayan ve bu enstrümanların yargıcı olarak erken bir üne kavuşma konusunda özellikle şanslı olan, nadir İtalyan eserlerinin büyük bir kısmının İngiltere'ye geçtiği kanal oldu ve Avrupa'da kendisinin tanımadığı çok az seçkin enstrüman olduğu sıklıkla söylenmiştir. Bir araya getirdiği dikkat çekici koleksiyonlar arasında, 1857'de Baylar Christie ve Manson tarafından dağıtılan merhum Bay James Goding'in koleksiyonu; dört Stradivari Kemanı ve dört Guarneri Kemanı ile daha az değerli diğer enstrümanlardan oluşan Bay Charles Plowden'ın küçük ama zarif koleksiyonu ve bunların tamamı, sahibinin ölümü üzerine Bay Hart'ın mülkiyetine geçti; ve son olarak, merhum Bay Joseph Gillot'un iyi bilinen koleksiyonunun büyük bir kısmı, aynı koleksiyoncuya ait resimlerin ünlü satışından kısa bir süre sonra Christie ve Manson tarafından satıldı.

HAYNES, Jacob, Londra, 1746. Kopyalanmış Stainer. Stili Barrett'ın
tarzına benziyor.

HEESOM, Edward, Londra, 1748. Kopyalanmış Stainer.

HILL, Joseph, Londra, 1715-84. Peter Wamsley'nin öğrencisi.
Viyolonselleri ve Tenorları iyi yapılmış enstrümanlardır.

Joseph Hill, Maker,
Harp and Flute'da,
Hay Market'te.
Londra.

HILL, William, Londra, 1741. Yukarıdakinin oğlu. Çok iyi bir çalışma.

William Hill, Maker, Poland Street'te,
Broad Street'in yakınında, 17--

HILL, Joseph, Londra, 1800-40. Yukarıdakinin oğlu. HILL, Lockey, Londra, 1800-35. Yukarıdakilerin kardeşi. Birçok
mükemmel enstrüman yaptı.

HILL, William Ebsworth, Londra, 1817-95. Lockey Hill'in oğlu. Gençliğinde
birçok enstrüman yaptı, ancak diğer İngiliz yapımcılarımız gibi o da yeni işin
karlı olmadığını çoktan keşfetti ve dikkatini eski enstrümanları onarmaya ve onlarla ilgilenmeye verdi ve Bond Street'teki tanınmış W.E. Hill and Sons firmasının kurucusu oldu. 1862 Sergisinde bir Keman ve Tenor sergiledi ve böylece Keman yapımının İngiltere'de henüz tamamen
sönmediğini gösterdi.

HOLLOWAY, J., Londra, 1794.

HUME, Richard, Edinburgh, 16. yüzyıl. Lavta vb. yapımcısı.

JAY, Henry, Londra, 17. yüzyıl. Dönemin çalışmalarının
başlıca örnekleri olan Viyolonlerin üreticisi. Vernik mükemmel.

JAY, Thomas, Londra. Yukarıdakilerle ilgili. Mükemmel bir çalışma.

JAY, Henry, Londra, yaklaşık 1744-77.

Henry Jay tarafından,
Londra, Long Acre'de yapıldı. 1746.

Başlıca Kit üreticisi. Bu dönemde bu genç Kemanlar dans ustaları tarafından
çok talep görüyordu. Birkaç yıl önce, bu enstrümanların çok seçkin bir koleksiyonu, Avrupa'nın her yerinden örnekler toplayan, Paris'te ikamet eden bir İrlandalı beyefendi tarafından yapıldı.

Henry Jay ayrıca, bazılarının arkasında Longman ve Broderip isimleri bulunan Viyolonsel de yaptı.

JOHNSON, John, Londra, 1750.

John Johnson tarafından
yapılıp satıldı,
Cheapside'daki Harp and Crown'da,
17 Londra. 53

Etiketini taşıyan Kemanlar Cheapside'dan kalmadır. Johnson bir müzik ve müzik aleti satıcısıydı. Kendisinin yazdığı "Dibdin'in Mesleki Hayatı"nda bu Şehir müzik satıcısına şu şekilde atıfta bulunuyoruz: "Kardeşim beni o zamanlar Cheapside'da büyük bir müzik dükkanı işleten yaşlı Johnson'la tanıştırdı.[1] Ancak, kısa süre sonra ona hizmet etmekten bıktım. Beni klavsenleri akort etmeye
gönderdi, bu da benim zevkime hiç uymayan, sadece mekanik bir işti." "Açıkça gördüm ki, eski Johnson'ın dükkanında sonsuza dek klavsenleri mahvedebilirdim, ama servetimi artırmazdım; ve ona satış için getirdiğim şarkılara ve sonatlara gelince, bunlar ne tiyatrolarda ne de Vauxhall'da ne de başka bir yerde icra edilmişti ve Johnson bunları basmak istemiyordu." "Ancak St. Paul's Churchyard'dan Thompson'lar benim için altı balad yayınladılar, bunlar parça başı üç buçuk peniye satıldı ve telif hakkı için bana cömertçe üç gine verdiler." Bir Dibdin baladı için yarım gine ödemeye "cömert" terimini uygulamaya istekli hissetmesek de, büyük olasılıkla bu özel liyakat takdiri için Thompson'lara borçluyuz. Neyse ki gerçek deha, sıkıntıdayken genellikle rahatlama bulur. Aksi olsaydı ve Thompson'lar Dibdin'e John Johnson'ın olduğu kadar sağır olsaydı, "Tom Bowling", "Poor Jack" ve diğer birçok değerli beste asla yazılmamış olabilirdi.[2]

[Dipnot 1: Dibdin'in kardeşi bir ticaret gemisinin kaptanıydı ve müzik satıcısı Johnson ile yakın arkadaştı. Kaptan Dibdin'in ölümü üzerine kardeşi "Tom Bowling"i besteledi, müziği ve sözleri bestecinin kardeşçe sevgisini anlatıyor.]

[Dipnot 2: Dibdin, Johnson'ın şarkılarını yayınlamayı reddetmesi sonucu açıkça cesaretini kaybetmişti: "Johnson'la ilişkimi kestikten sonra, düşüncelerimi tüccar hesaplarına yöneltmeyi düşündüm - dünyada hesaplanabileceğim en son şey." diyor.]

KENNEDY, Alexander, Londra, 1700-86. İskoçya doğumluydu. Ailesinde Keman'ın ilk yapımcısıydı ve yaklaşık iki yüzyıl boyunca imalatla bağlantılıydı.

Alexander Kennedy, Müzik Aleti Üreticisi, Oxford Yolu'ndaki Market Caddesi'nde yaşıyor, Londra, 17--

KENNEDY, John, Londra, 1730'da doğdu; 1816'da öldü. Alexander Kennedy'nin yeğeni. Keman ve Tenorlar Üretti.

KENNEDY, Thomas, Londra, 1784'te doğdu; 1870 civarında öldü. Yukarıdakinin oğlu.
Muhtemelen Crask hariç, herhangi bir İngiliz yapımcıdan daha fazla enstrüman üretti. LENTZ, Johann Nicolaus, Londra, 1803. Çoğunlukla tek bir tür ağaç kullanmıştır, yani sık dokulu akçaağaç. Vernik neredeyse opaktır.

Johann Nicolaus Lentz, fecit
Kilisenin yakınında, Chelsea. 1803.

LEWIS, Edward, Londra, 1700. Eser baştan sona iyi bir şekilde icra edilmiş ve
vernik üstündür.

LISTER, George, 18. yüzyıl.

LONGMAN VE BRODERIP, Cheapside, Londra, yaklaşık 1760.
Müzik yayıncıları ve enstrüman satıcılarıydılar ve Keman yapımcısı değillerdi.
Benjamin Banks, Jay ve diğerleri, Longman adının damgalandığı
çalgıların çoğunu yaptılar. Muzio Clementi bir zamanlar firmanın
ortağıydı. İşletme en sonunda Collard ve
Collard'a geçti.

LOTT, John Frederick, 1775-1853. Alman doğumluydu. Hayatının erken dönemlerinde dolap işiyle uğraştı. Fendt tarafından dikkatini
keman yapmaya yöneltildi ve sonunda Thomas Dodd'un yanında iş buldu ve Dodd etiketini taşıyan birçok Viyolonsel ve Kontrbas yaptı. Çalışmaları
çok
tamamlanmış bir tanımdı. Kontrbasları muhteşem enstrümanlardır ve
İtalyan işleriyle karşılaştırılabilir. Verniği
sonuna kadar değildi. Bu enstrümanları yapmaya harcadığı zaman,
diğer herhangi bir İngiliz yapımcının benzer işler için harcadığının iki katıydı.
Kontrbaslarının hiçbirinin özensizce yapılmış tek bir parçası yoktur; iç kısmı, dış kısmı kadar güzel bir şekilde
tamamlanmıştır. Baslarının çoğundaki makineler kendisi tarafından yapılmıştır--çok
alışılmadık bir durum. Rulolar ince kesilmiştir. Kesinlikle
İngiliz Kontrbas yapımcılarının kralıydı.

LOTT, George Frederick, Londra, 1800 doğumlu; 1868'de öldü. Yukarıdakinin
oğlu. Coventry Caddesi'nden Davis ile uzun yıllar geçirdi. İtalyan enstrümanları konusunda mükemmel bir yargıç ve akıllı bir taklitçiydi.

LOTT, John Frederick, Londra, yukarıdakinin küçük kardeşi, yaklaşık
1871'de öldü. Davis'e katıldı. Birçok akıllı taklit yaptı. Ayrıca Cremonese enstrümanlarının ateşli bir hayranıydı ve özelliklerini
çok iyi anlamıştı. Kariyeri hem inişli çıkışlıydı hem de merak uyandırıcıydı, hatta seçkin romancımız
Charles Reade'in bunu "Her İşin Ustası: Gerçekçi Bir Romantizm"in konusu yapmasına yetecek kadar. Jack Lott (alışılmış adıyla) bu nedenle Jacob Stainer ile birlikte kurgu yazarlarına konu sağlama onurunu paylaşıyor. Ancak şunu da söylemek gerekir ki
Dr. Schuler'in "Jacob Stainer"ı esasen saf bir kurgu iken, "Jack of All Trades" haklı olarak "gerçekçi bir aşk romanı" olarak adlandırılmıştır.
John Lott'un Charles Reade tarafından çok ayrıntılı bir şekilde anlatılan başlıca olayları anlattığını birçok kez duydum.

MACINTOSH, Dublin. Perry ve Wilkinson'ın yerine geçti. 1840 civarında öldü.

MARSHALL, John, Londra, 1750.

MARTIN, ----, Londra, yaklaşık 1790.

MAYSON, Walter H., Manchester, 1835-1904. Üretken bir yapımcı.
Sonraki çalışmalarından çok söz edilir.

MEARES, Richard, yaklaşık 1677. Viyolonsel yapımcısı.

Richard Meares, Bishopsgate olmadan,
Sir Paul Pinder'ın yakınında, Londra. Fecit 1677.

MIER, ----, Londra, yaklaşık 1786.

MORRISON, John, Londra, yaklaşık 1780-1803.

NAYLOR, Isaac, Headingly, Leeds yakınları, yaklaşık 1778-92.

NICHOLS, Edward, 18. yüzyıl.

Edwardus Nichols,
Fecit ad exemplar Antoni Straduarii Cremonensis, 1763.

NORBORN, John, Londra, yaklaşık 1723.

NORMAN, Barak, Londra, 1688-1740.

Barak Norman
ve
Nathaniel Cross,
St. Paul's Church Yard'daki Bass Viol'da,
Londra. Fecit 172--

Bu yapımcının enstrümanları Eski İngiliz
okulunun en iyileri arasındadır. Viyol ve Keman yapımı sanatındaki eğitmeni bilinmiyor, ancak işinin karakterinden yola çıkarak Thomas Urquhart'tan ders almış olması çok muhtemel. Bu görüş, en eski enstrümanlarını incelediğimizde güçleniyor. Orada Urquhart'ın bireyselliğini belirleyen aynı özellikleri buluyoruz. Daha sonraki yaşamında Maggini modeline çok daha fazla yöneldi. İlk yıllarında, birçoğunda dikkatli çalışmanın tüm izleri bulunan Viyol yapımcısı olarak çok saygı görüyordu. Tüm bu
enstrümanlarda,
purfling desenle çevrili, parmak tahtasının altında veya
purfling monogramıyla
işlenmiş ismi bulunur. Aynı meslek işareti onun Viyolonsellerinde de bulunur.
Barak Norman'dan önceki herhangi bir İngiliz Viyolonselini veya bir kaydını keşfetme çabalarının tümü başarısızlıkla sonuçlanmıştır ve sonuç olarak, onun İngiltere'de bu enstrümanın ilk yapımcısı olduğu varsayılabilir.
Burada, yine, Maggini'nin biçimine olan düşkünlüğünün kanıtı vardır, çünkü
bu yapımcıyı neredeyse tüm Viyolonsellerinde kopyalamıştır.
Barak Norman'ın tüm Viyolonsellerinin göbekleri iyi kalitededir;
modelleme ustaca yapılmıştır, yeterli odun bırakılmasına gereken özen gösterilmiştir.
Tenörleri iyi enstrümanlardır. Bunların çoğu, Viyolonsellere başlamasından yıllar önce yapılmıştır; bu gerçek, onlara özgü belirgin biçim farkını tatmin edici bir şekilde açıklar. Yapı daha yüksek ve ses deliği Alman karakterinde; vernik çok koyu. 1715 yılı civarında Barak Norman, Nathaniel Cross ile ortaklığa girdi ve St. Paul Kilisesi'ndeki Bass Viol tabelasında ortak işi yürüttü. Windermere'li Walter Brooksbank, Esq.'ye ait olan bir Viol da Gamba'da Nathaniel Cross'un el yazısıyla yazılmış bir etiket var ve bu etikette Gamba'nın tuhaf özelliklerine konuşma gücü katıyor; kelimeler "Nathaniel Cross sırtımı ve karnımı işledi", kenarlar ve kıvrımlar ortağının eseri.

NORRIS, John, Londra, 1739'da doğdu; 1818'de öldü.

Norris ve Barnes, Keman, Viyolonsel ve Yay Üreticileri tarafından yapılmıştır, Majestelerine,
Coventry Caddesi, Londra.

Peter Wamsley'nin halefi olan Thomas Smith'e ait. Thomas Smith'inkine benzer bir çalışma. Robert Barnes'ın ortağı oldu.

PAMPHILON, Edward, Londra, 17. yüzyıl.

Edward Pamphilon,
3 Nisan 1685.

Bu üreticinin Kemanları eskiden çok değerliydi. Model çok
yüksek ve görünüşü biraz grotesk. Bu enstrümanlarda sıklıkla bulunan muhteşem verniğin daha iyi bir
işle
uygulanmamış olması üzücü.

PANORMO, Vincent. (_Bkz._ İtalyan Okulu.)

PANORMO, Joseph, Londra. Vincent Panormo'nun oğlu. Çalışmaları
mükemmeldi. Viyolonselleri kesinlikle Kemanlarından üstündür.

PANORMO, George Lewis, Londra. Yukarıdakilerin kardeşi. Stradivari deseninde
Kemanlar yaptı.

PANORMO, Louis, Londra. Başlıca Gitarlar yaptı.

PARKER, Daniel, Londra, 18. yüzyıl. Bu, İngiliz okulunun bir başka yapımcısıdır, olağanüstü bir yeteneğe sahipti ve enstrümanları makul bir fiyata iyi
Kemanlar arayanların ilgisini hak ediyordu. Parker, Benjamin Banks ile birlikte, Stainer modeline yönelik önyargıyı kırmak için liyakat sahibidir.

Enstrümanlarının tarihleri ​​1740'tan 1785'e kadar uzanmaktadır.
Kemanlarını kalın bir ahşapta bıraktı ve bu, zaman onları olgunlaştırdığı için
değerlerini kesinlikle artırdı. Genellikle çok güzel olan mükemmel malzeme kullandı. Vernik yumuşak bir kalitede ve
oldukça şeffaf. Bu Kemanların birçoğu başka üreticilerin
adları altında geçti ve pek fark edilmedi.

PEARCE, James, Londra, 18. yüzyıl.

PEARCE, W., Londra, çağdaş.

PEMBERTON, Edward, Londra, 1660. Bu yapımcı, Kraliçe Elizabeth tarafından Leicester Kontu'na hediye edildiği söylenen bir Kemanın yazarı olarak sıklıkla anılır ve bu efsaneye uyması için Pemberton'ın dönemi bir asır geriye götürülmüştür. Yukarıda verilen tarih, bu yapımcının
Kemanlarında bulunabilir.

PERRY VE WILKINSON, Dublin, 17-- 1830 arası. Bu yapımcıların
etiketlerini taşıyan enstrümanlar genellikle ton, malzeme ve
bitiş açısından mükemmeldir.

POWELL, Thomas, Londra, 18. yüzyıl.

Thomas
Powell tarafından yapılmıştır, No. 18, Clemens
Lane, Clare Market.
1793.

PRESTON, Londra, yaklaşık 1724. İşe aldığı yapımcılar tarafından
yapılan ve sattığı enstrümanlarda kendi ticari etiketini kullanmış gibi görünüyor.

PRESTON, John, York, 18. yüzyıl. John Preston, York,
1791. Fecit.

RAWLINS, Henry, Londra, yaklaşık 1781.

Restauratus Henricus Rawlins
Auspicio Giardini
Londini 1781.

Burada verilen etikete göre, Kemancı Giardini tarafından himaye edilmiş gibi görünüyor.
Giardini, bu dönemde İtalyan Operası'nda
liderlik görevini üstlendi.

RAYMAN, Jacob, Londra, 17. yüzyıl.

Jacob Rayman,
Blackman Street, Long--Southwark'ta ikamet ediyor. 1641.

Jacob Rayman, Southwark'taki Bell Yard'da, Londra, 1648.

Bu bildirinin konusu muhtemelen 1620 civarında İngiltere'ye yerleşen ve bu ülkede Keman yapımının kurucusu olarak kabul edilebilecek Tirol'den bir Alman'dı, o zamandan önce herhangi bir İngiliz Keman yapımcısına dair hiçbir iz yoktu. Çalışmaları eski İngiliz Keman yapımcılarının çalışmalarından oldukça farklıdır. Rayman'ın enstrümanları
biraz kaba bir dış görünüme sahiptir, ancak karakter doludur. Eserin genel tarzı düşünüldüğünde form düzdür. Ses delikleri
çarpıcıdır, ancak hiçbir şekilde zarif değildir. Kıvrım küçüktür, ancak iyi kesilmiştir. Vernik çok incedir. Tom Britton'ın efektleri kataloğunda "olağanüstü bir Rayman"dan bahsedilir.

RICHARDS, Edwin, Londra, çağdaş. Üretici ve tamirci.

ROOK, Joseph, Carlisle, yaklaşık 1800.

ROSSE (veya Ross), John, Bridewell, Londra, yaklaşık 1562. Viyol ve
Bandora yaptı.

ROSS, John, Londra, yaklaşık 1596. Yukarıdakinin oğlu. Viyol Üreticisi.
Verniği mükemmel kalitede.

SHAW, Londra, 1655. Viyol üreticisi.

SIMPSON, Londra, 1785.

John Simpson,
Müzik Aleti Üreticisi,
Bass Viyol ve Flüt'te,
Sweeting's Alley'de,
Royal Exchange'in Doğu kapısının karşısında,
Londra.

SMITH, Henry, Londra, 1629. Viyol Üreticisi.

SMITH, Thomas, Londra. Peter Wamsley'nin öğrencisi ve Harp ve Hautboy'daki halefi.

Londra, Pickadilly'deki Harp ve
Hautboy'da Thos. Smith tarafından yapıldı. 1756.

SMITH, William, Londra, yaklaşık 1770.

TARR, William, Manchester. Yaklaşık 1829'dan itibaren birçok kontrbas yaptı.

TAYLOR, Londra, yaklaşık 1800. Çok değerli bir yapımcı. Panormo karakterinde enstrümanlar.

THOMPSON, Londra, 1749.

THOROWGOOD, Henry, Londra. Az biliniyor.

TILLEY, Thomas, Londra, yaklaşık 1774.

TOBIN, Richard, Londra, 1800. Dublin'li Perry'nin öğrencisi. Enstrümanları en iyi jüriler tarafından çok beğeniliyor. Bir parşömen keserken İngiliz yapımcılar arasında eşsizdi.

TOBIN, Londra. Yukarıdakinin oğlu.

URQUHART, Londra, 17. yüzyıl. Bu mükemmel yapımcının
geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Stili Jacob Rayman'ınkine benzeyebilir ve onunla çalışmış olması mümkündür. Verniği birçok İtalyan enstrümanındaki verniğe eşittir.

VALENTINE, William, Londra, yaklaşık 1877'de öldü. Bay Hart için çok değerli olan birçok Kontrbas
yaptı.

WAMSLEY, Peter, Londra, 18. yüzyıl. En iyi İngiliz yapımcılarından biri.
Stainer'ın kopyaları çok üstündür.

Peter Wamsley tarafından yapıldı,
Piccadilly'deki Golden Harp'ta,
Londra. 17--

WISE, Christopher, Londra, yaklaşık 1650. Sarı vernik, temiz
işçilik, düz model, küçük desen.

WITHERS, Edward, Coventry Caddesi. William Davis'in yerini aldı.

WITHERS, Edward. Yukarıdakinin oğlu. Wardour Caddesi, Soho.
John Lott tarafından eğitildi.

YOUNG, Londra, yaklaşık 1728. St. Paul Kilisesi'nde yaşadı. Purcell, Catches'ın ilk cildinde baba ve oğlu ölümsüzleştirdi.

"İyi bir keman isteyen siz hurdacılar,
Gençken yaşlı olan adama gitmelisiniz;
Ama eğer bu aynı kemanı cesurca çalmak istiyorsanız,
Yaşlandığında genç olacak olan oğluna gitmelisiniz.
Yaşlı genç ve genç genç var, ikisi de ünlü adamlar,
Yaşlı satar ve genç çalar, şehrin en iyi kemanlarını;
Genç ve yaşlı birlikte yaşar ve uzun yaşarlar,
Genç, eski bir keman çalmak için; yaşlı, yeni bir şarkı satmak için. "

BÖLÜM XIII
Keman ve Tutkunları

Sterne (kendisi de bir Keman tutkunu) güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Her çağda en bilge adamların, Süleyman'ın kendisi hariç, hobi atları, koşu atları, paraları ve midye kabukları, davulları ve trompetleri, Kemanları, paletleri, kurtçukları ve kelebekleri yok muydu? Ve bir adam hobi atını kralın otoyolunda huzur içinde ve sessizce sürdüğü sürece, ne sizi ne de beni arkasına geçmeye zorlamadığı sürece, lütfen efendim, bununla ne sizin ne de benim ne ilgimiz var?" Ayrıca bize şunu da söyler: "Hobi atlarına karşı hiçbir
tartışma yoktur;" ve ekler: "Nadiren yaparım: ve eğer onların en altta düşmanı olsaydım, hiçbir şekilde zarafetle yapamazdım; belirli aralıklarla ve ayın değişimlerinde meydana gelen, hem Kemancı hem de ressam olmak."

[İllüstrasyon: _Plate XIX_. GIUSEPPE GUARNERI DEL GESU. 1733. GIUSEPPE
GUARNERI DEL GESU. 1741. (M.Ö. R. D. HAWLEY, ESQ.) ANTONIO STRADIVARI.
1726.]

Önde gelen enstrüman tekil olarak tercih edilir.
Çifte bir varoluşa sahip olduğu söylenebilir. Çok yönlü yeteneklerine ek olarak,
bir yandan etkinlik hayatı, diğer yandan da eylemsizlik vardır.
Bir zamanlar kulağa zevk verme gücü için,
başka bir zamanda göze sağladığı tatmin için değer verilir. Bazen
mutlu bir şekilde çift rolünü yerine getirmeye çağrılır--her iki duyuya da zevk verir. Böyle olduğunda, varlığı gerçekten mutlu bir varoluştur.
Keman böylece Diğer tüm müzik aletlerinden farklı bir konumdadır. Çalgıcının hayatına diğer tüm müzik aletlerinden çok daha fazla
girer. Neredeyse onunla birlikte yaşadığı ve hareket ettiği söylenebilir; onun en hassas ve en derin duygularının hazine evi,
kendi daha iyi benliğinin sembolü. Dahası, Keman bir merak
ve mekanik bir düzenektir. Bu nedenle, belki de eski çağrışımları için değer verilir - değerli bir arkadaşın arkadaşı olmuş olabilir veya bir sanat eseri olarak
değerlendirilmiş olabilir veya diğer çağrışımlardan bağımsız olarak,
yayla dokunulduğunda çalgıcının iradesine cevap vermek gibi
basit bir amaç için
değerlendirilmiş olabilir. Kemanda merkezlenen tekil güçler, Oliver Wendell Holmes tarafından güzel bir şekilde ifade edilmiştir:
"Kemanlar da. Tatlı eski Amati! İlahi Stradivari!
Yaylı el gücünü kaybedene ve uçan parmaklar sertleşene kadar
eski ustalar tarafından çalındı. Tutkulu genç meraklıya miras bırakıldı, ki o da
gizli aşkını fısıldamasını, anlaşılmaz özlemlerini
ağlatmasını, anlatılmamış acılarını haykırmasını ve tekdüze umutsuzluğunu inletmesini sağladı.
Ölmekte olan elinden, soğuk _virtüöze_ geçti, o da onu bir nesil boyunca kutusunda uyuttu, ta ki hazinesi dağılana kadar,
bir kez daha ortaya çıktı ve
efendilerinin ve liderlerinin coşkulu yayının altında,
kraliyet orkestralarının fırtınalı senfonilerine bindi. Tedbirsiz sanatçılarla
yalnız hapishanelere; gece gündüz kutsal ilahilerin yükseldiği
rahibe manastırlarına tonlar harmanlandı; ve tekrar
orjilere döndü, sanki bir lejyon şeytan içine hapsedilmiş gibi ulumayı ve gülmeyi öğrendi; sonra, tekrar, yumuşak melodilerle onu sakinleştiren nazik _amatöre_, ta ki ona eski ustaların günlerindeki gibi yumuşak bir şekilde cevap verene kadar; ve böylece ellerimize verildi, gözenekleri müzikle dolu, baştan sona tüm armonilerin yoğun tonu ve tatlılığıyla lekelenmiş, lületaşı gibi, tellerinde tutuşup
soluklaşmıştı." "Kahvaltı Masasının Otokratı"nın yetenekli yazarı, açıkça kendini bir Kemanın çeşitli yaşam evreleriyle tanıştırdı.

Kemanın bir merak olarak hayal edilmesi yavaş bir büyüme meselesiydi ve şu anki boyutlarına yalnızca nesnesinin içsel değerlerinden
ulaştı. Keman, meraklıların dikkatini aniden çekmedi, tıpkı nadir veya tuhaf olan şeylerin koleksiyonuna yönelik bir zevki tatmin etmeye yarayan ve yapay bir değer verilen birçok şey gibi. Eski Brescian ve Cremonese yapımcılarının geliştiği o günlerde, tek düşünce enstrümanlarının ton üretme kalitesiydi; Keman o zamanlar merak edilenler arasında yerini almamıştı. İstenilen niteliklere sahip enstrümanlar, kıtlıkları onları meraklılar için meşru bir yiyecek haline getirene kadar aranıyordu. Şimdiye kadar göz ardı edilen güzellikler takdir edilmeye başlandı, her değerli yapımcının çalışmasındaki çeşitli sanatsal noktalar fark edildi ve zamanı gelince Kemanların hem uzmanları hem de çalanları oldu. İtalya, İngiltere, Fransa ve Almanya'nın Keman dünyasında büyük adamları vardı ve bu enstrümanların enstrümanları her zaman _virtü_ nesneleri olarak sınıflandırıldı. Mace, 1676'da yayınlanan "Musick's Monument" adlı eserinde, belki de İngiltere'deki merak uyandıran
fiyatların en erken örneğini verir. "En iyi (ve en eksiksiz) tedarikiniz iyi bir
Viol sandığı olacaktır; altı tane, yani iki Bas, iki Tenor ve iki Tiz, hepsi gerçek ve orantılı olarak uygundur; bunlardan dünyada Aldred, Jay, Smith'inkilerden daha iyisi yoktur; (ancak en yüksek değere sahip olanlar) Bolles ve Ross'tur (100 pound değerinde olduğunu bildiğim bir Bolles Bas). Bunlar eskiydi." Yukarıdaki merak uyandıran alıntıdan, Fiddle ailesinin biraz ilgi gördüğünü anlıyoruz. Enstrümanları merak uyandıran
fiyatlara ulaşmış gibi görünen İngiltere'deki yapımcılar
Bolles, Jay, Barak Norman, Duke, Wamsley, Banks ve Forster'dır: Bu adamların eserlerine farklı dönemlerde verilen değer, neredeyse Cremonese eserlerinin fiyatlarına yaklaşmıştır. Elbette, yukarıda adı geçen yapımcıların enstrümanlarına verilen yüksek değer İngiltere ile sınırlıydı.

Fransa'ya dönersek, eski Fransız yapımcıların enstrümanlarının çoğunun orijinal maliyetlerinin çok üzerinde fiyatlar getirdiğini görüyoruz.
En sevilen Fransız yapımcılar eski okuldan Medard, Boquay, Pierray ve modernden Lupot ve Pique idi.

Almanya'da eserleri çok yüksek fiyatlar getiren yapımcılar oldu. Stainer, Albani, Widhalm, Scheinlein, Alman eserleriyle yüksek değerleri ilişkilendirmeye yarayacak isimlerdir. Jacob Stainer'ın durumunda, enstrümanlarının şöhreti Almanya ile sınırlı değildi;
İngilizler ve Fransızlar tarafından çok değerliydiler ve bir dönemde en iyi Amatis'lerden daha değerliydiler. İtalyan Kemanlarının diğerlerine göre muazzam üstünlüğü tamamen fark edilene kadar, enstrümana olan sevgi bir merak olarak
şu anki zirvesine ulaşmadı. İtalya'da, başlıca Cremonese eserlerine verilen değer, büyük olsa da, İtalyanların kendileri söz konusu olduğunda nispeten önemsizdi ve Fransa ve İngiltere, Amati, Stradivari, Guarneri ve diğer üreticilerin mücevherleri için onlarla rekabete girdiğinde, hemen rekabeti bıraktılar. İtalyan enstrümanlarının Büyük Britanya'ya girişi yavaş bir büyüme meselesiydi ve Londra ve Paris'in eski İtalyanların nadir eserlerinin Avrupa'ya dağıtıldığı başlıca pazarlar haline geldiği mevcut yüzyılın başlangıcına kadar dikkate değer bir boyuta ulaşmadı. Bu zamana kadar Keman dünyasının zevki önemli bir değişime uğramıştı. Fransa ve İngiltere'de _dilettanti_ arasında kullanılan enstrümanlar, Jacob Stainer okulunun Alman modeline göre yapılmıştı. Büyük Alman
üreticisi, yaklaşık 1700'den 1800'e kadar olan bir asır boyunca çok az arayla kopyalandı, bu da modelin popülerliğini kanıtlayacak kadar önemli bir
dönemdi. Stainer'ın izinden giden Almanlar arasında Kloz, Widhalm, Statelmann ve daha az itibarlı diğerlerinin aileleri vardı. İngiltere'de Stainer'a tapan epey bir ordu vardı. Peter Wamsley, Barrett, Benjamin Banks, Forster'lar, Richard Duke ve bir sürü küçük adam vardı. Bahsedilen yapımcılar arasında Stainer'ı kararlı bir şekilde
kopyalamayan üç kişi var, Banks, Forster ve Richard Duke. İlk enstrümanları Alman formundaydı,
ama daha sonra Cremonese'nin birçok kopyasını yaptılar. İngiliz yapımcıların Amati modelini
benim Banks'e
göndermesinden dolayı minnettarız. Çok sevdiği okulu popülerleştirmek için uzun süre çabaladı,
ama başlangıçta çok az destek gördü,
yüksek modelin lehine önyargı o kadar güçlüydü ki. Ancak sonunda zafer kazandı ve İngiltere'deki zevki tamamen değiştirdi, ta ki Keman meraklılarımız tamamen ab-_Stainers_ olana kadar! Sonra düz formlu enstrümanlara olan zevk başladı. Nerede bulunuyorlardı? Erken dönem İngiliz yapımcılarının birkaçı hariç tutulursa,
sadece İtalyanlarınkiler ve belki de birkaç eski Fransız örneği vardı. Böylece dikkat, Cremonese'nin çalışmalarına yöneldi ve 1800 yılı veya civarı, İtalyan Kemanlarının Fransa ve İngiltere'ye doğru akmaya başladığı zaman olarak kaydedilebilir.
Amati'nin enstrümanları başlıca arananlardı; bu dönemde bunlara gösterilen ilgi muhtemelen şu anda Stradivari ve Guarneri'nin çalışmalarına verilen ilgiye eşitti.
Amati ve diğer yapımcıların kemanları, o zamana kadar nominal
fiyatlara elde edilebiliyordu. İtalya'daki sayı, onun gereksinimlerinin çok ötesindeydi, eskiden koro amaçları için onlara yapılan talep sona ermişti ve bu nedenle Keman sayısı, çalanlarla oldukça orantısızdı. 1799 ve 1804'te İngiltere'de bir Amati'nin değeri, satıcı ve yapımcı olan ikinci William Forster'ın günlüklerinden alınan şu alıntılardan elde edilebilir: "20 Nisan 1799. Nicholas Amati'nin bir Viyolonsel'i, kılıfı ve yayı ile birlikte, 17 pound 17s. 0d.;" ve daha sonra: "5 Temmuz 1804, bir Amati Kemanı 31 pound 10s. 0d." Bu fiyatlar muhtemelen William Forster'ın kendi yaptığı birçok enstrüman için aldığı fiyatlardan daha düşüktü. Bu düşük fiyatların uzun süre devam etmediği kesindir; fiyat, arzın kaybolan özelliklerine uygun oranda arttı. Amati'nin Kemanlara olan talebi bu sonucu hızla etkileyecek kadar gürültülüydü; bunların fiyatları iki katına, üç katına ve genellikle dört katına çıkarıldı, ta ki artık kendi topraklarında bir yuva bulamayana kadar. Fransızlar ve İngilizler tarafından onlara verilen değer, İtalyanların kendilerinin karşılayabileceğinden çok daha fazlaydı, hatta bu tür şeylere meyilli olsalar bile, satıcılar alıcılar satın almak için olduğu kadar istekliydi. Cremona enstrümanları için bu mücadele sırasında, düz model teorisi hızla yaygınlaşıyordu. Cremona eserlerinin Fransa ve İngiltere'deki çalgıcıları arasında dolaşımı, çeşitli formların karşılaştırılmasına yol açtı ve yükseltilmiş modelin büyük İtalyan yapımcıların eserleriyle test edildiğinde her bakımdan daha düşük olduğu görüldü. Şimdiye kadar Amati ailesinin çeşitli üyelerinin üretimleri arasında değer açısından hiçbir ayrım yapılmamıştı. Andrea, Girolamo, Antonio veya Niccolo ile eşdeğer olarak görülüyordu; ancak şimdi dikkat, düz modelin Keman dünyasında takdir kazanmasıyla, kardeşlerin ve özellikle Niccolo'nun eserlerine yönelmeye başladı. Büyük Amatis, imrenilen Kemanlar oldu; bunlar
sık sık daha küçük modellerin değerinin iki katı olarak belirlendi ve bu
durumu hala koruyorlar. Düz forma olan ilgi böylece
geliştikten sonra, Antonio Stradivari'nin eserleri yavaş yavaş ama emin adımlarla öne çıktı; güzellikleri artık
o zamana kadar içinde hareket ettikleri çevrenin dışında da biliniyordu: çoğunlukla
kraliyet orkestralarından (geniş aralıklarla kullanıldıkları yerlerde), manastır
korolarından ve özel mülk sahiplerinden oluşan bir çevre, bu mülklere sahip olan ve bunların değerlerinden en ufak bir şekilde haberdar olmayan kişiler. Artık solistler tarafından
Avrupa'nın her yerinde hevesle aranıyorlardı ve şöhretleri her yere yayılmıştı.
Zarif biçimleri ve _dilettanti_'yi büyüleyen bitişleri,
Amati'nin eserlerinin popülerliğinin zirvesinde olduğundan çok daha fazla talep
artırdı.

Amati'nin favori yapımcı olduğu dönemde İngiltere'de birkaç Stradivari enstrümanı vardı ve o dönemdeki değerleri, ünlü Viyolonsel sanatçısının babası olan Cervetto'nun beş pounda bir Stradivari Viyolonsel elden çıkaramaması doğruysa tahmin edilebilir - bu durum atalarımızın dünyanın sahip olduğu en büyük yapımcının meziyetlerine ne kadar kör olduğunu gösterir. Mevcut yüzyılın başlarında Stradivari enstrümanlarını kullanan sanatçılar arasında Boccherini, Viotti, Rode, Kreutzer, Habeneck, Mazas, Lafont ve Baillot vardı. 1820 yılı civarında Giuseppe Guarneri'nin büyük bir yapımcı olarak ünü İtalya'nın ötesine, özellikle Paganini'nin aracılığıyla yayıldı. Bu harika çalgıcı, 1743 tarihli, şu anda Cenova Müzesi'nde saklanan muhteşem bir
Guarneri del Gesu örneğine sahip oldu.
Paganini, bu enstrümanı Fransa ve İngiltere turunda kullandı.
Bu dünyaca ünlü Kemanın sahibi oldu.
Bir Fransız tüccar (M. Livron) ona Leghorn'daki bir konserde çalması için enstrümanı ödünç verdi.
Konser sona erdiğinde, Paganini onu sahibine geri getirdi.
M. Livron, "Parmaklarınızın dokunduğu
tellere asla saygısızlık etmeyeceğim; o enstrüman sizindir." diye haykırdı.
Daha uygun bir hediye veya daha büyük bir iltifat sunulamazdı.
Amati ve Stradivari isimleri müzik dünyasına yavaş yavaş aşina oldu.
Ancak, Guarneri, Paganini'nin ellerinde, bir anda ortaya çıktı. Bu görkemli Keman, genellikle icracıya ait olan çekicilikle anılırdı; Büyüleyici etkiler ve yüce tınılar
ondan çıkardığı, düşünüldüğü gibi, Kemanda bulunmalıdır.
Her olası Kemancı, lükse düşkünlüğüne izin veren
olan, büyük Guarneri'den bir enstrüman almaya çalıştı.
Böylece ortaya çıkan talep, Keman yapımcısının sanatının mücevherlerini ortaya çıkardı,
şimdi zengin amatörlerin ve birkaç profesörün elinde.
Yetenekli Guarneri'nin çeşitli eserleri gün ışığına çıkarıldığında, böyle hazinelerin, başta İtalya'daki kiliseler olmak üzere, bu kadar az bilinen
çalışan tarafından bilinmesi çok şaşırtıcıydı.
Paganini'nin kullandığı
Keman, büyük yapımcının son dönemine aittir ve dolayısıyla, onun en büyük
tasarımının cesur ve devasa enstrümanlarından biridir, ancak orta dönemin güzel bitişinden yoksundur. O günlerin uzmanları Giuseppe
Guarneri'yi yalnızca Paganini'nin türündeki Kemanlarla ilişkilendirmişlerdi; Guarneri'nin eserlerinde üç farklı stilin
olduğunu keşfettiklerinde
şaşkınlıkları büyüktü, biri sanatsal bir ihtişamı,
birlikte yüksek bir bitişi kanıtlıyordu, ancak Antonio
Stradivari'ninkilerden biraz daha aşağıydı. Guarneri'nin üretiminin bu dönemleri arasındaki belirgin fark, büyük miktarda yanlış anlamaya yol açtı. Elli yıl
o zamandan beri, dünya bu konu hakkında çok az bilgiye sahipti ve o zamanların uzmanları, bu çeşitli
stillerin tek bir zihinden çıkmış olabileceğine inanamadı. Daha sonraki günlerin uzmanlarına, Guarneri'nin çeşitli dönemlerinin çeşitli enstrümanlarını karşılaştırma fırsatı verilmesi,
onlarla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Artık tarih veya etikete ihtiyaç duymuyorlar; Amati veya Stradivari'nin eserleri kadar kolay ayırt edilip sınıflandırılabiliyorlar.

Maggini'nin eserlerine, Maggini'nin enstrümanlarının büyük oranlarını ve güçlü tonlarını erken dönemde takdir eden ve bunlardan birini halk için çalmaya karar veren büyüleyici Belçikalı Kemancı Charles de Beriot ilgi gösterdi. De Beriot gibi çok rafine bir sanatçının ve Keman ile çalgıcı arasındaki sempatiye, onu ustasının içsel duygularını sunma aracı haline getirmesi gereken bir şeye bu kadar önem veren birinin, büyük boyutta ve büyük bir ton hacmi vermeye uyarlanmış bir Keman seçmesi, çağdaşlarının çoğu için sürpriz oldu. Sadece çalma okuluna göre yargıda bulunanlar, Amati'yi tutkuyla hayran olduğu nitelikleri temsil ettiği için seçeceğini tahmin ettiler. Ancak, Maggini'nin nüfuz edici gücünü tamamen kontrolü altına almayı başardığı kesindir. De Beriot, Maggini'nin enstrümanlarında, şüphesiz, muazzam bir gücün varlığını,
ve hiç de azımsanmayacak miktarda ton saflığını fark etti ve bu nitelikleri en iyi şekilde ortaya çıkarmak onun için bir aşk emeğiydi. Maggini'nin Kemanlarının popülaritesi, değerlerini hızla artırdı.
De Beriot onları yaygın olarak tanıtmadan önce on pounda satın alınabilecek enstrümanlar, yüz pounda satıldı. "De Beriot'nun Maggini'si" olarak bilinen Keman, ölümünden kısa bir süre sonra, arkadaşı ve hamisi olan Prens de Chimay'a, söylendiğine göre, altı yüz pound gibi muazzam bir meblağ karşılığında devredilene kadar onun mülkiyetinde kaldı; bu, Maggini'nin enstrümanlarının ortalama değerinin çok üzerinde bir fiyattı. Bu durumda, De Beriot'nun enstrümanla ilişkilendirilmesi, belki de, enstrümana biçilen nadir
fiyatı açıklamak için yeterlidir.

Artık Carlo Bergonzi'nin birinci sınıf bir
yapımcı olarak görülmeye başlandığı zamana ulaşıyoruz. Bir Cremonese yapımcısı olarak, olağanüstü meziyetlerinin kendisine haklı olarak hak ettiği ilgiyi
gören en son kişilerden biriydi. Bu büyük yapımcıyı takdir etme itibarı İngiliz uzmanlarına aittir.

Daha önce adı geçen yapımcıların tanınmış meziyetleri doğal olarak genel olarak İtalyan enstrümanlarına
talep yarattı. Eğer ustalar
bulunamıyorsa, öğrenciler bulunmalıydı; bu nedenle, elli yıl önce İngiltere'de
tamamen bilinmeyen bir sürü İtalyan yapımcı,
uzmanlar tarafından
tanıtıldı. Guadagnini, Gagliano, Grancino, Santo
Serafino, Montagnana ve isimlerini vermenin gereksiz olduğu diğerlerinin eserleri, çeşitli İtalyan Keman üretim okulları tamamen tükenene kadar İtalya'dan Fransa ve İngiltere'ye geçti. Geriye dönüp baktığımızda, bu kadar kısa bir
zaman diliminde bu kadar çok şeyin başarılmış olması şaşırtıcıdır. 1800'de İtalyan eserleri hakkındaki bilgi, hem Fransa'da hem de İngiltere'de en zayıf türdendi; üç çeyrek asırdan daha kısa bir sürede bu ülkeler, diğer İtalyan okullarınınkilerle birlikte, Cremonese enstrümanlarının en iyi örneklerine sahip olmayı başardılar. Burada, bir talep ortaya çıktığında, belirli endüstri dallarına getirilen enerji ve becerinin bir örneğini görüyoruz. Girişimci insanlar, fark edilmeden bununla birlikte yükselir ve istenen sonuca giden yolu açarlar. İtalyan
Kemanları durumunda, öncü olarak hareket eden Luigi Tarisio'ydu; benzersiz alışkanlıkları olan bir varlık, Keman tarihindeki konumu, bir merak konusu olarak kabul edildiğinde, önemlidir. Bu olağanüstü adam, müzik sanatıyla hiçbir bağlantısı olmayan mütevazı ebeveynlerden doğdu. Zamanı gelince
bir marangozluk mesleğini seçti ve bu mesleği
sevgiyle olmasa da, gayretle sürdürdü. Boş zamanlarında
Keman çalmayı öğrenerek eğlendi--bu başarı, genç marangozun
daha önce hiç düşünmediği
gelecekteki hayatı üzerinde çok daha büyük bir etki yaratmaya mahkumdu. Çalmasının
yüksek bir seviyede olmadığı kolayca hayal edilebilir:
başlıca arkadaşlarını eğlendirdiği dans müziğiyle sınırlıydı, Keman çalmak
onların dansına. İlk Kemanı çok yaygın bir enstrümandı, ancak
sonradan hayatının hakim tutkusu haline gelen şeyi içinde doğurmaya hizmet etti. Bu küçük enstrümanı incelemesi, İtalyan eserleri hakkındaki engin bilgisinin
büyüdüğü tohumdu. Dikkatini
o kadar çok enstrümanın biçimine vermişti ki,
çalmadaki herhangi bir beceri tamamen ikincil bir düşünce haline geldi.
Ulaşabildiği
tüm Kemanları görmeye ve aralarındaki çeşitli
farklı noktaları gözlemlemeye çalıştı. Böylece uyanan eski Kemanlara olan tutku,
eski işini tamamen bırakmasına ve tüm dikkatini çok sevdiği sanata vermesine neden oldu. Kısa süre sonra İtalyan eserlerine olan artan talebin farkına vardı ve İtalyan Keman yapım okullarına ait farklı işçilik stilleri hakkında çeşitli ve yetkin bir bilgiye sahip olarak, mevcut edinimlerini hem karlı hem de keyifli bir kullanıma dönüştürebileceğini hissetti. Gizli Cremonas'ı aramak için seyahat etmeye karar verdi. Gerçekten de, kaynakları çok sınırlıydı. Ticaret stoğu, özel bir değeri olmayan birkaç eski Keman'dan oluşuyordu. Bunlarla çalışmalarına başladı, bir seyyar satıcı kılığında, yürüyerek, İtalyan şehirleri ve köyleri arasında seyahat etti ve çoğunlukla geçimini sağlamak için Kemanını çaldı. Bir köye girdiğinde, köylülerin gözüne girmeye ve böylece Fiddle ailesinin herhangi bir üyesinin sahip olduğu herhangi bir sakinin nerede olduğuna dair bilgi edinmeye çalışırdı; amacı,
mümkünse, herhangi bir değere sahip olan enstrümanları incelemek ve güvence altına almaktı. Mevcut yüzyılın başında, çok sayıda değerli Cremonese ve diğer enstrümanın
çok mütevazı insanların elinde olduğu kolayca anlaşılabilir. Luigi Tarisio, durumun böyle olması gerektiğini biliyordu ve onları ziyaret eden ilk uzman olma şansını en iyi şekilde kullandı. Alışılmış ticaret yöntemi, basit fikirli köylülerle takas yapmak ve onlara tüm aksesuarları olmayan eski, bakımsız enstrümanları için mükemmel çalma düzeninde bir Keman vermekti. Gerçekten de Aladdin'in Lambası'nın durumu buydu ve bu Kemanlar, harika lamba veya yüzük kadar güçlüydü. Luigi Tarisio'nun
sahip olduğu
zengin altın keselerinden, mütevazı köylülerin çalışmayı bırakmasını sağlayacak
zengin altınları çıkardılar. Ancak, bu dünyadaki her şeyin ancak uygun yerinde olduğu sürece değerli olduğu bir aksiyomdur ve yoksul köylülerin elindeki bu nadir eski aletler, uygun unsurlarında oldukları düşünülemez; cahil sahipleri de
birer sanat eseri olarak bunların gerçek değerini veya ses güçlerini takdir edemediler. Luigi Tarisio, bir dizi eski nadirliği bir araya getirdikten sonra evine gitti ve stokunun niteliklerini incelemekle, en iyi eserleri seçmekle meşgul oldu ve bunları bir kenara koydu. Bu aletlerin kalıntılarıyla tekrar yola çıktı ve bunları, köylüler ve diğerleri arasında gelecekteki işlemlerin temelini oluşturmak için sermaye olarak kullandı. İtalya'daki sayısız manastırı ziyaret etti, böylece şapel orkestralarına ait değerli
örnekleri görebildi. Bunları sıklıkla değerlerine
uygun olmayan bir durumda buldu ve bunları düzenlemek ve düzgün bir düzene sokmak için hizmetlerini sundu - bu hizmetler coşkulu bir uzman tarafından memnuniyetle kabul edildi ve sadakatle gerçekleştirildi. Bu gömülü hazinelerin işlenmesiyle bilgisi ve deneyimi büyük ölçüde
genişledi. Daha önce tanımadığı yapımcılar ona tanıdık geldi. Görünüşe göre tamircinin becerisinin ötesinde olan enstrümanlarla karşılaştığında, genellikle kabul edilen cazip satın alma tekliflerinde bulunurdu. Bu yolculuklar sırasında
birçok yüksek dereceli enstrüman biriktirdikten sonra,
bunları elden çıkarmanın en iyi yollarını düşünmeye başladı. Paris'i ziyaret etmeye karar verdi. En az değer verdiği Kemanları yanına aldı ve hazinelerini
çıkartmadan önce Paris Keman pazarıyla tanışmaya karar verdi. Yolculuğunu yaya olarak yaptığı, ülkesinin Kemanlarını satın almak için daha fazla parası olsun diye, genellikle hayatın temel ihtiyaçlarından mahrum kaldığı
söylenir. Paris'e ilk ziyareti, Paris'le ilgili olarak İtalyan Kemanları tarihinde hareketli bir yıl olan 1827'deydi.
Fransa'nın başkentine vardığında, adımlarını en yakın lir yapımcısı olan Aldric'e yöneltti; kendisine yüksek değerde eski enstrümanlar satın almak için tavsiye edilmişti. M. Aldric'in dükkanına vardığında,
Tarisio içeri girmeden önce tereddüt etti, aniden görünüşünün mallarıyla pek uyuşmadığını hissetti, giysileri en eski tipteydi, çizmeleri neredeyse tabansızdı ve doğal olarak siyaha meyilli olan teni, sıradan abdest alma ihtiyacıyla daha da kararmıştı. Ancak, bu düşünceleri bir kenara bıraktı ve kendini lithiyer'e Cremona Kemanları sattığını söyledi. Aldric ona yarı küçümseyici bir şekilde baktı ve Tarisio'ya söylediklerini duyduğunu ama inanmadığını iletmek için sessizce bir niyetle. İtalyan, lithiyer'in şaşkınlığına rağmen, ifadesini doğrulamakta gecikmedi; çantasını açtı ve küçük desende, iyi korunmuş, ancak ne parmak tahtası, ne telleri ne de herhangi bir bağlantı parçası olmayan güzel bir Niccolo Amati çıkardı. Lutçu, İtalyan'ın mallarının bu beklenmedik örneğini gördüğünde yüzü aydınlandı. Dikkatlice inceledi ve
yaşadığı hoş duyguları gizlemek için elinden geleni yaptı.
Fiyatı talep etti. Üzerine biçilen değer, tahmin ettiğinden çok daha fazlaydı; adamın perişan görünümüne dair bir tahminden olası maliyeti yanlış bir şekilde çıkardı.
İtalyan'ın bu tür enstrümanlara biçilen değerden habersiz olduğu konusunda kendini teselli ediyordu.
Amati için talep edilen fiyat hakkında bir fikir belirtmeden önce
çantadakileri daha fazla incelemeye karar verdi.
Maggini, Ruggeri ve diğerlerinin kemanları üretildi - altı adet.
Tarisio'dan altısı için fiyatını söylemesi istendi. Çok fazla alıp verdikten sonra bunlar lutçu'nun malı oldu. Bu iş Tarisio tarafından tatmin edici olarak görülmedi; mallarının Paris pazarındaki değerini
fazla tahmin etmişti; Yüksek sınıf İtalyan enstrümanlarına olan talebi, onları her yere yayarak, böylece eşsiz niteliklerinin gözlemlenebileceği şekilde kendisinin yaratacağını öğrenmemişti. İtalya'ya şevki biraz yatışmış bir şekilde döndü; stoklarına koyduğu fiyatlardaki hazır satışın gerçekleşmesi pek olası değildi, diye düşünmeye başladı. Ancak, Paris'teki
işleminden elde ettiği gelirle, yine aynı tatmin edici sonuçlarla daha fazla Cremona aramaya başladı. En seçkin örneklerinden bazılarını da yanına alarak Paris'i tekrar ziyaret etmeye karar verdi. Fransız başkentine muhteşem bir koleksiyonla ulaştı; bu koleksiyon, günümüzde Keman dünyasında tam bir _fırtına_
yaratacaktı. Aralarında MM. Vuillaume, Thibout ve Chanot senior'ın da bulunduğu Parisli lutçularla tanışıklığını genişletti. Hepsi Tarisio'nun getirdiği mücevherlerden çok memnundu ve onu Fransa'ya getirebildiği kadarını ve düzenli aralıklarla getirmesi için teşvik ettiler. Tarisio da bunu yaptı ve her ziyaretinde daha iyi
fiyatlar elde etti.

[İllüstrasyon: _Tablo XX_. GASPARO DA SALO. (M.Ö. HACKNEY LORD'U AMHERST.) GIUSEPPE GUARNERI DEL GESU. 1735. (PRUSYA PRENS'İ FREDERICK WILLIAM.)]

Bu dikkate değer adamın Kemanlarından başka hiçbir şey için yaşamadığı söylenebilir. Onu iyi tanıyan Bay Charles Reade şöyle diyor:[1] "Adamın
tüm ruhu Kemanlardaydı. Harika bir satıcıydı ama daha büyük bir
amatördü; yanında parayla satın alınamayacak mücevherler vardı." Onunla ilgili
anlatılanlara göre, bir keresinde Paris'te bir arkadaşıyla Bulvarlar'da yürürken, bir Fransız zenginine ait güzel bir
at arabası geçiyormuş, şehrin konuştuğu şeymiş.
Tarisio'nun dikkati arkadaşı tarafından oraya çekilmiş, sakin bir şekilde ona "_yirmi tane böyle at arabasına sahip olmaktansa bir tane 'Stradivari'ye sahip olmayı tercih edermiş_" demiş.
Tarisio'nun çok karakteristik bir anekdotu var ve bu anekdotu Bay Reade de Cremona Kemanları hakkındaki "Keman Ticaretinin Romantizmi" başlıklı makalesinde anlatıyor:

"Bir gün, kıdemli Georges Chanot İspanya'ya bir gezi yapmış, orada bir şey bulup bulamayacağını görmek için. Çok az şey buldu, ama
bir Keman yapımcısı olan Ortega'nın dükkanına geldiğinde,
eski bir Bass'ın göbeğinin başka şeylerle birlikte asıldığını gördü. Chanot gözlerini ovuşturdu ve
kendisine rüya mı gördüğünü sordu?
bir mağaza vitrininde
kızaran bir Stradivari Bass'ın göbeği! İçeri girdi ve çok geçmeden yaklaşık kırk franka satın aldı. Sonra Bass'ın soylu bir hanıma ait olduğunu anladı.
Göbeği çatlaklarla doluydu; bu yüzden, bir kirazdan iki lokma bile almamak için
Ortega güzel bir yenisini yapmıştı. Chanot bu değerli parçayı
eve taşıdı ve dükkanına astı, ama pencereye değil, çünkü güneşin o yapımcının verniğindeki tüm rengi
alacağını bilmeyecek kadar iyi bir yargıçtı. Tarisio İtalya'dan geldi ve gözü anında Stradivari göbeğine takıldı. Chanot onu bin franka satana kadar onu rahatsız etti ve geri kalanının nerede olduğunu söyledi. Tarisio bunu öğrendikten hemen sonra Madrid'e uçtu.
Ortega'dan hanımın nerede yaşadığını öğrendi ve onu görmeye çağırdı. 'Efendim,' dedi hanım, 'sizin emrinize amade.' Bu İspanya'da pek bir şey ifade etmiyordu.
Onu satın almayı teklif ettiğinde, kadın onunla flört etti, uzun zamandır ailesinde olduğunu söyledi; para böyle bir şeyin yerini tutamazdı,
ve kısacası, _düşündüğü gibi_ vidayı taktı ve ona yaklaşık dört bin franka sattı.
Ortega'nın göbeğiyle ne yaptığı bilinmiyor; belki de kürdan ticaretinde olan birine satmıştır.
İspanyol Levreği'ni bir kutuda taşıyarak Paris'e doğru sevinçle yelken açtı.
Onu asla gözünden ayırmadı.
İkili, Biskay Körfezi'nde bir fırtınaya yakalandı; gemi sallandı; Tarisio Levreği'ni sıkıca kavradı ve titredi. Korkunç bir fırtınaydı ve bir gün boyunca gerçek bir tehlike altındaydılar. Tarisio bana ürpererek bundan bahsetti. Sana
gerçek sözlerini vereceğim, çünkü o zamanlar beni etkilediler ve o zamandan beri sık sık
düşünüyorum. '_Ah, zavallı Bay Reade, İspanya'nın Bass'ı neredeyse
kaybolmuştu!_'

"Bu gerçek bir uzman değil miydi, gerçek bir tutkun? Dikkat edin,
Luigi Tarisio adında geçici bir böcek de vardı, Bass ile birlikte
aşağı inecekti; ama bu onun zihninde hiçbir etki yaratmadı. _De
minimis non curat Ludovicus!_

"Onu Paris'e sağ salim ulaştırdı. Bu gizemlerde Vuillaume adında belli bir baş rahip,
tutkal kabı adı verilen kutsal bir kabın yardımıyla,
sırt ve yanları göbeğe yeniden bağladı ve Bass şimdi, kabadayı Ortega'nın parmağını
turtaya
koyduğu zamanki gibi. 20.000 franga satıldı. (800 pound). İspanyol Bas'ı
yirmi beş yıl önce Paris'te gördüm ve bu ay istediğiniz her gün
görebilirsiniz, çünkü şu anda Kensington'da 188 numaralı
Viyolonsel sergileniyor. Ayrı maceralarını kim tahmin edebilirdi ki,
hepsinin bu kadar sakin ve tekdüze olduğunu görsün?--_Post tot
naufragia tutus_."

[Dipnot 1: "Cremona Violins," _Pall Mall Gazette_, Ağustos, 1872.]

Tarisio'nun büyük yapımcıların şaheserlerine olan sevgisi o kadar yoğundu ki, hayran olduğu eserlerden ayrıldığında,
onları asla gözden kaçırmaz ve
kendisini tekrar sahiplenmek için uygun bir fırsat beklerdi.

Bir keresinde, mükemmel bir şekilde korunmuş güzel bir
Stradivari'yi bir Paris satıcısına sattığı anlatılır. Bunu yaptıktan sonra tekrar ona açlık duydu. Yıllarca Paris'e gittiğinde eski gözdesini ve tekrar satışa sunulma olasılığını sormadan asla gitmedi, böylece ona tekrar sahip olabilirdi. Sonunda azmi ödüllendirildi, çünkü satın alınacağını duydu. Muhbirine onun bir görüntüsünü almasını söyledi. Enstrüman getirildi ve Tarisio'nun eski arkadaşını görmek için o kadar istekliydi ki, kutunun açılmasını bekleyecek sabrı bile yoktu. Kemanı hevesle aldı ve
tekrar tekrar çevirdi, görünüşe göre etrafındaki herkesten uzaktaydı, aniden keskin gözü yeni cilayla gizlenmiş bir hasara takıldı. Yüreği içine çöktü; bu vandalizm parçası onu ele geçirdi. Tutku ve pişmanlık dolu karışık sözlerle duygularını dile getirdi. Onu kutusuna koydu ve artık onun için hiçbir çekiciliği kalmadığını üzgün bir şekilde belirtti.

1851 yılında Tarisio İngiltere'yi ziyaret etti ve bu ülkedeki Cremonese enstrümanlarının en önemli koleksiyonlarını görmek konusunda endişeli olan Bay John Hart, onu, diğerlerinin yanı sıra, o zamanlar Avrupa'nın en iyisi olan merhum Bay James Goding'in koleksiyonuna götürdü. Enstrümanlar uzun bir odanın sonundaki raflara dizilmiş ve gerçek meraklı, onlardan çok uzakta, söz verilen sergiyi sabırla bekleyerek oturuyordu. Bay Goding hazinelerini çıkardığında, ziyaretçisinin, kendisine doğru iki adım atmaya vakit bulamadan, her enstrümanın yapımcısını çağırdığını duyduğunda tarif edilemez bir şekilde şaşırdı ve aynı zamanda ev sahibine, enstrümanları çok iyi bildiğini, çoğunun daha önce elinde olduğunu anlamasını sağladı. Bay Goding, yanında duran bir arkadaşına, "Adam kesinlikle onları koklamış olmalı, bakmaya vakti olmadı." diye fısıldadı. Tarisio bu koleksiyondaki birçok enstrümana hayran olmaktan
asla bıkmamış gibi görünüyordu. Onları tekrar tekrar eline aldı,
herkesten tamamen uzaklaşmıştı - tek kelimeyle büyülenmişti. "Kral"
Guarneri vardı - Lafont'un olarak bilinen Guarneri - güzel Bergonzi
Keman - Lord Macdonald'ın olarak bilinen Viyola - General Kidd'in Stradivari
Viyolonsel - Marquis de la Rosa'nın Amati'si - Ole Bull'un Guarneri'si - Santo Serafino 'Çellosu - ve sayılamayacak kadar çok sayıda başka dikkat çekici enstrüman. Bu Cremona mücevherlerinin hafızasına hangi eski çağrışımları
getirdiğini kim söyleyebilir? Şu an için, bu Kemanlar kendilerini bir
diorama'ya dönüştürdüler ve burada hayatının en önemli olaylarını tekrar tekrar
oynattı. Her Keman'ın, yardımsız hafızasının sağlayabileceğinden çok daha büyük bir doğrulukla anlatacak bir hikayesi vardı. Düşünceleri geçmişinin başarılı enerjilerine geri döndü.

Tarisio'nun ölümüne kadar bir münzevi hayatı yaşadığı söylenebilir. Kemanları dışında hiçbir zevki yoktu; bu dünyadaki her şeyiydi. Milano'daki Porta Tenaglia yakınlarındaki Via Legnano'daki evine kendisinden başka hiçbir canlının girmesine izin verilmezdi.[2] En yakın komşuları mesleği hakkında en ufak bir bilgiye sahip değildi. Kimseyle tek kelime etmeden tavan arasına çıktı ve aynı sessiz tavırla yolculuklarına başlamak için güvenli bir şekilde
kapattı. Sonuç olarak, yaptıkları anlaşılmaz olan gizemli bir birey olarak kabul edildi.
Ancak, bu olağanüstü adamın iç yaşamını gizleyen
perdenin kaldırılacağı zaman geldi ve burada, bunları güvenilir bir kaynaktan alan Cremona'lı Signor Sacchi'ye
borçluyum. Tarisio, sürekli tetikte olan komşuları tarafından evine girerken görülmüştü, ancak birkaç gün boyunca hiçbiri onun evden çıktığını fark etmemişti.
Kapı denendi ve kilitli bulundu;
çeşitli vuruşlara rağmen hiçbir cevap gelmedi. Tarisio'nun orada olduğuna komşular
ikna olmuştu. Gerçekler derhal belediye yetkililerinin dikkatine sunuldu ve
gizemli adamın dairesine zorla girilmesi talimatı verildi.
Tanık olunan sahne gerçekten de acı vericiydi. Sefil bir kanepede Luigi Tarisio'nun cansız bedeni yatıyordu; etraftaki her şey son derece düzensizdi. Dairenin mobilyaları çoğunlukla bir sandalye, masa ve cesedin yattığı kanepeden oluşuyordu. Burada ve orada bir yığın eski Keman kutusu, duvarlara asılı Kemanlar, tavandan sarkan diğerleri, Keman sırtları, Keman başları ve güvercin deliklerindeki göbekler; duvara bağlanmış, çuvalla kaplı üç Kontrbas. Yetkililerin bakışlarıyla karşılaşan manzara buydu. Merhum eksantrik sahiplerinden parayla satın alınamayacak mücevherlerle çevrili olduklarını hiç hayal etmemişlerdi. Burada yarım düzine kadar Stradivari
Keman, Tenor ve Viyolonsel, şimdi Bay Bennett'in elinde olan Gasparo da Salo
Kontrbas ve şimdi Bay J. R. Bridson'a ait olan Ruggeri, ayrıca çeşitli yapımcılara ait yüzden fazla İtalyan
enstrümanı ve farklı milletlerden başkaları vardı.
Tüm bunlar ziyaretçiler tarafından daha pazarlanabilir bir şey ararken çöp olarak göz ardı edildi.
Sonunda önemli miktarda altınla birlikte değerli menkul kıymetlerden oluşan bir paket buldular.
Ölen adamın akrabalarının nerede olduğuna dair soruşturmalar beklerken daireye bir mühür yerleştirildi. Zamanı gelince, bazı yeğenleri
gelip İtalyan
Keman uzmanının mallarına ve eşyalarına hak iddia ettiler.

[Dipnot 2: Ev şimdi bitişiktekilerle birlikte bir
üretim tesisine dönüştürüldü. Luigi Tarisio orada yaşadığında, Soho'nun yan sokaklarında görülenlere benzer küçük bir restorandı.]

Luigi Tarisio, Ekim 1854'te öldü. Üç ay sonra, Paris'li M. Vuillaume'a haber verilmesi üzerine, kısa süre sonra Milano'ya doğru yola çıktı ve koleksiyonun tamamını, işlemden sonra ona güzel bir kar bırakan bir fiyata, ayrıca böylesine çeşitli ve dikkate değer sayıda enstrümanın sahibi olmanın verdiği hoş hisle birlikte güvence altına alma şansına erişti.

Okuyucuya Tarisio hakkında toplayabildiğim tüm bilgileri verdikten sonra, sadece şunu ekleyeceğim:
Diğer tüm uzmanlara göre, enstrümanları çoğunlukla ilkel durumda ve içlerindeki etiketlerle ilgili herhangi bir
tahrifattan uzak bulduğu için avantajları vardı. Böylece her birinin özelliklerini karışıklık korkusu olmadan öğrenebildi. Pazarlanamayan isimlerin etiketlerini çıkarıp yerine pazarlanabilir
sahteleri koyma günleri henüz gelmemişti.

Bu mülk sınıfında işlem
yapmanın henüz başlangıç ​​aşamasında olduğu dönemde, Kıta'da İtalyan enstrümanlarının başlıca alıcıları Aldric, MM.
Chanot senior, Thibout, Gand, Paris'ten Vuillaume ve Brüksel'den Vuillaume idi. Londra'da ise diğerleri arasında Davis, Betts, Corsby ve John
Hart vardı. Keman ve uzmanlarına dair herhangi bir
bildirimde isminin atlanması bir leke olacak bir kişi daha var. Erken yaşta eski İtalyan Kemanlarına en büyük ilgiyi gösteren romancı Bay Charles Reade'den bahsediyorum. Sahip olduğumuz en güzel örneklerin çoğunu bu ülkeye getirdiği için ona büyük bir
şekilde borçluyuz. Konunun cazibesinden etkilenen, kendisine seçkin örnekleri bir araya getirmenin verdiği haz için Kıta'yı ziyaret etti ve böylece İngiltere ile Kıta arasındaki ilişkiyi, günümüze kadar devam eden eski Kemanların değişimi için açtı. Konunun karmaşıklıklarının onun durumunda olduğu kadar hızlı bir şekilde
öğrenildiği bir örnek bulmak zor olurdu. Yardım almadan, ancak yalnızca kendi gözlemlerinden, kendisini Baş Kıta uzmanlarının yanına yerleştirebilecek ve Cremonese şaheserlerinin mülkiyeti için rekabet edebilecek bir bilgi edindi. Cremona'nın atölyelerinin hazinelerini
ortaya çıkaran ve güzel eski eserlere olan sevgi ve hayranlığı her yere
yayan adamlardı. Onlarınki gibi bir uzmanlığa nadir rastlanır. Keskin bir
göz, sıradan olmayan bir sanata, sabra, enerjiye ve hafızaya olan yoğun sevgiyi birleştirdi, bunların hepsi Kemanlar hakkında başarılı bir yargıç olmak için gerekli niteliklerdir.

Charles Lamb, "yırtık pırtık
gazilerini" yırtık ve okunmamış ciltleriyle nasıl ayırt ettiği sorulduğunda, "Bir
çoban koyunlarını nasıl
tanır?" diye cevapladı. "Dokunma
işi, bedenlerin cilasını incelemeyi gerektiren kişilerde, diğerlerine göre sonsuz derecede daha zarif hale gelir. Müzikte
sadece en basit ve en sade besteler ilk başta zevkle okunur; kullanım
ve pratik zevkimizi artırır - bize daha iyi melodilerin tadını çıkarmayı öğretir ve
dereceler halinde armoninin karmaşık ve bileşik
zevkine girmemizi sağlar." Kemanlardaki uzmanlık da böyledir. Doğal bir eğilimden kaynaklanan gelenek ve gözlem,
görünmeyenden önce belirgin özellikler ve küçük fark noktaları oluşturur ve
"Her insanın kendine özgü bir burnu vardır" diye iyi söylenmiş bir stil bilgisiyle sonuçlanır.

Hem sanatsal hem de meraklı bir bakış açısıyla ele alındığında, Kemanın ateşli bir hayranı olarak Kont Cozio di Salabue, diğerlerinin hepsinden
önce gelir. İtalyan Keman yapım sanatının çöküş belirtileri göstermeye başladığı zamanlarda doğmuştur ve Cremona enstrümanlarına karşı bir zevk geliştirmiş olarak, tutkusunu tatmin etmek için her bir yapımcının işini ve karakterini temsil edecek ve Cremona'yı Keman üretiminin merkezi olarak seçkin kılan yapımcıların yolundan gitmek isteyenlere örnek teşkil edecek bir Keman koleksiyonu oluşturmaya karar vermiştir. İyilikseverlik ruhundan kaynaklanan virtüözlük oldukça nadirdir. Ancak, virtüözün düşüncelerinde fayda önemli bir yer tuttuğunda, o bir hayırsever olur. Kont Cozio'nun virtüözlüğü bu karakterdeydi. Cremonese enstrümanlarına olan sevgisi ne kaprisli ne de geçiciydi. Stradivari'nin dükkanının içeriğini güvence altına aldığı zamandan hayatının sonuna kadar -yaklaşık elli yıllık bir süre- sanatla ilgili mümkün olduğunca fazla bilgi edinmek ve bir ölçüde kayıp bir sanatı geri kazanmanın bir yolu olabilecek şaheserler toplamak için kendini zorlamış gibi görünüyor. 1775 yılında Stradivari'nin ölümü sırasında dükkanında bıraktığı doksan bir enstrümandan onunu güvence altına aldığında, kendisini kesinlikle son derece şanslı ve en mutlu koleksiyoncu olarak görmüş olmalı.[3] Böylesine iyi bir talihin onu yeni satın alma teklifleri yapmaya yöneltmesi şaşırtıcı değil. Paolo Stradivari'nin yazışmalarından, Kont'un Anselmi di Briata firmasından Paolo'ya babası Antonio'nun kullandığı alet ve desenlerden ayrılmaya istekli olup olmadığını soran iki mektup gönderdiğini ve Paolo'nun 4 Mayıs 1776'da şu cevabı verdiğini öğreniyoruz: "Size daha önce, Cremona'da kalmamaları koşuluyla, sahip olduğum tüm bu kalıpları, ölçüleri ve aletleri satmaya itirazım olmadığını söylemiştim ve sahip olduğum tüm aletleri ve ayrıca kalıpların bulunduğu kutuyu size gösterdiğimi hatırlayacaksınız... Her şeyi sizin emrinize veriyorum ve bu sadece dostça bir mesele" (Paolo Stradivari'nin Po'daki küçük bir şehir olan Casale'den Anselmi di Briata firmasıyla kumaş ve diğer mallar konusunda büyük alışverişleri olduğu anlaşılıyor) "Size yirmi sekiz giliati karşılığında her şeyi vereceğim."[4] Paolo'nun
muhatapları cevaplarında herhangi bir duygusallık veya dostluk hissinden etkilenmişlerdi: aksine, mektubun tonu açıkça ticariydi, talep edilenden yirmi üç giliati daha az bir teklifte bulunmuşlardı. Paolo Stradivari 4 Haziran 1776 tarihli cevabında şöyle diyor: "Töreni bir kenara bırakarak, ticari bir
üslupla yazıyorum. 13. ultimo'daki lütfunuzdan (ki bunu ancak son kuryeyle aldım) bana sahip olduğum tüm kalıplar ve desenler, Bergonzi'ye ödünç verilenler ve ayrıca rahmetli babamın iş aletleri için beş giliati teklif ettiğinizi görüyorum; ancak bu çok az; ancak sizi memnun etme isteğimi göstermek ve babama ait tek bir şeyin bile Cremona'da kalmaması için, bunları altı giliati karşılığında vereceğim, ancak bunları hemen ipek çorap üreticisi Domenico Dupuy & Sons'un eline vermeniz şartıyla. Yukarıda belirtilen şeyleri, beş giliati'yi saklamam ve diğerini de kasa, paketleme ve bunları göndermek için gerekli olacak gümrük vergisi masraflarını karşılamak için kullanmam şartıyla size göndereceğim ve Torino'daki Pazar Pasajları'nın altında ikamet eden Bay Dupuy aracılığıyla kalan bakiyeyi size geri vereceğim veya (isterseniz) adı geçen Bay Dupuy yedi giliati'ye ödeme yapabilirsiniz ve sonra tüm masrafları karşılayacağım ve ayrıca sahip olduğum iki yılan ağacı yayı da göndereceğim.--(İmza) PAOLO STRADIVARI."

[Dipnot 3: Bu aletler ve araçlar, Francesco'nun öldüğü 1743 yılından itibaren Paolo'nun mülkiyetinde görünüyor ve Paolo, Piazza S. Domenico'daki dükkânı kumaş deposu olarak açtı.
Bu nedenle babasının aletlerini elden çıkarmaya ancak sağlık durumu zayıftı, satın alma işlemi tamamlanmadan önce, 68 yaşında ölmüştü.]

[Dipnot 4: Giliati, Floransa armaları taşıyan bir Toskana altın sikkesiydi ve değeri 9s. 6-1/2d idi. Mevcut satın alma
gücü muhtemelen üç katı olurdu ve bu nedenle Paolo Stradivari'nin talep ettiği miktar 38 pound 12s. 10-1/2d'ye eşit olurdu.]

Bu ilginç mektuba cevaben, Baylar Anselmi di Briata'nın Paolo Stradivari'nin teklif ettiği şartları kabul ettiğini ve ona bir Keman satın almakla ilgili olarak belirli bir Signor Boroni ile bir anlaşma içinde olduklarını ve anlaşmaya vardıktan sonra enstrümanın aletler ve kalıplarla birlikte paketlenmesini istediklerini açıkladığı anlaşılıyor. Paolo, bu iletişimi 25 Haziran 1776'da kabul ederken şöyle diyor: "10. gündeki lehinize cevaben, Signor Boroni, paranın Bay Dupuy'a ödendiğini duyduktan sonra Kemanı bana teslim edecek. O zaman onu babamın bıraktığı kalıplar ve aletlerle birlikte aynı kutuya koymakta hiçbir itirazım olmayacak." Bu ve sonraki yazışmalardan, toptancı tüccarlar olan Bay Anselmi di Briata'nın Kont Cozio adına Keman satın almada aracı olarak hareket edebilecek uygun bir konumda olduğunu öğreniyoruz. İşleri Cremona'yı ziyaret etmelerini gerektiriyordu ve bu nedenle Signor Boroni'nin Kemanını ve ayrıca Peder Ravizza adlı bir keşiş veya rahibin Kemanını görmüş gibi görünüyorlar, her ikisi de daha sonra satın alındı, Paolo Stradivari'nin bir mektubundan alınan aşağıdaki alıntılarda görüldüğü gibi:--

"Cremona, 10 Temmuz 1776. Baylar Dupuy'dan, bizim hesabımıza ödediğiniz yedi giliati'nin alındığını öğreniyoruz.... Her şeyi zaten hazırladığımız için, Peder Ravizza'ya ve Signor Boroni'ye bildireceğiz; ancak, bulduğum kadar çok şeye sahip olduğumu düşünmediğimi belirtmeliyim. Söz verilenlere göre, tekrar tartışılamaz.... Çok sayıda desen ve araç nedeniyle çok ağır bir dava olacak ve sonuç olarak Kemanları aynı pakete koymak tehlikeli olacaktır." Yazar daha önce bahsedilen iki enstrümana atıfta bulunuyor:
"Korkarım ki boşaltırken dikkatsizce düşürecekler ve
Kemanlar hasar görecek; bu nedenle sizi bu gerçek hakkında bilgilendiriyorum...
Bana kutuyu nasıl göndermem gerektiğini bildirmelisiniz. Kara yoluyla,
Tabarini, Piacenza firması aracılığıyla veya
Po ile gönderme fırsatını değerlendirerek. "Geçerken, Po nehri kıyısındaki Cremona ile Casale arasındaki mesafenin yaklaşık altmış mil olduğu belirtilebilir. Daha sonraki yazışmalar, değerli yükün Po yoluyla Anselmi di Briata firmasına gönderildiği ve Gobbi adlı bir mavna ustasının bakımı ve sorumluluğuna emanet edildiği gerçeğini bildiriyor.

İnsanların anılarının, garip bir şekilde merak uyandırıcı ve beklenmedik nedenlerle zihnimizde
yeşil tutulduğunu keşfetmek hiç de nadir değildir. Birçoğu, doğası yok edilemez gibi görünen ve çoğunlukla amaçlarını yerine getiremeyen bir eylemle isimlerini ölümsüzleştirmeye çalışır; oysa
diğerleri, belirsiz ve düşünülmemiş bir şekilde, tesadüfen yaşamaya devam eder. Raffaele'nin boyalarının ve fırçalarının, kalemlerinin ve paletlerinin, şövalesinin ve eskizlerinin bir Po mavna ustasına verildiğini ve
bu şansın adını ifşa ettiğini düşünün. Mikroskobik biyografinin olduğu bu günlerde, soybilimci ve
sayısız resmin konusu mu yapıldı? Bu nedenle, Stradivari hayranları, Keman yapımcısı Raffaele'nin anısını ölümsüzleştiren aletleri
işlediği
sandığı taşıyan dürüst
Gobbi'nin adını hatırlamaktan geri kalamazlar.

Paolo'nun son mektubunun tarihinden kısa bir süre sonra, ciddi şekilde hastalandı ve
9 Ekim 1776'da öldü. Yazışmalar daha sonra oğlu Antonio tarafından üstlenildi. 21 Kasım 1776 tarihli mektubunda şöyle diyor:
"Size, babam yatağa düşmeden önce paketlenip kapatılan, merhum büyükbabam Antonio'nun kalıpları ve aletleriyle birlikte kutuyu göndereceğim. Kutuyu, üzerinde işaretler ve
size daha önce gönderilen Kemanlar'daki gibi
kırmızı bant ve mühürle, iyi düzenlenmiş bir şekilde bulacaksınız." Daha sonra, bir sandıkta kilitli bulduğu ve babasının bilmediğine veya unuttuğuna inandığı diğer desenlere atıfta bulunur ve bunları bir Viola ile birlikte elden çıkarmayı teklif eder ve makbuzları göndermeye söz vererek bitirir; kopyaları, aletlerin ve desenlerin kalıntılarının üç giliati için satın alındığını gösterir.

Bu yerde, bir koleksiyoncu olarak Kont Cozio'ya daha fazla atıfta bulunmak gereksizdir, onunla ilgili başlıca bilgiler İtalyan üreticilerinin bölümüne yayılmıştır. Burada verilen Kont'un mektuplarından birinin faksimilesi hem onun hakkında ilginç bir anı hem de çok seçkin bir tutkunu olduğu sanatla ilgili her şeye olan yoğun ilgisinin kanıtı olarak hizmet edecektir.

[İllüstrasyon: Kont Cozio'nun Mektubu.]

Muhtemelen İngiltere'deki en eski İtalyan Keman koleksiyoncusu
William Corbett'ti. Kralın orkestrasının bir üyesiydi ve yurtdışına çıkma izni aldıktan sonra 1710'da İtalya'ya gitti ve uzun yıllar Roma'da ikamet etti. Burada nadir bir müzik ve müzik aleti koleksiyonu yaptığı söyleniyor. Arkadaşları, bu yöndeki arzusunu nasıl tatmin ettiğini anlamamış gibi görünüyor, çünkü onların tahminine göre,
malzemeleri böyle bir harcamaya eşit değildi.
Bu nedenle, Hükümet tarafından
Talip'i gözetlemek için
işe alındığına dair bir rapor ortaya çıktı. Corbett 1748'de ileri bir yaşta öldü ve "Cremonys ve Boyacılar Galerisi"ni Gresham Koleji yetkililerine miras bıraktı, belirli koşullar altında teftişe tabi tutulmaları amacıyla, yılda on pound'u bir görevliye enstrümanları
göstermek için bıraktı. Miras bırakanın isteklerinin herhangi bir şekilde yerine getirilip getirilmediği hakkında bilgi yok, ancak enstrümanların ölümünden kısa bir süre sonra açık artırmayla elden çıkarıldığı söyleniyor.

Bu ülkedeki başlıca ilk koleksiyoncular Hamilton Dükü, Cambridge Dükü, Falmouth Kontu, Marlborough Dükü, Lord Macdonald ve birkaç kişi dahaydı. Daha sonra, Norfolk'taki Narford Hall'dan Bay Andrew Fountaine birkaç güzel İtalyan enstrümanının sahibi oldu ve belki de zamanının herhangi bir amatöründen daha fazla konuya aşina oldu. Bay Fountaine'in sahip olduğu Stradivari Kemanlar arasında M. Habeneck, 19. yüzyılın başlarında Paris Konservatuvarı'nda ünlü profesördü. 1734'te yapılmış, geç dönemin bir başka çok güzel örneği de ona aitti, yüksek bir koruma
durumunda ve en zengin
vernikle büyük oranlarda bir Keman. Sahip olduğu Guarneri Kemanları çok yüksek bir
sınıftaydı. Bunlar arasında, muhtemelen benzersiz olan Giuseppe Guarneri'nin çok küçük bir Kemanı sayılabilir; bu enstrüman, 1872'de Güney Kensington Müzesi'ndeki Cremonese Kemanları arasında, Stradivari'nin aynı boyuttaki bir diğer Kemanı ve Amati kardeşlerin üçüncüsüyle birlikte sergilendi. Merhum Bay James Goding'in bir araya getirdiği nadirliklerin sayısı her bakımdan dikkat çekiciydi. Bir dönem, on iki
Stradivari Kemanı ve neredeyse aynı sayıda Giuseppe Guarneri'nin Kemanı vardı, hepsi de yüksek sınıf enstrümanlardı. Bu koleksiyonda yer alan belirli enstrümanları adlandırmak çok fazla zaman ve alan kaplayacaktır. Bu Cremonese Keman grubunun kalıntıları 1857'de Baylar Christie ve Manson tarafından dağıtıldı. Bay Plowden'ın koleksiyonu da en yüksek sınıftan sekiz enstrümandan oluşan bir diğer dikkat çekici koleksiyondu. Merhum Joseph Gillott, sayı bakımından diğerlerinin hepsini aşan bir koleksiyoncuydu. Kendini yalnızca en büyük yapımcıların eserleriyle sınırlamadı, her çağdan ve iklimden örnekler ekledi; ve bir zamanlar 500'den fazla enstrümanı olmuş olmalı, bunların başlıca kısmı İtalyan Okulu'na aitti. 1872'de Baylar Christie ve Manson tarafından elden çıkarılan telli çalgıların muazzam çokluğunun, Bay Gillott'un başlangıçta sahip olduğu sayının yarısına bile ulaşmadığı hatırlandığında, koleksiyonunun kapsamı hakkında bir fikir edinilebilir. Keman toplama sevgisinin, bazen onları kullanamayanları bile ele geçirdiği birçok ilginç örnek arasında, belki de Bay Gillott'unki en sıra dışı olanıdır.

İster keman, ister madalya, çanak çömlek veya resim olsun, dikkate değer koleksiyonlar, bazen ilginç türden kazalarla ortaya çıkmıştır. Lord Northwick, madeni paralara olan tutkusunu sekiz pounda spor amaçlı satın aldığı bir torba pirinç madeni paraya dayandırmıştır. Lordluğu, Payne Knight ile birlikte, Sir Robert Ainslie'nin koleksiyonunu sekiz bin pounda satın alarak ve aynı koleksiyoncuyla Prens Torremuzza'ya ait olan ünlü Sicilya madeni paralarını paylaşarak sona ermiştir. Gillott'un Keman koleksiyonunun kökeni bir
resim anlaşmasına dayanır. Bay Gillott, Edgbaston'daki galerisinde, hem Keman hem de resim koleksiyonu yapan şair ve romancı Edwin Atherstone[5] ile resim alışverişi konusunda anlaşmaya varmıştı. Bay Atherstone, bir denge unsuru olarak bir Keman atmayı önerdiğinde, dengeyi ayarlamakta bir zorluk çıktı. Bay Gillott, "Bu hiçbir amaca hizmet etmezdi," dedi, "çünkü ne müzik ne de Keman hakkında bilgim var." "Bunun farkındayım," diye karşılık verdi arkadaşı; "ama Kemanlar genellikle sanat eseri olarak olağanüstü değer taşır." Bay Gillott, konuya ilgi duymaya başlayınca, Kemanı bir ağırlık olarak kabul etmeyi kabul etti ve iş halloldu. Birkaç ay sonra, resim galerisinin zemini her taraftan, görünüşte sonsuz bir bollukta Kemanlar içeren tekli ve çiftli kasalarla kaplıydı. Bu devasa koleksiyonu bir araya getirme fikrini 1848 yılı civarında tasarladı; ve yaklaşık dört yıl içinde
kendisini tek bir bireyin sahip olduğu en fazla sayıda İtalyan enstrümanının
ustalığına getirdi. Aniden
böylesine ısrarla sürdürdüğü uğraşıyı bıraktı;
birçoğunu elden çıkardı ve kalanını Birmingham'daki çelik kalem işlerine koydu, orada yirmi yıldan fazla uyudular. Sonunda bu Keman yığınının
dağıtılacağı zaman geldi. Onları sınıflandırmak bana düştü ve tanık olduğum
sahneyi asla unutamam. Burada, sayısız makinenin gürültüsü arasında, magnum-bonum'ları, kuğu gagalarını ve çeşitli diğer yazı araçlarını şekillendirmekle meşgulken, eski İtalyan Keman yapımcılarının en seçkin eserlerinden bazılarını görmek üzereydim. Ofislerden, depolardan ve atölyelerden geçerken, kendimi şefimin kilidini açmaya
ken bulduğum bir kapının önünde buldum. Bu, yaptığı işe eşlik eden sesten emin olduğum, sık sık yapılan bir eylem değildi. Kapı menteşeleri üzerinde geri döndüğünde gözlerimin gördüğü şeyi yeterince tarif etmek
benim tarif etme gücümün ötesinde. Burada kemanlar!--Orada kemanlar!--Her yerde kemanlar, vahşi bir karmaşa içinde! Arkadaşıma, bu kadar uygunsuz bir durumda olmalarının nedenini sordum ve bana, enstrümanların çoğunu kutularından çıkarıp düzenlemesi için talimat verdiği cevabını aldım. Böylece, onların değerlerini daha iyi değerlendirebilirdim. Düzenlemekten ne kastettiğini anlayamadım, çünkü daha kapsamlı bir düzenleme yapılamazdı. Olası yardımcımın nazik niyetlerini umursamamış gibi görünmek istemediğimden, içten içe bu mezardan çıkarma işleminin tamamen bana bırakılmasını diledim. Sahne o kadar tuhaf ve beklenmedikti ki oldukça şaşırtıcıydı. Odanın ortasında büyük bir depo masası vardı, üzerine piramitler halinde dizilmiş yetmişten fazla Keman ve Tenor vardı, telsiz, köprüsüz, yapıştırıcısız ve son çeyrek asırdır içinde durdukları karton lahitlerin çatlaklarından içeri sızan ince tozla sarılmışlardı. Yerde yaylar vardı. Sahne, uzun bir ölçekte bir ölüm sonrası incelemeye benzetilebilirdi. Yalnız kaldığımda, soruşturmamı yürütmenin en iyi yolu hakkında düşüncelerimi toplamaya başladım. Gerekli değerlendirmeyi yaptıktan sonra, 1 numaralı piramide saldırdım,
vücuda iyi bir işaret veren bir başın dışarı çıktığını gördüm ve
bunun Keman yaşamının daha yüksek yürüyüşlerine ait olduğunu düşünmeme yol açtı. Düşünceli bir şekilde onu yığından çıkardım ve yetiştirilmesini yargılayabilmek için tozunu oradan buradan hafifçe sildim.
Karakterini belli etmek için çok az
ovmaya ihtiyacı vardı; Giuseppe
Guarneri, filius Andreae'nin bir Viyola'sıydı, büyüleyici bir örnekti (şimdi Harrington Kontu'nun mülkiyetinde). Bir kenara koydum, yığından aynı sınıfa ait birkaç tane daha çıkardım. Bu devasa Keman yığınının gerçek değerlerinin ne olduğunu öğrenmeye çok hevesli olduğumdan,
yakından incelemeden birinden diğerine hızla geçtim,
bunu sonradan zevk almak için bıraktım. Bu aletler benim için o kadar
tamamen yeniydi ki, onları bu şekilde
çıkarırken yaşadığım zevki
uzmanlar gayet iyi anlayabilirdi. Masanın üzerinde duranların arasında böyle dolaştıktan sonra, üzerlerinde birkaç
kutu bulunan bazı raflar keşfettim ve onları açtım. Burada ham kopyalarla birlikte güzel Cremonese enstrümanları vardı - iyi ve
kayıt edilebileceği kadar ilginç bir iyi ve
katı olmayan karışımı. Hiçbir
Viyolonsel görmediğimden, hizmetçim kendini gösterdiğinde koleksiyonda
birkaç tane olup olmadığını sordum. Kısa bir süre ona ne demek istediğimi anlatamadım, ancak onlara büyük
Kemanlar dediğimde, hemen anladı. Tesiste bu tür bir şey gördüğüne dair belli belirsiz bir fikri vardı ve soruşturmaya başladı. Döndüğünde, içeriği çeşitli olan bir alt depoya götürüldüm. Burada kullanılmamış torna tezgahları, heykeller, antika piyanolar, makine parçaları, resimler ve
resim çerçeveleri saklanıyordu. Bu uzun odanın sonunda, görkemli bir şekilde, "büyük Kemanlar" duruyordu, sayıları yaklaşık elliydi - beş sıra, dolayısıyla on
derinlikte. Kasalarında, emir kelimesini bekleyen bir piyade müfrezesi gibi görünüyorlardı. Orkestra saflarında barışçıl ve insancıl bir doğanın aktif hizmetine çağrılmalarının üzerinden yıllar geçmişti. Konuşma güçleri olsaydı, "Babil'in Düşüşü" ve "Korint Kuşatması"nda oynadıkları rol hakkında hangi kahramanlık hikayelerini anlatabilirlerdi, evet! ve "Wellington'un Zaferi" (Beethoven, Op. 91). Bu odanın içeriklerinin sergilediği
sanat ve mekanizmanın daha ilginç bir karışımını kolayca bulamazsınız. Bu uzun süredir kapalı olan kutuları
açmaya ne büyük bir zevkle başladım! Kemanların karakteri doğal olarak Viyolonsellerde çok fazla sanatsal değer beklememe yol açtı ve
yanlış bir yargıda bulunmamıştım. Bergonzi, Amati, Andrea Guarneri, Cappa,
Grancino, Testore, Landolfi ve daha az önemli adamlar, bu büyük Kemanlar ordusunda iyi temsil edilmişti. Bu enstrümanların meziyetlerine ve meziyetlerine şöyle bir göz attıktan sonra, şefime her şeyi gördüğümü
sandığımı söyledim. "Hayır," diye cevapladı; "Bay Gillott'un evinde birkaç Keman olduğunu ve belki de hemen oraya gitmemiz gerektiğini söyleyecektim." Hemen kabul ettim ve zamanı gelince Edgbaston'a ulaştım. Bu enstrümanların nerede olduğuna dair hiçbir şüphe yok gibiydi ve hemen merhum Bay Gillott'un _yatak odasına_ götürüldüm. Odanın bir tarafını kaplayan uzun maun sırlı bir kutuyu işaret eden görevli bana Kemanları orada bulacağımı söyledi. Hemen işlemlere başladım. İlk sürgülü kapıyı kenara iterek, sadece Kemanı tutmak için yapılmış bir sıra karton kutu gördüm. Okuyucularımın çoğu, Bay Christie's'deki satış sırasında bunları gördüğünü şüphesiz hatırlayacaktır. Bu sırada, zihnime bir fikir
gelmiş olabilir, sonuçta koleksiyonun en iyi bölümünü görmemişim. Kemanların sahiplerinin yatakhanesine bırakılması durumu bu varsayımı doğurmaya yeterliydi. İlk karton kutunun kapağını açtığımda, gözlerim Amati dönemine ait büyüleyici bir Stradivari'ye, türünün bir mücevherine takıldı. Daha sonra incelemek üzere nazikçe masanın üzerine koyduktan sonra, bir sonraki kutuyu açtım. Burada muhteşem bir Giuseppe Guarneri, daha sonra Lord Dunmore tarafından satın alınan, 1732 tarihli bir enstrüman duruyordu. Keyifli
mesleğime devam ederken, içeriği geri kalanını tamamen gölgede bırakan başka bir kutuyu açtım - burada koleksiyonun mücevheri olan 1715 tarihli Stradivari duruyordu. Merakımı dizginleyemeyerek, toplamda on altı kutuyu hızla açtım ve bunlardan altı Stradivari, iki Guarneri, bir Bergonzi, iki Amati ve beş tane daha yüksek sınıf Keman çıkardım. [Dipnot 5: 1788 doğumlu, 1872'de ölen Edwin Atherstone; "Ninova'nın Düşüşü" ve "Herculaneum'un Son Günleri" adlı iki şiirin ve Sir Walter Scott'ın onaylayarak yazdığı "İngiltere'nin Deniz Kralları" adlı bir romanın yazarıydı.]

Bay Gillott'un resim galerisinin dağıtılmasından kısa bir süre sonra gerçekleşen bu dikkat çekici koleksiyonun satışı sırasında, "Her iyi düzenlenmiş havai fişek gösterisinin, tüm ön fişekleri, maytapları ve roketleri, Catherine çarklarını, Roma mumlarını ve altın yağmurunu gölgede bırakarak, aydınlık ve patlayıcı ihtişamının zirvesine ulaşması gerektiği gözlemlendi. Fransızlar, mütevazı bir şekilde, bu sonuca _buket_ adını veriyorlar." Anlatmaya çalıştığım sahneye bundan daha uygun bir kelime bulamıyorum. Bu Keman dizisine atıfta bulunarak, onlarla birlikte bir hafta geçirdiğimi ve profesyonel kariyerim boyunca bundan daha keyifli bir hafta geçirmediğimi söylemem kalıyor.

Ne Keman çalmayı ne de resim yapmayı anlayan, ne madeni para ne de deniz kabuğu, kurtçuk ne de kelebek toplamayan Dr. Johnson, "Tristram Shandy"nin yazarıyla aynı fikirdeydi, yani hobi atlarına karşı tartışmaya yer yoktu. Şöyle diyor: "Koleksiyon yapmanın gururu veya zevki, ihtiyat ve ahlakla sınırlanırsa, daha zahmetli çalışmalardan sonra hoş bir rahatlama sağlar; hayatın o kısmı, birçok hayatın büyük kısmı için, aksi takdirde tembellik veya ahlaksızlık içinde kaybolacak olan, tamamen kârsız olmayan bir eğlence sağlar; yoksulluk çalışması ile zenginlik merakı arasında yararlı bir alışveriş yaratır ve ihmal edilebilecek birçok şeyi fark ettirir."

BÖLÜM XIV
Kemanın Gelişiminin Taslağı

Kemanın on altıncı yüzyılın ortalarında ortaya çıktığı söylenebilir. Yukarıda adı geçenlerden önceki zamanlarla bağlantılı olarak
Kemanlar ve Keman çalmaya atıfta bulunulan durumlar vardır, ancak bu ifadelere güvenilemez. 1523'te ölen Leonardo
da Vinci'nin ünlü bir Keman sanatçısı olduğu söylenir. Kullandığı enstrümanın gümüş bir boynu olduğu ve tek bir oyulmuş at başı eklendiği belirtiliyor.[1] Ancak bu tanım, belirtilen enstrümanın mevcut Keman ile herhangi bir özel yakınlığı olup olmadığı konusunda şüpheci olmaya yetecek kadar anormaldir. Paolo Veronese'nin "Cana'da Düğün" adlı tablosuna, 16. yüzyılda İtalya'da kullanılan enstrümanların biçimine dair kanıt olarak atıfta bulunulur ve konunun müzikal kısmı şu şekilde tanımlanır: "Ön planda, Cana'daki düğünün konuklarının oturduğu masanın oluşturduğu yarım dairenin boş alanında, Titian kontrbas çalıyor, Paolo Veronese ve Tintoretto viyolonsel çalıyor; göğsünde haç olan bir adam keman çalıyor, Bassano flüt çalıyor ve bir Türk kölesi Sackbut."

[Dipnot 1: "Haydn ve Mozart'ın Hayatları", Fransızcadan L. A. C. Bombet tarafından çevrilmiştir. 1818.]

[İllüstrasyon: "Kana'da Düğün."]

Sanatçıların isimleri muhtemelen doğrudur ve müzikal olarak gruba olan ilgimizi büyük ölçüde artırır. Ancak, enstrümanların isimlendirilmesinin hatalı olduğu açıktır. Burada verilen ünlü resmin
oyulmuş bölümünde, Paolo Veronese, bir Madrigal performansına katılırken, Tenor Viol'ünün tonlarının armonilerde karışmasıyla oluşan, coşkulu bir zevki belirten bir yüz ifadesi takınmış olarak tasvir edilmiştir. Paolo Veronese'nin arkasında, resmin ressamının elindekiyle aynı olan bir enstrüman çalan Tintoretto oturmaktadır. Masanın karşı tarafında, yayının ucu neredeyse köpeğe değecek şekilde, Violono'nun temel tonlarını çalan Titian vardır. Görünen o ki,
görevi için gerçek bir zevk gösteriyor, bu da Basso görevine ait sorumluluğun bilgisini ifade ediyor.
Tiziano'nun yanında oturan, haçlı zincir takan din adamı,
bir Soprano Viyol çalıyor. Enstrümanlar, kısaca,
Tenorları altı telli olan
İtalyan Viyolleri ve
altı veya yedi telli Violono veya Bas'tır. Ganassi del Fontego'nun çalışmasında atıfta bulunulan Viyoller bu düzendir ve bu nedenle
Brescia ve Mantua'da yapılan dört telli Viyollerden farklıdırlar.

Dikkat çekmeye değer
bir keman sanatçısının
Piedmont yerlisi olan Baltazarini olduğu biliniyor. 1577 yılında
Fransa'ya taşındı ve
Mareşal de Brissac tarafından Catherine de Medici'nin müziğini denetlemek üzere
gönderildi. Muhtemelen İtalyan danslarını Paris'e
getiren kişiydi ve Kemandaki becerisi kadar bale müziği yazılarıyla da Saray'ı büyüledi.

On altıncı yüzyılın son yarısında İtalya'da yeni bir müzik türü ortaya çıktı ve Keman'ın ilerlemesinde belirgin bir etki yarattı, yani konser orkestrasının. Bu müzik türü esas olarak
Venedik ve Ferrara'da yetiştirildi. Ferrara Dükü, bu sonuncu yerde hizmetinde çok sayıda müzisyen bulunduruyordu. Bu dönemde kamusal nitelikte konserler yoktu; bunlar zenginlerin saraylarında veriliyordu ve icracılar çoğunlukla özel gruplarına mensup kişilerdi.

Sese eşlik etmek için enstrümanların kullanıldığı opera, İtalya'daki kamusal tiyatrolarda sahnelenmeye
1600 yılı civarında başladı. Hem besteci hem de viyola sanatçısı olarak ünlü olan Cremonese Claudio Monteverde'nin "Orfeo" operası
1608'de temsil edildi. O zamanlardaki
opera, günümüzdekinden esasen farklıydı.
Her karaktere eşlik etmek için belirli enstrümanlar seçildi;
örneğin, Eurydice'e eşlik etmek için on Tiz Viyolon, Orpheus'a eşlik etmek için iki Bas Viyolon, vb. Kemanlardan bundan daha fazla söz edilmez
iki küçük Keman (duoi Violini piccoli alla Francese) Hope karakterine eşlik edecektir, bundan da bir Keman grubunun çok daha sonra kullanılmaya başlandığı çıkarımı yapılır.

Keman çalmanın gelişimindeki hızlı ilerleme Sonat'ın tanıtımına bağlıdır. Dr. Burney bize keşfettiği en eski
İki Keman ve Bir Bas için Sonat veya Trioların
Brescia'daki Duomo'nun orgcusu Francesco Turini tarafından şu başlıkla yayınlandığını söyler: "Madrigali a una, due, e tre voci, con
alcune Sonate a due e a tre, Venedik, 1624." Şöyle diyor: "Bu erken tarih, figür ve taklitte sadece tek bir hareketten oluşan bu Sonatlardan birini bestelemem için beni teşvik etti. Aynı notaların ifadesini değiştirmede yayın gücünden o kadar az yararlanıldı ki, her bölüm bir enstrümanda diğerinde olduğu kadar iyi çalınabilirdi."

Bu kompozisyon dalında Corelli önemli bir parlaklıkla parladı ve Keman kültürüne büyük bir ivme kazandırdı. İlk on iki Sonatı 1683'te Roma'da yayınlandı. 1685'te "Balletti da Camera" başlıklı ikinci set çıktı; dört yıl sonra üçüncü set yayınlandı. Corelli'nin dehasının Keman çalmayı devrimleştirdiği söylenebilir. İtalya'nın başlıca şehirlerinde takipçileri vardı. Modena'da Vitali, Cremona'da Visconti (söylendiğine göre, enstrümanlarının yapımı konusunda Stradivari'ye tavsiyelerde bulunmuş - bence pek de gerekli olmayan bir tavsiye); Bologna'da Veracini
ve daha birçok kişi vardı. İngiliz donanmasının Tyrtaeus'u Dibdin şöyle demişti:
"Armonileri melodilerin bir araya gelmesi olan Corelli'den her zaman hoşlanmışımdır. Bu nedenle, Konçertolarını tek tek bölümler halinde aldım ve onları notaya döktüm, bu sayede onları bestelediği sırada zihninin tüm işleyişini gördüm; öyle başardım ki sadece bölümlerin nasıl
çalıştığını değil, her şekilde nasıl
çalışabileceğini de anladım. Bu sert ama faydalı çalışmadan, armoninin en iyi özelliklerini çıkardım ve geri kalanların arasında, güçlü zihinlere sahip insanların dogmatik olarak dayatılan kompozisyon kurallarının çoğunu kendi çıkarları için ihlal edebilecekleri değerli sırrını öğrendim."

[İllüstrasyon: _Tablo XXI_. ANTONIO STRADIVARI. 1690. (Floransa Büyük Dükü Cosimo III. de Medici için yapılmıştır.)]

Şimdi, İtalya'dan önde gelen enstrümanın ilerlemesini etkileyen bir başka
kemancıya, yani Jean Baptiste Lulli'ye değinmek için adımlarımızı biraz geriye doğru izlemeliyiz.
1633 yılında doğan Toskanalı bir köylünün oğlu olan Lulli'nin adı, Keman çalma tarihindeki romantikle o kadar çok ilişkilendirilmiştir ki, enstrümanın ilerlemesinde üstlendiği rolden dolayı hak ettiği değerlerden büyük ölçüde mahrum kalmıştır. Lulli ve güveç tavalarının[2] hikayesi, genç müzisyenler için ilgi çekicidir, ancak kahraman, mutfakla olan ilişkileri nedeniyle daha ciddi insanlar tarafından sıklıkla göz ardı edilir. Lulli, XIV. Louis'in Keman grubuna kabul edildiğinde, üyelerin çok yetersiz olduğunu gördü; ilk bakışta çalamıyorlardı ve tarzları en kötü tanımlamaydı. Kral, Lulli'nin müziğini dinlemekten büyük keyif aldı ve besteci için özel olarak yeni bir grup kurdu, yani yirmi dört kişilik gruptan ayırmak için "Les petits Violons". Kralın dans ettiği saray baleleri için çok sayıda müzik besteledi.

[Dipnot 2: Lulli müziğe yatkınlık göstermiş olduğundan, bir rahipten sanatın temelleri hakkında bazı talimatlar aldı. Chevalier de Guise, İtalya'daki seyahatleri sırasında, XIV. Louis'in yeğeni olan Mademoiselle de Montpensier tarafından kendisine bir İtalyan oğlan çocuğu uşak olarak getirmesi istenmişti ve tesadüfen Floransa'da Lulli'yi gördüğünde, zekâsı ve canlılığı ve gitar çalmadaki becerisi nedeniyle onu bu amaç için seçti. Ancak hanımefendi, onun
görünüşünü beğenmediği için onu mutfağına gönderdi, orada bir aşçı yardımcısı oldu ve güveç tavalarını tonlara ve yarım tonlara göre düzenleyerek eğlendi, aşçının
tamamen dehşete düşmesine
rağmen çeşitli havalar çaldı.]

Lulli, Fransız müziğinin gelişmesine büyük katkıda bulundu.
Birkaç opera ve Kilise için birçok beste yazdı, bunların hepsi
Fransa'daki müzik zevkinin standardını yükseltmeye hizmet etti. Ayrıca, Fransız ulusal operasını
kurmuş olma itibarı da ona aittir.

Şimdi, Kemanın İngiltere'deki gelişimini izlemeye çalışacağız.
Keman çalmanın ilkel çağında bile, bu enstrüman için ulusal bestecilerimizden yoksun olmadığımızı öğrenmek sevindiricidir. Dr. Benjamin Rogers, 1653 gibi erken bir tarihte (Corelli'nin doğduğu yıl) Kemanlar için dört bölümlü havalar
yazdı. John Jenkins, 1660 yılında Londra'da basılan iki Keman ve bir Bas için on iki sonat yazdı. Bunlar, bir İngiliz tarafından yazılmış ilk sonatlardı. Bu tarihlerde II. Charles, yirmi dört Kemandan oluşan bir grup kurdu. Kıtada ikamet ettiği süre boyunca, önde gelen enstrümanı sık sık duyma fırsatı buldu ve güzelliklerinden o kadar etkilendi ki, Fransız Sarayı'na ait olana benzer bir grup kurdu. Lider, zamanının en iyi çalgıcısı olarak kabul edilen Thomas Baltzar'dı. Anthony Wood, Baltzar ile Oxford'da tanıştı ve "onun parmaklarını Keman'ın parmak tahtasının ucuna kadar uzattığını ve sonra onları fark edilmeden geri çevirdiğini ve tüm bunları ne kendisinin ne de İngiltere'de daha önce hiç kimsenin görmediği bir çeviklikle ve çok iyi bir zamanda yaptığını" söyledi. Wood, Baltzar'ın "Westminster'daki St. Peter Kilisesi'ne ait manastıra gömüldüğünü" söyledi. Samuel Pepys'e göre,
Kraliyet grubuna bağlı
kazanımlar
biraz düzensiz görünüyor. Günlükte, 19 Aralık
1666'da şunları okuyoruz: "Orgcu Bay Kingston ile Kral'ın ailesi hakkında konuştuk. Müzikalin çoğunun açlıktan ölmek üzere olduğunu, maaşlarının beş yıl gerisinde olduklarını söylüyor; hatta, Harp'ta ünlü olan Evens, dünyada eşi benzeri olmayan biri olduğu için, geçen gün sadece yoksulluktan öldü ve cemaatin sadakasıyla gömülmek istedi ve
gece karanlığında tek bir bağlantı olmadan mezarına götürüldü, ancak Bay Kingston bunu tesadüfen buldu ve iki veya üç bağlantı satın almak için 12 peni verdi."

Denetim Ofisi'nin Gelirleri'nden bir alıntıya göre, 1662'de Merry Monarch'ın hazinesinin durumu
tek başına müreffeh görünüyor. Bir emir şu şekildedir: "Bunlar, Majestelerinin müzisyenlerinden biri olan John Bannister'a, Majestelerinin hizmeti için satın aldığı ve teslim ettiği iki Cremona Kemanı için kırk pound ödemenizi veya ödenmesini sağlamanızı gerektirir; ekteki faturada görülebileceği gibi; ayrıca 24 Haziran 1662'de sona eren iki yıl için yaylılar için on pound."

Kralın orkestrası, 1663'te yukarıda adı geçen ve mükemmel bir Kemancı olan John Bannister tarafından yönetiliyordu. Adı, İngiltere'deki en eski konserlerle, yani Whitefriars'daki George Tavern'da "öğleden sonra saat dörtte" düzenlenen konserlerle ilişkilendirilir. Roger North, dükkan sahiplerinin ve diğerlerinin şarkı söylemeye ve "bira ve tütünün tadını çıkarmaya" gittiklerini ve ücretin bir şilin ve "ne isterseniz onu isteyin" olduğunu bildiriyor.

1683 yılında, Chapel Royal'in orgcusu Henry Purcell, iki Keman ve bir Bas için on iki sonat yayınladı. Yazar, bu ünlü enstrümantal bestelerin "en ünlü İtalyan ustalarının sadece taklidi olarak, esas olarak bu tür müziğin ciddiyetini ve ağırlığını moda haline getirmek için" yazıldığını söylüyor. Purcell, adanmışlıkların olduğu bir çağa uygun olarak, Neşeli
Hükümdara şöyle hitap etti:--

"Majesteleri, aşağıdaki kompozisyonları kutsal ayaklarınıza bırakma güvenini
almamıştım, ancak, bunlar Majestelerinin bana olan Kraliyet lütfunun ve iyiliğinin (beni olduğum kişi yapan) doğrudan sonuçları olduğundan, Majestelerinin aşırı yükümlü ve
tamamen hak etmeyen tebaaları arasında, Majestelerinin, sizin alışılmış merhametinizle, Majestelerinin en iyi çabalarını affetmeyi ummak zorundayım.

"En alçakgönüllü ve itaatkar tebaa ve hizmetkar,
"H. PURCELL."

Charles II. notalarını anladığı ve (kendisiyle birlikte şarkı söyleyen birinin sözleriyle) dolgun bir basla şarkı söylediği söylenir, ancak müziğe yalnızca neşe için bir teşvik olarak baktığı, "zamanını damgalayamadığı" hiçbir şeye aldırış etmediği söylenir. Yetenekli ve yetenekli genç orgcusunun, Kral'ı ve halkını İtalyan müziğinin "ciddiyetini ve ağırlığını" takdir etmeye ve "komşularımızın hafifliğini ve baladlarını nefret etmeye" yöneltme çabası, gerçekten de İngiltere'nin en büyük müzisyenine layıktı. 1678 yılında, "müzikli küçük kömür adamı" olarak bilinen Thomas Britton, bu ülkede konserler verdi ve bu uzun bir seriydi, kırk altı yıllık bir süreye yayıldı. Hareketin şekli, Britton'ın masrafıyla sürdürülen bir müzik kulübüydü. 

Tom Britton'ın konser odası, Clerkenwell Green'den St. John Caddesi'ne uzanan Aylesbury Caddesi'ndeki kömür dükkanının üstündeydi. 1678'den 1714'teki ölümüne kadar, Britton'ın konserlerine her rütbeden kişi katıldı.

"Rütben düşük olsa da, mütevazı hücrende,
Yumuşak barış ve satın alınmamış sanatlar yaşadı.
Çok memnun, Apollon kervanını oraya götürdü,
Ve Müzik en tatlı ezgisiyle şakıdı.
Cyllenius da, masallar öyle anlatır ve Jüpiter
Zavallı Philemon'un korusuna istekli konuklar geldi.
Yalnız ihtişamı görün ve
Bu kadar alçak bir mevki, bu kadar özgür bir zihin bulduğunuzda utanın."[3]

[Dipnot 3: Bu dizeler, Britton'ın konserlerinde Keman çalan Bay John Hughes tarafından yazılmıştır. (Hawkins.)]

Böylece büyük müzik topluluklarının ilk tohumu İngiltere'deki telli müzik kültürüne belirgin bir
itki verdi. Dikkat
konuya çevrildi; insanileştirici etkileri fark edildi ve
partiler oda müziği pratiği için çeşitli yerlerde bir araya geldi. Bu tarihte
keman çalmada kaydettiğimiz ilerleme açıkça tatmin ediciydi.
John Henry Eccles adında, zeki bir müzisyen ailesine mensup bir Kemancımız vardı. XIV. Louis'in orkestrasının bir üyesi oldu ve
mükemmel bir
çalan ve müzisyen olarak kabul edildi. 1720'de Paris'te
keman için bazı sololar yayınladı. Kardeşi Thomas da iyi bir
Kemancıydı. Ancak, talih ona gülmedi. Kendisi, kış akşamları meyhanelere giden ve kısıtlı bir geçim için performanslarını dinlemeye yanaşmayanların hakaretlerine katlanan gezgin müzisyenlerden biri olarak tanımlanıyor. Bu gezgin müzisyenler tarikatının, eskiden zenginlerin evlerinde tuttuğu ve onlara aile armalarını taşıyan ceketler ve rozetler verdiği Kemancı ozanlardan geldiği söylenebilir. Bu müzisyenler, soyluları eğlendirmek yerine, sonunda cenaze törenlerine ve panayırlara katılırlardı. Bazen büyük hanlarda tutulurlardı, eski bir İngiliz yazarın söylediğine göre, misafir yemek yerken "istediği gibi alabileceği veya reddedebileceği müzik teklif edilirdi ve eğer yalnızsa müzisyenler ona iyi günler ve sabah müzik verirdi." Puritan zamanlarında bu müzisyen sınıfının o kadar arttığı düşünülüyordu ki, bastırılmaları için özel bir yasaya ihtiyaç duyuluyordu, bu da Butler'ın "Şampiyon Crowdero" adlı eserinin ortaya çıkmasına yol açtı. Thomas Eccles ile konumuza dönersek, talihsiz Kemancı hakkında bir müzisyen tarafından yazılmış şu ilginç hikayeye sahibiz: "1753 yılının Kasım ayı civarında, birkaç arkadaşımla birlikte, akşamı Şehir'deki bir meyhanede geçirmek üzere buluştuk,
o sırada bu adam, mütevazı ama düzgün bir kıyafetle, garson tarafından bize tanıtıldı; kapıyı açar açmaz, ceketinin altından tellerinden birinin tınısını duydum, buna 'Beyler, müziğimi dinlemek ister misiniz?' sorusu eşlik etti. Merakımız ve adamın tavırlarındaki alçakgönüllülük bizi evet demeye yöneltti ve daha önce hiç duymadığım ve aynı koşullar altında bir daha asla duymayacağım türden müzikler verdi. Duyduğum en ince ve narin eliyle Corelli'nin beşinci ve dokuzuncu sololarını ve Bay Handel'in iki şarkısını çaldı; kısacası, performansı en hoş kulağın bile dikkatini çekecek türdendi ve dinleyicilerini, onu bu kadar itibarsız bir şekilde geçimini sağlamaya zorlayan şeyin ne olduğunu tahmin etmekte çok zor durumda bıraktı. Adını hiç saklamadı; üç kardeşin en küçüğü olduğunu ve ortanca olan Henry'nin efendisi olduğunu ve o zamanlar Fransa Kralı'nın hizmetinde olduğunu söyledi. Temple Bar yakınlarındaki Butcher Row'da kalıyordu ve kendi döneminin müzisyenleri tarafından iyi tanınıyordu. Bu uygulamalarının kendilerine bir terim verdiği için kendilerini
utanç içinde hissediyorlardı.
Suçlamanın pek anlaşılır olmadığı; buna _sokak çalgıcılığı yapmak_ diyorlar."[4]

[Dipnot 4: "Sokak çalgıcısı" terimi hala 
barların dışında, vapurlarda ve başka yerlerde performans sergileyen müzisyenler için kullanılır.]

Şimdi yetenekleriyle bu enstrümanı özellikle İngiltere'de
çok geliştiren bir Kemancıdan bahsetmeliyim, yani Francesco Geminiani. Corelli tarafından
eğitildi ve ustasının
tarzının genişliğinin çoğunu özümsedi. 1714 yılında İngiltere'ye geldi. 1716'da o zamanlar yeniliklerinden dolayı dikkat çeken on iki sonattan oluşan bir set yayınladı. Bunlarda o zamanlar çok
sıra dışı kabul edilen zorluklara daldı, ancak buna rağmen besteleri zarif bir şekilde yazılmıştı. Daha sonra sololar ve konçertolar yazdı ve yayınladı, ayrıca "İyi Zevk Üzerine Bir İnceleme" ve "Keman Çalma Sanatı", bu isme layık olan enstrüman için ilk talimat kitabıydı. Bu dönemdeki enstrüman müziği, Tenor, Viyolonsel ve Kontrbas olmak üzere dört Keman için bestelendi ve Concerto Grosso olarak adlandırıldı. Kemanın İngiltere'deki gelişimini yaklaşık 1750 yılına kadar kısaca özetledikten sonra, belki de enstrümanın İtalya'daki gelişimini Corelli'nin günlerine kadar götürmek daha iyi olacaktır. 18. yüzyılın ilk yarısı, bu enstrüman için İtalyan Kemancılar ve yazarlar açısından zengindi; bunların başında 1692 doğumlu Giuseppe Tartini geliyordu. Dr. Burney besteleri hakkında şunları söylüyor: "Armonisinin saflığı ve modülasyonunun sadeliğiyle Corelli'yi örnek almış olsa da, icadının verimliliği ve özgünlüğü açısından o besteciyi çok geride bıraktı; sadece melodilerinin konularında değil, onları ele alışındaki gerçek _cantabile_ tarzında da. _Adagios_'larının çoğu, sadece _kelimelerin_ mükemmel acıklı opera şarkıları olmasını ister. _Allegros_'ları bazen zordur; ancak pasajlar, bestelendikleri enstrümana aittir ve parmak tahtası ve yay güçleri hakkındaki mükemmel bilgisiyle öne çıkarılmıştır. Bir armoni sanatçısı olarak, belki de Baslarının netliği, karakteri ve kesinliğiyle, zamanının diğer bestecilerinden daha gerçek bilimselliğe sahipti. Basları asla rastgele değildi veya alışkanlık veya kulaktan dolma önyargı ve beklentinin etkisi değildi, fakat bilgili, sağduyulu ve kesindi." Tartini'nin bestelerinin bu yargısına eklemek zor olurdu. Burney'nin sözlerinin doğruluğu, kaleme alındığı zamandan daha iyi anlaşılıyor. Yaklaşık bir asır boyunca Tartini'nin sonatları uykuda kaldı ve güzellikleri ancak son yıllarda yeniden fark edildi. Tartini'ninki gibi eserler, müzikal ilerlemenin zincirindeki en önemli halkalardır. Corelli'nin öğrencisi olan Pietro Locatelli, zamanından oldukça ileride bir çalma stili
geliştirdi. Besteleri yeni kombinasyonlarla doludur; çift sesler, armonikler ve arpejler harika sonuçlarla
gösterilir. Burney, "Locatelli "Zamanının herhangi bir Kemancısından daha fazla el,
kapris ve hayal gücüne sahipti."

Locatelli stilinin hemen takipçisi, 1728 doğumlu Lolli'ydi.
Hoş tavırlar yazdı ve yeni efektler kullandı, ancak daha ileri gidemedi. Tek bir telde çalmak onun başarılarından biriydi. Günümüzde
çok uygun bir şekilde küçümsenen bir performanstı.
Önerilecek ne bir mantık ne de zarafet vardı.

Felice Giardini, Locatelli stilinde bir başka müzisyendi.[5] 1716 yılında Torino'da doğdu. Napoli ve
Berlin'deki performansı önemli bir ilgi uyandırdı. 1742'de İngiltere'yi ziyaret etti ve
İngiliz halkı için yeni olan stiliyle biraz sansasyon yarattı.

[Dipnot 5: M. Alard tarafından düzenlenen "Les Maitres Classiques" ve Ferdinand David tarafından düzenlenen "Hohe Schule"de bu bestecinin ve burada fark edilen diğer birçok bestecinin en iyi örneklerinden bazıları bulunabilir.]

Boccherini, muhtemelen Haydn hariç, kendi dönemindeki herhangi bir besteciden daha fazla telli çalgı müziğinin geliştirilmesine katkıda bulunmuştur. Bestelerinde, kendi enstrümanları için iyi yazılmış çeşitli stillerde hareketler vardır. Beşlileri, başlıca yapımları arasındadır ve zarafetleri ve parlaklıkları dikkate değerdir. Kendi enstrümanı olan Viyolonsel'e ayrılan bölüm, genellikle zorluklarla doludur ve bu nedenle bu
besteler çok nadir duyulur. Boccherini, iki Viyolonsel partili beşliler yazan ilk besteciydi.

Şimdi Keman'ın ilerlemesinin tarihinde, önemi fazlaca tahmin edilemeyecek bir aşamaya ulaştık; Giovanni Battista Viotti'nin bestelerinin enstrümanımızın gelişimine yaptığı etkiden bahsediyorum. Ünlü Viotti ile birlikte, Corelli'nin tanıttığı tarzda belirgin bir Keman çalma okulu ortaya çıktı. Viotti, Pugnani'nin öğrencisiydi ve başarısını o ustanın nadir öğretilerine borçluydu. Viotti'nin Paris'te yarattığı his harikaydı. Çeşitli tarzı, zengin tonu ve çalmadaki zarafeti, Paris halkının daha önce deneyimlediği her şeyin çok ötesindeydi. Viotti ile birlikte solo çalmada yeni bir dönem başladı. Konçertoları, yalnızca bir Keman ustasının yazabileceği şekilde, zarif bir şekilde yapılandırılmış pasajlarda enstrümanın yeteneklerini sergiliyor. Yirmiden fazla konçerto yazdı, A minör, G, D ve E minör konçertolar favorileriydi ve bugüne kadar her okulun Kemancıları tarafından büyük saygı gördü. İkilileri ve üçlüleri
hoş ve etkilidir ve uzun zamandır daha bilgili eserler tarafından
yerleri alınmış olsa da, enstrümanın ilerleme tarihinde bir dönüm noktası oluştururlar.

1751 doğumlu Campagnoli, nadir yeteneklere sahip bir besteciydi.
"Kemanın Yedi Pozisyonu Üzerine Çalışmalar"dan başka hiçbir şey yazmamış olsaydı,
dehasının karakterini işaretleyecek kadar eser bırakmış olurdu. Neyse ki
bize birçok başka eser miras bıraktı. 100 sayfadan fazla bir kitap oluşturan "Fantasias and
Cadences", Kemancı için ilgi çekici bir eserdir. Modülasyonları tek kelimeyle etkilidir. Ayrıca Tenor için bazı Etütler ve son olarak bir "Keman Okulu" yazmıştır. Campagnoli'nin eğitim kompozisyonlarının hak ettikleri ilgiyi görmediğini ve çoğu zaman eski moda olarak bir kenara atıldığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Yazılarında belirli bir tuhaflık var, ancak bu, güzellikleri bu nedenle ihmal edilmeyen birçok başka kompozisyon için de söylenebilir. En yüksek karakterde Keman çalmanın temeli atılacaksa, Campagnoli'nin yazılarının sağladığından daha sağlam bir materyal bulmak zor olacaktır.

İtalyan Keman çalma okulunun zirvesine, 18 Şubat 1784'te doğan ve 27 Mayıs 1840'ta ölen muhteşem Paganini'de ulaşıyoruz. Bu olağanüstü adamın olağanüstü başarılarını anlatmaya gerek yok. M. Fetis ve diğerleri Paganini ve besteleriyle ilgili en ilginç ayrıntıları
bir araya getirdiler ve okuyucular
bilgi için
onların eğlenceli anlatımlarına başvurabilirler. Paganini'nin Keman çalmada mümkün olduğunca
harika olanı taşıdığını belirtmek yeterlidir. Taklitçilerinin sayısı
çok fazlaydı ve bunların çoğu, "a la Paganini" tadında olan her şeyi
aşağılık kılacak kadar barbardı. Paganini'nin besteleri
başkaları tarafından çalındığında artık Paganini'nin değillerdi. O,
şimdiye kadar yaşamış tüm Kemancıların üzerinde,
şimdiye kadar taklit edilemeyen çalma tarzında bir bireyselliğe sahipti.

Paganini'den öğrencisi Camillo Sivori'ye kadar olan benim
gözümde bir sonraki adımdır. Sivori'nin sanatsal kariyeri görkemliydi.
Üslubun zarafeti ve tonun büyüleyici saflığı, ona özgü niteliklerdi.

Antonio Bazzini, hem solo Kemancı hem de bu enstrümanın bestecisi olarak kalıcı bir üne kavuşmuştur.

İtalyan icracıların ve enstrümana bugüne kadar etki eden İtalyan müziğinin tarihini hafifçe özetlemeye çalıştıktan sonra, Norveçli Ole Bornemann Bull'un İtalyan Keman çalma okulunun dikkate değer bir takipçisini fark etmek gerekir.
Bu ünlü Kemancının icra becerisi en üst düzeydeydi
ve belki de Paganini hariç hiçbir sanatçı
bu kadar dünya çapında bir üne kavuşmamıştır.

Şimdi Fransa'daki Keman'a ilişkin olayların gidişatına değinmek gerekiyor. Viotti'nin etkisi Fransız çalma stilinin yeniden şekillenmesine yol açtığından, incelememiz bir asrın daha büyük bir bölümüne geri dönmeyi gerekli kılacaktır.

Somis'in öğrencisi Jean Marie Leclair, bahsedilmeye değer ilk Kemancıdır. 1697'de Lyon'da doğdu. 1729'da operada çalıştığı Paris'i ziyaret etti. Diğer bestelerin yanı sıra, Keman ve Bas için ve iki Keman ve Bas için birkaç sonat yazdı. Bu yazıların çoğunda ortaya çıkan zorluklar sıradan
değildir ve eğer bunlar kesinliğe yakın bir şekilde işlenmişse, Keman üzerinde Lulli ve Leclair'in günleri arasında kaydedilen ilerleme çok hızlı olmuş olmalı.

Pierre Gavinies hem icracı hem de besteci olarak dikkat çekmektedir.
Bestelerinde, birçoğunun yakın zamanda uzun uykularından uyanmasına ve modern bir baskının geliştirilmiş
kılığıyla yeniden yayınlanmasına neden olan bir tazelik vardır. En bilinen eserleri
yirmi dört Çalışma, Konçerto ve Sonat'tır.

Fransa'da Gavinies ve Rode zamanları arasında ortalama yetenekte birkaç Kemancı olmasına rağmen, bu biraz aceleci taslakta pek dikkat çekmiyorlar; bu nedenle, Viotti ile bağlantılı
çalışanlara öğrencisi Rode'a geçeceğim. 1774'te Bordeaux'da doğdu. Fetis, "Corelli'den Rode'a kadar okulda _hiatus_ yok, çünkü Corelli Somis'in, Somis Pugnani'nin, Pugnani Viotti'nin ve Viotti Rode'un ustasıydı." diyor.

Yirmi dört Kaprisi ve Konçertoları ve Havaları, zarafetleri ve etkililikleri nedeniyle tüm Kemancılar tarafından çok beğeniliyor. Paganini
Rode konçertolarını birkaç kez alenen çaldı; Baillot
ve Kreutzer, Paris Konservatuvarı'nda Rode ile ilişkilendirildi ve
ayrıca Konservatuvar'daki öğrencilerin kullanımı için özel olarak yazılmış olan ünlü Talimat Kitabı'nın derlenmesinde de yer aldı. Baillot, hayranlık uyandıran yay kullanımı ve rafine çalmasıyla ünlüydü. Kreutzer,
elbette,
yazdığı diğer her şeyden
daha çok Kırk Çalışması'yla tanınır. Konçertoları,
taşıdıkları isimden çok çalışmanın bir parçasıdır ve buna göre değerlenir.

Lafont, hem Rode hem de Kreutzer tarafından eğitildi ve zamanının Kemancıları arasında yüksek bir konuma sahipti.

Francois Antoine Habeneck, Paris Konservatuvarı'nda Baillot'un öğrencisiydi ve burada kendini gösterdi ve profesör oldu.
Öğrencileri arasında Alard, Sainton ve Deldevez vardı.

M. Alard 1815'te doğdu. 1843'te Konservatuvar'da Baillot'un yerini aldı, uzun yıllar bu görevi sürdürdü ve kayınpederi M. Vuillaume'un ölümünden kısa bir süre sonra emekli oldu. M. Alard Sarasate'nin
ustasıydı. M. Sainton 1813'te Toulouse'da doğdu. 1834'te Konservatuvar'da birincilik ödülünü aldı. 1845'te Londra'ya yerleşti. Kısa bir süre sonra Kraliyet Müzik Akademisi'nde Keman baş profesörü ve Signor Costa'nın
altında lider oldu.

Şimdi Belçika okulunu fark etmem gerekiyor. İlk isim
Charles de Beriot, sahip olduğumuz en lezzetli çalgıcılardan biri.
Enstrümanı için bir besteci olarak, tamamen yeni bir zemin açtı;
kuru olan her şeyi kovdu ve bize o taze ve hoş
Varyasyonlu Havalar ve yeni efektlerle dolu Morceaux de Salon'u verdi. De Beriot'nun amatörleri
aşırı zorluklarla korkuttuğu asla söylenemez; aksine, onlara
karşılaştırmalı olarak icra edilmesi kolay, etkili ve yine de dinleyici için
_şaşırtıcı_ pasajlar verdi. De Beriot muhtemelen kendi zamanının herhangi bir bestecisinden daha fazla amatör
Kemancı yetiştirdi.

Henri Vieuxtemps sanatının tam bir ustasıydı. Konçertoları
taşıdıkları unvana layık kompozisyonlardır; anlamsızca bir araya getirilmiş bir dizi zorluktan oluşmazlar, ancak
uygun şekilde yapılandırılmış eserlerdir. Birçok Fantasia yazmıştır, hepsi de
iyi Kemancıların zevkidir. Besteleri icra edilmesi en zor olanlardır, çoğunlukla sanatçılar arasında bilinirler, ancak
amatörler arasında Keman çalmanın hızla geliştiği bu günlerde, onlar için kesinlikle yeni ve geniş bir alan açılacaktır.

Belçika'dan Polonya'ya kadar olan mesafe benim söylemimde geniş bir adım gibi görünüyor, ancak
aslında öyle değil. Polonyalı Kemancılar çalma tarzlarında ve bestelerinde çok fazla özgünlük korusalar da,
onlar Fransız okuluna aittir. Lipinski, Wieniawski ve Lotto hepsi Paris okulunda eğitim gördüler.

Lipinski enstrümanı için çok şey yazdı ve birçok tanınmış
çalgıcıya eğitim verdi.

Henri Wieniawski esasen büyük bir sanatçıydı. Harika bir
Kemancıydı ve enstrümanı için bir besteci olarak büyük bir deha sergiledi.

Adolphe Pollitzer yıllar sonra Londra'ya yerleşti ve yerleşik Kemancılarımız arasında
önde gelen bir konuma geldi.

Fransız okulunun çeşitli başkanlarına kısaca değindikten sonra,
1750'lerden itibaren enstrümanın İngiliz tarihinin ipini tekrar ele almalıyım. Bu dönemde, bu başarının farklı tanınmış kişilerce aşağılanmasına rağmen, Keman çalmaya olan hayranlığın arttığını görebiliriz. Hakaret edenlerin başında, herhangi bir müzik aleti çalmayı bir beyefendi için hoşgörüsüzlük olarak gören Lord Chesterfield gelir. Keman, lordları tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla karşılanmış gibi görünüyor. Kemancılar hakkındaki görüşü, Elizabeth döneminde çıkarılan tüzüğün
yapmacılarının görüşünden çok daha fazlaydı; ozanları, yurtdışında dolaşan "serseriler, serseriler ve güçlü dilenciler" arasında sayıyorlardı. Lord Chesterfield şöyle diyor: "Müzik
genellikle özgür sanatlardan biri olarak kabul edilir ve bu haksızlık değildir, ancak bir konserde flüt çalarken veya keman çalarken görülen bir moda adamı
kendi onurunu aşağılar. Müziği seviyorsanız, dinleyin; _Kemancılara sizin için çalmaları için ödeme yapın,
ama asla kendiniz keman çalmayın_." Lord Chesterfield'ın oğluna tavsiyesi buydu. Bir dörtlünün icracısından elde edilebilecek enfes zevkten haberi olmadığı oldukça açıktır, ki bu dörtlünün konuşma yetenekleri sıklıkla fark edilmiştir. Lord Chesterfield'ın kısıtlamalarının, toplumun üst düzey çevrelerinde Keman çalmayı caydırması çok olasıdır, çünkü bu, bir beyefendinin davranışları üzerine bir ders kitabı olarak uzun süre tutulan bir eserde görülmektedir. Neyse ki, tavsiyelerinin çoğunun içi boş olduğu fark edildi ve
kartları ve zarları modaya uygun mükemmelliğe doğru atılmış gerekli bir adım olarak gören ve
kendi kişisel aşağılanmanızın yerine sizin için Kemancıların çalması için ücret alınmasını emreden kişi,
muhtemelen başka bir sebepten çok,
önergelerinin gevşekliği nedeniyle hatırlanmaya başlandı.

Lord Chesterfield günlerinde, müzik konusunda özellikle gayretli olan Michael Christian Festing yaşıyordu.
Geminiani'nin öğrencisiydi ve birkaç solo eser yazdı. Festing, bir dizi asilzade ve amatör beyefendiyi konserli müzik pratiği için bir araya getirerek, "küçük kömür adamı" Britton'ın fikrini daha da ileri taşıdı. Strand'deki Crown and Anchor Tavern'da buluştular ve topluluklarına "Filarmoni" adını verdiler. Sanatın ilerlemesi için bu kadar. Şimdi geriye Festing'in kardeş profesörlerine ve onların torunlarına bahşettiği büyük nimeti fark etmek kalıyor.
Bu, anısına İngiliz müzik tarihinde kalıcı bir yaşam kazandıran şeydir.

1738 yılında kurduğu söylenebilecek
Kraliyet Müzisyenler Derneği'nin oluşumunda başlıca araç olarak Festing'e borçluyuz. Bu dernek, kökenini şu ilginç
olaydan almıştır. Festing bir gün Orange Coffee House'un penceresinde, o zamanlar Haymarket'in köşesinde otururken, eşek süren ve tuğla tozu satan
çok zeki görünümlü bir çocuk gördü. Çocuk acınası bir durumdaydı ve iyi kalpli müzisyenin acısını uyandırdı. Müzisyen onunla ilgili sorular sordu ve talihsiz bir müzik profesörünün
oğlu olduğunu keşfetti. Karşısındaki terk edilmiş nesnenin bir müzisyen kardeşin çocuğu olması onu hem üzdü hem de utandırdı, Festing çocuğun geçimi için bir şeyler yapmaya karar verdi. Kısa bir süre sonra, diğer hayırsever kişilerin yardımıyla, çürümüş müzisyenler ve aileleri için bir fon oluşturdu ve böylece Avrupa'da türünün ilk örneği olan derneğin temelini attı. Handel, derneğin ilk ve en önemli üyelerinden biriydi ve derneğe 1.000 poundluk bir miras bıraktı. Festing ve destekçileri, 1738'de yeterince mütevazı olan derneklerinin 1874'te 80.000 poundluk bir derneğe dönüşeceğini hayal bile edemiyorlardı. Bu miktar, kulağa ne kadar yüksek gelse de, komitenin istediği miktarda iyiliği dağıtmasına yetmiyordu. Konumuza geri dönersek, Festing'in yaşamı boyunca sanatın birkaç destekçisi olduğunu görüyoruz, bunların başında Galler Prensi, Cumberland Dükü ve Mornington Kontu geliyordu. Kont'tan bahseden Sayın Daines Barrington, "müzik aletlerine erken ilginin bir örneğini sunuyor. Babası, bir beyefendi için iyi çalıyordu, Keman çalıyordu ve bu, çocuğu her zaman, dadısının kollarındayken ve konuşmaya başlamadan çok önce, çok mutlu ediyordu." Dokuz yaşındayken, "yaşlı bir portre ressamı aile koltuğuna geldi, Keman çalmada çok kayıtsızdı, ancak çocuğu, o enstrümanı çalmayı denerse yakında bir konserde rol alabileceği konusunda ikna etti. Bu teşvikle kısa sürede 'Christ-Church Bells' ve 'Sing one, two, three, come follow me' adlı iki eski notayı öğrendi; ardından babası ve ressam ona diğer iki bölümde eşlik etti ve kendisinin de katkıda bulunduğu bir armoninin hoş etkilerini deneyimledi. Bundan kısa bir süre sonra
Corelli'nin sonatlarında ikinci Kemanı çalabildi ve bu da ona asla terk etmediği bir istikrar sağladı."

Şimdi Salomon'un 1781'de İngiltere'ye geldiği döneme bir göz atabiliriz.
Salomon'un müzik alanındaki ve özellikle de enstrümantal müzik alanındaki yeteneklerinin sağladığı iyiliğe çok fazla vurgu yapılamaz. Ölümsüz Haydn'ı İngiltere'ye, hiç de önemsiz olmayan maddi riskler alarak getirmede gösterdiği ruh ve girişimcilik için bu müzisyene çok şey borçluyuz. Salomon
1790'da yirmi konserlik bir dizi düzenledikten sonra, ünlü müzisyeni Londra'ya davet etmenin girişimine yardımcı olacağını düşündü. Haydn ile iletişime geçti ve ona her konser için elli pound teklif etti. Bu şartlar kabul edildi ve Haydn elli dokuz yaşında Londra'ya doğru yola çıktı. bir
yıl ve Salomon seti olarak bilinen ünlü "On İki Senfoni"yi besteledi. Salomon, Filarmoni Derneği'nin destekçilerinden biriydi ve 1813'te dernek tarafından verilen ilk konserde orkestrayı yönetti. İngiltere'de müziğin gelişiminde oynadığı rolün niteliğini göstermek için yeterince şey söylendi. Toplumun daha yüksek çevrelerinde hareket edenlerin dostluğunun tadını çıkararak, cilalı tavırları ve yüksek başarıları onu her zaman hoş bir misafir yaptı ve övgüye değer girişimlerini başarılı kılmak için böyle bir himayeyi yönetmeyi başardı.

Salomon'un İngiltere'de ikamet eden döneminin Kemancıları arasında sırasıyla Antik Konserler ve Opera'nın liderliğine atanan William ve Francois Cramer vardı.

Ün kazanan bir sonraki Kemancı, 1796 yılında Londra'da doğan Nicholas Mori'ydi. Tenterden Caddesi'ndeki Kraliyet Müzik Akademisi'nin kurulmasıyla ilişkilendirildi ve bu kurumda Keman'ın baş eğitmeni oldu. Paolo Diana (Spagnoletti olarak bilinen Cremonese) ve Kieswetter, bu ülkede kaldıkları süre boyunca enstrümanın ilerlemesine katkıda bulundular. Dando ve Henry Blagrove isimleri bizi kendi zamanımızın müzisyenlerine getiriyor. Bu tamamen temsili İngiliz Kemancılar, halkın zevkinin standardını yükseltmek için çok şey yaptılar. 1835 yılında, "Concerti da Camera" (Pierre Baillot'un Paris'te verdiği konserlerin taklidi olarak) kuruldu ve klasik oda müziği hakkındaki bilgimizi genişletmeye hizmet etti. Müzik Birliği'nin kurulması, bilgimizi ve zevkimizi aynı yönde daha da artırdı. Topluluğun konserlerinde tanıtılan ünlü Kıta sanatçılarının uzun listesi, karakterini yeterince yansıtıyor. Yapılması gereken tek şey, Quartette'i popüler hale getirmek ve herkesin erişebileceği bir hale getirmekti. Bu, Bay Chappell'in _Pazartesi Halk Konserleri_'ndeki yorulmak bilmez çabalarıyla başarıldı. Halk, Bay Chappell'in planını bir süre takdir edemedi, ancak girişimci yönetmen, yılmadan yoluna devam etti ve sonunda, sezonun başlangıcından kapanışına kadar St. James's Hall'daki kalesinde kuşatılmış olmanın mutluluğunu yaşadı. İngiltere'de Keman çalmanın ilerlemesi hakkındaki yorumlarımızı bitirmeden önce, bu konuyla bağlantılı olarak birkaç isimden daha bahsetmemiz gerekiyor. Henry C. Cooper, İngiliz Solistlerinin baş temsilcileri arasında yer alan ve uzun bir profesyonel kariyer boyunca büyük başarılar elde eden bir Kemancıydı. Yardımcıları M. Sainton, Hill ve Signor Piatti ile birlikte, konserleri birkaç sezon boyunca Willis's Rooms'da verilen Quartette Association'ı kurdu. Bay'ın kariyeri John Carrodus, sanatçı kardeşleri tarafından büyük bir ilgiyle izlendi. Herr Molique'in öğrencisi olarak, olağanüstü yeteneklerin erken belirtilerini gösterdi; kaçınılmaz olarak öne çıkması gerektiği hissedildi; öngörülen her şey ve hatta daha fazlası, zamanı gelince gerçekleşti. Hem solist hem de lider olarak
zamanımızın önde gelen Kemancıları arasında önemli bir konuma ulaştı. Henry ve Alfred Holmes Beyler'in adlarıyla, konunun İngiliz kolunun sonuna geliyorum. Holmes kardeşler, yeteneklerinden o kadar memnun olan Spohr'un dikkatini çekti ki, iki Keman için üç Düet besteledi ve onlara adadı.

Almanya'da Keman ile ilgili herhangi bir notanın ilk adı, 1700 yılında doğan Graun'dur. Prusya Kralı'nın konser şefi oldu ve bir Kemancı olarak mükemmelleşti. Öğrencisi Francis Benda, bir sonraki ilgiyi hak ediyor. Dr. Burney onun hakkında şunları söylüyor: "Onun tavrı ne Tartini'nin ne Veracini'nin ne de başka bir liderin tavrıydı; tamamen kendisine aitti, ancak en büyük ustaların çeşitli modellerine dayanıyordu;" ve Hillar bize "tonlarının en iyi tasvirde, hayal edilebilecek en net ve en uyumlu tonlarda olduğunu" söylüyor. Benda, enstrümanı için çalışmalar ve ayrıca hepsi iyi ve _cantabile_ stilleri nedeniyle beğenilen birkaç solo ve başka eserler yayınladı.

Bu dönemde, sanatının büyük ustası John Sebastian Bach'ın Keman için hayranlık uyandıran besteleri ortaya çıktı - çağdaşlarının eserlerinden temelde farklı eserler.

"O bir çağın değil, tüm zamanların insanıydı."

Bach'ın Keman yazılarının karakterini ve güzelliklerini tanımlamak
ne benim yetki alanımdadır ne de kapasitem dahilindedir. Amatör bir Kemancı ve Kemanla ilgili her şeyin bir gözlemcisi olarak, yine de, Bach'ın bestelerinin Keman çalmanın gelişimine sağladığı muazzam faydaya ve önde gelen Kemancılarımızın çoğunun elinden aldıkları harikulade gelişime atıfta bulunabilirim. Bu mutlu durum için büyük ölçüde Herr Joachim'e borçluyuz; ama onun için bu hazineler, önümüzdeki uzun yıllar boyunca _havalar değişir_, fanteziler ve benzeri şeyler bulutunun ardında saklı kalabilirdi. Herr Joachim, Bach'ın Sonatlarını, birkaç yıl önce varlıklarından neredeyse habersiz olan binlerce kişiye tanıdık hale getirdi. Bu sağlam yazılarda bol miktarda bulunan zorluklar, ancak enstrümanın yeteneklerine mükemmel şekilde aşina olan bir usta tarafından yazılabilirdi. Bach'ın dörtlük ve sekizlik notalarının akışına dalan birçok acemi, kendini kısa sürede imkansız görünen bir girdapta bulur ve sık sık bu pasajların uygulanamaz olduğunu haykırdığı duyulur. Boş bir yanılgı! Bach'ın kendisi de bir Kemancıydı ve yorumlanması
imkansız olan hiçbir pasajı
yazmamıştır. Joachim'in her notayı duyulur ve hissedilir hale getirmesindeki rahatlık ve zarafet, birçok kişiyi Bach ile güreşmeye sevk eder, özellikle de büyük yazarın kendini
enstrümanın daha düşük pozisyonlarıyla sınırladığı
görüldüğünde. Boş bir yanılgı numarası iki! Bach, daha sonraki birçok yazarın en çılgın hava uçuşlarında iddia ettiğinden daha fazlasını _terra firma_ üzerinde talep eder.

Bach'tan Handel'e geçiş, söylemimizde kolay bir adımdır. Birbirlerinden bir yıl arayla doğmuşlardı ve farklı şekilde çalıştırılmış olsalar da benzer kalibrede zihinlere sahiptiler. Belki de, bunlara sırasıyla müziğin Nelson ve Wellington'u demek
aşırı zorlama olmazdı. Handel'in besteleri Kemanı önemli ölçüde ilerletti. Uvertürleri, Trioları, Sonatları ve Konçertoları, hepsi en büyük ilgiyle karşılandı ve muhtemelen Handel'in örneği olmasa
asla var olmayacak olan daha sonraki bestecilerin eserlerine yönlendirildi.

Şimdi, Senfoni'nin Haydn tarafından mükemmelleştirildiği zamana geliyoruz. Haydn, Bach'ın adımlarını izleyerek, bu sanat dalını
şimdiye kadar bilinmeyen bir mükemmellik derecesine getirdi. Bu bestecinin
Kemanın ilerlemesi üzerindeki etkisi fazla tahmin edilemez. Haydn'ın
Kuartetleri çok iyi bilinir ve burada bundan daha fazlasına gerek yoktur. Giardini ve Pugnani'nin
Kuartetleri bir kenara bırakılarak bu ilham verici
kompozisyonlara yer açıldı. Aşağıdaki eğlenceli karşılaştırma, bir hanımefendi tarafından Haydn'ın Dörtlüleri ile
anlaşılır insanlığın konuşması arasında yapılmış olup Bombet'in "Haydn Üzerine Mektuplar"ında yer alır ve
oldukça iyi bilinmesine rağmen, tekrarla hiçbir şey kaybetmeyecektir:--

"Haydn Dörtlülerini dinlerken, bu hanımefendi dört hoş kişinin
bir sohbetindeymiş gibi hissetti. Birinci Kemanın, orta yaşlı, dahi bir belagatli adamın havasına sahip olduğunu,
konuyu kendisinin önerdiği bir sohbeti desteklediğini düşündü.
İkinci Kemanda, birincinin bir arkadaşını tanıdı, bu arkadaş onu
her türlü yolla avantajlı göstermeye çalıştı, nadiren kendini düşündü ve kendi fikirlerini öne sürmektense başkalarının söylediklerine onay vererek sohbeti sürdürdü. Alto
ciddi, bilgili ve vecizeli bir adamdı. Birinci Kemanın
söylemini, doğruluklarıyla dikkat çeken lakonik özdeyişlerle destekledi. Bass, gevezeliğe oldukça meyilli, pek de önemli bir şey söylemeyen, değerli yaşlı bir kadındı ve o konuşurken diğer muhatapların nefes almaya vakitleri oluyordu. Ancak, onun
diğer enstrümanlara tercih ettiği Alto'ya gizli bir eğilimi olduğu açıktı."

Yukarıdaki alıntının sadece komik olduğu söylenebilir.
Muhtemelen durum budur; ancak, ben bunu bir
Quartette dinlemekten elde edilebilecek zevke ışık tutmak için kullanıyorum,
kritik yönlerine atıfta bulunmadan.

Konumuza tekrar dönersek: Haydn, Keman ve Piyano için sekiz kolay Sonat
yazdı, ancak bunlar çok fazla çalınmalarına neden olacak kadar önemli değil. Haydn,
Quartette'lerinde sık sık Tenor partilerini çalardı.

1719'da doğan, ünlü müzisyenin babası Leopold Mozart,
bir Kemancıydı ve enstrümanı için bir "Metot" yazdı. 1787'de öldü.

Kemancılar büyük Mozart'a çok şey borçludur; enstrüman için yaptığı besteler, enstrümanın ününü önemli ölçüde artırdı. Kemanın yer aldığı yazılarının ayrıntılı bir listesini burada vermek gereksizdir - bunlar çoğu müzisyen tarafından memnuniyetle bilinir. Mozart, çocukluğundan itibaren Keman çalardı ve babasından ders aldı. Neredeyse tüm büyük bestecilerin telli çalgıları, ustalıkla olmasa da,
öğrenmelerini keyifli bir şekilde kullanmalarını sağlayacak kadar çaldıklarını bilmek memnuniyet vericidir. Sebastian Bach, Handel
ve Schubert Keman çalarlardı; Haydn ve Mendelssohn bir
Quartette'te Tenor partisini alabilirdi; ve son olarak, Beethoven Kontrbasla kendini eğlendirirdi. Besteleri, teoriden farklı olarak telli çalgılar hakkında pratik bir bilginin kanıtıdır. Beethoven'ın Keman için yaptığı muhteşem bestelerin burada yoruma ihtiyacı yoktur; güzellikleri en yetenekli eleştirmenlerin temasını oluşturmuştur; ve
Onların kapsamlı açıklamalarına mütevazı bir katkıda bulunma arzum yok.

Fesca ile birlikte yine Kemancılar arasına giriyoruz.
1789'da Magdeburg'da doğdu.
Kuartetleri çok hoş bestelerdir;
bunlar çoğunlukla "Solo Kuartetler"dir.

Dikkat çeken bir sonraki Kemancı, yaşamış en büyük Keman bestecisi olan, kendi kişiliğinde yüksek yönetici yetkilerini nadir görülen bir
klasik kompozisyon verimliliğiyle
birleştiren son derece yetenekli Louis
Spohr'dur. Spohr'un Konçertoları, Viotti, Kreutzer ve diğerlerininkinden tamamen farklı bir sınıfa aittir, çünkü
Spohr'un müziği yalnızca enstrümanın güzelliklerini sergilemek için değil, aynı zamanda orkestrasyonunun en asil örneklerini vermek için yazılmıştır. İki Keman için Düetleri, Tenor ve Keman Düetleri
ve Dörtlüleri, kısaca değinmekten daha fazlasına ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir.

Spohr'dan çok belirgin bir karaktere sahip bir Keman çalma okulu
büyümüştür. Bernard Molique, hem bir icracı hem de enstrümanı için bir besteci olarak
büyük güçlerle donatılmıştı. Konçertoları
en yüksek karakterde bestelerdir ve
tamamlanmış bir sanatçıyı ortaya çıkarmak için gereklidir.

Joseph Mayseder, Spohr veya Molique'den farklı bir düzenin Kemancısıydı. Tarzı son derece parlaktı. Mayseder'in ayrıca kendi
okulunu yarattığı söylenebilir ve bestelerinin İngiltere'de elde ettiği
dolaşım sayesinde tarzı çok sayıda vatandaşımız arasında
tanıtıldı. Kalliwoda, Mayseder tarzında yazdı ve çaldı. Hava ve Varyasyonları
özellikle parlak bestelerdir; Uvertürleri de
parlak ve dramatik karakterleri nedeniyle çok beğenilir.

Şimdi zamanımızın en büyük sanatçılarından biri olan Herr
Ernst'ü fark ediyorum; çalımı en yüksek derecede tutkuluydu. Kemanın en içteki düşüncelerini, dinleyicilerinin asla unutamayacağı
lezzetli bir şefkatle ifade etmesini sağladı. Doğası gereği asil, cömert ve şefkatli olan her özelliğin gölgesi ve özü, mükemmel çalımında sadakatle yansıtılmıştır. Besteleri, sahip olduğumuz en iyi solo yazılar arasındadır. "Otello", "Airs
Hongrois", "Le Prophete" ve "Studies" eserlerinden bahsetmek, çoğu Kemancının
bestelerinin yüksek karakterini aklına getirmeye yeterli olacaktır.

Şimdi bana sadece her Konser Sezonunun bizi aşina kıldığı Alman sanatçılara kısaca değinmek kalıyor. Her şeyden önce, kendi başına bir ev sahibi olan kudretli Herr Joachim. Yetenekli yardımcısı Herr
Strauss, büyük ustaların entelektüel yorumu ve her zaman sergilediği sanatsal ruh nedeniyle haklı olarak takdir ediliyordu. Herr
Wilhelmj, zamanımızın ilk çalgıcılarından biri olarak kabul ediliyordu,
yönetici güçleri en üst düzeydeydi.

BÖLÜM XV
Kemanla İlgili Anekdotlar ve Çeşitli

[İllüstrasyon:
"Squire, görkemli bir şekilde, önünde ilerliyordu,
. . . . .
Kupa Kemanı ve çanta
Bir topuz gibi omuza yaslanmış."]

HUDIBRAS VE ŞAMPİYON CROWDERO.

Ünlü Şampiyon Crowdero'nun Butler'ın eşsiz hicvinde oynadığı önemli rol,
her zaman nükte ve mizah sevenlere büyük keyif
vermiştir. Durum böyle olunca, onun başarıları Keman'ın taraftarları tarafından iki kat daha fazla takdir edilmelidir, çünkü Keman'ın davasını Hudibras'ın saldırılarına karşı
yiğitçe savunan oydu--

"Sivil öfke ilk yükseldiğinde,
Ve insanlar kavga ettiğinde, nedenini bilmiyorlardı;
Kötü sözler, kıskançlıklar ve korkular
İnsanları kulaklarından bir araya getirdiğinde,
Ve onları deli veya sarhoş gibi kavga ettirdiğinde.

. . . . .

Sonra Şövalye Sir ikametgahını terk etti,
Ve bir albay olarak dışarı çıktı."

Cervantes'in dehasının Don Kişot'u ve Sancho'yu aceleyle içine soktuğu saçmalıklar, şövalye gezginliğinin aşırılıklarını yumuşatmaya hizmet etti. Hudibras ve Ralpho'nun halkın spor ve eğlencelerini söndürmek için giriştikleri maceralar, tüm sahne oyunlarını ve ara oyunları "eski putperestler tarafından kınanmış ve Hristiyan dininin profesörleri arasında kesinlikle hoş görülmemesi gereken" olarak bastıran fanatizmin elinin tutulmasında büyük ölçüde yardımcı oldu. Crowdero ile birlikte, Keman'ın tarihinde iki yüzyıl geriye gidiyoruz; en yüksek saygı ve hayranlıkla karşılandığı zamanlardan, hor görüldüğü ve alay konusu olduğu günlere. Crowdero (keman anlamına gelen _crowd_ kelimesinden türetilmiştir), Strand'daki New Exchange'de yaşayan şapkacı Jackson'ın hayali adıydı. Roundhead'lerde görev yapmış ve bir bacağını kaybetmişti, bu da onu zor durumda bırakmıştı, ta ki geçimini sağlamak için bir meyhaneden diğerine Keman çalmak zorunda kalana kadar. Hudibras--

"Üzengi tarafında, etrafına baktı
Kanı haber vererek, parlayan bir yıldız gibi,
Yaklaşan savaşın işareti.

. . . . . Ralpho, ormandaki Hugo'dan daha az hızla ilerlemedi;
Ama geri dönüşte çok daha fazlasını yaptı,
Çünkü şimdi incelediği düşman
Çaldı, ona göründükleri gibi,
Vanil, ana muharebe, kanatlar ve arka.
Bütün bu savaşçı ayaktakımının başında,
Crowdero yürüdü, uzman ve yetenekli.
Trompet ve davul yerine,
Savaşçının midesini bulandıran,
Gürültüsü yiğitliği keskinleştiren, biranın
Gök gürültüsüyle sirkeye dönüşmesi gibi;
(Çünkü bir trompet sesi veya davul vuruşu,
Kimin savaşmak için bir aylık aklı yoktur ki?)
Gıcırdayan bir makine uyguladı
Kuzeydoğu tarafındaki boynuna,[1]
Tam celladın yerleştirdiği yere,
Özel dostlara, düğüm veya ilmik;
Çünkü büyük bir lütuf, devlet adamları doğrudan bir dost gönderdiğinde, diğerleri beklesin. Çarpık kulağı tellerin üzerine sarkıyordu,
Bunlar sadece çıtırtılara benziyordu;[2]
Çünkü bağırsaklar, bazıları yazar, ıslanmadan önce,
Müzik veya puding için uygundur;[3]
İnsanlar her türlü
Ozanlığı, tel veya rüzgarla ödünç alırlar.
Korkunç sakalı uzun ve kalındı,
Keman sopasını bununla gererdi;
Çünkü at kuyruğuna borçlu olduğu küçümsenirdi
Çünkü kendi çenesinde büyüyen şey için.

. . . . .

Ve şimdi ölüm tarlasına, listelere,
Rakipler girmişti,
Ve kan dökülmeye hazırdı,
Hudibras aceleyle yaklaştığında,
Silah ve silahlarıyla, onlara saldırmak için;
Ama önce atından şöyle seslendi,
'Ne öfke, ey ​​yurttaşlar! Ne hiddet
Bu korkunç eylemlere acele ediyorsunuz?

. . . . .

Kral ve Parlamento adına
Hepinizi suçluyorum - daha fazla kışkırtma yok.

. . . . .

... önce teslim olun
Kemancı baş suçlu olarak,
O kundakçı aşağılık, o baş
Kötülüğün yaratıcısı ve mühendisi;
Dostlar arasında bölünmeye yol açan
Saygısız ve kötü niyetli amaçlar için.[4]
O ve yasadışı olarak çaldığı o aşağılık gürültü makinesi,[5]
İkisi de (_dictum factum_) getirilecek
Cezalandırmak için, gerektiği gibi.'

. . . . .

Bunu söyledi, elini kılıcına vurdu,
Sözünü tutacağını göstermek için.

. . . . .

Tüm gücünü
Tek bir vücuda ve tek bir darbeye çekti.

. . . . .

Şövalye, tüm ağırlığıyla yere düştü

. . . . .

Bir duvar arasında bir tüy yatak gibi
Ve ağır bir gülle darbesi.

. . . . .

Crowdero sadece sahayı korudu,
Tuttuğu yerden kıpırdamadı;
Yıpranmış ve yaralı olmasına rağmen,
Keman ve bir bacağı vardı
Bir tarafını taşıyordu -- kemikten değildi,
Ama çok daha iyiydi, tahta olanı.
Hudibras'ı gözetleyerek
Yere serilmiş yatıyordu, bir kütük gibi,

. . . . .

Aceleyle, ayak bileğinden yaralı olan tahta dalı kaptı,
Ve aniden dövüşmeye hazır hale getirerek,
Hemen yukarı çekti, Şövalyeye saldırmak için;

. . . . .

İntikam almaya yemin ederek,
Kalabalık ve deri ihlali için, aşağılık adama,[6]
Tüm zararların tek sorumlusu
O ve Kemanı katlandı.

. . . . .

Ralpho kendini araya soktuğunda,
Şövalyeyi daha fazla zarardan korumak için
koluna darbe aldı,
Ve öfkeyi kuvvetle birleştirerek,
Ahşap üyeye öyle bir yük verdi ki,
Aşağı düştü ve onunla birlikte
öncesinde desteklediği Crowdero'yu taşıdı. Ona doğru çevikçe koşan Squire,
Ve cesur ayağını
Gövdesine koyarak şöyle konuştu: 'Hangi umutsuz çılgınlık,
Seni, günahın
yavrusu,
Kendini ve tüm o korkak ayaktakımını,
Savaşta bizimle karşılaşmaya
hazır kıldı?
Nasıl cesaret etti, diyorum,
'Silahlara, otoriteye ve ibadete karşı koymaya,
Ve Hudibras'ı veya beni kışkırtmaya,

. . . . .

...ama önce bizim endişemiz
Hudibras'ın nasıl gittiğini görmemiz gerek.'
Bunu söyledikten sonra, Şövalyeyi nazikçe kaldırdı,

. . . . .

Onu uyuşuk halinden uyandırmak için,
Burnunu hafifçe büktü,
Sanki
İçindeki ruhları canlandırmak içinmiş gibi göğsüne vurdu;
Onlar, gürültüyle uyanıp,
İç odadan pencere gözüne doğru uçtular,
Ve yavaşça açılan kapak, pencere kanadı,
Dışarı baktılar, ama yine de biraz şaşkınlıkla.
Bu, Ralpho'yu çok sevindirdi,
Şövalyeye şöyle seslendi;
Burnunu bükerek, 'Sen, büyük beyefendi,
Özverili bir fatihsin;
Daha önce kiliseler için savaşmış olanlar kadar yüksek, muzaffer ve büyüksün.

. . . . .

... Düşman, senin dokuzuncu değerinden korktuğu için
kaçtı;
Hepsi, Crowdero hariç, onun uğruna
evlilik davası üstlendin;
Ve o ayaklarının dibinde tutuklu yatıyor,
Uygun gördüğün gibi,
Ya yaşam, ya ölüm, ya da satış,
Darağacı veya ebedi hapis;
Güçlü gözünün bir göz kırpması için
Onu yaşamaya veya ölmeye mahkûm etmelisin; Kemanı sizin uygun satın almanızdır,
Kiliselerin hizmetinde kazanılmıştır;
Ve sizin kaderinizle izin verilmelidir
Ya olun ya da olmayın, bir _Kalabalık_.'

. . . . .

... Şövalye uyanmaya başladı,
Ve yavaş yavaş yiğitleşti;
Etrafına baktı ve düşmanlarından
hiç kimsenin kalmadığını görünce,
Yanında yatan silahını kaptı,
Ve yerden onu dikmeye başladı,
Crowdero'ya kaçan diğerlerinin
Bedelini ödetmeye yemin etti.
Ama şimdi Ralpho, daha soğukkanlı bir şekilde,
Öfkesi böylece hafifçe dayandı.
'Büyük beyefendi,' dedi, 'Kudretli ruhunuz
Çok yükseğe çıktı; bu köle
Cellatın işi olmayı hak ediyor
Senin elinden onun yok edilmesinin
Şerefini almaktan daha erken; Ben, ki
Eylemde ve isimde bir hiçim,
Onun el konulan cesedine zarar vermeyi küçümsedim,
Ya da Kemanını veya davasını kötü bir şekilde rica ettim;

. . . . .

Muzaffer kılıcını
Bir Kemanı ve sözünü kırmak için mi kullanacaksın?

. . . . .

... Bence onu savaş esiri olarak tutmak
çok daha iyi.'

. . . . . .

Uşağın tavsiyesini beğendi ve kısa sürede
İşin yapılmasını sağlamaya karar verdi.

. . . . .

Ralpho hızla harekete geçti,
Ve Crowdero'yu sıkıca bağladıktan sonra,
Sir Knight'a ipin ucunu verdi,
Esir kılıcını götürmesi için.

. . . . .

Şövalye görkemli bir şekilde önünden gidiyordu,
Ve fındık rengi bağında
Kutsal Keman'ı ve kutuyu taşıyordu
Bir topuz gibi omuzuna yaslanmış.[7]
Şövalye de atını sürdü,
Crowdero'yu yanında götürerek,
Ve geride kalırsa onu çekiyordu,
Gelgite ve rüzgara karşı bir tekne gibi.
Böylece ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde yürüyorlardı,
Gittikleri kasabanın sonuna kadar,
Buranın diğer ucunda
Bir antik kale var, ki bu kale komşu kısımları yönetiyor[8]; tüm yapıda
Tek bir taş veya tuğla göremezsiniz
Ama hepsi tahtadan, güçlü bir büyüyle
Zorlanamayan bir büyüyle.

. . . . .

Oraya vardılar, maceracı Şövalye
Ve cesur Şövalye atlarından indi
Dış duvarın yanında,
Elleri hapsetmek için yapılmış bir burç var;

.       .       .       .       . Bunun tepesinde bir sivri kule var
Sir Şövalye ilk önce Squire'a
Keman ve ganimetlerini, kasayı teklif ediyor,[9]
Bir ganimet gibi, yer.
Bunu yaptıktan sonra, kapak kapısını açıyorlar,
Ve Crowdero'yu oraya bırakıyorlar;
Crowdero kederli bir yüz ifadesi takınıyor,
Düşünceli bir yerdeki yoksul bir münzevi gibi.
Zindana atıyorlar o alçak herifi,
Ve ayaklarının sağ kalanını,
Ama barışı bozan diğerini,
Ve şövalyelik başını, serbest bırakıyorlar,
Suçlu bir sahte ve sahte olsa da,
Yine de bir yabancı olarak, o büyümüş,
Oysa ona zarar vermeyen yoldaşı
Hızla hapse atılmış durumda; Yani Adalet, suçlara göz kırparken,
Bazen masumiyete rastlar."

[İllüstrasyon: Keman ve dava ile Spire.]

[Dipnot 1: Bu pasajın birkaç açıklaması
Butler'ın yorumcuları tarafından ortaya konmuştur. Dr. Grey, "Neden kuzeydoğu tarafı?" diye sorar. Kemancılar her zaman veya genel olarak pusulanın yönlerine göre ayakta mı durur veya oturur?" Dr. Nash, şairin, Brown'ın "Kaba Hatalar"ında geçen "bir kibri" kastetmiş olabileceğini öne sürüyor, yani, insan
vücudunun manyetik olduğu ve bir tekneye yerleştirildiğinde, baş kuzeye saygı duyana kadar asla
durmayacağı. Dr. Nash, "Şimdi, vücut
başı kuzeye bakacak şekilde sırt üstü yatarken veya dik dururken
yüzü doğuya bakacak şekilde, okuyucu Kemanın sol göğüsteki yerinin tam kuzeydoğu olduğunu görecektir." diyor.]

[Dipnot 2: Dr. Nash, "Souse domuzun kulağıdır ve çıtırlar domuzun bağırsaklarıdır; ilki, Kemanın üzerinde yatan Crowdero'nun kulağına
atıfta bulunur; İkincisi, kemanın tellerine, ki bunlar
kedi bağırsağından yapılır."]

[Dipnot 3: Siyah puding ve sosisler bağırsak zarlarına yerleştirilir.]

[Dipnot 4: Bu pasaj açıkça, bir zemine bölme yapmak için bir araya gelen Viyolacılara atıfta bulunur, yani Christopher Simpson'ın sözleriyle, "Bir
zemin, konu veya bas (hangisini isterseniz adlandırın) iki ayrı kağıda
yazılır, biri zemini çalacak olan kişi için (bir org, klavsen veya başka bir enstrüman üzerinde), diğeri ise Viyol çalan kişi içindir, ki söz konusu zemini gözünün önünde bulundurarak (teması veya konusu olarak) becerisi ve mevcut buluşu ona ne kadar çok
çeşitlilikte
dilediğini
önerir." Şairin "Başlıca kötülük yazarı ve mühendisi olan kışkırtıcı viyol"e yaptığı gönderme, mizahi bir şekilde, Viol. Şairin, kişilerin bir araya gelip Viol'lerini çalmalarından bahsetmesi, böylece

"... dostlar arasında bölünme,
Dinsiz ve kötü niyetli amaçlar için,"

açıkça, Butler'ın arkadaşı olan ve hicivdeki
hayali karakterlerin altında gölgelenen gerçek kişilerin isimlerinin verildiği Kraliyetçi Sir Roger L'Estrange'in durumuna çok komik bir göndermedir. Sir Roger, St. James's Park'tayken, Bay Hickson adlı birinin evinde bir Orgun çalındığını duydu. Müziğe olan yoğun sevgisi onu kabul etmeye yöneltti. Orada beş veya altı kişilik bir topluluk buldu ve kendisi de iyi bir Viyolacı olduğu için, bir rol almaya ikna edildi. Sir Roger'ın bir broşürde açıkladığı gibi, Cromwell içeri girdi ("Gerçek ve Sadakat Haklı Çıkarıldı", Hudibras'ın ilk bölümünün 1662'de yayınlanmasından bir yıl önce basıldı), "bir tasarım veya beklentinin en az rengi." Sir Roger, Koruyucu'nun varlığına rağmen, Viol'üyle bölünmeye devam etti ve böylece kendisine Oliver'ın Kemancısı unvanını kazandırdı, ayrıca Viol'üyle "bölünme" bahanesiyle Cromwell ile özel bir konferans talep ettiğine dair haberlere yol açtı. Dr. Johnson, Hudibras hakkında gerçekten de şöyle demiştir: "Görüşlere dayanan tavırlar geçici ve yereldir ve bu nedenle her geçen gün daha az anlaşılır ve daha az çarpıcı hale gelirler... Dolayısıyla, yüzyılı neşeyle taşıyan o mizahın çoğu, eski Püritenlerin ekşi ciddiyetini, somurtkan batıl inançlarını, kasvetli
somurtkanlıklarını ve inatçı endişelerini bilmeyen bizler için kaybolmuştur... ve ancak anımsayarak ve çalışarak, hicvedilen dizeleri anlayabiliriz. Büyükbabalarımız tabloyu hayattan biliyorlardı; hayatı resme bakarak yargılarız."]

[Dipnot 5: 1658'de çıkarılan bir yönetmeliğe atıfta bulunarak: "Ve daha önce belirtilen yetkiyle, herhangi bir kişi veya kişiler, yaygın olarak Kemancılar veya Ozanlar olarak adlandırılırlar, Temmuz ayının (1657) ilk gününden sonra herhangi bir handa, birahanede veya tavernada çalarken, Keman çalarken ve müzik yaparken yakalanırlarsa veya kendilerini sunarken yakalanırlarsa veya herhangi bir kişi veya kişilerin onları çalarken dinlemesini ister veya rica ederlerse, vb., vb., ... dolandırıcı, serseri ve güçlü dilenciler olarak yargılanacaklardır."]

[Dipnot 6: Crowd, bir Keman ve dolayısıyla Crowdero'nun enstrümanında "kırılma" veya çatlaklar nedeniyle meydana gelen zarardan dolayı.]

[Dipnot 7: Bahsedilen keman kutusu, deriyle kaplı, çivilerle
delikli ve ucunda açılan bir kapağı olan ve bir topuza benzetilebilecek bir kutudur.]

[Dipnot 8: "Bu, bir çift dipçiğin
ve kırbaç direğinin muammalı bir tanımıdır. O kadar gösterişli ve yücedir ki,
bu kadar asil bir yapının bu kadar gülünç bir konudan yükseltilebilmesine şaşırıyoruz. Açıklamanın her bölümünde zekâ ve mizahı en güçlü şekilde algılıyoruz."--_Dr. Grey'in Notu_.]

[Dipnot 9: Dr. Nash şu çeviriyi öneriyor: "Ganimetleri,
Keman ve dava."]

GEORGE HERBERT'İN MÜZİĞE YÖNELİK ATIFLARI.

Şair ve ilahiyatçı George Herbert, müzik hakkında şöyle demiştir: "Müzik, onun çökmüş ruhlarını rahatlattı, dağınık düşüncelerini toparladı ve yorgun ruhunu yeryüzünden o kadar yukarılara çıkardı ki, onlara sahip olmadan önce ona cennetin sevinçlerini
gerçekten hissettirdi." Değerli biyografi yazarı Izaak
Walton bize şunu söyler: "En büyük eğlencesi müzikti, bu göksel sanatta en mükemmel ustaydı ve kendisi birçok ilahi ilahi ve ilahi besteledi, bunları Lavta veya Viyolonsel eşliğinde çalıp söyledi; ve emekliliği seven biri olmasına rağmen, müziğe olan sevgisi o kadar büyüktü ki, genellikle haftada iki kez, belirli günlerde Salisbury'deki Katedral Kilisesi'ne giderdi ve döndüğünde şöyle derdi: 'Dua ve Katedral müziğiyle geçirdiği zaman ruhunu yükseltti ve yeryüzündeki cennetiydi.' Fakat oradan Bemerton'a dönmeden önce, genellikle özel bir müzik toplantısında şarkı söyler ve rolünü oynardı; ve bu uygulamayı haklı çıkarmak için sık sık şöyle derdi: 'Din neşeyi yasaklamaz, sadece onu yumuşatır ve ona kurallar koyar.'"

Bir keresinde her zamanki müzik toplantısına katılmak için Salisbury'ye yürürken George Herbert, yükünün altında kalmış zavallı bir atla fakir bir adam gördü. Adamın yükleri indirip yeniden yüklemesine yardım etti; zavallı adam onu ​​bunun için kutsadı ve o da zavallı adamı kutsadı. Salisbury'deki müzik arkadaşlarına ulaştıklarında onu bu kadar kirli ve rahatsız görünce şaşırdılar; ancak onlara durumu anlattı ve gruptan biri ona "Kendini bu kadar pis bir işle küçük düşürdü," dediğinde cevabı şu oldu: "Yaptığı şeyin düşüncesi gece yarısı ona müzik gibi gelecekti; ve bunu yapmamak, oradan her geçtiğinde vicdanını rahatsız edecek ve huzursuz edecekti; 'Eğer sıkıntıda olan herkes için dua etmek zorundaysam, gücüm yettiğince, dua ettiğim şeyi
yapmak zorunda olduğumdan eminim; ve her gün böyle bir fırsat istemesem de, size şunu söyleyeyim ki, hayatımın tek bir gününü bile üzgün bir ruhu teselli etmeden veya merhamet göstermeden geçirmem;
ve bu fırsat için Tanrı'ya şükrediyorum; ve şimdi enstrümanlarımızı
akorde edelim.'"

Herbert'in imgelere olan sevgisi sıklıkla merak uyandırıcı ve şaşırtıcıydı. "Paskalya"yı
söylerken şöyle dedi--

"Uyandır lavtamı ve senin için mücadele et
Bütün kalbinle. Haç tüm odunlara O'nun adını yankılatmayı öğretti,
Aynısını taşıyan.
Gerilmiş sinirleri tüm tellere öğretti,
Bu en yüce günü kutlamak için en iyi anahtar hangisidir,
Hem yüreği hem de lavtayı bir araya getirin ve
Hoş ve uzun bir şarkı çalın:
Ya da tüm müzikler sadece üç parçadan oluştuğu için
Ve çoğaltılmıştır,
Ey mübarek ruhun bir parça taşısın,
Ve kusurlarımızı tatlı sanatıyla telafi etsin."

"Kutsal George Herbert"in ölümünden önceki pazar günü, Izaak Walton, "yatağından veya divanından aniden kalktı, enstrümanlarından birini çağırdı, eline aldı ve şöyle dedi--

"Tanrım, Tanrım, müziğim Seni bulacak;
Ve her tel
Şarkı söyleme niteliğine sahip olacak."

Ve akort ettikten sonra çalıp söyledi--

"İnsan hayatının pazar günleri,
Zamanın ipine dizilmiş,
Ebedi, görkemli Kralın karısını süsleyecek bilezikler yap;
Pazar günleri cennetin kapısı açıktır,
Bereketler bol ve olgundur,
Umuttan daha bol."

Herbert'in Paskalya üzerine dizelerinde dile getirdiği düşünce--"Tüm müzik, yarışan ve çoğalan üç bölümden ibarettir"--aynı zamanda Christopher Simpson'ın da aklındaydı, o da 1659 tarihli "The Division Viol" adlı eserinde bunu Birlikteki Üçlü öğretisinin müzikal bir örneği olarak kullanmıştır. Şöyle diyor: "Üçten fazla olmayan uyumdan (araya giren bazı uyumsuzluklarla birlikte) şimdiye kadar bestelenmiş veya bestelenecek tüm müzikler gibi sonsuz bir çeşitliliğin ortaya çıkmasına hayret etmekten kendimi alamıyorum, hatta hayrete düşürüyorum. Üçüncü bir aralıkla diğerinin üzerine yerleştirilen bu seslerin, sanat veya hayal gücüyle müzikal uyumda bir araya getirilebilecek tüm sesleri yöneten ve kapsayan tek bir armoni oluşturduğunu düşündüğümde, _bunun_, dünyanın tüm makinesini, tüm dahil parçalarıyla birlikte, en mükemmel ve muhteşem bir uyum içinde yöneten, kapsayan ve düzenleyen o Yüce ve Anlaşılmaz Üçlü'nün anlamlı bir amblemi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum."

Shakespeare'in kaleminden sesin birliğine dair daha önceki ve dikkat çekici bir göndermeyi fark etmek ilginçtir--

"Eğer iyi ayarlanmış seslerin gerçek uyumu,
Evli birliklerle, kulağını rahatsız ediyorsa,
Sadece seni tatlı bir şekilde azarlarlar,
Bekarlıkta taşıman gereken parçaları karıştıran.
Bir telin, tatlı kocanın diğerine,
Her birinde karşılıklı düzenlemeyle nasıl vurduğunu,
Baba, çocuk ve mutlu anneye benzeyen,
Hepsi bir arada, tek bir hoş nota söyleyen."

TIBBİ BİR BAKIŞ AÇISINDAN KEMANLAR.

"Müzik ve enstrüman sesleri--canlı Vigneul de
Marville--vücut ve zihin sağlığına katkıda bulunur; kan dolaşımına yardımcı olur, buharları dağıtır ve
damarları açar, böylece terleme eylemi daha serbest olur. Kendisine, aniden şiddetli bir hastalığa yakalandığında, doktorlara danışmak yerine hemen bir müzisyenler grubu çağırdığını ve onların
kemanlarının onun içinde o kadar iyi çaldığını, bağırsaklarının mükemmel bir şekilde
akorde olduğunu ve birkaç saat içinde uyumlu bir şekilde
sakinleştiğini söyleyen seçkin bir kişinin hikayesini anlatır."--_D'Israeli'nin_ "_Edebiyatın_ Meraklılıkları_."

Dr. Abercrombie, "Delilerin dikkatli bir şekilde sınıflandırılmasını, böylece
yumuşak ve huzurlu melankoliklerin
manyakların sayıklamaları tarafından taciz edilmemesini" öneriyor. Bunun önemi açıktır; ancak daha da büyük bir öneme sahip olan," diye devam ediyor, "muhtemelen
aklın ilk şafağını izlemek ve hastanın zihnini tekrar şaşırtabilecek tüm
ilişkileri anında hastadan uzaklaştırmak olacaktır."

Pinel'in bahsettiği aşağıdaki vaka kesinlikle aşırı bir vakadır,
ancak bundan çok önemli düşünceler ortaya çıkar:--

"Bicetre'ye hapsedilen bir müzisyen, aklın geri dönmesinin ilk belirtilerinden biri olarak, en sevdiği
enstrümana ufak bir gönderme yaptı. Hemen onun için temin edildi; her gün birkaç saat müzikle meşgul oldu ve iyileşmesi
hızla ilerliyor gibi görünüyordu. Fakat ne yazık ki daha sonra bahçede
bir çılgınla sık sık karşılaşmasına izin verildi. Müzisyenin aklı karışmıştı; _Kemanı
mahvolmuştu;_ ve kesinleşmiş ve umutsuz olarak kabul edilen bir delilik durumuna geri düştü."--_Abercrombie'nin_ "_Entelektüel
Güçleri_."

"MÜZİSYEN

bir Echo gibidir, seslerin perakende satıcısıdır. Diana gümüş yayının tanrıçası olduğu gibi, tahta yayının da Efendisidir; yayında yüz tel vardır; diğer insanlar yay bacaklıdır, kendisi yay kolludur;
ve yay ile silahlanmış olsa da okçulukta hiçbir becerisi yoktur. _Kedi_ bağırsağı ve _Kit_ Keman ile çalar. Parmakları ve kolları sürekli bir yarış halindedir;
bir köprü araya girip onu
ücret ödemeye zorlamasaydı, ilki ondan kaçardı.
Diğer insanların renkleri ayırt ettiği gibi sesleri ayırt edebilir.
Yoldaşları dörtlükler ve sekizliklerdir.
Zaman
onun dengi olamaz, çünkü onu en acımasızca _yener_.
Ağzı açık bir şekilde bir İtalyan havasının peşinden koşar,
bazı aptalların felsefe taşını aradığı kadar hevesle.
Bir melodiyi
denizlerin ötesine taşıyabilir ve onu daha mükemmel bulur çünkü çok
uyduruktur.
En çok hayranlık duyduğu hizmetçileri Soprano, Siciliano, Andantino ve müzik bilimini oluşturan tüm Anos ve Inos'tur.
Kazıyabilir,
tırmalayabilir, sallayabilir, azaltabilir, artırabilir, geliştirebilir, vb.; ve kendi Viyolonselinin sesinden o kadar hoşlanır ki, bir eşek
kulaklarını ona vermektense
herhangi bir şeye verir; ve bir köpeğin bir domuzu sallaması gibi, o da
bir notayı _kulağından_ sallar ve gıcırdatana kadar asla bırakmaz. O yürüyen bir teşhir direğidir ve bir düzine ayakta durandan daha fazla kulağı çarmıha gerer. Sık sık karanlık ve karmaşık pasajlara karışır, ta ki bir _vardiyaya_ alınana ve bir _sıyrıktan_ -sıyrılarak- kurtulmak zorunda kalana kadar. Viyolonselinin etkisi bir _İskoç_ Kemanı gibidir,
çünkü dinleyicilerini rahatsız eder ve onları kaşındırır. Dinleyicilerini çeşitli şekillerde yırtar, tıpkı benim bu konuyu ele almam gibi; ve ben
kalemimi aşındırdıkça o da Kemanının tellerini aşındırır. Onun için
orta yol yoktur; o ya bemol ya da diyez tondadır, her ikisi de onun için _doğal_ olsa da. Üçüncü minör ve majör üçlülerle ilgilenir; dönek olduğunu kanıtlıyor ve birkaç dakika içinde çoğunlukta ve azınlıkta oluyor. _düzlük_ üzerinde herhangi bir Newmarket yarış atı kadar sık ​​koşuyor; ikisi de aynı kaderi paylaşıyor, çünkü genellikle bir
_ritimle_ sonlanıyorlar; fark şu ki--biri _kırbaç-el_ tarafından,
diğeri _yay-kol_ tarafından sürülür; biri _stakado_ ile, diğeri _staccato_ ile uğraşır. Safkan bir tazının içgüdüsel olarak avını diğer tüm hayvanlardan keşfetmesi gibi, deneyimli bir müzisyen de Handel veya Corelli'nin bestelerini hisseder. --Saygılarımla, TIMOTHY CATGUT, Stamford." --_Monthly Mirror_.

TARTINI'NİN "ŞEYTAN SONATI"NIN KÖKENİ.

Bu harikulade bestenin aşağıdaki ilginç anlatımı Tartini tarafından ünlü astronom M. de Lalande'a verilmiştir:--

"1713 yılında bir gece, Şeytan Majesteleri ile bir anlaşma yaptığımı ve bunun sonucunda hizmetime kabul edildiğini gördüm.
Her şey arzuladığım ölçüde başarılı oldu ve her isteğim bu yeni hizmetçim tarafından önceden tahmin edildi. Kemanımı çalmaya başladığımda, şakayla ona bu enstrümanı çalıp çalamayacağını
sorduğumu düşündüm. Bir melodiyi
alabildiğine inandığını söyledi; ve sonra, şaşkınlığıma, bir sonat çalmaya başladı, o kadar garip
ve yine de o kadar güzel ve o kadar ustaca icra edilmişti ki, hayatımda
hiç bu kadar zarif bir şey duymamıştım. Şaşkınlığım o kadar büyüktü ki, neredeyse nefes alamıyordum. Şiddetli
duyguyla uyanınca, hemen Kemanımı aldım, az önce duyduğum büyüleyici melodinin bir kısmını yakalayabilme umuduyla, ama
hepsi boşuna. Dağınık
hatırlamama göre bestelediğim parça, doğru, eserlerimin en iyisi. Buna 'Sonata del Diavolo' adını verdim, ancak rüyamda duyduğumdan o kadar düşük ki, bundan aldığım zevkten kendimi mahrum etmek mümkün olsaydı, kemanımı bin parçaya böler ve müziği sonsuza dek bırakırdım." 

[İllüstrasyon: Tartini İçin Çalan Şeytan.] 

"Michael Kelly'nin Anıları"nda, Kelly'nin 1779 yılında Floransa'da olduğu ve Lord Cowper'ın ikametgahında verilen bir konserde hazır bulunduğu, orada, "büyük Nardini'nin Kemanla çaldığı bir sonat dinlemenin hazzını" yaşadığı; çok yaşlı olmasına rağmen ilahi bir şekilde çaldığı söylenir. Lord Cowper, ustası Tartini tarafından bestelenen ve 'Şeytan'ın Sonatı' olarak adlandırılan popüler sonatı çalmasını istedi. Bay Jackson, orada bulunan bir İngiliz beyefendi, Nardini'ye bu müzik parçasıyla ilgili anekdotun doğru olup olmadığını sordu. Nardini, 'Tartini'nin durumu sık sık anlattığını duyduğunu' söyledi ve hemen M. de Lalande'ın verdiğine uygun olarak bestenin bir hesabını verdi." 

DR. JOHNSON VE KEMAN. 

"Dr. Johnson, ünlü bir solistin Kemanıyla notaları bölümlere ve alt bölümlere ayırdığı bir konserde son derece dikkatsiz olduğu bir müzik arkadaşı tarafından fark edildi. Arkadaşı, olan bitene daha fazla dikkat etmesini sağlamak için, ona bunun ne kadar zor olduğunu söyledi. 'Siz buna zor mu diyorsunuz, efendim?' diye cevapladı Doktor; 'Keşke _imkansız_ olsaydı.'"--_Seward'ın_
"_Dr. Johnson'ın Anekdotları_."

"Akşam beyefendi çiftçimiz ve iki kişi daha Keman'da çok sayıda melodi çalarak kendilerini ve topluluğu eğlendirdiler.
Johnson 'Hayranlık Zihnini Ateşlesin'in tekrar çalınmasını istedi ve ona sabırla kulak verdi; ancak
bana müziğin gücüne karşı çok duyarsız olduğunu itiraf etti. Ona, müziğin beni o kadar etkilediğini, sinirlerimi sık sık acı verici bir şekilde harekete geçirdiğini, zihnimde acı dolu bir üzüntünün dönüşümlü hislerini ürettiğini, böylece gözyaşlarına boğulmaya hazır olduğumu ve cüretkar bir kararlılık olduğunu, böylece savaşın en yoğun kısmına
dalma eğiliminde olduğumu söyledim. 'Efendim,' dedi, 'eğer beni bu kadar aptal yapacaksa asla duymam.'"--_Boswell'in_ "_Johnson'ın Hayatı_."

DR. JOHNSON KEMAN ÇALMANIN ZORLUĞU HAKKINDA.

"_Goldsmith_: 'Salisbury'li Bay Harris'ten çok bilgili bir adam ve özellikle de seçkin bir Yunanlı olarak bahsettim.'

"_Johnson_: 'Bundan emin değilim. Arkadaşları onu öyle tanıtıyor,
ama arkadaşlarından hangisinin bunu yargılayabileceğini bilmiyorum.'

"_Goldsmith_: 'Çok daha iyi olan o; değerli, insancıl bir adam.'

"_Johnson_: 'Hayır, efendim, bu bizim tartışmamızın amacı değil;
bu onun seçkin bir Yunanlı olduğu kadar Keman'ı Giardini kadar iyi çalabildiğini de kanıtlayacaktır.'

"_Goldsmith_: 'En büyük müzik sanatçılarının çok az
kazancı vardır; bana söylendiğine göre Giardini yılda yedi yüz dolardan fazla kazanmıyor.'

"_Johnson_: 'Bu, birçok kişinin yapmaya çalıştığı şeyi en iyi şekilde yapan bir adam için gerçekten de çok azdır. Bence sanatın gücünün en çok gösterildiği
başka bir şey yoktur.
Başka her şeyde ilk başta bir şeyler yapabiliriz; bir çekiç verirseniz herhangi bir adam bir demir çubuk döver; bir demirci kadar iyi olmasa da
ortalama bir şekilde; ve beceriksiz de olsa bir kutu yapar; ama ona bir Keman
ve bir Keman Çubuğu verirseniz hiçbir şey yapamaz.'"--_Boswell'in_ "_Life of
Johnson_."

DR. JOHNSON'IN GALLİ KEMANCI PHILLIPS HAKKINDAKİ MEZAR YAZISI.

Johnson ve Garrick birlikte oturuyorlardı, diğer şeylerin yanı sıra
Garrick, Phillips'e Dr. Wilkes tarafından yazılmış, çok yaygın olan bir mezar taşını tekrarladı ve Johnson, Garrick'e "Sanırım Davy, daha iyisini yapabilirim" dedi. "Sonra, bir süre meditasyon halinde çayını karıştırdıktan sonra, neredeyse doğaçlama olarak, şu dizeleri üretti:--

"Phillips, dokunuşu uyumluydu, suçlu gücün veya talihsiz aşkın
acılarını giderebilirdi;
Burada dinlen, artık yoksulluktan bunalmış olma;
Burada daha önce sık sık verdiğin o huzuru bul;
Bu huzurlu tapınakta rahatsız edilmeden uyu,
Melekler seni seninkine benzer bir notayla uyandırana kadar!"

Boswell, "Bay Garrick dizeleri doğru okumamış gibi görünüyor, orijinali şöyledir. Çeşitli okumalardan biri dikkat çekicidir ve Johnson'ın son satırının tohumudur:--

"Yüce ruh, senin çeşitli seslerin
Aşk hastası bakireyi ve gut hastalığını rahatlatabilir;
Utangaç _kalabalıklar_, eski Amphion gibi,
Güzel düzene ve uyumlu aşka hareket ettirebilir;
Burada huzur içinde dinlen, melekler seni ayağa kaldırana kadar,
Ve Kurtarıcının _konser_'ini gökyüzünde karşıla."

Boswell'in "Hebrides'e Bir Tur Günlüğü" yazarın Garrick'e yazdığı ve Johnson'ın müzisyen Phillips hakkında güzel dizeler yazmasına yol açan "kötü dizeleri" göndermesini istediği mektubu içerir. Garrick, istenen mezar taşını da ekleyerek yanıtladı.

Boswell, "Bu mezar taşı yazısı o kadar zarif bir güzelliğe sahip ki, Dr. Johnson'a karşı garip bir önyargısı olan Lord Kames'in bile ona büyük övgüler yağdırmak zorunda kaldığını hatırlıyorum. İlk başta G. imzasıyla görünmesinden dolayı Garrick'e atfedilmiştir; ancak Bay Garrick'in bunu Dr. Johnson tarafından yazıldığını söylediğini duydum." diyor.

Phillips'in mezar taşı yazısı Wolverhampton Kilisesi'nin verandasındadır.
Nesir kısmı ilginçtir:--

Bu yerin yakınında
Charles Claudius Phillips vardır,
Zenginliğe karşı mutlak küçümsemesi,
ve Keman üzerindeki eşsiz performansları,
onu tanıyan herkesin hayranlığını kazanmıştır.
Galler'de doğmuş,
Avrupa'yı gezmiş,
ve her iki tür talih deneyimini yaşadıktan sonra,
1732'de ölmüştür.

DR. JOHNSON'IN MÜZİK BİLGİSİ.

"Bir trompeti davuldan, bir gaydayı gitardan ayırt ettiğini,
bunun müzik bilgisinin sınırı olduğunu" söyledi. Ayrıca bize "eğer müzik öğrenmiş olsaydı, başka hiçbir şey
yapmaktan korkması gerektiğini"
söyler. Bu, hiç düşünme çabası olmadan ve bir adamın kendi
alkışlarıyla
zihni kullanmanın bir yöntemiydi." Bu sözler, Dr. Johnson'ın kendi müzik bilgisine ilişkin tahminini, gayda seslerini dinlemekten aldığı zevkle birlikte düşündüğümüzde daha iyi değerlendirilir ve anlaşılır. Doktor, bir müzik aletinde çalarken
düşünme güçlerinin kullanılmasına gerek olmadığını söylediğinde, o vızıldayan enstrümanlarda bir performans sergilemeyi düşünüyorsa, bu gözlemde biraz doğruluk payı olabilir. Ancak, çoğu müzik aletini ve en azından Kemanı çalmakla bağlantılı olarak düşünme çabasından vazgeçilemez.

DR. JOHNSON KEMAN ÇALMAK VE ÖZGÜR İRADE ÜZERİNE.

"_Johnson_: 'Ahlaki kötülük, iyi ve kötü arasında bir seçim anlamına gelen özgür iradeden kaynaklanır. Tüm kötülüklere rağmen, kötülük olmadan bir makine olmaktansa özgür bir ajan olmayı tercih edecek hiçbir insan yoktur; ve her birey için en iyi olan şey, bütün için en iyi olmalıdır. Eğer bir insan makine olmayı tercih ederse, onunla tartışamam. O, benden farklı bir varlıktır.'

"_Boswell_: 'Bir insan, bir makine olarak, hoş duyumlara sahip olabilir; örneğin, müzikten zevk alabilir.'

"_Johnson_: 'Hayır, efendim, müzikten zevk alamaz; en azından müzik üretme
gücü yoktur; çünkü müzik üretebilen kişi onu rahat bırakabilir; bir Keman çalabilen kişi onu kırabilir: böyle bir insan bir
makine değildir.'"--"_Hebrides Turu_."

HAYDN LONDRA'DA.--"TATLI BİR STRADİVARI."
(BAY JOHN MURRAY'IN İZNİYLE.)

Aşağıdaki alıntılar, "On Sekizinci Yüzyılın Bir Köylü Din Adamı" adlı hoş ve eğlenceli bir kitaptan alınmıştır (Rahip Thomas Twining, M.A.'nın yazışmalarından seçmelerden oluşur)
okuyucunun ilgisini çekmemesi mümkün değildir. Rahip Thomas Twining 1735'te doğdu. Hem teoride hem de pratikte mükemmel bir müzisyendi ve
Keman aşığıydı. Konuyla ilgili bir tarih yazmak amacıyla müzikle ilgili çok değerli bilgiler toplamıştı.
Dr. Burney'nin Müzik Tarihi üzerinde çalıştığını öğrendikten sonra,
sadece değerli notlarını cömertçe Doktor'un hizmetine sunmakla kalmadı, aynı zamanda arkadaşının Tarih'inin el yazmasını da gözden geçirdi. Dr. Burney, eserinin önsözünde şöyle diyor: "Hem dostluk hem de minnettarlık duygularını tatmin etmek için, en az değeri teorik ve pratik müziğin her dalıyla mükemmel bir şekilde tanışmış olan Rahip Bay Twining'in şevkine, zekasına, zevkine ve bilgisine olan yükümlülüklerimi alenen kabul etmeliyim."

Dr. Burney ile arkadaşı arasındaki ilginç yazışmaları içeren cildin yayınlanması, yalnızca müzik tarihçimize verilen önemli yardıma ilişkin olarak bizi aydınlatmakla kalmıyor, aynı zamanda bizi, on sekizinci yüzyılda yaşamış, benzersiz bir yeteneğe ve nadir bir alçakgönüllülüğe sahip bir İngiliz amatör ve Keman tutkunuyla tanıştırıyor:--

"COLCHESTER, _Şubat_ 15, 1791.

"DR. BURNEY,--

"... Ve şimdi, sevgili dostum, taburelerimizi bir araya getirelim ve biraz
eğlenelim. Önce Haydn'dan bahsetmemiz mümkün mü? Onu
nasıl buluyorsun? Ne diyor? Ne yapıyor? Ne
üzerine
çalıyor? Nasıl çalıyor?... Gazeteler, tiyatrolarda göründüğünde
bütün orkestralar tarafından selamlandığını söylüyor. Bestecilikle ilgili bir şey
yapmış mı? Hadi, hadi! Seni artık sorgularla rahatsız etmeyeceğim; ama senin cömertliğine güvenerek
ateşli merakımı kendi tarzında tatmin et. Az önce -ve bunu söylemekten utanıyorum-
ama az önce- 'Stabat Mater'ını istedim. Fisin[10] bana kısa bir süre önce birkaç
kuartetinin yayınlandığını söyledi. O kadar çok şey
yazdı ki, yakında kendini kurutacağından korkmadan edemiyorum.
Herhangi bir insan bestecinin kaynakları tükenmez olabilseydi, Haydn'ınkinin de tükenmez olacağını varsayardım; ama sonuçta o da ölümlü olduğu için,
korkarım ki yakında deha kutusunun dibine inecek. Arkadaşım
Bay Tindal (en azından şimdilik) bu mahalleye yerleşmek için geldi.
Fordham'ın papazlığında benden sonra gelecek.
Keman'ı, Klavseni, Viyolonsel'i iyi çalıyor.
Şimdi, efendim, 'iyi' dediğimde, bir profesörün enstrümanı çalışması haline getirmesi gereken
sağlıklı durumu kastettiğimi söyleyemem; ama çok centilmence olmayan bir şekilde, tam zamanında ve melodide, zevk, vurgu ve anlamla çaldığını ve çaldığı
şeyin gerçek anlamı; ve Viyolonselde, Boccherini'nin beşlilerini çalmak için yeterli icraatı var, en azından çok
düzgün denebilecek bir şey. Ama Fisin'e sorun, size Kemanımızı anlatacak ve
en azından nezaketimizi garanti edecektir. Kamuya açık baskılardan birinde, Haydn'ın Londra'ya vardığında bazı
sahtecilikleri, kendi adına yayınlanmış ve kendisi tarafından yapılmamış bazı şeyleri
tespit ettiğine dair bir ima gördüm. Bu doğru mu? Çok da olası görünmüyor."

[Dipnot 10: James Fisin Colchester'da doğdu; Dr. Burney ile yakın arkadaştı ve Müzik Profesörü olarak tanınıyordu.]

. . . . .

Haydn 15 Aralık 1790'da Viyana'dan ayrıldı ve Salomon ile birlikte 1791 Yılbaşı Günü Londra'ya geldi. Rahip Thomas Twining'in Dr. Burney'e yönelttiği ve onunla ilgili soruları bu nedenle Haydn'ın İngiltere'ye ilk gelişinden birkaç hafta sonra yapıldı. Ocak ve Mayıs ayları arasında Haydn hakkında çok şey görülmüş ve duyulmuştu, Dr. Burney'in arkadaşına verdiği bilgiler şu mektupta görülebilir:--

"COLCHESTER, _4 Mayıs_ 1791.

"DR. BURNEY'e,--

"Bana bir başka 'Haydniad'ın
şarkısı! Hepsi benim için çok ilginç.
Hiçbir şey bilmiyorum -- hiçbir müziksel şey -- beni, onunla samimi bir dörtlü partide tanışmaktan ve kendi müziğini çalma tarzını duymaktan
bu kadar mutlu edecek. Eğer ben şehirdeyken böyle bir şeyi gerçekleştirebilirsen, ister Chelsea'de, ister Bay Burney'de, ister Bay Salomon'da, isterse umurumda değil
nerede olursa olsun - hatta Kalküta'daki Kara Delik'te bile olsa (eğer müzik için iyi bir delikse) - diyorum ki, eğer bir şekilde böyle bir şeyi başarabilirsen, hayatının geri kalanında benim Magnus Apollo'm olmalısın. Salomon'dan bahsediyorum çünkü biraz tanışıyoruz. İki kez beni ziyaret etmemi istedi ve şehre geldiğimde kesinlikle bunu yapacağım. Onun çalmasını daha fazla duymak istiyorum; ve gördüğüm kadarıyla, adamı seviyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama, bu tür özel _kameramanlı_
Keman çalmalar, şarkılar ve tuşlu çalgı çalmalarından, kamusal ve kalabalık performansların tüm _uyumlarından_ daha fazla müzik zevki alıyorum.

"Son zamanlarda üzerimde farklı Stainer'lar ve Cremona'lar vb. deneyip karşılaştırarak oluşan bir tür Keman çılgınlığı var. Sanırım Stainer'ımdan çok daha fazla zevkle çaldığım tatlı bir Stradivari'ye sahibim, kısmen tonu daha tatlı, daha yumuşak, daha yuvarlak ve kısmen de stopu daha uzun olduğu için. Stainer'ım küçük ve bu nedenle daha az değerli, ancak tonu şimdiye kadar duyduğum herhangi bir Stainer kadar parlak, delici ve dolgun. Yine de, Stradivari'den sonra elime aldığımda dişlerimi gıcırdatıyor. Ton, hemen dolgun çıkıyor. Stradivari'de rahat bir ton rezervi var ve baskıya dayanıyor; ve neredeyse istediğiniz kadar ton için çekebilirsiniz. Sanırım onu ​​şehre getireceğim ve o zaman duyacaksınız. Bu hırpalanmış, parçalanmış,
çatlamış, reçineli eski bir alçak; ama eğer doğumundan itibaren tellerinden geçen her yay reçine yerine şekerle kaplansaydı, karnından daha fazla
tatlılık çıkamazdı. Addio ve zaaflarımın
günahlarını her zaman affet.

"Saygılarımla,"T. T."

MÜZİSYEN OLARAK GAINSBOROUGH.

Exeter Katedrali'nin orgcusu William Jackson, Gainsborough ile yakın arkadaştı ve tam bir müzisyen olmasının yanı sıra
yetenekle resim yapıyordu. Ayrıca birçok denemenin yazarıydı. Bunlardan birinde, Gainsborough'un müzik yeteneklerinin karakterini bize tanıtıyor. Şöyle diyor: "Hayatımın erken dönemlerinde ressam Thomas Gainsborough ile tanıştım ve karakteri
belki de başka herhangi bir kişiden daha iyi bildiğim için, kendimi her türlü taraflılıktan arındırmaya ve ondan gerçekten
olduğu gibi bahsetmeye çalışacağım. Gainsborough'un mesleği resim yapmaktı ve müzik onun eğlencesiydi. Yine de, müziğin onun işi, resim yapmanın ise eğlencesi olduğu zamanlar da oluyordu.

"Onu ilk tanıdığımda, Giardini'nin o zamanlar eşsiz olan Keman yeteneklerini sergilediği Bath'ta yaşıyordu. Mükemmel performansı Gainsborough'u bu enstrümana aşık etti; ve _Spectator_'daki hizmetçi kız gibi, müziğin Fiddle'da yattığını düşünerek, kendisine bu kadar zevk veren enstrümana sahip olana kadar çılgına döndü - ama müziğin Giardini'de kalmasına çok
şaşırdı. Bu şoku (çünkü _kendisi_ için büyük bir şoktu) ancak _Abel'ı Viol da Gamba'da duyduğunda, zar zor toparlanmıştı. Keman söğüde asılmıştı; _Abel'ın Viol da Gamba'sı satın alındı ​​ve ev 'sabahın çiyli akşamına kadar!' melodik üçlü ve beşlilerle yankılandı. Birçok Adagio
ve birçok Minuet başladı, ancak hiçbiri tamamlanmadı; bu harikaydı,
çünkü Abel'in _kendi_ enstrümanıydı ve bu nedenle, Abel'in
kendi müziğini üretmesi _gerekiyordu_!

"Neyse ki arkadaşımın tutkusunun artık yeni bir hedefi vardı -Fischer'in
Hautboy'u[11]--ama Fischer'i enstrümanından mahrum ettiğini hatırlamıyorum; ve bir Hautboy edinmesine rağmen, onun
en ufak bir girişimde bulunduğunu hiç duymadım. Gainsborough'u bir dahaki görüşümde, Kral Davut karakterindeydi. Bath'ta bir Arpçı duymuştu - sanatçı kısa süre sonra Arpsız kalmıştı - ve şimdi Fischer, Abel ve Giardini hepsi unutulmuştu - akorlar ve arpejler gibi bir şey yoktu! Gerçekten Arp'a varyasyonlarla birkaç hava çalmak için yeterince uzun süre bağlı kaldı ve modülasyon yeteneği olmayan bir enstrümanda çalınan tüm parçaları neredeyse tüketmiş olacaktı (bu bir pedal Arp değildi), sonra Abel'in bir başka ziyareti onu Viol da Gamba'ya geri getirdi. Şimdi aniden kaybolan seslerin kusurlarını gördü - eğer staccato istiyorsanız, bunu yayın uygun şekilde yönetilmesiyle elde edebilirdiniz ve ayrıca istediğiniz kadar uzun notalara sahip olabilirdi. Viol da Gamba tek enstrümandı ve Abel müzisyenlerin prensiydi! Bu ve ara sıra Keman'la ufak flörtler birkaç yıl devam etti; talihsiz bir şekilde Crosdill'i duydu, ancak bir
uygunsuzluk nedeniyle Viyolonsel'i ne aldı ne de satın aldı. Bas gitara olan tutkusu, Crosdill'in tonu ve yay kullanımıyla ilgili açıklamalarda dile getirildi."

[Dipnot 11: Fischer ünlü bir Obua sanatçısıydı. İlk kez 1768'de Londra'da göründü. Gainsborough onun iki portresini çizdi, bunlardan biri Hampton Court'tadır.]

Gainsborough'un yeni enstrümanlara olan düşkünlüğüne Philip Thicknesse değinir. Philip Thicknesse, Bath'ta ikamet ettiği süre boyunca Gainsborough'un kendisine 1612 tarihli bir Viol da Gamba için yüz gine teklif ettiğini söyler. Teklifi reddedildi, ancak sonunda Viol da Gamba için Bay Thicknesse'in tam boy portresini çizmesi konusunda anlaşmaya varıldı.
Gainsborough bu düzenlemeden çok memnun oldu ve "Beni aç tut; beni aç tut! ve resmi bitirene kadar enstrümanı göndermeyin." Ancak Viol da Gamba ertesi sabah gönderildi ve aynı gün sanatçı bir tuval gerdi. Bir
oturma aldı, başlığı bitirdi, ölü renklendirmeyi sürdü, vb. ve sonra bir kenara bırakıldı - bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmedi veya ona bir şey yapılmadı ve sonunda Viol da Gamba'yı geri verdi.

Jackson bize Gainsborough'un "özellikle bazı kısımlarda şarkı söylemekten hoşlanmadığını" söyler. Okumayı hiç sevmezdi; ancak mektuplarında Sterne'e o kadar benziyordu ki, eğer kimseden kopyalanamayacak bir özgünlük olmasaydı, stilini o yazarın yakın bir
taklidi üzerine oluşturduğu düşünülebilirdi. Bir Kemanı izlemekten onu dinlemekten olduğu kadar zevk alırdı. Onu, bir enstrümanın mükemmelliğini, modelin adil oranından ve işçiliğin güzelliğinden dakikalarca sessizce incelerken gördüm. Sohbeti
canlıydı; En sevdiği konular müzik ve resimdi ve bunları kendine özgü bir şekilde ele aldı. Şu ifadeyle öldü: 'Hepimiz cennete gidiyoruz ve Vandyke de onlardan biri.'"

GARRICK VE CERVETTO.

Ünlü Viyolonsel sanatçısı Cervetto, uzun yıllar Drury Lane'de baş Viyolonsel olarak görev yaptı. Bir sanatçı olarak ünü, neredeyse burun organının ünüyle eşdeğerdi; bu organın tüberozitesi, galerideki izleyicilerin sık sık "Çal, Meraklı!" diye haykırmasına neden oluyordu. Dibdin'in 1788 tarihli "Müzikal Tur"unda, "Garrick İtalya'dan döndüğünde, ilk kez sahneye çıktığı oyundan önce izleyicilere bir konuşma hazırladı. Sahneye çıktığında üç yüksek sesle alkışlandı ve her biri bir alkışla sona erdi. Bu benzeri görülmemiş alkışlar diner dinmez, kargaşayı derin bir sessizliğe dönüştürmek için tamamen usta olduğu her sanatı kullandı; ve her şey ölüm gibi sustuğunda ve her yüzde endişeli bir beklenti belirdiğinde, 'Nosey' adıyla daha iyi bilinen yaşlı Cervetto, konuşmanın ilk satırını -ah----muazzam bir esnemeyle- tahmin etti. Bir kahkaha krizi başladı ve arzulanan sessizliğin tekrar sağlanması birkaç dakika sürdü. Ancak,
bu elde edildiğinde, Garrick konuşmasını her zaman dinleyicilerini büyülediğinden emin olduğu o mutlu, karşı konulamaz
şekilde yaptı; ve
daha iyi verilmemiş ve daha
hak edilmemiş bir alkışla
çekildi. Ama mesele burada bitmedi;
sahneden indiği anda, şimşek gibi müzik odasına uçtu,
Cervetto ile karşılaştı ve ona yüksek sesle
sövmeye başladı. 'Ne--neden--sen
i
yaşlı
alçak. Sen en---- olmalısın' Sonunda zavallı Cervetto,
'Ah, Bay Garrick! Mesele ne--ben ne yaptım? Ah! Mesele ne?'
'Mesele! Neden sen duygusuz aptal--Bass-Viol'undan daha fazla beynin yok--tam seyirciyle çaldığım anda--onları bir alabalık gibi gıdıkladın ve onları en uyumlu sessizliğe getirdin--amacıma o kadar uygundu--o kadar mükemmeldi--ki, denebilir ki, Milton'ın görünür karanlığına eşlik ediyordu.' 'Gerçekten de, Bay Garrick, karanlık değildi.' 'Karanlık! aptal aptal--ama benim
okuduğum gibi bir adam kendini nasıl anlatabilirdi--bir----Bana cevap ver--ev çok sessiz değil miydi?' 'Evet, efendim, gerçekten--bir fare kadar sessiz.' 'Peki, o zaman, tam o anda--çenelerini altı penilik bir somunu yutacak kadar açmışken--esnemedin mi?' 'Sare, Bay Garrick--sadece beni dinlersen von vord. Bu her zaman en büyük coşkuya sahip olduğum
yoldur--bu gerçekten Bay Garrick--benim gittiğim yoldur, Bay Garrick.' Küçük büyük adamın öfkesi
anında soğudu. Bu İtalyan iltifatının hazırlığı, bir epigramın son satırına tamamen aykırıydı - bal tadıldı
ve acı unutuldu."

KRAL VE OYUNCU.

Üçüncü George sık sık Weymouth'daydı ve genellikle kasabada gözetimsiz
dolaşırdı. Elliston'ın yardım gününde (Majestelerinin orada bulunma niyetini ifade ettiği) öğleden sonra gezintilerinden birinin tadını çıkarırken, bir sağanak yağmur
başladı. Tiyatro kapısının önünden geçerken içeri girdi. Etrafta kimseyi bulamayınca, Kraliyet locasına girdi ve sandalyesine oturdu.
Tiyatronun loş gün ışığı ve yürüyüşünün neden olduğu hafif yorgunluk, uyuşukluğa neden oldu: Aslında Majesteleri bir uykuya daldı
ve bu sonunda derin bir uykuya dönüştü. Bu arada
Lord Townsend, Elliston'la karşılaştı ve ona Kralı görüp görmediğini sordu, çünkü Majesteleri, saat üçteki akşam yemeğinden beri saraya gelmemişti, o zamanlar saat neredeyse beşti. Elliston, lordlarına herhangi bir bilgi veremediği için, Lord Townsend Majestelerini başka bir yöne doğru aradı ve komedyen, Kraliyet patronlarının kabulü için gerekli düzenlemeleri denetlemek üzere tiyatroya doğru yola koyuldu. Tiyatroya vardığında, Elliston hemen Kral'ın locasına gitti ve Majestelerinin sandalyesinde derin uykuda olan bir adam görünce, onu biraz sert bir şekilde kendine getirmek üzereydi ki, mutlu bir şekilde, Kraliyet sandalyesini beklenmedik bir şekilde ele geçirenin kim olduğunu keşfetti. Ne yapılacaktı? Elliston, Majestelerini uyandırmaya cesaret edemezdi - ona yaklaşmak - onunla konuşmak - ona dokunmak - imkansız! ve yine de bir şeyler yapılması gerekiyordu, çünkü tiyatroyu aydınlatmanın ve daha da önemlisi, Kraliçe ve ailesinin endişesini gidermenin zamanı gelmişti. Elliston şu çareye başvurdu: Orkestradan bir Keman alıp
çukura girdi ve yüce konuğunun altına
yerleşerek
_dolcemente_--

[İllüstrasyon: Tanrı asil Kralımızı korusun! Merhametli Kralımız uzun yaşasın!]

Bu çare istenen etkiyi yarattı. Uyuyan kişi, kendisini bağlayan
büyüden kurtuldu. Uyanan Majesteleri, komedyenin yüzüne
baktı ve bağırdı, "Hey, hey, hey!--ne,
ne--oh, evet! Anladım--Elliston--ha, ha! Yağmur başladı--bir yere
oturup--bir şekerleme yaptı. Saat kaç?" "Neredeyse altı, Majesteleri." "De ki
Ben buradayım. Kal, kal! Bu peruk işe yaramaz--eh, eh! İnsanları
bekletme--yak; yak; içeri al--derin uykudalar. Bu gece
iyi oyna, Elliston. "Tiyatro aydınlatılmıştı; Kraliyet grubuna haberciler gönderildi, zamanında gelen
Elliston, nazik Hükümdarın yanından ayrıldı ve
performanstaki rolüne hazırlandı.

SIR WALTER SCOTT MÜZİK VE KEMANLAR HAKKINDA.

"Bir müzik notası bilmiyorum ve söyleyemem," dedi Sir Walter, "ve karmaşık armoni bana karışık, ama hoş seslerin gevezeliği gibi geliyor; yine de basit melodiler, özellikle de kelimeler ve fikirlerle bağlantılıysa, çoğu insan kadar benim üzerimde de etkilidir. İçinde bir piyano veya trompetten daha fazla hayat olmayan bir sese tahammül edemem. Neredeyse tüm güzel sanatlarda, insandaki yaşamsal ilke gibi, en eleştirel anatomistin araştırmasına meydan okuyan bir ruh ve tin vardır. Nerede olmadığını hissediyorsun, ama
ne istediğini tarif edemiyorsun." Sir Joshua veya başka bir büyük ressam, üzerinde çok fazla emek harcanmış bir resme bakıyordu. "Evet," dedi tereddütlü bir şekilde; "çok
zekice - çok iyi yapılmış. Kusur bulamıyorum ama bir şey istiyor--istiyor--istiyor--beni, istiyor!" elini başının üstüne atıp parmaklarını şıklattı. Müzik konusundaki cehaletinden bahsederken, Scott bir zamanlar bir Keman alıcısının
değeri konusunda baskı gördüğü bir davada çalıştığını söyledi. Ansiklopedilerde Kemanlar hakkında her şeyi okuyarak kendini hazırlaması gerektiğini
gördü ve Stradivari, Amati, vb. isimlerini akıcı bir şekilde
dilinde geveleyerek davayı yüzerek bitirdi. Bundan kısa bir süre sonra, Hamilton Dükü'nde
yemek yerken, akşam yemeğinden sonra Dük ile yalnız kaldı, konuşabileceği sadece iki konu vardı--avcılık ve
müzik. Avlanmayı bitirdikten sonra, Scott son zamanlarda edindiği Kemanlar bilgisini öne çıkarmayı düşündü, bunun üzerine Dük oldukça canlandı ve hemen uşağa bazı emirler fısıldadı,
sonuç olarak bunların arasından kısa süre sonra odaya yaklaşık yarım düzine kadar uzun boylu hizmetçi girdi, hepsi kırmızı giyinmişti, her biri bir Keman kutusu taşıyordu ve Scott, bilgisinin, Dük'ün çaldığı her Kemanın tonlarından, hangi sanatçı tarafından yapıldığını söylemekten daha az bir teste tabi tutulmadığını gördü. "Tahmin ederek ve yöneterek," dedi, "oldukça iyi idare ettim, ta ki büyük bir rahatlamayla kahve içmeye çağrılana kadar."[12]

[Dipnot 12: Lockhart'ın "Sir Walter Scott'un Hayatı."]

Dük'ün Kemanlara olan tutkusunu ve ayrıca Hamilton Sarayı'nda çok sayıda Keman'ı olduğunu sık sık duydum. Bu enstrümanlar arasında Amati kardeşlerin tek kelimeyle mükemmel bir Tenor'u da varmış gibi görünüyor. Signor Piatti, bu enstrümanı birkaç yıldır ailenin elinde gördüğünü sık sık bana söyledi. Hamilton Keman koleksiyonu şüphesiz nadir el yazmalarından, Beckford Kütüphanesi'nden, kakmalı dolaplardan ve Hamilton Sarayı'nı sanat ve edebiyat dünyasında ünlü yapan diğer hazinelerden çok önce dağılmıştı. Sir Walter Scott'un müziğe yaptığı göndermelere geri dönersek, avukatlarının centilmence süslemelerinin arasında telli çalgılar hakkında da bilgi sahibi oldukları görülecektir. Genç Tapınak Şövalyesi Master Lowestoffe'un ("Nigel'in Serveti", bölüm xvi. 138) Alsas'ta "Keman ve Korno ile çeşitli melodiler çaldığını" kim unutabilir? ve Danışman Pleydell, "Guy
Mannering"de (bölüm xlix. 255), "Edinburgh'daki beyefendiler konserinin bir üyesi" olarak, Scarlatti'nin sonatlarından bazılarını Viyolonsel'de Julia'nın klavsen eşliğinde büyük bir parlaklıkla seslendiriyordu?

BİR KÜLLÜK VİYOLONSEL.

Bir Viyolonsel'in sahipliğinde biraz ilginç bir değişiklik oldu
yıllar önce. Babam (Bay John Hart) Oxford Caddesi'nde yürürken, bir yan sokakta çalınan bir Viyolonsel, bir Keman ve bir Kornet'in seslerini duydu. Merakı
heyecanlanınca, dinleyiciler grubundan biri oldu. Viyolonselin görünümü onu çok memnun etti; kalın bir reçine ve kir tabakasıyla kaplıydı, ancak yine de sahibi açıkça tanımlanmıştı. Çalgıcılar performanslarını tamamladığında, Bay Hart, gezgin Viyolonselciye enstrümanını satmaya istekli olup olmadığını sordu. "İtirazım yok, eğer bir tane daha ve daha fazlasını satın alabilecek kadar param olursa," cevabı geldi. Şartlar aşılmaz olmadığından, bir pazarlık
yapıldı ve Keman satıcısı yeni satın aldığı enstrümanı koltuğunun altına alarak uzaklaştı. Gezici üçlü, bir düet haline geldikten sonra, o gün için işi bıraktı.

Bay Hart, sorumlu olduğu kişiyle eve vardığında, Viyolonselden zorlu bir günün
birikmiş kirini temizlemekle meşguldü ki,
Robert Lindley içeri girdi ve bu kadar zahmete girilen enstrümanın kökeninin ne olabileceğini sordu. "Bir Forster," cevabı geldi; ve aynı zamanda satın almanın koşulları
ilgiliydi. Lindley çok eğlendi ve kurtarılan enstrümanı, çok hasarlı olmasına rağmen,
sahip olmak istediğini dile getirdi. Fiyat
üzerinde anlaşıldı ve Viyolonsel böylece _bir_ günde en mütevazıdan
en yüce oyuncuya geçti.

ÇALILAN BİR "STRAD."

Değerli bir Kemanı çalmanın bir çocuğu çalmak kadar
tehlikeli olduğu sıklıkla belirtilmiştir; kimliği eşit derecede ele geçirilemezdir, aslında, tamamen yıkılması bedeli dışında
gizlenemez. Bir paradoks kullanmak gerekirse, Kemanlar, insanlar gibi, hepsi birbirine benzer, ancak hiçbiri birbirine benzemez. En iyi Kemanların silinmez kişiliği, ahlak davasında
güçlü bir etken olmuştur ve birçok kişiyi onları çalmaya çalışmaktan
vazgeçirmiştir. Ancak, değerli enstrümanların keşfedilmemiş soygunlarına ve özellikle St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçiliği'nde görevli, tanınmış bir amatöre ait olan
güzel
Stradivari'ye ait soygunlara dair örneklere sahibiz. Söz konusu Keman, Plowden koleksiyonuyla birlikte numaralandırılmıştı. 1868'de yukarıda adı geçen amatöre verdim; 1709 tarihli, en yüksek
korunma durumundaki muhteşem bir Kemandı. 1869 yılında sahibi St. Petersburg Büyükelçiliği'ne atandı ve oraya taşındı. Keman tutkunuydu ve mükemmel bir çalgıcıydı. Bir
akşam bir müzik partisinde çalıyordu. Bitirdikten sonra her zamanki gibi "Strad"ını kutusuna koydu ve kutuyu kilitlemeden kapattı. Ertesi gün, dudağından ısıran bir papağanla eğleniyordu; yara çok önemsiz görünüyordu, ancak soğuğa maruz kalma kötü huylu bir apse oluşturdu ve battı ve öldü. Zamanı gelince temsilcileri St. Petersburg'a geldi ve İngiltere'ye getirilen mallarının sorumluluğunu üstlendi. Yaklaşık on iki ay sonra, değerli Kemanlara çok ilgi duyan bir akraba (Narford'lu Bay Andrew Fountaine), ölen beyefendinin ailesini ziyaret etti ve Stradivari'yi görmesine izin verilmesini istedi, 1709. Kutu çağrıldı ve usulüne uygun olarak açıldı. Keman ziyaretçiye verildiğinde, bir hata olması gerektiğini söyledi ve yanlış kutunun getirildiğini, elinde tuttuğu enstrümanın Stradivari'ye hiçbir şekilde benzemediğini ve bir altın değerinde olmadığını söyledi. Soruşturmalar başlatıldı ve kutunun İngiltere'ye getirildiğinden beri hiç açılmadığı tatmin edici bir şekilde kanıtlandı; vefat eden sahibinin en yakın akrabasının gözetiminden de çıkmamıştı, o da onu bir sandıkta saklamıştı. Yukarıda anlatılan olayın meydana gelmesinden sonraki gün, benimle iletişime geçildi ve söz konusu Stradivari'yi tanıyıp tanıyamayacağım soruldu. Cevabımı kaydetmem
gereksiz. Aynı miktarda
nedenle, kendi çocuğumu tanıyıp tanımamam gerektiği sorulabilirdi. Çifte kasa
resmen açıldı ve yukarıda tarif edilen Keman çıkarıldı. "Bu
Stradivari mi?" Sorgucunun ciddi olup olmadığını o an için zar zor biliyordum, soru o kadar saçmaydı ki. Geriye sadece Rus yetkililerin anıldığı ve enstrümanın tam bir açıklamasının tarafımdan sağlandığı
söylenmesi kalıyor; ancak
şu ana kadar nerede olduğu hiç keşfedilmedi.

KAYIP PARŞÖMEN.

Özgün bütünden koparılmış değerli enstrümanların parçalarının bir kez daha kurtarılıp uygun yerlerine geri konulması sıklıkla olmuştur. Aşağıdaki, bunun eğlenceli bir örneğidir.

Artık hızla geçen nesile ait tanınmış bir amatör, bir Stradivari Keman'ın şanslı sahibiydi ve bunu Kraliyet Cerrahlar Koleji öğrencileri tarafından
tamamen bilinmeyen ancak benim de üyesi olmaktan onur duyduğum kardeşliğin üyeleri tarafından
çok iyi bilinen
bir operasyon için Keman doktoruna götürme fırsatı bulmuştu: _başın kesilmesi_. Keman dilinde bu, eski sapın çıkarılması ve yerine yepyeni bir sapın eklenmesi anlamına gelir. Bu, insan cerrahisinin dehşetiyle tamamen ilgisiz bir operasyondur. Bu hassas yerleştirmenin tamamlanması için tekrar tekrar bir zaman belirlendi, ancak nafile - ertelenmiş bir umut vakasıydı. Stradivari'nin sahibi bu durumdan bıktı, değerli enstrümanını parçalanmış haliyle götürmeye karar verdi. Birkaç parçayı kağıda döktükten sonra, Keman doktorunun kuruluşundan oldukça rahatsız ve heyecanlı bir şekilde ayrıldı. Evine vardığında, son zamanlardaki öfkesi tamamen geçmişti ve sakin bir şekilde, parçalanmış "Strad"ını içeren paketi açmaya koyuldu, ancak tamamen dehşete düşerek, parşömeni bulamadı. Çektiği acı, Keman aşığı tarafından kolayca anlaşılabilir. Keman'ın başını aramaya koyuldu, etrafındaki herkes için ölüydü, ancak kaybının hissi vardı; Karşılaştığı
herkese, tesadüfen bir Keman başını alıp almadıklarını sordu. Cevapların hepsi olumsuzdu; ve birçoğu, sorunun garip doğası ve soru soran kişinin şaşkın
görünüşünün neden olduğu şaşkınlık ifadeleriydi. Sonunda, zamanında gelmemesi talihsizliğe yol açan Keman doktorunun
evine vardı. İşte onun umutsuz umudu! Muhtemelen
parşömeni pakete koymayı unutmuş olabilirdi. Şüpheleri kısa
sürede
dinlendi; parşömen, enstrümanın diğer parçalarıyla birlikte alınmıştı. Tamamen üzüntü ve sıkıntıyla boğuşurken, kaybını nasıl telafi edeceğini bilmiyordu. Sonunda beş poundluk bir ödül teklif etmeye ve sonucu olabildiğince memnun bir şekilde beklemeye karar verdi.

Keman'ın üzgün sahibi Keman doktorunun dükkanından ayrıldıktan birkaç saat sonra, civardaki bir elma tezgahının sahibi olan yaşlı bir kadın içeri girdi ve bir Keman başı satışa sundu. Keman
şifacısı, onu eline alarak, eksik başlığı
tanıyarak hoş bir şekilde şaşırdı ve satıcıya onu nereden aldığını ve fiyatının ne olabileceğini hevesle sordu. "Çöplükten aldım," diye cevapladı; ve bulduğu şeye iki şilin biçti. Bir an bile tereddüt etmeden para Ribston pippins satıcısına verildi ve kadın şansının sonucuyla büyük bir neşeyle yürümeye devam etti. Keman
ASculapius, olayların gidişatından eşit derecede memnundu, kendisine verilen fırsatı değerlendirip, değişiklikler tamamlanmadan önce "Strad"ı çıkarmakta acele eden
huzursuz amatörün
zararsız intikamını almaya karar verdi. Bu nedenle, keşfin gerçeğini kısa bir süre için kendisine saklamaya karar verdi. Reklamlar çoğaldı ve ödül hızla yirmi gineye yükseldi. İntikamcı duygularını tatmin ettikten sonra, tamirci, sahibinin yoğun memnuniyetine
kadar, kayıp parşömenin keşfini usulüne uygun olarak duyurdu. Sonunda, tamirci, ödülünün herhangi bir kısmını, bir koşulla, yani işini tamamlamasına izin verilmesi koşuluyla, kabul etmeyi reddetti.

BAŞKA BİR GEZİNEN PARŞÖMEN. Merhum Bay James Goding'e ait değerli Keman koleksiyonu arasında, orijinal rulosundan mahrum bırakılmış ve eksantrik bir amatör tarafından yapılan bir vandalizm
parçası nedeniyle David Tecchler tarafından yapılmış sahte bir figür başı taşıyan 1710 tarihli bir Stradivari Keman vardı. Orijinal rulo, bir miktar değerli bir İtalyan
Kemanına ulaşmıştı ve değeri, yeni edinilen başlıkla önemli ölçüde artmıştı. Bu başlık, tüm enstrümana, omuzlarında Keman aristokrasisine ait bir baş taşımadığı sürece hak iddia edemeyeceği bir önem havası veriyordu. Yaklaşık yirmi yıllık bir
sürede bu melez Keman birçok sahibinin malı oldu ve sonunda benim elime geçti. Bu enstrümanı
bırakarak, Stradivari'nin tarihini, 1710 tarihini takip edeceğiz.
Bay Goding'in koleksiyonunun Baylar Christie ve
Manson tarafından dağıtılmasıyla, 1857 yılında, tanınmış bir amatör Kemanı
yetmiş pound'a satın aldı, rulosunun kaybı daha yüksek bir rakamın gerçekleşmesini engelledi. Bu olaydan on altı yıl sonra, alıcı
benim için bir Stradivari rulosu için başvurdu, böylece enstrümanını tamamlayabilirdi. Yukarıda anlatılan melez Keman
benim elimde olduğu için, başı gerektiği gibi kesildi ve Stradivari
başını tekrar aldı. İşte tesadüfi bir durumdu! Bu kafa değişimi, "Strad" rulosunun orijinal gövdesine geri döndüğünden haberim olmadan gerçekleşti;
Ancak durumu babama anlattığımda, bana,
şaşkınlık ve memnuniyetle, melez Keman'ın başı, Goding koleksiyonundan 1710 tarihli Stradivari'ye yerleştirilmişse, şimdi, yakın zamanda gerçekleşen göçün etkisi olarak, kendi meşru gövdesinde olduğunu söyledi.

1848 DEVRİMİNDE VÜCUDA TAKILMIŞ BİR MONTAGNANA ENSTRÜMANI.

1848 Devrimi'nin patlak verdiği sırada, hevesli bir amatör, Paris'in önde gelen caddelerinden birinde bulunan bir evde Keman çalıyordu.
Onun coşkusu o kadar büyüktü ki, top atışları onun keyifli uğraşını
kesemedi; etrafındaki her şeye aldırmadan, başkenti alevler içindeyken Nero'nun yaptığı gibi,
çalmaya devam etti ve hatta dairesinin penceresini açık bıraktı. Şu anda, başının üstünde bir gümlemeyle sonlanan vızıltılı bir ses, dikkatini
çekti. Yukarı baktığında tavanda bir kurşun izi gördü. Tehlikenin farkına vararak pencereleri kapattı.
Montagnana'sını kutusuna koymak üzereyken, üst tarafta bir delik ve
karnında buna karşılık gelen bir çatlak keşfettiğinde şaşkınlığı tahmin edilebilir, ikisi de sanki bir merkez uç işi yapmış gibi keskin bir şekilde kesilmişti. Kemanı, onun
mucizevi kurtuluşuna tanıklık ediyordu; tavana saplanan kurşun, Montagnana'sını
yollamıştı. Bu anekdotta bahsi geçen enstrüman
birden fazla kez elime geçti.

KEMAN İZLERİ VE İNANANLAR.

Boğulan bir adamın bir saman çöpüne sarılacağı söylenir; bu sözün doğruluğu,
Keman uzmanlığı konusunda yarı bilgili olanlar için geçerlidir. Bu kişilerin Kemanlarla ilgili olarak "rehber noktalar" adı altında yığdıkları hiçbir şey yığınını fark etmek çok eğlenceli. Bunlardan birkaçını
hatırlamaya çalışacağım. Kemanların arkasında düğmenin yakınında ve en altta görülen o küçük
mandallarla başlayacağım; bu havadar hiçbir şeyin yerleşim yeri veya adı olmadan
"belirli üreticilerin el işçiliğinin tartışılmaz kanıtı olarak kabul edilir." Birinin
mandallarını sağa, bir diğerinin sola koyduğu varsayılır;
bir başkası üç, dört vb. kullanır. Sık sık şu yorumu duydum: "Ah, bu bir Stradivari olamaz, çünkü mandallar yanlış!"

Purfling ayrıca dönüm noktaları koleksiyonunda önemli bir öğe oluşturur; belirli üreticilerin her zaman bir tür
purfling kullandığı, genişlik veya malzeme için hiçbir
çeşitliliğe izin verilmediği varsayılır. Orijinal enstrümanlar bu testte sahte ve sahte
orijinal olarak telaffuz edilir. Balina kemiğiyle işlenmiş tüm Kemanlar "Jacobs" olarak adlandırılır ve başka hiçbir üreticinin böyle bir
sapkınlığı kullandığı söylenmez.

Bir Kemanın arkası bu kişiler için çok önemli bir
diğer öğedir. Bazı üreticilerin sadece bütün
arkalar, diğerlerinin çift arkalar yaptığı varsayılır; diğerlerinin de sadece
ahşabın işaretlerinden bilindiği düşünülür. Bahsedilmesi gereken başka bir
nokta daha vardır: bazıları size göbeğini çıkararak ve blokların ve astarların şeklini inceleyerek
Kemanınızı kimin yaptığını söyleyeceklerini söyler. Üreticinin dışarıda görülemediğinden emin olun,
kendini bir Kemanın _içsel bilincinde_ asla ortaya çıkarmayacaktır.
Ölçüm, bu amatörler için bir diğer kesin yol gösterici noktadır;
ölçü bandı üretilir ve hatalı teorileriyle uyuşmuyorsa enstrüman kınanır.

"GUARNERI" İNDİRİMLİ.

İnsanlar genellikle şüphesiz Raffaeles, Cinque Cento bronzları, Josiah'ın zarif parçaları
Wedgwood'un ürünleri ve eski Cremonas'ın, geri ödenmemiş rehinli satıcıların, komisyoncu dükkanlarının ve çeşitli diğer
ticaret merkezlerinin
vitrinlerinde satışa sunulduğuna dair bu sevgi dolu inanca ne kadar da sıkı sıkıya sarılıyorlar! Bu sevimli kişilerin kesin inancı,
bilinmeyen onlarca mücevherin, eğitimli gözün onları hemen gün ışığına çıkarması için
bu kadar rahat gizlenmiş yerlerde beklediğidir.

Genel satıcının stokunun yarı ıvır zıvır kısmı
onun vitrininde ustaca dizilmiştir ve sergilenen ürünler arasında
önemli bir yer edinmesine izin verilmemiştir. Hazineleri açığa çıkarmak, mal sahibinin mallarının değerinin tamamen farkında olduğuna dair inancın artmasına yol açacağı için, bariz bir dikkatsizlik eylemi olurdu, oysa hipoteze göre bu konuda son derece cahil olduğu düşünülür. Resimler, bronzlar, çiniler ve Kemanlar, son derece mütevazı fiyatlarla, tam zıt nitelikteki bir mal dağının arkasında yarı gizli bir şekilde durur. Orada, eğitimli göze sahip kişi, tüm insanların iyiliği için, onları fark edene kadar, günlerce, hatta haftalarca dinlenebilir. Ancak, er ya da geç, ortaya çıkar ve pencerenin her köşesine göz gezdirir, gözlerini elleriyle gölgeler. İçerideki bir şey dikkatini çeker; nesneye yaklaşma hevesiyle burnu cama çarpar. İşletmeye girer ve çok
dikkat ettiği şeyden oldukça farklı bir şeye bakmasına izin verilmesini ister; Amacı, satıcının, onunla ilgileniyormuş gibi görünen bir yabancı tarafından arzulanan eşyanın değerinin farkına varmasını önlemektir. Sahte kuşu inceledikten sonra geri verir ve _eşyaya_ bakmak için dikkatsizce izin ister. Üzerine konulan değer ne olursa olsun, tam olarak yarısını teklif eder ve mesele genellikle teknik olarak "farkı bölüşmek" olarak bilinen şeyle halledilir. Satın aldığından memnun bir şekilde onu eve götürür ve arkadaşlarını satıcının kör noktasına geldiğine ve gerçek şeye başkalarının verdiğinin ellide biri karşılığında sahip olduğuna ikna eder. Arkadaşlarını konu hakkında aydınlatmaya devam eder ve onlara kendi örneğini izlemelerini söyler ve onlar da her zaman bunu yaparlar. 
Açıklamaya çalıştığım şekilde bir Cremona'nın güvence altına alındığını duymadığım neredeyse hiçbir gün yoktur. Ancak,
benim deneyimim bana bütün bunların bir yanılsama olduğunu ve
safkan Cremona'nın, bir ömür boyu
bir kez bile olsa,
eşitlerinin arkadaşlığından düşmediğini ve böyle bir şey olduğunda, enstrümanın nadiren pazarlık avcısına düştüğünü öğretiyor.

Umarım, aşağıdaki istisnai olay, bu temayla ilgili olarak ilgi çekici bulunmaz.
Keman tutkunu bir kişi,
mahallesindeki bir müzik aleti satıcısından yaklaşık iki veya üç pounda eski bir Keman satın aldı. Satın alma işleminden
oldukça memnundu; ve bunu bir dizi akıllıca düzenlemeye tabi tuttuktan sonra, yapılan iyileştirmeler o kadar büyüktü ki, satıcı onu bu kadar önemsiz bir meblağ karşılığında sattığı için pişman oldu ve özellikle de enstrümanın gerçek bir Amati olduğu söylendiğinde -bu arada, bu söylenti, sadece eski bir Tirol kopyası olduğu için, hedeften çok uzaktı.

Olay anlatıldıktan kısa bir süre sonra, Keman tutkunu, hayalindeki Amati'yi satın aldığı aynı enstrüman satıcısının, eski bir Londra müzik satıcısının stokunun kalıntısı olan yaklaşık yarım düzine eski Keman'dan oluşan bir partiyi güvence altına aldığını ve bunları satışa sunduğunu duydu. Kahramanımız, ikinci bir yatırım amacıyla, yeni malların değerini değerlendirmek için tekrar ziyarette bulunmaya karar verdi. Yerel Keman satıcısına kendini tanıttığında, hemen, eğer partiden herhangi bir enstrüman seçerse 10 pound ödemeye hazır olması gerektiği, satıcının bir Cremona'yı yaklaşık kırk şiline satma
ktaki eski hatasını tekrar yapmaya niyeti olmadığı söylendi. Bu anlayış üzerine, ziyaretçi
küçük stoku incelemeye devam etti ve onu çok
düzensiz bir durumda buldu: köprüsüz, telsiz ve tozlu. Ancak, tüm kabilenin arasında, grubun önüne doğru dirsek gibi ilerleyen ve kendisini layık gördüğü ilgiyi
çekmek için çırpınan bir Keman vardı. Görünüşteki çekiciliğine karşı koyamayan
alıcı, onu arkadaşlarının atmosferinden çıkarmaya karar verdi ve ithal Kemanı alıp tellerini takması için izin istedi.
İsteği kabul edilince, onu alıp götürdü. Eve vardığında, onu kutusundan çıkardı ve yılların tozunu nazikçe temizledi.
Vernik ona daha önce bir Kemanda gördüğü her şeyden çok farklı geldi; ve mesleği sanatçı olduğu için,
renklerin niteliklerini oldukça iyi anlıyordu. Kemanı, atölyesinde Stradivari'nin bilinen resminde görülen tarzda, dizinin üzerinde tutarak,
kendisiyle şöyle konuştu: "Çok konuşulan Cremonese verniğini hiç görmedim,
ama bu enstrümanda yoksa, parlaklığı hayal gücümün resmettiğinden çok daha
harika olmalı." Kemanı tekrar tekrar inceledikten sonra, uyumak için değil, dinlenmek için çekildi. Keman,
koltukta hangi yöne dönerse dönsün, ondan kaçmaya devam etti. Gün ağarırken -saat beşte- ayağa kalktı, Keman yine dizinin üstündeydi, bir önceki geceden beri bir tür tutkuyla uğraştığını düşünüyordu, gün ışığının
söndürebileceği bir şeydi. Böyle bir yanılgıya düşmediğine ikna olarak, kısa süre sonra müzik satıcısının
kuruluşuna gitti ve Keman için talep edilen fiyatı ödeyerek onu memnun etti. Artık bu konuda profesyonel bir tavsiye almanın zamanının geldiğini hissediyordu; zamanı gelince beni ziyaret etti. Kutuyu açtığında şaşkınlık duygularımı bastıramadım ve Kemanın değeri hakkında
bir fikri olup olmadığını sordum. "Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı.
Okuyucuyu daha fazla rahatsız etmeden, Kemanının şüphesiz Giuseppe Guarneri olduğunu ve önemli bir değere sahip olduğunu söyledim. Daha sonra, okuyucunun aşina olduğu satın alma koşullarını anlattı.

DOMENICO DRAGONETTI--ONUN GASPARO DA SALO'SU.

Signor Dragonetti, on sekizinci yılında, Venedik'teki San Marco manastırına ait şapelin orkestrasında _primo basso_ olarak Berini'nin yerini aldı. Manastırın savcıları, onun değerine olan yüksek takdirlerini göstermek isteyerek, genç çalgıcıya, özellikle St. Peter manastırının şapel orkestrası için, ünlü Brescian yapımcısı tarafından yapılmış, Gasparo da Salo'nun muhteşem bir Kontrbas'ını sundular.

Hareketli bir gecede, manastır sakinleri dinlenmek için çekildiler,
ve derinden gelen gürleyen ve yükselen seslerle uyandılar. Bu sesler havayı yırtarken huzur bulamayınca, şapeli ziyaret etmeye karar verdiler; ve yaklaştıkça sesler daha da yükseldi. Birbirlerine karışık korku ve merak dolu bakışlarla bakarak, şapele ulaştılar, kapıyı açtılar ve orada korkularının masum nedeni, Domenico Dragonetti, yeni edindiği Gasparo'sunda, cevizden köprüye kadar uzanan devasa bir pasajın performansına dalmış bir şekilde duruyordu. Rahipler, muhtemelen onu Tartini'nin "Sonata del Diavolo"sunun orijinalinin ikinci kez seslendirildiğini düşünerek, şaşkınlıkla icracıya baktılar; Şeytani Majesteleri, Keman yerine Kontrbas'ı kullanmıştı. Dragonetti, bu enstrümanı baş konserlerinde çaldı ve hayranları tarafından sık sık satması için
zorlansa da, bunu yapmayı reddetti; aslında, hayatının son birkaç yılında kamusal performanstan vazgeçmiş olsa da, hazinesi için gelen en cazip teklifleri kararlılıkla reddetti - bir müzayedecinin ifadesiyle, "iki yerde teklif edilmişti" ve saygıyla reddetti. Gençliğinde, sevdiği Gasparo'nun onu elde ettiği yere, San Marco Manastırı'na dönmesi gerektiğine karar verdi ve bu isteği 1846 yılında yöneticileri tarafından yerine getirildi. Bu olay çok ilgi çekiciydi; Dragonetti'nin arkadaşları ve hayranları, ondan çıkardığı büyülü tonlarla onları sık sık şaşırtan ve memnun eden enstrümanı, muhtemelen onun değerlerinden hiçbir şey bilmeyenlerin bakımına teslim etmenin pişmanlık duyulacak bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Okuyucuya Signor Dragonetti'nin belgesiyle ilgili mümkün olan tüm bilgileri sağlama arzusuyla, onun hukuk danışmanı olan ve muhtemelen bu ülkedeki diğer herkesten daha iyi tanıyan Bay Samuel Appleby ile görüştüm. Bana aşağıdaki ilginç bilgileri çok nazikçe gönderdi:--

"BRIGHTON, _2 Temmuz_ 1875.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--

"Dünkü mektubunuz için özür dilemeye gerek yok, çünkü merhum Signor Dragonetti ile ilgili
herhangi bir bilgiyi size vermekten her zaman memnuniyet duyacağım, çünkü onu 1796'dan ölümüne kadar iyi tanıyorum.

"Ünlü Gasparo da Salo enstrümanı veya Contra-Basso, vasiyeti üzerine Venedik'teki St. Mark Kilisesi'nin Fabbricieri'sine (veya kilise muhafızlarına)
sadece festivallerde ve büyük günlerde çalınmak üzere
bırakıldı. Temmuz 1852'de üç gün süren bu festivallerden birinde hazır bulundum. Daha sonra, 1 No'lu Orkestra'da çalınan Basso'yu gördüm, müzikleri özel olarak bestelenmiş iki grup vardı. "Nisan 1875'te, tekrar Venedik'teyken, St. Mark'ın Vekiline Dragonetti'nin _Violone_'unun kilisede olup olmadığını sordum ve
görebildim. Cevap olumluydu, ancak Fabbricieri'ler enstrümanın bakımını kilit altında tuttuğu için, onları görmek ve üretimi için onaylarını almak gerekiyordu. Bu bana biraz sorun çıkaracağı için, niyetimi
yerine getirmeden Venedik'ten ayrıldım.

"Dragonetti, vasiyeti üzerine bana Amati Kontrbas'ını bıraktı, ki bu şu anda bu evde bulunuyor ve İngiltere'deki tek kontrbas olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle

"Saygılarımla,
"SAMUEL APPLEBY.

"Bay Hart."

BETTS STRADIVARI.

Bibliyofil bize, gezici kitapçılar tarafından satışa sunulan Caxton, Aldine ve Baskerville baskılarından bahseder. Bu kişiler şemsiyelerini açarak dükkanlarını açmışlardır. Resim, çini ve keman koleksiyoncularının her biri, Bibliyofilinkinin yankıları olan geçmiş pazarlıklar hakkında anlatacakları harikulade hikayelere sahiptir. Ancak, sanat satışlarının merak uyandıran şeylerini araştırırsak, Bay Betts'in adını taşıyan muhteşem Stradivari'yi yirmi şiline satın aldığında elde ettiği türden bir pazarlık bulup bulamayacağımız şüphelidir. Yaklaşık yarım yüzyıl sonra, bu enstrüman Baylar'ın dükkanına götürüldü. Betts, eski Royal Exchange'deki tanınmış İngiliz
Keman yapımcısı ve yukarıda belirtilen önemsiz
bir meblağ karşılığında elden çıkarıldı. Şüphesiz ki sahibi, 1704'te yapılmış, mükemmel bir "Stradivari" yerine yepyeni bir kopya sattığını düşünüyordu. Sık sık enstrümanı satması için ısrar edilen Bay Betts ısrarla reddetti, ancak Sandys ve Foster'ın Keman üzerine
çalışmalarında, beş yüz ginenin birden fazla teklif edildiği kaydedilmektedir, ki o günlerde bu gerçekten de cazip bir teklif olmalıydı! Bay Betts'in vasiyeti üzerine ailesine geçti ve onlar da yıllarca enstrümanın mülkiyetini ellerinde tuttular.

1858 yılı civarında, Paris'li M. Vuillaume'nin mülkü oldu ve ondan Anversli M. Wilmotte tarafından satın alındı. Birkaç yıl
sonra, sahibi olmak için yıllarca sabırla bekleyen Bay C. G. Meier'e geçti. Cremonese Kemanları hayranının ona gösterdiği sevgi dolu özen o kadar büyüktü ki, neredeyse hiç kimsenin ona dokunmasına
izin vermezdi. Bay Meier'den 1878 yılında benim mülkiyetime geçti ve bu mülkiyet değişikliği, romancı ve Keman tutkunu merhum Charles Reade'in kaleminden şu ilginç ayrıntıları ortaya çıkardı:--

"THE BETTS STRADIVARI.

"_'Globe' Editörüne._

"EFENDİM,--Bu Keman'a, fazlasıyla hak ettiği bir paragraf ayırdığınız için, amatörler ve merhum alıcı Bay George Hart için ilginç olabilecek bir gerçeği eklememe izin verin. İngilizce konuşamayan M. Vuillaume, Londra'daki satın alımlarında her zaman merhum John Lott tarafından destekleniyordu. Kendisi mükemmel bir işçi ve eski Kemanlar konusunda iyi bir yargıçtı.[13] Bu özel satın alımdan sonraki gün, Lott, Vuillaume'a kemanı açmak için emir aldı. Bunu, Vuillaume'un giyinme. Lott'un ilk sözleri,
'Neden, hiç açılmadı!' oldu. Sonraki sözleri, 'İşte orijinal
bas çubuğu.' Bunun üzerine M. Vuillaume yarı giyinik bir şekilde dışarı çıktı ve ikili nadir bir manzaraya, iç kısmı yapımcısının ellerinden sağlam kalmış bir Stradivari Keman'a baktı. Bay Lott bas barını bana tarif etti. Çok alçak ve çok kısaydı ve konser perdemizdeki tellerin gerginliğini desteklemek için oldukça yetersizdi, bu yüzden bu Kemanın gerçek tonu Vuillaume'un ellerine düşmeden önce İngiltere'de hiç duyulmuş olamazdı. Bu Kemanı kırk yıldır tanıyorum. Harika bir şekilde korunmuş. Çene izi dışında göbeğinde hiçbir aşınma yok; arkanın ortasında çok az, ışık ve gölge verecek kadar. Köşeler o dönem için uzun görünüyor, ama sadece aşınmadıkları için. İşçiliğe gelince, bu enstrümandan yepyeni bir Stradivari Kemanın nasıl göründüğünü anlayabilirsiniz. Bir satıcının verebileceği sekiz yüz gine uzun bir fiyat gibi görünüyor: ama
sonuçta, burada bir Keman, bir resim ve bir mucize var; ve
büyük elmaslar çoğalıyor; ama bu zaman ganimetleri sonsuza dek sınırlı ve aslında sadece gemi kazası, kaza ve zamanın dişiyle azalabilir.--Ben, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"CHARLES READE.
"19, ALBERT GATE, _9 Mayıs 1878_."

[Dipnot 13: Bay Read'in "Her İşin Ustası, Gerçekçi Bir
Romantizm" adlı eserinin kahramanı.]

LEIGH HUNT PAGANINI HAKKINDA.

"'Okuyucuyla Bir Gün' adını taşıyacak bir şiir tasarladım,' diyor Leigh Hunt. 'Koşulları değiştirmek için okuyucuyu kısmen evde, kısmen de bir kır hanında benimle kahvaltıya, akşam yemeğine ve akşam yemeğine davet etmeyi önerdim. Hem ciddi hem de neşeli bir şekilde yazılacaktı; ele aldığı konulara göre yüce veya alçak bir üslupla. Paganini hakkındaki parça giriş bölümünün bir parçasıydı:--

"Son zamanlarda her geçen düşünceye böyle oynandı,
En ince değişiklikle (böyle yazabilirdim ama yarı yarıya daha iyi!) yayın soluk büyücüsü," &c. Aynı şekilde yazmak istedim, çünkü Paganini Kemanı ile dinleyicilerinin hem gözyaşlarını hem de kahkahalarını harekete geçirebilirdi ve (onun dizelerde yaptığını anlattığım gibi) şimdi size ağaçlardaki kuşların ve hatta bir çiftlik avlusunda otlayan tavukların notalarını verirdi (ki bu, yoldaşımı götürmeyi düşündüğüm bir köşeydi) ve şimdi sizi keder ve acımayla eritirdi veya büyücülükle sizi şaşkına çevirirdi veya sizi bir fatih gibi yüce bir zafer haline sokardı. Akoru _vurmak_ ifadesi--

"Vurdu_; ve ciddi akorlara
Tanrısal bir coşkuyla tutundu," vb.

klasik bir klişe değildi; ayrıca, zihindeki izlenim açısından, tek bir akordan "Sınıfların sesini ve
Yapılmış orgun ağırlığını" çıkaracağını söylemek abartı değildi.

Paganini'yi ilk gördüğümde ve duyduğumda ve ilk kez bir notaya bastığında, sanki kelimenin tam anlamıyla _vurmuş_ gibiydi - ona bir darbe indirmiş gibi. Ev o kadar
sıkışıktı ki, çukurun yanındaki ayakta duran odadaki sıkışanların arasındayken, önümde tünemiş bir adamın kolundan yüzünün ilk bakışını yakaladım, bu da ona bir tür çerçeve oluşturuyordu; ve orada, sahnede,
o çerçevede, perspektif bir camdan bakıyormuş gibi, harika müzisyenin yüzü, büstü ve kaldırılmış eli vardı, enstrümanı çenesinde, tam başlamak üzereydi ve tam olarak onu
tarif ettiğim gibi görünüyordu.

"Eli
Havayı dilsiz bir beklentiyle dolduruyordu
Düşmeden önce, bir ulusun nefesini askıya almıştı.
Vurdu ve ciddi akorlara tutunarak
Tanrısal bir coşkuyla, bir nefes çekti
Öyle derin, öyle güçlü, öyle ateşli, aşkla yoğun--
Mutlu, ama yirmi duayla yüklü,
Juno'nun daha ilahi bir ruhla özlemini çektiği,
Jüpiter'in dudaklarının ilk yüküne.
Güzelliğin aşırı gizemi
Hüzünlü zevk; ve kederli bakışıyla
Kasvetli ve zayıf, solgun yüzünü sarkıtıyordu
Koyu akan buklelerinin arasında, neredeyse
Çok güçsüz ya da melankolik gözlere,
Gurur uğruna ruhunu feda eden,
Ve kara sır içinde terk edilmiş bir şekilde yaşayan biri gibi görünüyordu."

"'Herkeste, ister yerli ister yabancı olsun, bıraktığı izlenimin derinliğini ve aynılığını göstermek için, yanımda duran bir İtalyan, bir iç çektikten sonra kendi kendine, "O Dio!" dedi ve bu, başka bir kişinin aynı şekilde, "O Christ!" demesiyle uzun zaman önce söylenmemişti. Müzisyenler, ona mümkün olduğunca yakın olabilmek için sahne arkasından öne doğru bastırdılar; ve onu düşünmekten geceleri uyuyamıyorlardı.'"--_Timbs's Anecdote Biography_.

THACKERAY ÜZERİNE ORKESTRAL MÜZİK.

"Keşke şair olsaydım; tüm bunların bir beyitini
ve hoş geldiniz. Ama eğer müzisyen olsaydım! Müzisyenler olarak ne yapmamız gerektiğine
bakalım. Önce, bir borunun uzaktan gelen sesini duymalısınız, bu ses uzaklaşmalıdır; bu, sabahın habercilerinden biridir, güneye doğru uçar. Sonra doğu kapılarından bir başkası çıkmalıdır; ve şimdi büyük _kalkar_ sesi_ büyümeli, kulaklarınızın
önünden geçmeli (yukarıda bahsedilen rüzgar gibi), devam etmeli, giderken ölmeli. Öldüğünde, telli çalgılarım içeri girer. Orkestranın solundakiler yumuşak, yavaş bir harekete başlar, müzik sanki bir yandan diğer yana, dalların hışırtısı gibi bir sesle uykulu bir şekilde sallanır. Ancak, çok da büyük bir gürültü olmasa gerek, çünkü sağdaki telli çalgılarım sabahın şarkısını söylemeye başlamıştır. Yaylar, bir dansçı,
ayak ucunda, hareketin coşkusuna atılmaya hazırlanıyor. Uzaklaş! Şarkı
sanki bir uçurtmanın kanatları varmış gibi havaya yükseliyor. Burada alçalıyor,
orada alçalıyor, yukarı doğru dönüyor, aniden düşüyor, kontrol ediliyor,
titreyen kanatlarda bir an dengede duruyor ve tekrar uzaklaşıyor. Vals zamanı ve
Saatlerin ona dans ettiğini duyuyorsun. Sonra kornalar. Melodileri
Hybla'nın balı gibi zengin bir şekilde havaya yayılıyor; tembel rüzgarlarla aşağı doğru esiyor,
o tepeden gelen kekik kokusu gibi. Böylece soldaki telli çalgılarım hışırtıyı kesiyor; biraz dinle; diğerlerinin müziğini yakala ve takip et. Şimdi tarlakuşunun yükselişine geçelim!
Bundan böyle bir koro ve o koronun lideri. Cennet ve yeryüzü onu takip etmeyi kabul ediyor. Dereler için bir bölümüm var - notaları
düşer, düşer, düşer, onun gibi: ormanlar için - onun gibi hıçkırırlar.
Sonunda, geriye sadece Hautboys'u üflemek kalıyor; ve tam koro
dolduğunda, gevezelik ederek içeri giriyorlar. Kendilerine ait tatlı, eski, beceriksiz bir 'inek şarkısı' var - tüm pastoral seslerin yankılarından yapılmış aptalca bir şey. İçinde şakıyan bir arabacı var ve
takımı çanlarını şıngırdatıyor. Sürüsünü ağıldan süren bir çoban var, meleyerek; ve sığırların böğürmesi. Tarlakuşu bir taş gibi
düşer; kurtçukları aramasının zamanı geldi. Sonra
Hautboylar yavaş yavaş dışarı çıkıyor; çünkü arabacı pazara giden yolda çok ilerledi; koyunlar melemeyi, sığırlar böğürmeyi bıraktı, birer birer; otlama alanlarına ulaştılar ve günün işi başladı. En sonunda,
cennetsel müzik daha batılı toprakları uyandırmak için uzaklaşıyor,
Atlantik ve beyazlayan yelkenlerinin üzerinden."--"_Sonu Olmayan Bir Deneme_."

ADDISON ÖNDE GELEN ÇALGININ KİŞİSELLEŞTİRİLMESİ ÜZERİNE.

_Tatler_ (Nisan 1710) sayfalarında, Addison büyük bir yaratıcılık ve mizahla bazı müzik aletlerini kişileştiriyor. Şöyle diyor:
"Kendi kendime sık sık farklı konuşma yeteneklerinin
aynı şekilde farklı müzik türleri tarafından gölgede bırakılabileceğini hayal ettim; ve bu büyük şehirdeki insanlığın çeşitli sohbet edilebilir kısımları, armoni ustaları arasında kullanılan çeşitli enstrümanlara benzedikleri için uygun karakterlere ve bölümlere ayrılabilir. Bunlardan, bu nedenle, sıralarına göre; ve ilk olarak Davul.

"Davullarınız, konuşmada blöf yapanlardır, yüksek sesle kahkaha, doğal olmayan neşe ve bir gürültü seliyle, kamusal toplantılarda egemendir; sağduyulu insanları ezer; arkadaşlarını sersemletir; ve bulundukları yeri nadiren zekâ, mizah veya iyi yetiştirilmiş bir çıngıraklı sesle doldururlar. Davulun boşluğunun, gürültüsüne çok fazla katkıda bulunduğunu belirtmeme gerek yok.

"Lavta, Davulun tam tersi bir karakterdir, kendi başına çok güzel ses çıkarır. Bir Lavta, beşten fazla kişilik bir toplulukta nadiren duyulurken, bir Davul, beş yüz kişilik bir toplantıda kendini daha iyi gösterecektir. Bu nedenle, Lutenistler ince bir dehaya, sıra dışı düşünceye, büyük nezakete sahip kişilerdir ve özellikle de bu kadar hoş ve yumuşak bir melodinin tek uygun yargıcı olan iyi bir zevke sahip kişiler tarafından takdir edilirler.

"Kemanlar, hayal gücünün gösterişleri, nüktedanlığın keskinliği, hiciv bakışları ve her _konsort_ta üst kısmı taşıyan canlı, ileri, ısrarcı zekalardır. Bir insan müzik duymaya meyilli olmadığında, bir kemanın sesinden daha nahoş bir uyum sesi olmadığını gözlemlemekten kendimi alamıyorum.

"Bu ulusta diğerlerinden daha sık görülen başka bir müzik aleti daha var; sizin Bas-Viol'ünüzden bahsediyorum, _konsort_un dibinde homurdanıyor ve asık suratlı, erkeksi bir sesle uyumu güçlendiriyor ve onunla birlikte çalan çeşitli enstrümanların tatlılığını yumuşatıyor. Bas-Viyol, Trompet'ten oldukça farklı bir yapıya sahip bir enstrümandır ve kaba bir anlayışa ve cilalanmamış parçalara sahip, kendilerini konuşurken duymaktan hoşlanmayan, ancak bazen hoş bir açık sözlülük, beklenmedik bir zekâ ve somurtkan nezaketle arkadaşlarının ve yoldaşlarının hiç de azımsanmayacak eğlencesine
çıkan adamları ifade edebilir. Kısacası, her aklı başında, hakiki İngiliz'in doğal olarak bir Bas-Viyol olduğunu düşünüyorum."

WASHINGTON IRVING GERÇEKÇİ MÜZİK VE KEMAN ÜZERİNE.

"_Demi-Semiquaver Launcelot Langstaff, Esq.'a_

"EFENDİM,--Bay Evergreen'in No. 1'deki modern müziğe karşı korkunç
filipik şiirinden incinmiş ve kırılmış hissettim. 11 çalışmanızın ve onun
kısıtlamalarının,
itiraf etme şerefine eriştiğim sanatı küçümseyebileceği konusunda ciddi bir endişe içindeydim. Şimdiye kadar, efendim, Bay Evergreen'in tüm modern müziğin
sadece antik çağın tortuları ve artıkları olduğu düşüncesine katılmaktan
uzak, bu mektup
sonlandırılmadan önce sizi ve onu, bu büyüleyici sanatın bazı eski profesörlerinin antik çağların yetersiz çabalarını tamamen
uzaklaştırdığına; ve özellikle benim, sonunda onu neredeyse
mutlak mükemmelliğe getirdiğime ikna edeceğime inanıyorum.

"Basit ruhlu Yunanlılar,
ormanları ve kayaları lirinde dans ettiren
Orpheus'un,
tişörtleri tuğlaya, titrek okları harca dönüştüren
Amphion'un ve
balıkların şefkatini kazanan
Arion'un güçlerine hayran kalmışlardı. Şairleri, hayranlıklarının
ateşinde, Apollon'un onlara lirini ödünç verdiğini ve
kendi uyum ruhuyla onlara ilham verdiğini söylüyorlardı. Peki,
benimin
harika etkilerine tanık olsalardı ne derlerdi?--beni, tek bir parçanın
perdesinde, doğanın en yüce işlemlerinden birini parlak notalarla tarif ederken ve sadece cansız nesneleri dans ettirmekle kalmayıp, hatta konuştururken; ve sadece konuşturmakla kalmayıp,
mükemmel bir uyumla
konuştururken duysalardı?

"Sanırım efendim, doğanın tüm
perdesinde taklit edemeyeceğim ve hatta geliştiremeyeceğim hiçbir ses olmadığını söylemeye cesaret edebilirim. üzerine;--hayır,
sanatımın mükemmelliği olarak gördüğüm şeyde,
kar yağışına eşlik eden o tanımlanamaz,
tarif edilemez sessizliği en çarpıcı şekilde ifade etmenin bir yolunu keşfettim."

[Yazarımız, "Kuzey Nehri'ndeki buzun kırılması" adını verdiği büyük bir eserin farklı hareketlerini ayrıntılı olarak anlatıyor ve bize "buzun Polopay Adası'na korkunç bir
çarpmayla çarpmasının", dakikada 150 ölçülük bir hızla büyük bir Bass-Viyolon üzerinde Keman çubuğuyla seyahat eden ve
müziği paçavraya çeviren vahşi bir adam tarafından temsil edildiğini söylüyor - buna icra denir.]

"Böylece, efendim, bu büyüleyici sanatta şimdiye kadar hangi harika ifade güçlerinin
kilitlendiğini görüyorsunuz. Burada, konuşma veya yazının yardımı olmadan bütün bir tarih anlatılıyor; ve dinleyici müzikle en ufak bir
bilgisi varsa, tek bir notayı bile yanlış anlayamaz. Barut deposunun havaya uçurulması olayına gelince, ben bunu, müziğin çıkardığı gürültüye göre müzik değerini çok iyi tahmin eden ve gürleyen top seslerinden ve depremlerden hoşlanan tüm modern amatörleri memnun edeceğinden emin olduğum bir _başyapıt_ olarak görüyorum. "Gelecekteki gelişmeye dair sıcak beklentilerimde, bazen kendimi müziğin zamanla konuşma ve yazmanın gerekliliğini aşacak kadar mükemmel bir zirveye ulaşacağına ve her türlü sosyal ilişkinin Flüt ve Keman tarafından yürütüleceğine neredeyse ikna ettim. Bu gelişmeden kaynaklanacak muazzam faydalar, en ufak bir düşünceye sahip olan her insan için açık olmalıdır. Ölümlülerin şu anki mutsuz durumunda, bir insanın kendini anlaşılır kılmanın tek bir yolu vardır: Konuşma yeteneğini kaybederse, hayatının geri kalanında kaçınılmaz olarak dilsiz kalacaktır; ancak bu yeni müzik dilini bir kez öğrendikten sonra, konuşma yeteneğinin kaybı önemsiz bir şey olacaktır, bir anlık huzursuzluğa değmez. Bu tartışma tarzının, bence, her insanın dilini sallamak yerine bir Keman çubuğu sallamak zorunda kalacağı Ulusal Meclislerimize de büyük bir etkiyle sokulabileceğini düşünüyorum; bu sayede, amacına uygun hiçbir şey söylemese bile, her durumda 'en güzel müzik söylemi', ki bu şu anda onlar için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.

"Ancak bu keşfin en önemli sonucu, öğrenilmiş dünyada o büyük arzunun - evrensel bir dilin - kurulmasına uygulanabilmesidir. Bu müzik bilimi
ne nerede
yetiştirilirse, alfabesinin bilgisinden başka hiçbir şeye gerek kalmayacaktır; alfabe her yerde hemen hemen aynı olduğundan, evrensel bir iletişim ortamına dönüşecektir. Bir adam böylece -kolunun altında Kemanı, bir parça reçine ve birkaç demet katgüt ile-
dünyada yolunu
kıvırarak bulabilir ve kendini
anlatmaktan asla vazgeçmez.--Ben, &c.,

"YARIM-ONLUK."

SPOHR VE GUARNERİ'Sİ.

"Brunswick'ten ayrılmadan kısa bir süre önce, Rusya'dan getirdiğim muhteşem Keman'a layık bir kutu yaptırdım, yani çok zarif bir tane; ve bunu hasardan korumak için, onu
sandığıma, keten ve giysilerimin arasına yerleştirdim. Bu nedenle, tüm mülkümü içeren bu kutunun, iplerle arabanın arkasına dikkatlice bağlanmasına dikkat ettim. Ancak, buna rağmen, özellikle sürücü bana arabaların arkasından birkaç sandığın kesildiğini söylediği için, sık sık dışarı bakmanın gerekli olduğunu düşündüm. Arabanın arkasında
bir pencere olmadığından, bu sürekli dışarı bakmak çok sıkıntılı bir işti ve bu nedenle, akşama doğru, Göttingen bahçelerinin arasına vardığımızda ve kendimi
son kez sandığın hala yerinde olduğuna ikna ettiğimde çok sevindim. Onu buraya kadar güvenli bir şekilde getirdiğim için çok mutluydum, yol arkadaşıma şunu söyledim: 'Şimdi ilk işim iyi bir
Sağlam bir zincir ve asma kilit, sandığın daha iyi güvenliği için.'

"Bu şekilde, lambaları
yaktıkları sırada kasaba kapısına ulaştık. Araba muhafız kulübesinin önüne yanaştı.
Beneke çavuşa isimlerimizi verirken, arabanın etrafında duran askerlerden birine endişeyle, 'Sandık hala güvende mi?' diye sordum. 'Orada sandık yok,' diye cevap verdi. Tek bir sıçrayışla arabadan
çıktım ve çekilmiş bir av bıçağıyla kapıdan dışarı fırladım. Biraz daha düşünüp dinleseydim, belki de hırsızların bir yan yoldan kaçtığını duyacak ve onları yakalayacak kadar şanslı olabilirdim. Ama kör öfkemle, sandığı en son gördüğüm yerden
çok uzaklaşmıştım ve ancak kendimi açık alanda bulduğumda aşırı aceleci olduğumu fark ettim. Kaybım için
teselli edilemez bir şekilde geri döndüm. Yol arkadaşım hanı ararken, ben
hızla polis merkezine gittim ve kapının dışındaki bahçe evlerinde
acil bir arama yapılmasını talep ettim. Şaşkınlık ve üzüntü içinde, kapının dışındaki yargı yetkisinin Weende'ye ait olduğunu ve talebimi oraya iletmem gerektiğini öğrendim.
Weende, Göttingen'den yarım fersah uzakta olduğundan, o akşam Guarneri'mi kurtarmak için atacağım tüm adımları terk etmek zorunda kaldım.
Uykusuz bir gece geçirdim, şimdiye kadarki
şanlı kariyerimde hiç bilmediğim bir ruh hali içinde. O zamana kadar elde ettiğim tüm sanatsal mükemmelliğin temsilcisi olan muhteşem Guarneri'mi
kaybetmemiş olsaydım, geri kalanını kolayca kaybedebilirdim.
Ertesi sabah polis, bahçelerin arkasındaki tarlalarda boş bir sandık ve bir Keman kutusu bulunduğunu bildirmek için beni aradı. Sevinçle oraya doğru koştum, hırsızların Kemanı kutuda, onlar için hiçbir değeri olmayan bir nesne olarak bırakmış olabilecekleri umuduyla; ama ne yazık ki öyle olmadı. Kemanın yayı, kutunun kapağında saklanan gerçek bir Tourte, keşfedilmemişti."--_Spohr'un Otobiyografisi_.

SPOHR VE KOLEKSİYONCU.

Louis Spohr, 1820'de Londra'dayken, Otobiyografisinde, şu ifadelerle yazılmış bir mektup aldığını anlatıyor:
"Bay Spohr'dan bugün saat dörtte Dr. ----'u ziyaret etmesi rica ediliyor."
"Yazarın adını bilmediğim için," diye devam ediyor,
"hizmetçiden de katılmamın istenme amacını öğrenemedim, aynı lakonik tonla, 'Belirtilen saatte meşgulüm ve gelemem' diye cevapladım. Ertesi sabah hizmetçi ikinci ve daha nazik bir notla tekrar belirdi: 'Bay Spohr'dan Dr. ----'a bir ziyarette bulunması ve onun için uygun olan
saati belirlemesi rica ediliyor. ' Uşak, efendisinin arabasını kullanmam için bana talimat vermişti ve bu arada beyefendinin ünlü bir doktor, müzik hayranı ve Keman aşığı olduğunu keşfettikten sonra evine gittim. Gri saçlı, nazik yaşlı bir beyefendi merdivenlerde beni karşıladı. Ne yazık ki ne Fransızca ne de Almanca biliyordu, bu nedenle
birlikte konuşamadık. Bir an biraz utanarak durduk, kolumu tuttu ve beni duvarlarında çok sayıda Keman asılı olan büyük bir odaya götürdü. Diğer Kemanlar kutularından çıkarılmış ve masalara yerleştirilmişti. Doktor bana bir Keman yayı verdi ve enstrümanları işaret etti. Şimdi enstrümanlar hakkında benim fikrimi almak istediğini anladım. Bu nedenle, onları çaldım ve değerleri hakkındaki fikrime göre sıraladım. En değerli altı tanesini seçtiğimde, yarım düzinenin en iyisini keşfetmek için dönüşümlü olarak çaldım. Doktorun bir enstrümana her çaldığımda özellikle şefkatli bakışlar attığını fark ederek, yaşlı adama memnuniyetle en iyi Keman olduğunu ilan ederek zevk verdim. Şapkamı alıp
gittiğimde, yaşlı beyefendi nazik bir gülümsemeyle elime beş poundluk bir banknot
kaydırdı. Şaşkınlıkla ona ve Doktora baktım, ilk başta ne demek istediğini anlamamıştım; ama aniden bunun Kemanlarını incelemem için bir ücret olarak
amaçlandığını fark ettim. Gülümseyerek
başımı salladım, banknotu masaya koydum, Doktorun elini sıktım
ve merdivenlerden indim. Birkaç ay sonra, yardım konserim vesilesiyle, Doktor bir bilet temin etti ve bunun için on poundluk bir banknot gönderdi."

ETTRICK SHEPHERD VE KEMAN.

"Ancak arkadaşlığımızın en keyifli kısmı henüz tarif edilemedi. Gecenin belirli bir saatinde, eğlendiricimiz (ünlü Timothy Tickler) yemek odasının sevilen bir köşesine attığım özlem dolu bakışlardan neyin eksik olduğunu anladı. Sonra, 'Ah, özür dilerim, Hogg, unutuyordum,' diyerek, aynı değerli metalden bir zincirle belirli bir düğme deliğine asılı küçük bir altın anahtar çıkardı ve hayat kadar uzun bir şekilde uzaklaştı, iki muhteşem Keman kutusunu açtı ve içindekileri çıkardı, önce birini, sonra diğerini; ama her zaman en iyisini kendine saklayarak; ne kadar coşkulu bir onurla olduğunu asla unutamam. Dudakların kıvrılması ve gözlerin yukarı doğru bakması gerçekten yüceydi. Sonra yan yana oturduk ve başladık - ilk başta nazikçe ve kolay hareketlerle, becerikli seyisler gibi, yavaş ama emin adımlarla yaklaşan son sıcağa kendimizi hazır tutarak. Her şarkının sonunda bir kadeh aldık ve yine de İskoç şarkılarına olan coşkulu hayranlığımız arttı - icra enerjimiz iki katına çıktı, ta ki sonunda sadece tamamlanmış ve iyi yarışılmış bir yarış değil, aynı zamanda hangisinin diğerini boğacağını belirlemek için bir güç denemesi haline gelene kadar. Bu coşkulu anlarda bize gelen tek coşkudan uzak his, arkadaşlarımızla yapılan kahkahaları ve şakaları duymaktan kaynaklanıyordu, sanki böyle heyecan verici melodiler akmıyormuş gibi. Ama Tim'in gözü onlara denk gelirse, hemen hafif bir öfkeyle tekrar yukarı doğru çekildi. Onun şerefine, o paha biçilmez Keman'ın bir mirasını bana bıraktı,
tabi ki ondan daha uzun yaşarsam. Ama binlercesi için bile eski dostumdan ayrılmam."--_Altrine Tales_.--_Hogg'un Eski Günlere Anıları_.

KEMAN TİCARETİ.

"Örneğin, Eski Boraks var, nerede arayacağını bilmek isteyenler onu
--St. Martin Kilisesi'nin gölgesinde.

"Boraks, kendisine bir dükkan olarak hizmet eden
pislik çukurda servetini pek az gösterir, burada bir Kontrbas, birkaç
Viyolonsel, duvarlara asılı bir veya iki Tenor ve yaylar, köprüler, katgüt bobinleri, arıtılmış reçine paketleri ve çileler halinde karışık at kıllarından oluşan rastgele bir koleksiyon arasında yatan yarım düzine
Keman mesleğinin nişanı olarak hizmet eder. Ama Borax, bir haftanın sonundan diğerine tozlu bir çöl olan dükkanında asla iş yapmaz. Deposu, birinci kattaki özel bir kutsal mekandır ve
eğer bir müşteriyle meşgul değilse, onu rahat koltuğunda sabah gazetesini okurken bulabilirsiniz. Bir Keman için yanına gidin,
ya da fikrini almak için ona bir Keman götürün ve birinci sınıf bir yargıcın huzurunda olduğunuzu kabul etmekte zorlanmazsınız. Gerçek şu ki, sıradan gözlemcileri aldatmak için ne kadar gizlenmiş ve sofistike olurlarsa olsunlar, tüm ulusların Kemanları onun ellerinde çıplak ve kendini itiraf etmiştir. Üzerine toz, kir, vernik ve arı mumu atılır; son iki yüz yıldır pazara bir Keman gönderen, İngiliz, Fransız, Hollandalı, Alman, İspanyol veya İtalyan olsun, önemli veya önemsiz her adamın işini bilir; ve o size hazinenizin üreticisinin kim olduğunu ve Keman yapımcılığı dünyasındaki rütbesini, en büyük hazır bulunuşluk ve nezaketle, bir ginelik ücretini ödeyerek söyleyecektir.

"Boraks nezaketin pembesidir, ancak eski ve titiz bir modele göre biraz disiplinlidir. Eğer stoklarından bir Keman seçmeye giderseniz, ona Keman değil de Keman diyerek çeyrek saatlik bir dersten kaçabilirsiniz, bu onun nefret ettiği ve öfkesini
çekmeye meyilli bir kelimedir. Asla satmak için acele etmez ve size, eğer varsa, enstrümanın erdemleri ve kusurları konusunda tam bir hakimiyet sağlayana kadar bir pazarlık yapmanıza asla izin vermez, bunun için de yaklaşık bir meblağ ödersiniz. Kemanları, Mısır yeraltı mezarlığındaki mumyalar gibi lahitlerde paketlendiğinden, seçiminiz hiçbir _embarras de richesses_ tarafından şaşırtılmaz; bir seferde sadece bir şaheser görürsünüz ve Boraks sizin bunu görmenizi ve her şeyi bilmenizi sağlar, Size bir başkasını göstermeden önce. Önce
kutuyu açarak, enstrümanı nazikçe yatağından çeker,
her iki elinin parmakları ve başparmaklarıyla köprünün biraz yukarısından gerçek eleştirel tarzda kavrar,
parmağıyla tomarı size doğru çevirir.
Ara sıra, sol elinin başparmağıyla, yapmak zorunda hissettiği gözlemlere vurgu yapmak için üçüncü veya
dördüncü teli şakırdatır - ancak, tellerin yayın hareketine tabi olan kısmından içgüdüsel olarak kaçınır. Size yapımcının adını vererek,
yapıtının kendine özgü özellikleri hakkında sizi aydınlatmaya devam eder; sonra elinde tuttuğu numunenin dikkat çekici özelliklerini genişletecek - yapısı, modeli, göbeğin yapıldığı ahşabın damarlarının yakınlığı ve düzenliliği:
düzenlilik veya, eğer yoksa,
pürtülerin orijinal stili - sırtın zarif beneklenmesi, size
'ağacın ilkel büyümesinde doğanın kurnaz eliyle' işlendiğini söylüyor - _twang_. Sonra kabarıklığın zarafeti - _twang_ - ve merkezdeki asil
yükselme - _twang_ - üzerine sakin bir zevk ünlemiyle patlayacak ve kendinizi ikna etmeniz için elinizi üzerinde gezdirmenizi sağlayacak; bundan sonra, ipek bir
mendil ile dikkatlice silecek. Bu süreç, 
övgülerin bir diğer favori temasını da beraberinde getirir - yani, eski İtalyan verniğinin verdiği eşsiz renk tonu ve tonu - size kesinlikle söyleyeceği gibi, modern hiçbir şarlatanla taklit edilmesi imkansız bir renk tonu - _twang_. Sonra, 
bir Kemanın vazgeçilmezleri ve aksesuarları konusuna geri döner;

kıvrımların oyulması ve bazı Alman yapımcıların, aslan başlarını onların yerine saçma bir şekilde koymaları üzerine bilgiççe söylevler verir; bu arada, söz konusu yapımcıların eşek olduğunu ve
konuşmaları gerektiğinde enstrümanlarının anırdığını ima eder - _twang_. Daha sonra, süssüz olmasını tercih ettiği
mandallara kısaca değinerek, sapın üzerinde uzun süre asılı kalacak, parmak tahtasının doğru yükseklik derecesi ve bunun uygun şekilde ayarlanmasının tüm gövde armonik titreşimi ve sonuç olarak ton üzerindeki etkileri konusunda yetkili bir şekilde yorum yapacaktır. Sonra, köprüden atlayarak, kuyruk parçasına
animadvert yapacak; ardından,
_f_-deliklerinden girerek--zarif çizimleri ve kesimin düzgünlüğü üzerine ateşli bir övgüde bulunmadan değil--_twang_--sizi _arcanum
mysterii_, harika kumaşın iç kısmıyla tanıştıracak--size, sanki
bakış açısıyla
yetenekliymişsiniz gibi, çeşitli astarların pozisyonunu ve adaptasyonunu, bas çubuğunun yataklarını, ton kalitesinin o temel tamamlayıcısını--_twang_--ve ses direğinin doğru pozisyonunu
- gösterecek. Son olarak, küçük bir el aynası aracılığıyla, bağırsaklarına bir ışık huzmesi göndererek, ölümsüz yapımcının --Albani, Guarneri veya Amati, duruma göre-- aynı imzasını gösterecek, zayıf eski tipte basılmış ve artık birkaç yüzyılın tozundan zar zor görülebilen tarih, '_Amati_
Cremonae fecit 1645', ardından solmuş mürekkeple yazılmış bir el yazısı imzası, ki bunu kabul etmelisiniz.

"Boraksın tek bir fiyatı vardır; ve eğer ödemeyi seçmezseniz,
bu üründen vazgeçmelisiniz. Yaşlı adam gerçek bir mümindir ve
Avrupa'nın ilk yargıcı olarak kabul edilir; Kemancılar, ücretlerini yanlarında getirerek,
Kıtanın her yerinden ona seyahat eder;
ve sattığı her enstrüman için, muhtemelen
yüz tanesi hakkında hüküm verir. Var olan en büyük şaheserlerin
onun elinde olduğu söylenir.

"Farklı bir damgaya sahip bir satıcı, ticarette ve meslekte, bir Kontrbas'tan bir dans ustasının cepte taşınabilen
Kitine kadar Keman şeklini taşıyan her şeyi alıp satan açgözlü bir Keman-Ogre olarak iyi bilinen Michael Schnapps'tır. Evi, duvarlarda Kemanlar, merdivenlerde Kemanlar ve tavanlardan sarkıtlar gibi sarkan Kemanlar ile devasa bir depo. Acemiler ilk kazımaya başladıklarında ona başvururlar; onları on şiline ayarlar ve daha sonra adım adım on veya yirmi gine ve eğer deneyi sürdürebilecek kadar zengin ve acemiyseler bu miktarın on katına çıkarır. Schnapps, çoğu Kara Orman sınırındaki köylü vatandaşlarının üretimi olan oyuncaklar adı altında ham Keman ithal eder; ve bunlarla İngiliz eyaletlerine ve Londra oyuncak ve kırtasiye dükkanlarına tedarik eder. Ayrıca kendisi Keman yapım zanaatının ustasıdır ve onarım konusunda o kadar ustadır ki, yakıcı ateşten başka hiçbir şey sanatını yenemez. Norwich'li Pinker'ın Cremona'sı bir tren kazasında atomlarına ayrıldığında, Schnapps kaza mahalline koştu, parçalanmış parçaları birkaç pounda satın aldı ve iki hafta içinde muhteşem Stradivari'yi orijinal bütünlüğüne kavuşturdu ve satışından 150 gine kazandı. Ancak Schnapps özünde bir sahtekârdır - İtalyan, Alman ve İngiliz olmak üzere ölü ustaların ebedi bir kopyacısı ve üreticisidir. Kendi zamanında Amati'nin kendisinin ürettiğinden daha fazla Amati satmıştır. Eski verniğin sırrını bilir; asırlardır biriktirdiği kiraz ve üvez ağacı tahtaları, kurtların yediği eski klavsenler ve uzun yıllardır biriktirdiği sık dokulu çam stokları vardır. Minyatür bir baskı makinesi, ince yüzlü, uzun zamandır unutulmuş bir yazı tipinin bir pınarı ve antika folyoların uç sayfalarından yırtılmış eski yivli kağıt stoğu var; ve tabii ki, profesyoneller veya uzmanlar için her zaman en harika
fiyatlarda en harika enstrümanların bir koleksiyonunu elinde bulunduruyor.

"'Bir Pfeedel satın almak istiyorsun,' diyor Schnapps. 'Sana de pest--bu ish, biçilmiş için de pest satacağım. Ona ne hediye verebilirsin?'

"'Eh, on gine kadar gidebilirim,' diyor müşteri.

"'On kinnis iyi bir Pfeedel için iyidir; bote besser yirmi, otuz, zayıf kinnis veya von hunder, bak; bote on kinnis iyi--görebilirsin.'

"Schnapps, ilişkilerinde tam bir sadelik ve dürüstlüktür. Ancak, on ginelik Kemanının beşe oldukça makul bir fiyata satılması ve on yerine otuz veya kırk gine demiş olsaydınız aynı
makaleyle ödüllendirilmeniz olasıdır.

"Bir keresinde Schnapps'a eski İtalyan enstrümanlarının mükemmelliğinin nerede yattığını
bilip bilmediğini sordum.

"'Mein Gott!--Ben bilmiyorsam, de teifil kim biliyor?'

"Sonra bana bunun modeldeki herhangi bir özellikte olmadığını, ancak onda bir şey olduğunu; sırtın ahşabında, ancak onda bir şey olduğunu; göbeği oluşturan çamın ince ve düzenli damarlarında, ancak onda bir şey olduğunu; tellerle tam paralel uzanan damarın pozisyonunda, ancak onda bir şey olduğunu; yanlarda, parmak tahtasında, astarlarda, köprüde, tellerde, belde, ancak hepsinde bir şey olduğunu; bir araya getirmede, ancak onda çok şey olduğunu bildirdi.

"'Peki, nerede yatıyor, Bay Schnapps?'

"'Ah, der henker! Eğer biliyorsam asıl.'

"'Yaşın bununla çok ilgisi var mı sizce?'

"'Mosche değil. İki yüz yaşında pad Pfeedels var, iyi vons kadar iyi; ve pad modellerinden iyi Pfeedels var, çok iyi yapılmış
pad ve çok kötü modellerden pad Pfeedels var ve görmek isteyeceğiniz kadar güzel yapılmış.'

"Bu, Schnapps'tan bu gizemli konu hakkında çıkarılacak bilgilerin toplamıdır. Diğer konularda daha büyük bir kesinlikle telaffuz edebilir. Tüm krallıktaki özel veya profesyonel ellerdeki her Cremona'yı; ve eğer satın aldıysa sahibinin nereden satın aldığını; ve eğer miras olarak kendisine geldiyse bunun karşılığında ne verdiğini veya kimden miras aldığını bilir. Ellerinden geçenlerin alçıdan yapılmış kopyaları vardır ve bunlar kendi imalatları için örnek teşkil eder. Bu nadir eşyalardan birinin sahibinin ölümü üzerine Schnapps ayrıntıları öğrenmeye özen gösterir; ve ölen kişinin eşyaları çekiç altına girerse, ne kadar uzak olursa olsun satışa çıkar; orada, ticaret yapan metropol
rakiplerinden bazıları da kokuyu almamışsa, teklifi kendi istediği gibi yapar ve ödülü alır.

"Yeni olarak birkaç şiline satın alınabilen Alman Kemanlarının akını, ucuz enstrümanların İngiliz üreticilerini bunalttı; bu enstrümanlardan piyasada şu anda olması gerekenden beş kat daha fazla var. Bu yüzden Kemanlar her yerde karşımıza çıkıyor; oyuncakçıları dolduruyorlar; mobilya satıcılarının evlerinde kalıyorlar; rehin dükkanlarında binlercesi birikiyor ve pencerelerinden gelen ışığı engelliyorlar; tütüncülerin duvarlarına asılıyorlar; meyhanelerde çekilişle satılıyorlar; ve her müzayedecinin kataloğunda bir ürün oluşturuyorlar.

"Bu arada çöplerin çoğalması sadece altının değerini artırıyor; ve eski Boraks'tan alkışlanacak bir karara layık bir Keman'ı edinmek her zamankinden daha zor. Bu yüzden Cremona'mı saklayacağım."

PRENS VE FUGAL VORTEX.

Kraliyet amatörü ve İngiliz Amiral, Keman aşığı ve müziğin hamisi, Malta'dayken Mozart'ın büyüleyici
G majör Dörtlüsünü yönetiyordu--

[İllüstrasyon: _Allegro vivace assai_.]

Açılış bölümü, Minuet, Trio ve Andante ile birlikte
zevk ve memnuniyetle icra edildikten sonra, Finale gereken kararlılıkla girildi.

Füg konusu--

[İllüstrasyon: _Molto Allegro_.]

iyi yoldaydı ve hızla yelken açmıştı. Çok geçmeden belirgin bir amaç kararsızlığı kendini gösterdi, amaç veya konu çağrılarına şüpheli yanıtlar dışında
başka bir şey çıkaramadı; yüksek sesle, sabırsızlık belirtileri olmadan değil, ama hiçbir amaç olmadan vurgulandı; hepsi
umutsuzca karışmış ve tutarsız, ta ki sonunda, "Antik Denizci"nin
tanımladığı
buz gibi--

"_Füg_ buradaydı, _füg_ oradaydı,
_Füg_ her taraftaydı;
Çatladı, homurdandı, kükredi ve uludu
Bir baygınlıktaki sesler gibi. "

İkinci Keman, yükselen kontrpuan tarafından ele geçirildi, çalmayı bıraktı ve bir Raleigh'in ustalığıyla Prens'e dönüp, "Affedersiniz, Majesteleri, korkarım melodinin girdabına kapıldık." dedi. Kontrpuanın daha yüksek yollarına ait oda bestelerinin icrası sıklıkla hayal kırıklığı yaratır, ancak başarısızlık nadiren veya hiçbir zaman bu kadar zarif ve hoş bir şekilde açıklanmaz.

GEÇEN YÜZYILIN SONUNDA, MİLANO'DA KREMONE ENSTRÜMANLARININ SATIŞI.

(_"Gazetta di Firenze", 1790'dan alıntıdır.)

Aşağıdaki enstrümanlar, Signor
Francesco Albinoni tarafından Mart 1790'da Milano'da satışa sunuldu:--

1. Antonio ve Girolamo Amati'nin Kemanı, Cremona 1616
2. " "  Niccolo Amati. . . . . . . . . . . 1647
  3. " " aynen. . . . . . . . . . . . . 1667
  4. " " Andrea Guarneri . . . . . . . . . . 1657
  5. " " Giuseppe Guarneri, şekil . . . . . 1705
  6. " " Antonio Stradivari . . . . . . . . 1708
  7. " " aynen. . . . . . . . . . . . . 1719
  8. " " Giovanni Ruggeri . . . . . . . . . 1653
9. " " Francesco Ruggeri . . . . . . . . . 1670
10. Antonio ve Girolamo Amati'nin Tenoru . . . . . 1617
11. " " ditto ditto . . . . . . . . 1618
12. " " Francesco Ruggeri . . . . . . . . . 1619
13. Amati'nin Viyolonsel'i, Cremona . . . . . . . . 1622
14. " " Andrea Guarneri . . . . . . . 1692

Yukarıdaki duyuru, bir asır önce Cremonas'ın satışıyla şimdiki zamanın satışının uyandırdığı ilginin farklılığını düşünmemize neden olur. Signor Albinoni'nin 1790'da Milano'da gerçekleştirdiği satış, şüphesiz ki çok az coşkuyla geçti ve şimdi gerçekleşen fiyatları öğrenmek mümkün olsaydı, şu anda elde edilenlerle karşılaştırıldığında kesinlikle şaşırmaya sebep olurdu. Nadir Kemanlara olan artan ilgiye gelince, 1872'de Gillott koleksiyonunun satışı, nispeten yakın bir tarihe örnek teşkil ediyor. Baylar Christie ve Manson'ın duyurusu, King Street, St. James'de bir sürü Keman tutkununu bir araya getirmeye yaradı. Heyecan o kadar olağandışıydı ki _Graphic_ sayfalarından birini "Kemanları İzlemek"in mükemmel bir tasviriyle doldurmuştu. 1878 yılında Paris'te, Hotel Drouot'da bir Stradivari Kemanının satışı, olağandışı bir ilgi gösterisine yol açtı. İlk teklif on bin franktı ve 1709 tarihli Stradivari, yirmi iki bin yüz frank gibi büyük bir meblağ karşılığında satıldı. Hotel des Ventes'teki teklifler on sekiz bin franka ulaştığında, tatsız sonuçlara yol açabilecek bir kayıp, işleme daha fazla heyecan kattı. Kalabalık arasında Stradivari'yi görmek için büyük bir baskı vardı. Daha maceracı ruhlardan iki veya üçü, değerli Keman'ı net bir şekilde görmek için bir masaya tırmandı ve masanın bacaklarının çökmesine ve meraklıların yere yığılmasına neden oldu. Kalabalıktan bir korku çığlığı yükseldi - düşenlerden daha çok Keman için; ancak kısa süre sonra müzayedecinin sesi, güven verici bir aksanla, "Telaşlanmayın beyler; Stradivari güvenlidir!" diye haykırdı.

YORULMAZ BİR KEMANCI.

"Kemancı Puppo, 1793'te Paris'teyken, Kamu Güvenliği Komitesi'nin önüne şüpheli olarak çağrıldı ve kendisine şu sorular soruldu: 'Adınız?' 'Puppo.' 'Zalim
zamanında ne yapıyordunuz?' 'Keman çalıyordum.' 'Şimdi ne yapıyorsunuz?' 'Keman çalıyorum.' 'Peki siz millet için ne yapacaksınız?' 'Keman çalacağım.'"

BİR DİLEK.

"Büstler, kabartmalar, mücevherler - bunlar gibi şeyler
Başkalarının gurur için sık sık gösterdiği,
Ben onları memnun etme güçleri için değer veririm
Ve bencil kaba saba kişiler alay eder;
_Bir_ Stradivarius, itiraf ediyorum.
_İki_ lületaşı, sahip olmak isterdim."
--_Oliver Wendell Holmes'un Memnuniyet Üzerine Satırları'ndan alıntı_. YAŞAYAN STRADİVARİS.

Keman tutkunu bir adam, Milano'da iken, kendisi gibi yay tutkunu olan bir İtalyanla tanıştı. Uzun zamandır tanışmamışlardı ki, karşılıklı zevklerinin teması açıldı; büyük ustaların eserlerindeki güzel özellikler üzerinde duruldu,
kendi dehalarının noktaları ayırt edildi, ta ki Keman uzmanlığı masonluğu tükenene kadar. Dikkat çekici örneklerin
nerede olduğuna dair sorular sorulurken, aniden İtalyan'ın yüzü aydınlandı ve aklından mutlu bir düşüncenin geçtiğini gösterdi. "Bu arada, çeşitli tarihlere ait ve çok belirgin karakterli başları olan seçkin Stradivari'lere sahip olan bir arkadaşımla sizi tanıştırabilirim." Arkadaşı, konuşmasını bitirmeden ayağa kalktı ve bu seçkin "Strad"ların nerede görülebileceğini hevesle sordu. Mesafe sadece birkaç sokak ötede olduğundan, hemen yola çıkmaları konusunda anlaştılar. Via Meravigli'deki bir eve vardıklarında, İtalyan hizmetçiye efendisinin evde olup olmadığını sordu. Bundan emin olan Kemancı uzmanları, ev sahibini endişeyle bekledikleri bir daireye alındılar. Hemen içeri girdi ve her zamanki nezaket alışverişi yapıldıktan sonra, İtalyan, son derece ciddi bir şekilde, Stradivarileri sordu ve daha iyi olmadıkları cevabını aldı; onlara göz koymak için yanıp tutuşan arkadaşı, onları görme zevkini yaşayabilmesi için yalvardı. Ziyaretçisinin "Strad"larına gösterdiği ilgiden gurur duyan ev sahibi, kabul etti, odadan çıktı ve benzersiz olmasa da her bakımdan orijinal olan koleksiyonunu getirdi. Beş _Stradivari_'den oluşuyordu - üç erkek ve iki kız. Gülmesini daha fazla tutamayan İtalyan, ancak gülünç yetenekler tamamen tükendiğinde sona eren o içten çığlıklardan birine başladı. Odaya yeni giren koleksiyonun mutlu ebeveyni Signor Stradivari, ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı ve ona çeşitli tarihlerden örnekler katıldı. Sonunda Signor Stradivari'nin yüzü,
bu kadar kontrol edilemez bir neşeyi
heyecanlandıracak ne olduğunu kavrayamadığı için, memnun bir görünümden başka bir şeye dönüşmeye başladı. Şaka açıklandığında,
zeki dostu, uzmanın biraz hayal kırıklığına uğradığını söylemeye gerek yok,
ama kısa süre sonra onun pahasına yapılan kahkahaya yürekten katıldı. Signor
Stradivari ve ailesi uzun süre perde arkasında tutulmadı ve
kısa süre sonra kahkahalarını diğer topluluğun kahkahalarına eklediler.

HAYAL GÜCÜNÜN ZEVKLERİ.

Covent Garden Tiyatrosu'ndan, Paganini'yi hiç duymamış bir hanım, konserlerinin provalarından birinde bulunmak için izin istedi. Paganini'nin Kemanını yanında getirmediği, orkestra üyelerinden birinden ödünç aldığı ve çalmak yerine bir tür _pizzicato obbligato_ yaptığı oldu. Prova bittikten sonra hanım, Bay Cooke'a şöyle dedi: "Aman Tanrım, Bay Cooke, ne kadar harika bir adam! Şunu söyleyebilirim ki, bu sabaha kadar müziğin neler yapabileceğini hiç bilmiyordum." Cooke, "Gerçekten de, hanımefendi, o gerçekten harika; ama bu vesileyle, yaşadığınız zevk için kulaklarınızdan çok hayal gücünüze borçlu olduğunuzu belirtmeme izin verin." "Nasıl, Bay Cooke?" "Neden, hanımefendi, bu sabah Paganini hiç çalmadı - bir yayı bile eline almadı." "Olağanüstü!" diye haykırdı hanım; "Onun hakkındaki fikrim her zamankinden daha fazla doğrulandı; çünkü eğer çalmadan
birini böyle etkileyebiliyorsa, çaldığında
üretmesi gereken hisler ne kadar daha harikadır!"

BİR AMATÖR.

"Avusturya İmparatoru Birinci Fransis, müziğin tutkulu bir
aşığıydı ve flüt çalardı. En büyük zevki eski ustaların
Trio ve Quartett'lerini çalmaktı. Saraydaki ev hekimlerinden biri Tenor'da mükemmellik gösterdi. İmparatorluk
görgü kuralları, basit bir hekimin, sarayda _giriş_ olmadığı sürece, imparatora eserlerinde eşlik etmesine izin vermediğinden, Francis önce
doktorunu bir baron, sonra da bir özel danışman yarattı ve böylece ona _petites_ ve _grandes entrees_ verdi. Tenor çalan tıbbi müzisyenimiz, _imparatorun_ gözüne o kadar başarılı bir şekilde
girdi ki, neredeyse Metternich'in rakibi oldu ve diğer tüm bakanlar onun dostluğunu kazanmaya çalıştı.
Ünlü Baron Still'in yükselişi böyleydi. Tenoru olmasaydı,
Francis I'in bu her şeye gücü yeten gözdesi, belirsiz bir hekim olarak yaşar ve
ölürdü."--_Critique Musicale_.

PAPA PIUS IX. VE MÜZİSYEN.

"Peregrini adında bir İtalyan besteci, Mastai Ferretti'nin bir sınıf arkadaşıydı ve şu anda Papalık koltuğunda oturuyordu. Kolejden ayrıldıklarından beri Fortune, _maestro_yu terk etti, oysa o rahibe gülümsedi. Bir gün Pius IX şu mektubu aldı: 'En Kutsal
Baba, Kolejde sizin sınıf arkadaşınız olma şerefine eriştiğimi ve Hazretlerinin bana Kemanda benimle ikili çalma şerefini bahşettiğini; ve bunların icrasının her zaman kusursuz olmadığını, en azından benim tarafımdan, o zamanlar Hazretlerinin o kadar hoşuna gitmediğini, parmaklarıma bazı düzeltmeler yapmaya tenezzül ettiğinizi hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum. Kendimi size açma özgürlüğünü aldım ve sizinle birlikte geçirdiği mutlu anları asla unutamayan, havarisel erdemleri onu Aziz Petrus'un tahtına yükselten birini korumanız için dua ediyorum.' Papa cevap verdi, 'Adını asla unutmadım, oğlum; Roma'ya gel, birlikte tekrar düetler çalacağız ve eğer çalışmalarında ilerleme kaydetmediysen, seni
nasıl düzelteceğimi bileceğim.'"--_Hogarth's Musical Herald_.

OLE BULL VE KEMAN VERİ.

"Kemanlar için patentli bir verniğe sahip olan bir adam, icadını Ole Bull'a getirdi ve denemesini rica etti. O, bunun sıradan enstrümanlara Cremona Kemanının tatlı kalitesini verdiğini söyledi. Ole Bull denedi ve
tonu iyileştirdiğini gördü ve Riario Dükü'nün evinde vermesi gereken bir konserde bununla hazırlanmış bir Keman
kullanacağına söz verdi. Bu konserde çok sayıda şık arkadaş vardı ve odanın sıcaklığı bu ünlü verniği eritti, ki bu aslında asafoetida'nın bir
hazırlığıydı. Yaydığı koku o kadar
çıldırtıcıydı ki sıradan bir adam durup kendini mazur görebilirdi; ancak Ole Bull sadece gözlerini kapattı, yüzünü çevirdi
ve koku ne kadar dayanılmaz hale gelirse o kadar çılgına dönen bir enerjiyle çaldı. Muazzam bir başarı elde etti ve
Dük tebrik etmek için elini tutmak üzere öne atıldı.
Asafoetida'nın
berbat kokusu yüzüne çarptı ve Ole Bull
ne kadar acı içinde çaldığını açıklamak zorunda kaldı."--_Ole Bull'un_
"_Breve i Uddrag_", _Jonas Lie, Kopenhag_, 1881.

KEMANIN TEDAVİSİ ÜZERİNE.

_Ünlü Tartini'den Bir Mektupta_.

Burada okuyucularıma sunulan mektup, 1779'da Dr. Burney tarafından şu başlıkla çevrildi ve yayınlandı: "Merhum Signor Tartini'den Signora Maddalena Lombardini'ye (sonradan Signora Sirmen) Mektup. Keman çalanlar için önemli bir ders olarak yayınlanmıştır.

"'PADUA, _5 Mart_ 1760.

"'ÇOK DEĞERLİ SIGNORA MADDALENA,

"'Uzun zamandır size verdiğim sözü yerine getirmemi engelleyen ağır işten
uzaklaştığımı fark ettiğimde,
bu söz,
dakikliğimin eksikliğinin beni
üzmemesi için çok fazla samimiyetle verilmişti, benden istediğiniz talimatları
mektupla başlayacağım; ve eğer kendimi yeterince açık bir şekilde açıklayamazsam,
şüphelerinizi ve zorluklarınızı bana yazılı olarak bildirmenizi rica ediyorum,
ki bunları gelecekteki bir mektupta gidermeyi ihmal etmeyeceğim. "'Şu anda temel pratiğiniz ve çalışmanız, çalgınızın kapsamı ve yeteneği dahilinde çalınabilen veya söylenebilen her şeyin icrasında ve ifadesinde kendinizi tamamen ustalaştırmak için yayın kullanımı ve gücüyle sınırlı olmalıdır. Bu nedenle ilk çalışmanız, yayı hafifçe ama istikrarlı bir şekilde tellere bastırmanın, dengelemenin ve tutmanın gerçek biçimi olmalıdır; bu, telin sürtünmesinden kaynaklanması gereken ve vurmalı çalgılardan değil, üzerine bir çekiçle vurulan bir darbeden kaynaklanması gereken ilk tonu soluyormuş gibi görünmelidir. Bu, yayı ilk temasta tellere hafifçe koymaya ve daha sonra hafifçe bastırmaya bağlıdır; bu, kademeli olarak yapılırsa, ona çok fazla güç verilemez, çünkü ton hassas bir şekilde başlatılırsa, daha sonra onu kaba veya sert hale getirme tehlikesi çok azdır.

"'Bu ilk temas ve bir tona başlamanın hassas biçimiyle kendinizi bir her durumda ve yayın bir bölümünde, hem ortada hem de uçlarda; ve onu yukarı ve aşağı hareket ettirmede mükemmel bir usta. Tüm bu zahmetli ayrıntıları tek bir derste birleştirmek için tavsiyem, önce kendinizi açık bir telde, örneğin ikinci telde bir dalga üzerinde alıştırmanızdır; _pianissimo_ ile başlayıp tonu yavaş derecelerle _fortissimo_ seviyesine çıkarmanızdır; ve bu çalışma, yayın yukarı ve aşağı hareketiyle eşit olarak yapılmalıdır; bu alıştırmaya her gün en az bir saat harcamalısınız, ancak farklı zamanlarda, sabah biraz ve akşam biraz; bunun, diğerlerinin arasında, Keman çalmanın en zor ve en temel kısmı olduğunu sürekli olarak aklınızda bulundurun. İyi bir icracının bu bölümünün mükemmel bir ustası olduğunuzda, bir dalga sizin için çok kolay olacaktır; en küçük yumuşaklıkla başlayarak, tonu en yüksek derecesine çıkararak,
ve başladığınız yumuşaklık noktasına kadar azaltarak,
ve tüm bunları aynı yay vuruşuyla. Bir notanın veya pasajın ifadesinin gerektireceği tel üzerindeki her basınç derecesi, bu sayede kolay ve kesin olacaktır; ve yayınızla istediğinizi icra edebileceksiniz. Bundan sonra, yayda hızın
ortaya çıktığı bileğin o hafif nabzını ve oyununu elde etmek için, her gün Corelli'nin Solos'unda üç tane bulunan _Allegros_'lardan birini pratik etmeniz en iyisi olacaktır, ki bunlar tamamen onaltılık notalarla hareket eder. İlki D'dedir, çalarken hareketi her seferinde biraz hızlandırmalısınız,
ta ki mümkün olan en hızlı hız derecesine ulaşana kadar; ancak bu alıştırmada iki
önlem gereklidir--birincisi, notaları _staccato_, yani ayrı ve kopuk, her ikisinin arasında biraz boşluk olacak şekilde çalmanızdır, çünkü bu şekilde yazılmış olsalar da--

[Resim]

her notadan sonra bir duraklama varmış gibi çalınmalıdırlar, bu şekilde--

[Resim]

İkinci önlem, önce yayın ucuyla çalmanızdır; ve bu sizin için kolaylaştığında, yayın o kısımla ortası arasındaki kısmını kullanmanızdır; ve yayın bu kısmının da ustası olduğunuzda, yayın ortasıyla aynı şekilde pratik yapmanızdır; ve her şeyden önce, bu çalışmalarda _Allegros_ veya uçuşlara bazen yukarı yayla;
bazen de aşağı yayla başlamayı ve sürekli olarak tek bir şekilde pratik yapma alışkanlığından dikkatlice kaçınmayı unutmamalısınız. Hızlı pasajları hafif ve düzgün bir şekilde icra etme konusunda daha fazla kolaylık elde etmek için, kendinizi bölümlerdeki iki hızlı nota arasındaki bir dizeyi atlamaya alıştırırsanız, bu sizin için çok faydalı olacaktır.

[İllüstrasyon]

Bu tür bölümlerden mümkün olduğunca çoğunu ve her tonda doğaçlama çalabilirsiniz, bu hem yararlı hem de gerekli olacaktır. "'Parmak tahtası veya sol elin taşınmasıyla ilgili olarak, size şiddetle tavsiye edeceğim bir şey var, ki bu her şey için yeterli olacaktır; ve bu da bir konçertonun, sonat veya şarkının birinci veya ikinci Keman partisini alıp -herhangi bir şey işe yarayacaktır- onu yarım kaydırmada, yani birinci parmak birinci teldeki G'de olacak şekilde çalmak ve sürekli olarak bu kaydırmayı koruyarak, dördüncü telde A veya birinci telde D istenmediği sürece, elinizi bu durumdan hareket ettirmeden tüm parçayı çalmak; ancak bu durumda, daha sonra elinizi asla doğal pozisyona indirmeden yarım kaydırmaya geri dönmelisiniz. Bu uygulama, solo olarak tasarlanmamış herhangi bir Keman partisini yarım kaydırmada kolayca icra edene kadar sürdürülmelidir. Bundan sonra, elinizi parmak tahtasında, birinci parmak birinci teldeki A'da olacak şekilde tüm kaydırmaya ilerletin ve kendinizi buna alıştırın pozisyon
tüm kaydırmayı el doğal pozisyonunda olduğu kadar kolaylıkla yapabilene kadar; ve bundan emin olduğunuzda, ilk parmağınız B'nin üzerinde, ilk telde olacak şekilde çift kaydırmaya geçin; ve bundan emin olduğunuzda, elin dördüncü pozisyonuna geçin, ilk parmağınız C'yi ilk telin üzerinde olacak şekilde yapın; ve gerçekten de bu, sıkı olduğunuzda, parmak tahtasının ustası
olduğunuzun söylenebileceği bir gamdır. Bu çalışma o kadar gereklidir ki, bunu dikkatinize şiddetle tavsiye ediyorum.

"'Şimdi, Keman'da iyi bir icracının üçüncü temel bölümüne geçiyorum, yani iyi bir sarsıntı yapmak ve bunu yavaş, orta derecede hızlı ve hızlı bir şekilde uygulamanızı istiyorum; yani, bu üç derece _adagio_, _andante_ ve _presto_ olmak üzere iki notanın birbirini takip etmesiyle; ve uygulamada bu farklı sarsıntı türleri için büyük bir fırsatınız olacak; çünkü aynı sarsıntı yavaş bir hareket için hızlı bir hareket için eşit derecede uygun olmayacaktır; ancak her ikisini de aynı zahmetle aynı anda elde etmek için, açık bir telden, birinci veya ikinci telden başlayın, eşit derecede faydalı olacaktır; notayı bir artışta sürdürün ve sarsıntıya çok yavaş başlayın, hissedilmez derecelerle, hızlanıncaya kadar, aşağıdaki şekilde:--

[Resim]

Ancak, bu örnekte olduğu gibi, hemen yarı sekizlik notalardan yarı sekizlik notalara şiddetle geçmemelisiniz örnek olarak, veya bunlardan bir sonrakine derece olarak--bu, sarsıntının hızını bir kerede iki katına çıkarmak olurdu,
bu bir atlama olurdu, bir dereceleme değil; ancak bir yarı sekizlik nota ile bir yarı sekizlik nota arasında, bu karakterlerin birinden daha hızlı ve diğerinden daha yavaş, ara hız dereceleri hayal edebilirsiniz;
bu nedenle, sarsıntıyı uygularken, bir dalgalanma yaptığınızda seste olduğu gibi, aynı derecelerde hızınızı artırmanız gerekir. Bu süslemenin uygulamasında dikkatli ve titizlikle devam etmelisiniz ve ilk önce açık bir tel ile başlamalısınız, bunun üzerinde
bir kez ilk parmağınızla iyi bir sarsıntı yapabilirseniz, ikinci, üçüncü ve dördüncü veya küçük parmakla daha büyük bir kolaylıkla bir tane edineceksiniz, ki bunları diğer kardeşlerinden daha zayıf bir şekilde, belirli bir şekilde uygulamalısınız. Şu anda, başvurunuz için başka hiçbir çalışma önermeyeceğim: daha önce söylediklerim, şevkiniz
gelişiminiz için isteklerime eşitse fazlasıyla yeterlidir. Umarım
kendimi şimdiye kadar açıkça ifade edip etmediğimi bana içtenlikle bildirirsiniz;
saygılarımı kabul edersiniz, aynı şekilde sizden bunları Başrahibe, Signora Teresa ve Signora Chiara'ya, hepsine içtenlikle saygı duyduğum kişilere sunmanızı rica ediyorum; ve bana büyük bir sevgiyle inan,

"'Sizin itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız,

"'GIUSEPPE TARTINI.'"

DİZİN

BİR SAYFA

Absam, Thomas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 293

Acevo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

Adam, Bir Viyola Sanatçısı Olarak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3

Adams . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 293

Addison, William . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 293

Aireton, Edmund, iyi çalışma, Amatese modeli . . . . . . . . . . . 293

Alard, M., besteci ve Konservatuvar Profesörü . . . . . 395

Albanesi, Sebastiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

Albani . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 259

Albani, Mathias (2); İtalyan stili, iyi model ve işçilik . 259

Albani, Paolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 260

Albani, Mathias, Boya formu, iyi vernik . . . . . . . . . 259

Aldred . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 293

Aldric, Stradivari'nin kopyacısı; Luigi Tarisio ile ilişkiler . . . 231

Aletzie, Paolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 260

Allar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231

Alvani . ... . ... 231

Kemanla İlgili Anekdotlar ve Çeşitli Konular . . . . . . 410

Apollo ve Orpheus, Keman Tarihinde . . . . . . . . . . . . 3

Appleby, Bay Samuel, Gasparo da Salo'dan mektup
Signor Dragonetti'nin Kontrbası . . . . . . . . . . . . . . . . 465

Ribeca'nın Arap Kökeni, İddiaya Göre . . . . . . . . . . . . . . 7

Araplar, Monokordun Mucitleri . . . . . . . . . . . . . . 7

Ariberti, Bartolommeo, Marquis, Stradivari'ye mektubu. . . . 193

Arisi, Desiderio, Stradivari'de. . . . . . . . . . . . . . . . . 185

Artmann, Amati'nin kopyacısı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 260

Kemanın Asya Kökenli olduğu iddia ediliyor. . . . . . . . . . . . .   4

Askey, Samuel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 293

Aubry . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231

Augiere . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231

Saksonya Elektörü ve Polonya Kralı Augustus, himayesi
Stradivari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207

B

Bachelier . . . . . . . . . . ... 95

Bagatella, Pietro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  95

Baillot, Pierre, Kemancı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 394

Baines. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 293

Fırıncı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 293

Balestrieri, Enstrümanlarının Karakteri . . . . . . . . . . 95

Ballantine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 293

Baltzar, Thomas, Kemancı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 382

Banks, Benjamin; eserinin yüksek karakteri . . . . . . . . . 294

Banks, Benjamin (2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 296

Banks, James ve Henry . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 296

Bannister, John, Kemancı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 383

Barnes, Robert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 297

Barrett, John, Stainer'ın takipçisi, iyi kalite . . . . . . . . 297

Barton, George . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 297

Bassiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  96

Basot. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231

Bausch, Ludwig C.A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 261

Bausch, L.B. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 261

Bausch, Otto B. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 261

Bazzini, Antonio, Kemancı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 392

Beckmann . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 261

Bedler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 261

Beethoven ve Keman için Eserleri . . . . . . . . . . . . 407

Bellosio, Anselmo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  96

Benda, Francis, Kemancı ve besteci. . . . . . . . . . . . . 403

Bente, Matteo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  96

Bergonzi, Benedetto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

Bergonzi, Carlo (1), Antonio Stradivari'nin öğrencisi;
  eserinin özellikleri; Giuseppe Guarneri ile karşılaştırma
  ve Stradivari; göz kamaştırıcı cilası; Kemanları ve
  Viyolonseller. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  96

Bergonzi, Carlo (2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

Bergonzi, Michel Angelo, enstrümanlarının deseni. . . . . . 102

Bergonzi, Niccolo, eseri. . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

Bergonzi, Zosimo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

Bertolotti (Gaspar da Salo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 168

Beriot, Charles de, Belçikalı besteci ve kemancı. . . . . . . 395

Bernardel, Sebastien Philippe, Lupot'la çalıştı; mükemmel iş 231

Bertassi, Ambrogio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

Bertrand, Nicolas, Viyolon yapımcısı . . . . . . . . . . . . . . . . 232

Betts, Edward, Amati'nin kopyacısı, yüksek lisans . . . . . . . . . 298

Betts, John, Duke'un öğrencisi . . . . . . . . . . . . . . . . . . 297

Betts Stradivari, The ve Bay Charles Reade'in bu konudaki mektubu . 467

"Betts Strad," The . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 466

Bimbi, B. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

Bindernagel, Amati'nin iyi bir kopyacısı. . . . . . . . . . . . . . . 261

Blagrove, Henry, "Kamera Konçertosu". . . . . . . . . . . 401

Blasius, St., MS. yangınla yok edildi. . . . . . . . . . . . . .  14

Boccherini, Beşlileri. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 390

Boivin, Claude, Gitar yapımcısı . . . . . . . . . . . . . . . . . 232

Bolles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

Booth . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

Booth, William . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

Boquay, Jacques; eski Fransız Okulu; iyi bir iş karakteri . . . 232

Borelli, Andrea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

Borlon, Artus veya Arnould . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 233

Borlon, Francois, Viyolon yapımcısı . . . . . . . . . . . . . . . 233

Borlon, Joannes, Viyolon yapımcısı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 233

Borlon (veya Porlon), Pierre, Kontrbas yapımcısı. . . . . . . . . 233

Boucher. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

Boullangier, C. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 233

Boumeester. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 233

Bourdet, Jacques. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234

Bourdet, Sebastien. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234

Boussu, Eterbeck. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234

Yaylı Aletler, İlk referanslar. . . . . . . . . . . . .   5

Braccia, Viola da, The . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

Brensio, Girolamo (Brensius) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

Brescia, Da, Battista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104

Brescia, Keman yapımının beşiği . . . . . . . . . . . . . . . 65

Breton Le . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234

Köprü, Konumu, biçimi ve seçimi . . . . . . . . . 38

Britton, Tom, "Küçük Kömür Adamı" . . . . . . . . . . . . . . . 384

Broschi, Carlo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104

Browne, John . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

Brown, James . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

Buchstadter. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 261

Budiani, Giovita (bkz. Rodiani) . . . . . . . . . . . . . . . . . 164

Bull, Ole B., onun büyük sanatsal yeteneği. . . . . . . . . . . . . 393

Busseto, Giovanni M. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104


C

Cahusac. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

Calcagni, Bernardo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104

Calot. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234

Calvarola, Bartolommeo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104

Camilli, Camillo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104

Campagnoli, "Çalışmaları" ve "Keman Okulu" . . . . . . . . . 391

Cappa, Gioffredo, eserinin yüksek karakteri . . . . . . . . . . . 105

Carcassi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

Carrodus, John, Kemancı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 402

Carter, John. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

Casini, Antonio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

Castagneri, Andrea. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

Castagnery, Jean Paul. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234

Castellani. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

Castro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

Katener, Enrico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

"Katgüt" yanlış bir isim. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  48

Catlins, Venedik. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  46

Celionati, Gian Francesco. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

Cerin, Marco Antonio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

Ceruti, Enrico, Londra ve Milano Sergisinde katılımcı. . 108

Ceruti, Giovanni Battista, Amati modelinin takipçisi. . . . . . 108

Ceruti, Giuseppe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108

Cervetto ve Garrick . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 442

Mağribi kökenli Chaconne . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

Challoner, Thomas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

Şampiyon Rene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234

Chanot, Francois . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234

Chanot, F. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 235

Chanot, Georges, yorulmak bilmez ve mükemmel bir işçi; kopyacısı
Stradivari ve Guarneri; ayrıca bir satıcı olarak da bilinir. . . . . . 235

Chanot, Georges (_fils_) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 235

Chappell, Arthur, "Pazartesi Popüler Konserleri" . . . . . . . . . 402

Chappuy, Nicolas-Augustin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 235

Chardon, Joseph . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236

Charles II. Müzisyen olarak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 384

Charotte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236

Cheli veya Chelys, The, tanımı ve iddia edilen kökeni . . . . 15

Chesterfield, Lord, Kemanlar ve Keman Çalma tahmini . . . . 397

"Viyol Sandığı" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 194

Chevrier, Andre-Augustin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236

Christa, Joseph Paul. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 261

Cinderella Viyolonsel, A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 448

Circapa, Tommaso. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

Claudot, Augustin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236

Claudot, Charles. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236

Clement. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236

Cliquot, Henri. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236

Cliquot, Louis Alexandre. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236

Cocco, Cristoforo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

Cole, James. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

Cole, Thomas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

İtalyan ve Diğer Keman Koleksiyoncuları . . . . . . . . . . . . 365

Collier, Samuel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299 Collier, Thomas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

Collingwood, Joseph . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

Keman Bestecileri, Erken İngiliz . . . . . . . . . . . . 381

"Keman Konçertosu" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 194

Kemanın İnşası . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Contreras, Joseph . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

Conway, William . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

Cooper, Henry C., Kemancı ve Dörtlü Derneği . . . 402

Üç çeşit kopyacı ve yöntemleri . . . . . . . . . . 144

Corbett, William, İtalyan Kemanlarının erken dönem koleksiyoncusu; onun
Galerisi Cremonys ve Stainers'ın . . . . . . . . . . . . . . . 365

Cordano, Jacopo Filippo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

Corelli, Sonatları, veya "Balletti da Camera" . . . . . . . . . 379

Corsby . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

Corsby, George. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300

Costa, Pietro Antonio dalla. . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

Kapalı Dizeler. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  52

Cozio, Kont, Mantegazza'nın hamisi, 152; Stradivari'nin aletleri ve modellerinin
alıcısı . . . . . . . . . . . . . . . . . 361

Cramer, William ve Francois, Kemancılar ve Londra'daki "Antik
Konserler" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 401

Cramond, Charles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300

Crask, George . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300

Saf Dabblers ve Keman İzleri . . . . . . . . . . . . . . . . 457

Stradivari'ye Karşı Cremonese İlgisizliği . . . . . . . . . . . . . . . . 215

Cremonese Verniği, "kayıp bir sanat" . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

Hilal biçimli ses deliği . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

Cristofori, Bartolommeo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

Cross Nathaniel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300

Crowdero, Şampiyon ve Hudibras . . . . . . . . . . . . . . . 410

Crowther, John . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300

Cunault . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236

Cuny . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236

Cuthbert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300

"Kesme" ve sakatlama, Charles Reade'in . . . . . . . . . . . . 248

Cuypers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236


D

Dalla Valle, Marquis, Stradivari'nin aletlerinin ve modellerinin sahibi 189

Dando, Kemancı ve Londra'daki "Concerti da Camera". . . . 401

Daniel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237

Darche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237

Dardelli, Pietro, Lavtaları ve Kemanları. . . . . . . . . . . . . 110

David . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237

Davidson . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300

Davis, Richard . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300

Davis, William . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300

Sevgili, Mark . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300

De Beriot ve Maggini'nin Kemanları . . . . . . . . . . . . . . . . 150

Keman yapımcısının sanatının çöküşü, genel nedenler . . . . . 286

De Comble, Ambroise, muhtemelen Stradivari'nin öğrencisi; iyi
iş, vernik ve ton karakteri . . . . . . . . . . . . . . . 237

Dehommais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 238

Delanoix . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 238

Delany, John . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300

Delaunay. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 238

Deleplanque, Gerard. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 238

Del Gesu (bkz. Guarneri) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132

Dennis, Jesse. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301

Derazey . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 238

Despine, A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111

Despons, Antoine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 238

Devereux, John . . ... 301

Dieffopruchar, Magno (Magnus Tieffenbrucker) . . . . . . . . . . 111

Diehl, Friedrich. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 262

Diehl, Heinrich. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 262

Diehl, Johann. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 262

Diehl, Nicolaus. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 262

Diel, Johann. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 262

Diel, Jacob. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 262

Diel (veya Diehl), Martin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 261

Diel, Nicolaus. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 262

Dieulafait, Viyolon yapımcısı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 238

Ditton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301

Dodd, Thomas, yüksek liyakatli yapımcıların satıcısı ve işvereni ve
verniğiyle ünlü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301

Dodd, Thomas (_fils_) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 303

"Yunus Yolu," . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200

Dominicelli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111

Dopfer, Nicolaus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 262

Dorant, William . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 304

Kontrbaslar ve Viyolalar Keman Yapımına Giden Basamaklar . 25

Dragonetti, Ağır Telleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

Dragonetti'nin Gasparo da Salo'su . . . . . . . . . . . . . . . . . 463

Droulot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 238

Ducheron, Mathurin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 238

Duiffoprugcar, Gaspar, iddialarının Gaspar da Salo'nun iddialarıyla karşılaştırılması; eserinin tanımı . . . . . . . . . . . . 111

Duke, Richard, İngiliz yapımcıların en seçkinlerinden biri,
ancak sıklıkla taklit ediliyor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 304

Duke, Richard (_fils_) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 305

Du Mesnil, Jacques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 238

Duncan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 305

Durfel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 262

E

Yaylı çalgıların en eski temsili . . . . . . . . 6

Kemanın erken tarihi belirsizliğe gömüldü . . . . . . . . . 1

İlk yapımcılar, Kemanlar için ağaç seçiminde gösterdikleri büyük özen . ... . . . . . . . . . . . . . . . 385

Eccles, Thomas, gezici bir Kemancı . . . . . . . . . . . . . 385

Edlinger, Joseph Joachim. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 262

Edlinger, T. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 262

Eesbroeck, Jean Van. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 238

Eglington. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 305

Mısır Dikilitaşı, . . . . . . . . . . . . 6

"Seçmen Boyacıları," On İki . . . . . . . . . . . . . . . . . . 275

Elliston ve George III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 444

Elsler, Joseph . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263

Engel'in "Kemanın Erken Tarihine İlişkin Araştırmalar" . . . . . 4

İngiliz Yapımcıları, Listesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 293

İngiliz yapımcılar, kıta yazarları tarafından
Keman . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 284

İngiliz Okulu, The, 284; çöküşünün nedenleri . . . . . . . 285

Ernst, Franz Anton; seçkin bir Kemancı ve öğrenci Lolli'nin;
aynı zamanda bir yapımcı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263

Ernst, Herr, bir Kemancı olarak mükemmel stili . . . . . . . . . 409

Ettrick Shepherd, The ve Keman . . . . . . . . . . . . . . 482

Eugene, Prince ve Stradivari . . . . . . . . . . . . . . . . . 203

Kemanın Avrupa kökeni . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

Evans, Richard . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 305

Evelyn, John, eski Lutinistlerin şöhreti hakkında . . . . . . . . . 263

Keman tellerinin gerginliği üzerine deneyler . . . . . . . . . . 54

F

Falaise, Amati ve Stradivari'yi kopyaladı; iyi çalışma . . . . . . . . 239

Farinato, Paolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112

Felden, M. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263

Fendt (veya Fent) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239

Fendt, Bernard, Dodd ve John Betts tarafından istihdam edilen takdire şayan bir işçi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 305

Fendt, Bernard Simon, İtalyan modellerinin üst düzey üreticisi . . . 307

Fendt, Francis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 309

Fendt, Jacob, Stradivari'nin akıllı kopyacısı . . . . . . . . . . . 308

Fendt, Martin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 308 Fendt, William . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 309

Ferguson, Donald . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 309

Fesca, Kemancı ve dörtlüleri . . . . . . . . . . . . . . . . 408

Festing, Michael Christian ve Filarmoni Derneği ve
Kraliyet Müzisyenler Derneği . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 398

Fetis, M ., Yay'ın Doğu teorisi, 14;
Stradivari'ye dair bildirimi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 177

_f_-delikleri veya Ses-delikleri , önemleri . . . . . . . . . . 40

Fichtold, Hans . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263

Fichtl, Martin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263

Ficker, Johann Christian. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263

Ficker, Johann Gotlieb. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263

Fiddle Marks ve Saf Dabblers. . . . . . . . . . . . 457

Keman Ticareti, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 483

Parmak tahtası, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Fiorillo, Giovanni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112

Firth . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 309

Fischer, Zacharie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263

Flanders, . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 Fleury, Benoist . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239

Forster, Simon Andrew . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 312

Forster, William (i.), çıkrık ve keman yapımcısı . . . . . 309

Forster, William (ii.), eğirme çarkı ve keman yapımcısı ve
köy kemancısı; Stainer ve Amatis'in kopyacısı;
eserinin mükemmel karakteri; enstrümanları
Lindley . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 310

Forster, William (iii.), mükemmel çalışma ve örnek . . . . . . 312

Forster, William (iv.), iyi çalışma . . . . . . . . . . . . . . 312

Fountaine, Mr., enstrüman koleksiyonu . . . . . . . . . . 366

Violono'nun "Dört Köşesi" . . . . . . . . . . . . . . . . 25

Fourrier, Nicolas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239

Avusturyalı I. Francis, amatör müzisyen . . . . . . . . . . . . 498

Frankland . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 313

Frei, Hans . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

Fransız Üreticiler, Listesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231

Fransız Okulu, The; Yükselişi ve İlerlemesinin taslağı . . . . . . 224

Perdeli Viyoller . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Frey, Hans, Lavta yapımcısı; Albert Durer ile akraba; eseri
John Evelyn tarafından övüldü . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263

Fritzche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264

"Fugal Vortex," Prens ve . . . . . . . . . . . . . . . 491

Furber, "Betts" Stradivari'nin fotokopicisi. . . . . . . . . . . . 313

Furber, Henry John. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 313


G

Gabrielli, Giovanni Battista. . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

Gaffino, Giuseppe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114

Gagliano, Alessandro, A. Stradivari'nin öğrencisi; onun açıklaması
  iş . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114

Gagliano, Antonio, Giovanni, Giuseppe ve Raffaele. . . . . . 116

Gagliano, Ferdinando. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

Gagliano, Gennaro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

Gagliano, Niccolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

Gaillard, Charles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239

Gaillard, J. B. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239

Müzisyen Olarak Gainsborough . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 438

Galbusera, C. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

Ganassi, Silvestro, Viol üzerine çalışması . . . . . . . . . . . . . 23

Gand, Adolphe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 241

Gand, Eugene, Bernadel Brothers ile ortak . . . . . . . . . . 241

Gand, Francois, Nicolas Lupot'un öğrencisi ve damadı; mükemmel
çalışma, özellikle bir tamirci olarak . . . . . . . . . . . . . . . . 240

Garani, Michel Angelo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

Garani, Niccolo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

Garrick ve Cervetto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 442

Dört telli kemanın ünlü mucidi Gasparo da Salo,
  26; ilk büyük sanat yaratıcısı, eserinin özellikleri . ... . . . . . . . 264

Gedler, Johann B. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264

Geissenhof, Franz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264

Geige, Türetme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

Geminiani, Francesco, Sonatları ve diğer eserleri . . . . . . 387

Gennaro, G. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

George III. ve Elliston. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 444

Gerbertus, Martinus, De Cantu ve Musica Sacra. . . . . . . . .  10

Gerle, Johann, Lavtalar ve Viyoller. . . . . . . . . . . . . . . . . 264

Germain, Emile. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242

Germain, Joseph Louis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 241

Alman Üreticiler, Listesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 259

Kemanın Alman kökeni, erken belirtileri . . . . . . 17-18

Alman Okulu, özgünlük üreticileri açısından yoksulluğu . . 258

Alman Kemanları, Gasparo da Salo dönemine ait hiçbir iz yok. . .  25

Geroni, Domenico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

Ghidini, C. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

Giardini, Felice, besteci ve kemancı. . . . . . . . . . . . 389

Gibbs, James. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 313

Gibertini, Antonio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

Gigeours, Almanya'nın . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

Gilkes, William, Kontrbas yapımcısı . . . . . . . . . . . . . . . . 314

Gilkes, Samuel, Forster'ın öğrencisi; mükemmel bir işçi . . . . . 313

Gillott Koleksiyonu, The; kökeni, karakteri ve
dağılımı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 367-374

Giorgi, N. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

Giustiniani, Lorenzo, Stradivari'ye yazdığı mektup . . . . . . . . 206

Gobetti (Gobit), Francesco, eserinin yüksek karakteri . . . . . 118

Goding Koleksiyonu, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 366

Goding, Bay James, yabancı bir parşömenle Stradivari'si; ilginç bir
tesadüf . ... . . . . . . . . . . . . . . 119

Gofriller, Matteo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119

Gosselin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242

Gough, Walter. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 314

Gragnani, Antonio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120

Grancino, Francesco. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121

Grancino, Giovanni. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121

Grancino, Giovanni Battista. . . . . . . . . . . . . . . . . . 121

Grancino, Paolo, Niccolo Amati'nin öğrencisi; işinin tanımı 120

"Grand Amati" deseni, . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  86

Grand Gerard. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242

Torun, Fils. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242

Graun, Prusya Kralı'nın Kemancısı . . . . . . . . . . . . 403

Griesser, Matthias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264

Grimm, Carl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264

Grobitz, A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264

Grosset, Paul François. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242

Gross-Geige, The . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  20

Grulli, Pietro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121

Guadagnini, Antonio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126

Guadagnini, Carlo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126

Guadagnini, Francesco ve Giuseppe, şu anda Torino'da yaşıyor. . . . 126

Guadagnini, Gaetano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125

Guadagnini, Giovanni Battista, Stradivari'nin öğrencisi; Tanım
  onun çalışmalarından. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123

Guadagnini, Giuseppe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125

Guadagnini, Lorenzo, ailesinin ilki; eserinin
yüksek karakteri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121

Guarneri, Andrea, ailesinin öncüsü; Amati'nin öğrencisi; onun
Kemanlar ve Viyolonsel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126

Guarneri, indirimli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 458

Guarneri, Giuseppe (Andrea'nın oğlu); tarzının özgünlüğü,
ve ses deliklerinin tuhaflığı; verniğinin karakteri;
Kemanları, Viyolaları ve Viyolonsellerinin yüksek değeri . . . . . 129

Guarneri, Giuseppe (del Gesu); kendine özgü şifresi; muhtemelen
kuzeni Giuseppe'nin bir öğrencisi; tasarım verimliliği;
"hapishane Kemanları" ile ilgili gelenekler; üç kopyacı
düzeni; Paganini'nin Guarneri . . . . . . . . . . . . . . . 132-147

Guarneri, Pietro (Giuseppe filius Andrae'nin kardeşi),
eserinin tanımı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131

Guarneri, Pietro (Giuseppe filius Andrae'nin oğlu) . . . . . . . . 132

Guersan, Louis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242

Gugemmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264

Guidanti, Giovanni (Joannes Guidantus), 1881'de Milano'da
sergilenen bir örnek; eserinin karakteri . . . . . . . . . . . . . 147

Guillami . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147

Gunn, John, telli çalgılar üzerine yazısı . . . . . . . . . 7

H

Habeneck, Francois Antoine, besteci . . . . . . . . . . . . . . 395

Haensel, Johann A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264

Hamberger, Joseph . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264

Hamm, Johann Gottfried . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264

Hammig, W. H. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264

Handel, George Frederick ve Kraliyet Müzisyenler Derneği,
399; eserlerinin Keman çalma üzerindeki etkisi . . . . . . . . . 405

Liman . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 314

Hardie, Thomas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 314

Hare, John . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 314

Hare, Joseph . ... bir
uzman, satıcı ve koleksiyoncu olarak seçkin . . . . . . . . . . . . . . . 316

Harton, Michael, Lavta yapımcısı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147

Hassert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264

Hawkins, Sir John, "History of Music", 7; Stainer'ın
değerleri hakkındaki görüşü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271

Haydn, Joseph, dörtlüleri ve bir hanımın mizahi
karşılaştırması, 405-406; Londra'da Haydn; Rev. T.
Twining'den Mektuplar . ... 317

Hel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242

Helmer, Carl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265

Henry, Charles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242

Henry, Eugene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242

Henry, Jean Baptiste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242

Henry, Jean Baptiste Felix . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242

Henry, Octave . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242

Herbert, George, müziğe yaptığı göndermeler . . . . . . . . . . . 420

Hildebrandt, Michael C. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265

Hill, Joseph . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 317

Hill, Lockey . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 317

Hill, William Ebsworth . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 318

Hiltz, Paul. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265

Hobi atları, Laurence Sterne on . . . . . . . . . . . . . . . . 331

Hoffmann, Johann Christian, Lavtalar ve Viyoller. . . . . . . . . . 265

Hoffman, Martin, Lavtalar ve Viyoller. . . . . . . . . . . . . . . . 265

Hofmans, Mathias. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242

Hogarth'ın "Güzellik Çizgisi" ve Keman . . . . . . . . . . . 28

Holloway, J. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 318

Holmes, Henry ve Alfred, Kemancılar . . . . . . . . . . . . . . . . 403

Holmes, Oliver Wendell, Keman Üzerine . . . . . . . . . . . . 332

Horil, Jacob. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265

Hornstainer. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265

Hornstainer, Joseph. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265

Hudibras ve Şampiyon Crowdero. . . . . . . . . . . . . . . 410

Huller, Ağustos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265

Humel, Christian . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265

Hume, Richard . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 318

Hunger, Christoph Friedrich . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265

I

Orta Çağ'ın Aydınlatılmış El Yazmaları ve diğer erken kanıtlar . 12

"II Per" (bkz. Ruggeri, Francesco) . . . . . . . . . . . . . . . 165

Yorulmaz Kemancı, Bir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 495

Bireysellik ve yakınlık, ikisi de çeşitli İtalyan Okullarının
çalışmalarında belirgindir. ... . . . 388

İtalyan Vernikleri, açıklanan farklı çeşitler . . . . . . 70

İtalyan Kemanları, beş ayrı Okul: Brescian;
Cremonese; Napoli; Floransa, Bologna ve Roma;
Venedik . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243

Jacobs, Hendrik, Nicolas Amati'nin yakın bir taklitçisi. . . . . . . 242

Jacquot, Charles. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243

Jacquot, Charles (_fils_) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243

Jais, Johann. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265

Jauch, Johann . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265

Jay, Henry . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 318

Jay, Henry, Kit ve Viyolonsel yapımcısı . . . . . . . . . . . 318

Jay, Thomas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 318

Jeandel, P. N. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243

Jenkins, John, on fifteenth on 12 Sonatas . . . . . . . . . . . . . . . . 381

Joachim, Herr ve Bach'ın Sonatas, 404; bir icracı olarak
yüksek rütbesi . ... 429

Johnson, John, Keman ve müzik satıcısı;
Charles Dibdin ile ilişkileri . ... . . . . . . . . . . . . . 265

Kennedy, Alexander . ... . . . . . . . . . . . . 320

Kerlino, Joan, Viol yapımcısı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147

Kiaposse, Sawes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 266

Kirschlag. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 266

Klein-Geige, The . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  18

Kloz, Egidius. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 266

Kloz, George. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 266

Kloz, Joseph. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 266

Kloz, J. Karl. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 266

Kloz, Matthias, Stainer'ın öğrencisi . . . . . . . . . . . . . . 266

Kloz, Sebastian, eseri çok takdir edilmektedir . . . . . . . . . . . . . 266

Örgü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 266

Knittle, Joseph . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 266

Kohl, Johann. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 266

Kolditz, J. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 266

Kolditz, Mathias Johann. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267

Koliker. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243

Kramer, H. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267

Kriner, Joseph . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267

L

Bazen ticari marka olarak transfer edilen etiketler . . . . . . . 118, 357

Lafont, Kemancı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 394

Lagetto, Luigi . ... . . 358

Lambert, Jean Nicolas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243

Lancetti, Vincenzo, İtalyan
Keman yapımı üzerine elyazmasından alıntı, 68; Stradivari üzerine . . . . . . . . . . . . . . . . 188

Landolfi, Carlo Ferdinando; eserinin yüksek karakteri . . . . . 147

Lane'in "Modern Mısır"ı ve Rebab . . . . . . . . . . . . . 8

Lanza, Antonio Maria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 148

Lapaix. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244

Laprevotte, Etienne. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244

Laska, Joseph. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267

Lavazza, Antonio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 148

Lavazza, Santino. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 148

Leclair, Jean Marie, Kemancı. . . . . . . . . . . . . . . . . 393

Leclerc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244

Lecomte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244

Leduc, Pierre. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244

Lefebvre. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244

Leigh Hunt, Paganini'ye. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 469

Le Jeune, François. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244

Lentz, Johann Nicolaus. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 320

Bir Kemancı Olarak Leonardo da Vinci. . . . . . . . . . . . . . . . . 375

Le Pileur, Pierre. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244

Lesclop, François Henry. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244

Lewis, Edward. . . . . . . . . ... . . . 321

Yaşayan Stradivariler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 495

Besteci olarak Locatelli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 389

Lolli, "tek teldeki hünerleri" . . . . . . . . . . . . . . . . . 389

Loly, Jacopo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 148

Lombardini, Paolo, Stradivari hakkındaki broşürü, 178; Stradivari ailesinin
soyağacı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179

Lombardini, Signora Maddalena, Tartini'den Keman Çalma
sanatı üzerine mektup . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 501

Longman ve Broderip, müzik satıcıları . . . . . . . . . . . . . . 321

"Long Strad," The . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 195

Lott, George Frederick, zeki bir işçi . . . . . . . . . . . . 322

Lott, John Frederick, Dodd tarafından işe alındı ​​ve birinci sınıf bir
işçi; kontrbaslarının yüksek karakteri . . . . . . . . . . 321

Lott, John Frederick (2), zeki bir kopyacı ve
Charles Reade'in "Jack of All Trades" adlı eserinin orijinali . . . . . . . . . . . . . . . . . 322

Louis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244

Louvet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244

Lulli, Jean Baptiste, Kemancı, Louis XIV'e; onun etkisi
  bir besteci. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 381

Lupot, François. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244

Lupot, Jean. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244

Lupot, Laurent . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244

Lupot, Nicolas; Stradivari'nin kopyacısı olarak ünlü; Konservatuvar'ın yapımcısı; eserinin gerçek karakteri, biçimi, verniği ve tonun belirgin kalitesi . . . . . . . . . . . . . . 244

M

Mace, Thomas, Lavta ve Viyollerin fiyatları ve seçimi hakkında . . . 334

Macintosh . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . 150

Mann, Hans . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267

Mantegazza, Pietro Giovanni, Keman ve Tenor yapımcısı ve tamircisi; iyi eser; Kont Cozio tarafından himaye edilmiştir . . . . . . . . . . 151

Orta Çağ'a Ait Resimli El Yazmaları . . . . . . . . . . 12

Maratti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152

Marchetti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152

Mariani, Antonio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152

Marquis de Lair. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 247

Marshall. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323

Martin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323

Direk, Jean Laurent . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 247

Direk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 247

Maucotel, Charles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 247

Maucotel, Charles Adolphe . . . . . . . . . . . . . . . . . 248

Maussiell, Leonard . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267

Maher (Maier), Andreas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267

Mayseder, Joseph, Kemancı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 408

Mayson, W. H. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323

Meares, Richard . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323

Medard, Francois . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 248

Medard, Jean . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 248

Medard, Nicolas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 248

Meiberi, Francesco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152

"Memoirs of Music", Roger North'un . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

Keman çalan sanatçılar olarak Mendelssohn ve Haydn . . . . . . . 407

Mennegand, Charles, bir yapımcı ve aynı zamanda bir
tamirci ve "kesici" olarak tanınmıştır . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 248

Messeguer. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152

Meusidler, Johann. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267

Mezadri, Alessandro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152

Mezadri, Francesco. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152

"Michael Schnapps," Kemancı Ogre . . . . . . . . . . . . . . . . 487

Mier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323

Miremont, Claude Augustin, bir kopyacı olarak mükemmel çalışma . . . . . 249

Kayıp Parşömen, A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 452

Modena, Dükü ve Stradivari . . . . . . . . . . . . . . . . . 191

Modessier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 249

Mohr, Philip . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267

Moldonner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267

Molique, Bernard, Kemancı ve besteci . . . . . . . . . . . 408

Monokord, Arap icadı . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

Montagnana, Domenico, Antonio Stradivari'nin öğrencisi; "Kudretli Venedikli" olarak anılır; eseri sıklıkla diğer büyük
yapımcılara atfedilir; eserin meslektaşı Carlo Bergonzi'nin
eseriyle karşılaştırılması; enstrümanlarının artan popülaritesi; verniğinin yüksek karakteri . . . . . . . . 152-157

Gövdeden vurulan Montagnana enstrümanı, A . . . . . . . . . 456

Montaldi, Gregorio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157

Monteverde, Claudio, operası "Orfeo" . . . . . . . . . . . . . 378

Viyol ve Lavtalarıyla ünlü Morella . . . . . . . . . . . . . . 157

İspanya'da müzikte Mağribi etkisi . . . . . . . . . . . . . . 10

Mori, Nicholas, Kemancı ve Kraliyet Müzik Akademisi . . . 401

Morisca veya Morris Dansı, . . . . . . . . . . . . . . . . 10

Mornington, Earl of, müzik zevkinin erken gelişimi . . 399

Morris Dansı, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

Morrison, John . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323

Mougenot, G. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250

Mozart, Leopold ve Keman için "Metodu"; erken
müzik dehası . ... 150

N

Nadotti, Giuseppe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 158

Namy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250

Naylor, Isaac . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323

Keman Sapı, Biçimi ve malzemesi . . . . . . . . . . . . 39

Nella, Raffaele . . ... . . . . . . . . 250

Nicolas, François (Nicolas Fourrier) . . . . . . . . . . . . . . 250

Nicolas, Joseph. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250

Niggel, Simpertus. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267

Norborn, John. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323

Norman, Barak, enstrümanları eski İngiliz karakterinin en iyisiydi;
Nathaniel Cross ile çalıştı; Maggini modelinin takipçisi . . . . 323

Norris John . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 325

North, Sayın Roger, "Müzik Anıları" . . . . . . . . . . . 13

Kemanın bileşen parçalarının sayısı . . . . . . . . . . . . 35

O

Obelisk, Mısır, telli çalgılar . . . . . . . . . . . 6

Ohberg, Johann . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   3

Orsini, Kardinal ve Stradivari. . . . . . . . . . . . . . . . 190

Ortega. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 158

Ott, Johann. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 268

Otto, C.U.F. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 268

Otto, Carl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 268

Otto, Christian . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 268

Otto, Georg August . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 268

Otto, Heinrich . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 268

Otto, Jacob Ağustos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 268

Otto, Ludwig. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 268

Ouvrard, Jean. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250


P

Pacherel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250

Pacherele, Michel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250

Paganini'nin Guarneri Kemanı, şimdi nerede saklanıyor ve
anekdot, 340; eserinin ve kariyerinin sıra dışı karakteri . . . 392

Paganini, Leigh Hunt . ... . . . . . . . 325

Pandolfi, Antonio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 158

Panormo, George Lewis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 325

Panormo, Joseph, mükemmel iş. . . . . . . . . . . . . . . . 325

Panormo, Louis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 325

Panormo, Vincenzo; Antonio Stradivari'nin takipçisi ve gerçek bir
kopyacı olarak ünlü; zorluklarla mücadelesi; çalışmalarının Lupot'un
çalışmalarıyla karşılaştırılması . ... . . . . . . . . . . . . . 268

Makarna, Antonio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160

Makarna, Domenico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160

Paul, Aziz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250

Pazzini, G. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160

Pearce, James . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 326

Antonio Stradivari ailesinin soyağacı . . . . . . . . . . . 179

Pemberton, Edward . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 326

Perry ve Wilkinson, iyi kalite ve bitiş . . . . . . . . . 326

Pfretzschner, Carl Friedrich . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

Pfretzschner, Gottlob . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 268

Filarmoni Derneği ve Michael C. Festing . . . . . . . . . . . 398

İspanya Kralı V. Philip, Cremona ziyareti . . . . . . . . . . . . 204

Galli bir Kemancı olan Philips, Dr. Johnson'ın Mezar Yazıtı . . . . 431

Picino, G. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160

Pierray, Claude, mükemmel çalışma, İtalyan karakteri, iyi
vernik; Tom Britton'ın sahip olduğu bir örnek . . . . . . . . 250

Piete, N. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 251

Pique, F. L., Stradivari kopyacısı, Lupot okulu; iyi
malzeme ve işçilik . . . . . . . . . . . . . . . . . 251

Pirot, Claude . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252

Plack, F. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

Platner, Michel, eserinin Tecchler'in eserine benzerliği . . 160

Hayal Gücünün Hazları . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . 367

Pollitzer, Adolphe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 396

Pollusca, Antonio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161

Pons, Cesar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252

Pons, Gitar yapımcısı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252

Papa Pius IX. ve müzisyen . . . . . . . . . . . . . . . . 499

Porlon, Peeter (veya Borlon) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 233

Possen, L. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

Postiglione, V. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161

Powell . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 326

Pressenda, Giovanni Francesco, eserinin ve
özellikle verniğinin yüksek karakteri; Amates ve
Stradivarian modellerindeki enstrümanları . ... 327

Çeşitli dönemlerdeki Keman, vb. fiyatları . . . . . . . . . 334-338

Guarneri del Gesu'nun "Hapishane Kemanları" . . . . . . . . . . . . . 140

Kemanın Gelişimi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 375

Provence ve Geige'nin kökeni . . . . . . . . . . . . . . 18

Ptolemeus, Claudius, Harmonik Sesler Üzerine . . . . . . . . . . . . 6

Puppo, Kemancı, Anekdot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 495

Purcell, Henry, Sonatları . . . . . . . . . . . . . . . . . . 383

Kemanın Purfling'i, 40; Amati Kardeşler . . . . . . . 84

Q

Şakacı Keman Doktorları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

Quantz, Johann, Flütçü ve Büyük Frederick . . . . . . . 269

Quartette Association, The . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 402

R

Rabenalt, Theodore, draması, "Jacob Stainer" . . . . . . . . 277

Racceris . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 163

Rambaux, Claude Victor, akıllı bir tamirci. . . . . . . . . . . 252

Rance, T. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252

Rauch. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

Rauch, Jacob. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

Rauch, Sebastian . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

Raut, Jean . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252

Seylan Kralı Ravanon ve "Ravanastron" adlı
enstrümanı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4

Rawlins, Henry, Giardini tarafından himaye edildi . . . . . . . . . . . . . 327

Rayman, Jacob, İngiliz Keman yapımcılığının kurucusu; iyi işçilik ve cila karakteri . ... Violono'nun "Dört Köşesi", 25; Stradivari
Kemanları üzerine, 201; "kesme" sanatı üzerine, 249; Betts Stradivari
üzerindeki mektubu . . . . . . . . . . . . . . . . . 467 Rebab, Mağribiler tarafından İspanya'ya götürüldü, 7; Mısır'da . . . . . . . . 8

Rebec, Kökeni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   7

Reichel, Johann Conrad. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

Reichel, Johann Gottfried. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

Reichers, Ağustos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

Remy. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252

Remy, Jean Mathurin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252

Remy, Jules. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252

Renaudin, Leopold. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252

Renault, Nicolas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252

Ribeca, iddia edilen Arap kökenli . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

Richards, Edwin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 328

Riess . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

Rinaldi, Gioffredo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 163

Rivolta, G. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164

Rocca, J. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164

Rode, Kemancı ve besteci, Kaprisleri ve Konçertoları ve
Talimat Kitabı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 394

Rodiani, G.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164

Rogeri, Giovanni Battista, Niccolo Amati'nin öğrencisi; onun işi
  çok değerli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164

Rogeri, Pietro Giacomo, N. Amati'nin öğrencisi; iyi iş; harika
  vernik. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 165

Rogers, Dr. Benjamin, dört bölümlük Kemanlar İçin Havalar . . . . . . 381

Rombouts, Peeter. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252

Rook, Joseph. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 328

Roscher, C. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

Ross, John. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 328

Rosse (veya Rosse) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 328

Rota, Giovanni. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164

Roth, Hıristiyan. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

Rousseau, Jean, Viyol Üzerine İncelemesi. . . . . . . . . . . .   3

Rovetta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164

Royal Amateur, A. ... yoksulluk . . . . . . . . . . . . . 382

Royal Society of Musicians, Origin of . . . . . . . . . . . . . 398

Roze . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 253

Ruf, Herr S., Jacob Stainer'in Tarihi. . . . . . . . . . . 275

Ruggeri, Francesco ("Il Per"); mükemmel karakteri
  işçilik, tasarım ve cila; Niccolo Amati'nin öğrencisi. . . 165

Ruggeri, Giacinto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 167

Ruggeri, Giambattista, Keman, Viyola ve
  Viyolonseller. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 167

Ruggeri, Vincenzo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 167

Ruppert, Franz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

Ruppert, J. N. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

S

Sacchini, S. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 168

Sacquin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 253

Sainprae, Jacques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

Sainton, M., Kemancı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 395

Salabue, Kont Cozio di, Kemanlara olan tutkusu ve koleksiyonu, 359; Antonio Stradivari'nin kalıntılarını satın almasıyla ilgili yazışmaları . . . . . . . . . . . . . . 360

1790'da Cremonese Enstrümanlarının Satışı . . . . . . . . . . . . . . 493

Salle, akıllı bir restoratör . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 253

Salo, Gasparo da . ... . . . . . . . 400

San Domenico, Cremona, Stradivari'nin mezar yeri. . . . . . . 212

Sanoni, Giovanni Battista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172

Sanskrit Edebiyatı, Kemana Referanslar. . . . . . . .   5

Santo, Giovanni. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172

Sanzo, Milano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172

Saraband, Mağribi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

Sardagna, Danışman Von, Jacob Stainer'ın
tarihine katkısı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 276

Sardi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172

Saunier . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . 270

Scheinlein, Mathias F. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270

Schell, Sebastian. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270

Schlick. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270

Schmidt. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270

Schnoeck, Egidius. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 253

Schonfelder, Johann A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270

Schonger, Georg. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270

Schönger, Franz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270

Schorn, Johann, mükemmel bir yapımcı. . . . . . . . . . . . . . . 271

Schorn, Johann Paul. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271

Schott, Martin, Lavta yapımcısı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271

Schuler, Dr. Johann, romanı "Jacob Stainer". . . . . . . . 276

Schwartz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271

Schweitzer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271

Scott, Sir Walter, Müzik ve Kemanlar Üzerine . . . . . . . . . . . . . . . . 446

Scroll, Bir Gezinti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 455

Sellas, Matteo, Lavta Yapımcısı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172

Serafino, Santo (Sanctus Seraphin), mükemmel bitişiyle ünlü;
Alman ve İtalyan modelleri; mükemmel vernik ve şık
ahşap, ancak tarzı düşük ve özgünlükten yoksun . . . . . . 172

Shaw, Dr., "Doğu'daki Seyahatleri" . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

Shaw . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 328

Silvestre, Hippolyte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 254

Silvestre, Hippolyte Chretien . . . . . . . . . . . . . . . . 254

Silvestre, Pierre, Stradivari'nin kopyacısı, yüksek düzeyde ve
mükemmel bir bitiş; Lupot ve Gand ile iş arkadaşı . . . . . 253

Simon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 254

Simonin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 254

Simpson . ... . . . . . . . . . . 32

Smith, Henry . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . 174

Socchi, Vincenzo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 174

Socquet, Louis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 254

Tartini'nin "Sonata del Diavolo"su. . . . . . . . . . . . . . . . 427

Sonatlar, İlk ortaya çıkışı. . . . . . . . . . . . . . . . . 379

Sorsana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 174

Ses çubuğu, eğik konumu, 35; amacı ve karakteri . 36

Ses delikleri, hilal şeklinde, 22; Gasparo ve Amati'nin, 80;
şekli ve önemi . ... . . . . 38

Spohr, Louis, Kemancı ve besteci; Dörtlüleri ve Düetleri . 408

Spohr ve Guarneri'si . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 478

Spohr ve Koleksiyoncu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 480

"Sporlar ve Eğlenceler," Strutt'un . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

Stadelmann, Daniel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271

Stadelmann, Johann Joseph . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271

Stainer, Andreas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 280

Stainer, Jacob, Alman sanatçıların en büyüğü; popülaritesi;
Sir John Hawkins'in eserine ilişkin değerlendirmesi; modelinin özgünlüğü ve
tuhaflığı; üsluptaki çeşitlilik; "Seçmen
Stainers" adlı eseri; Herr S. Ruf ve Danışman
Von Sardagna tarafından yazılan kişisel tarihi; Dr. Johann Schuler'in "Jacob Stainer" adlı romanı; evliliği;
sapkınlık nedeniyle hapsedilmesi; yoksulluğu ve
üzücü ölümü; onun çok sayıda takipçisi ve iftiracısı. . . . . . . 271-280

Boyacı, Markus. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 280

Statlee. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 174

Staugtinger, Mathias. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 280

Steininger, Franz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281

Steininger, Jacob . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281

Sterne, Laurence, Hobi Atları Üzerine . . . . . . . . . . . . . . . . . 331

Çalıntı "Strad," A . ... . . . . . . . . . . . . . . 174

Stoss . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281

Stoss, Martin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281

Stradivari, Antonio, doğum tarihi, 178; Paolo Lombardini'nin
hayatı hakkındaki broşürü, 185; evliliği ve ailesinin
soyağacı, 178-179; eserinin ustası Niccolo Amati'nin
çalışmalarıyla yakınlığı, 182; ikinci dönem ve
üslup değişikliği, 189-190; N.'nin araç ve modellerinin sahibi. Amati, 184; Cremona'daki evi, 187; Desiderio Arisi'den alıntılar, 185; Vincenzo Lancetti'nin Kont Cozio di Salabue tarafından Stradivari'nin
modelleri ve aletlerinin satın alınmasıyla ilgili yazısı;
Paolo ve Antonio Stradivari, junior'ın
bu konuyla ilgili mektupları, 188; verniğinin muhteşem karakteri,
198; Kardinal Orsini'nin ve Modena Dükü'nün himayesi,
190-191; "Long Strad", 195; İspanyol Sarayı ve Toskana Büyük Dükü için yaptığı çalışmalar, 193; Marquis
Ariberti'nin mektubu, 193; "Keman Konçertosu", 194; "altın
dönem", 197; "Betts Strad", 466; ahşabın
kalitelerindeki farklılıklar, 200; "Yunus Strad", 200; Prens Eugene ve Cremona'daki savaş, 203; İspanya Kralı V. Philip'in İtalya ziyareti ve
Cremona'ya girişi, 204; Stradivari'nin
Philip'e ve Avusturya Arşidükü Charles'a
sunum araçları, 206; Lorenzo Giustiniani'nin Stradivari'ye mektubu,
206; sonraki döneminin araçlarının özellikleri,
209-211; gömüldüğü yer, 212-214; Stradivari'nin kendi kasabalılarının kalıntılarına karşı ilgisizliği, 215; Kont Cozio di Salabue'nin Stradivari kalıntılarıyla ilgili daha fazla
bildirisi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 359

Stradivari, Francesco, Antonio'nun oğlu ve halefi; mükemmel
iş karakteri, yaş ve ölüm tarihi . . . . . . . . . . 217

Stradivari, Omobono, babasının işinin halefi
Antonio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 218

Stradivari, Paolo, kumaş tüccarı; Kont
Cozio di Salabue ile Stradivari kalıntılarıyla ilgili yazışmaları 219, 360-364

Straube . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281

Strauss, Joseph . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281

Stregner, Magno, Lavta yapımcısı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 174

Teller, İtalyan ve diğerleri, kalitedeki
çeşitliliğin nedenleri; nasıl seçilir; üretimlerinde kullanılan malzeme;
gerilim deneyleri . ... 219

T

Tanegia, Carlo Antonio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 219

Taningard, Giorgio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 219

Tarisio, Luigi ve Keman koleksiyonu; eşsiz
kariyeri ve karakteri ve acı dolu sonu . . . . . . . . . . 344-356

Tarr, W. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 328

Tartini, Giuseppe; müzik besteleri; Dr.
Burney'nin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 388

Tartini, Signor, Keman tedavisi hakkında . . . . . . . . . . 501

Taylor, değerli çalışma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329

Tecchler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 219

Tedesco. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 220

Keman Tellerinin Gerginliği ve Basıncı. . . . . . . . . . . . .  54

Testore, Carlo Antonio, mükemmel çalışma. . . . . . . . . . . . . 220

Testore, Carlo Giuseppe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 220

Testore, Giovanni. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 220

Testore, Paolo Antonio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 220

Kemanın Cermen Kökeni . . . . . . . . . . . . . . . . 17

Thackeray ve Orkestra Müziği . . . . . . . . . . . . . . . . . . 471

Theress, Charles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 254

Thibout, Jacques Pierre, tanınmış bir satıcı ve mükemmel bir
işçi; Luigi Tarisio ile ilişkileri . . . . . . . . . . 254

Thomassin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 254

Thompson . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329

Thorowgood, Henry . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329

Üç Telli Kemanlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

Tieffenbrucker, Leonardo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 220

Tieffenbrucker . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281

Tielke, Joachim, Lavta ve Gitar yapımcısı; eserinin
muhteşem
süslemesi . . . . . . . . . . . . . . . . 281

Tielke, Joachim, Viyol ve Keman yapımcısı, Kensington koleksiyonundaki
örnekleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . 282

Tilley, Thomas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329

Tobin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329

Tobin, Richard. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329

Todini, Michele, müzikal saat mekanizması ve yeni müzik tarzı
  Viyolonoyu tellemek. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 220

Tononi, Carlo Antonio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 221

Tononi, Carlo, mükemmel çalışma ve cila. . . . . . . . . . . 221

Tononi, Felice. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222

Tononi, Giovanni, birinci sınıf iş. . . . . . . . . . . . . . . 222

Tononi, Guido. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222

Cremonese yapımcılarının Geleneksel Tarihi (bkz. Ceruti, Enrico) . . 108

Trapani, Raffaele. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222

Trinity in Unity, Müzikal illüstrasyon . . . . . . . . . . . . . 423

Troubadours and Trouveres . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

Tywersus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 254

U

Urquhart, Thomas, birinci sınıf işçilik ve mükemmel vernik . . . . 329

V

Vaillant, Francois . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 254

Valentine William . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329

Valenzano, G. M. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222

"Vernik, Dodd's" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302

Vernik, İtalyan, karşılaştırılan çeşitli Okullarınki . . . . . 70

Venedik Catlinleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  46

Veracini, Solo Kemancı, 208, 379; J. B. Volumier ve
  Stradivari. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207

Veronese, Paolo, "Cana'daki Evliliği". . . . . . . . . . . . 375

Veron, Pierre. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 255

Vetrini, Battista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222

Vibrecht, Gysbert. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 255

Vieuxtemps, Henri, Konçertoları. . . . . . . . . . . . . . . . 396

Vimercati, Paolo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222

Viola da Braccia, The . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

Viola di Bordone, The . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270

Keman, yapısı, 27; üç telli, 25;
dört telli, 26; akustik özellikleri . . . . . . . 30

Keman, Çalma Sanatı Üzerine Tartini . . . . . . . . . . . . 501

Kemanlar, tıbbi açıdan . . . . . . . . . . . . . 424

Keman, ve Ona İnananlar . . . . . . . . . . . . . . . . . 331

Kemancı, Yorulmak Bilmeyen . . . . . . . . . . . . . . . . . . 495

Gasparo da Salo'nun Viyolonosu veya Bas-Viyolonu . . . . . . . . . . . . 24

Hieronymus Brensius'un Antik Viyolonları . . . . . . . . . . . . . 103

Madrigal ve Kilise Ayini ile Bağlantılı Viyolonlar . 21, 377

Viotti, Giovanni Battista, bestelerinin yüksek karakteri . 390

Voel, E., eserin mükemmel karakteri . . . . . . . . . . . . . 282

Vogel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 282

Vogler, Johann Georg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283

Voigt, Martin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283

Voleme (Volumier), G. B., Polonya Kralı'nın müzik direktörü ve
Stradivari'nin on iki Keman seti . . . . . . . . 207

Vuillaume, Claude Francois . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 255

Vuillaume, J. B., üretken bir yapımcı ve mükemmel bir işçi, 255;
Tarisio ile olan ilişkisi ve koleksiyonunun satın alınması . 356

Vuillaume, N. F., yapımcı ve uzman. . . . . . . . . . . . 255

Vuillaume, Sebastien. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 255


K

Wagner, Joseph. . ... . . . . . . . . . 283

Weigert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283

Weiss, Jacob . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283

Wenger, Lavta yapımcısı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222

Widhalm (veya Withalm), Leopold, Stainer'ın yüksek sınıf bir taklitçisi 283

Wieniawski, Henri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 396

Willaert, Adrian, "Madrigal'in Babası" . . . . . . . . . 21

Wise, Christopher . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329

Wish, A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 495

Withers, Edward . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329

Withers, Edward (2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 330

Witting, J. G. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283

"Kurt-notları" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Keman yapımında kullanılan çeşitli ağaçlar . . . . . 31

Wyemann, Cornelius . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283

Y

Young, baba ve oğul ve Purcell'in avı . . . . . . . . . . . 330

Z

Zannetto, Keman yapımcısı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222

Zanola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222

Zanoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223

Zanotti, A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223

Zanti, Alessandro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223

Zanure, Keman yapımcısı. . ... KEMAN VE ÜNLÜ YAPIMCILARINA
EŞLİK EDEN
KİTABI OLUŞTURMAK.

"Kitabın en başında görünen geniş ilgi yelpazesi ve romantik ve sorunun pratik tarafının belirgin takdiri, adamın uzmanla
birleşmediğini ve uzmanların yanı sıra dışarıdakilerin de orada hem eğlence hem de öğreti bulmak için bakabileceğini gösteriyor. Kitabın kapsamı
en geniş olanıdır."--_Saturday Review_.

"Avrupa'nın müzik ülkelerindeki çeşitli besteci ve _virtüöz_ okulları hakkında yeterli bir açıklama yapılmıştır, Corelli'den Vieuxtemps ve Joachim'e kadar. Yazarın yargısı çoğu durumda adil ve tarafsızdır ve diksiyonu müzik eleştirisinin güncel jargonundan hoş bir şekilde uzaktır.... Bay Hart'ın cildinin değeri, Corelli, Viotti, Paganini ve diğer ustaların dikkatlice oyulmuş portreleriyle
arttırılmıştır."--_Times_.

QUARTO EDİSYONU . . . . . . . . . . 31/6
OCTAVO (Portreler olmadan) . . . . 10/-

EDİSYON DE LUXE TIREE SUR PAPIER WHATMAN.

_Nouvelle edition d'environ 400 pages_. _Prix 70 francs_.
ENRICHIE DE PLUS DE SOIXANTE GRAVÜRLER.

LE VİOLON:
SES FAMEUX LUTHIERS VE LEURS IMITATEURS.
PAR
GEORGE HART.
_TRADUIT DE L'ANGLAIS PAR ALPHONSE ROYER_.

Octavo'daki L'Edition 12 frank.

Yeni Sürümün yeni revizyonu ve bu kadar önemli bir gelişme
Luthiers'in açıklayıcı listesinin yanı sıra tam metni de içeriyor
ait paru jusqu' ici: elle offre de plus au lecteur une notice
ANTOINE STRADIVARIUS'un koşulları.

L'auteur a eclaire cette notice d'un jour nouveau et y a jete un vif
eclat par les ayrıntılar pleins d'interet qu'il a puises dans les
Cremone'nin özgün el yazmaları ve orijinal adı olan ekstraits qu'il
büyük sanatçının yazışmalarından orijinal parçalar.


Ekstrait du "Menestrel. "

"L'ouvrage tres önemli que voici est une traduction faite sur la
Angleterre'de cinquieme edition publiee. Je crois avoir rendu compte,
quelques annees. Depuis lors, l'auteur a ameliore, agrandi,complete
son oeuvre, et le Volume superbe qu'il nous offfre aujourd'hui parait
Kesin bir metin bulundurun.

"L'ouvrage, fort interessant, de M. Hart, le plus complet en son tür
Fransa'da ne gibi bilgiler var, beş bölüme ayrılmıştır veya
Bölümler. İlk bölümün yazarı, bir makalenin yazarı
Histoire Hypothetique du Violon, Histoire Malheureusement imkansız bir
bu da belirsiz bir neden olacak. Le chapitre consacre a la inşaat
est artı katı. Luthiers des prosedürlerini test etmek için teşekkürler
farklı ekoller: italyanca, fransızca, allemande ve anglaise, ve
les biographies de ces luthiers (203 notices de luthiers Italiens, 160)
pour les Francais, 158 pour les Allemands, 152 pour les Anglais).
Enfin, la üç bölüm için titre: _le Violon et ses
Hayranlar_, la quatorzieme bir tane _Equisse du ilerleme ve du'yu sundu
Violon sanatının geliştirilmesi, et la quinzieme, not l'utilite est
ama yine de bir dizi anekdot ortaya çıkıyor.

"Özgeçmişte, le livre de M. Hart est tres curieux, tres utile et fort
ilginç. Dinlenmem artı, yazarın ne olduğuyla ilgili bir şey yok
başka bir eserin bakımını yapmayın, üç değerli,
qu'il a public recement sous ce titre: _The Keman ve Müziği_
(Londra, Dulau, 1881, 4o). Il nous aura bir çifte dönüşür
sinyal servisi."-ARTHUR POUGIN.

HART & SON, 28, WARDOUR STREET, LONDRA, W.





Projenin Sonu Gutenberg Keman E-Kitabı, George Hart

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIOLIN ***

***** This file should be named 21982.txt or 21982.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/8/21982/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
