*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dash for Khartoum (Hartum'a Koşu)
Yazar: George Alfred Henty
Yayın Tarihi: July 2, 2007 [EBook #21986]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dash for Khartoum, by George Alfred Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dash for Khartoum
       A Tale of Nile Expedition

Author: George Alfred Henty

Illustrator: Joseph Nash
             John Schoenberg

Release Date: July 2, 2007 [EBook #21986]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DASH FOR KHARTOUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

THE
DASH FOR KHARTOUM:

A TALE OF
THE NILE EXPEDITION.

YAZAR

G. A. HENTY,

"With Clive in India;" "True to the Old Flag;" "Bonnie Prince
Charlie;" "By Sheer Pluck;" "Facing Death;" "One of the 28th;" &c.

JOSEPH NASH, R.I.
VE JOHN SCHOENBERG'İN ON SAYFALIK RESİMLERİYLE.

LONDRA:

BLACKIE & SON, LIMITED, 49 OLD BAILEY, E.C.
GLASGOW, EDINBURGH VE DUBLİN.

BAY HENTY'NİN TARİHİ HİKAYELERİ.

_Crown 8vo, Kumaş zarif, Zeytin kenarları. Her Kitap güzel
Resimli._

THE CAT OF BUBASTES: A Story of Ancient Egypt. 5_s._
THE YOUNG CARTHAGINIAL: A Story of the Times of Hannibal. 6_s._
FOR THE TEMPLE: A Tale of the Fall of Jerusalem. 6_s._
BERIC THE BRITON: A Story of the Roman Invasion. 6_s._
THE LION OF ST. MARK: A Story of Venice in the 14th Century. 6_s._
THE LION OF THE NORTH: A Tale of Gustavus Adolphus. 6_s._
EJDERHA VE KUZGUN: Ya da Kral Alfred'in Günleri. 5_s._
ÖZGÜRLÜK DAVASINDA: Wallace ve Bruce'un Hikayesi. 6_s._
İNGİLTERE İÇİN ST. GEORGE: Cressy ve Poitiers'in Hikayesi. 5_s._
PIKE VE DYKE'IN YAZDIĞI: Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Hikayesi. 6_s._
DRAKE'İN BAYRAĞI ALTINDA: İspanyol Anakarasının Hikayesi. 6_s._
TURUNCU VE YEŞİL: Boyne ve Limerick'in Hikayesi. 5_s._
BONNIE PRENS CHARLIE: Fontenoy ve Culloden'in Hikayesi. 6_s._
CESURLARIN EN CESURU: Ya da İspanya'da Peterborough ile. 5_s._
TERÖR DÖNEMİNDE: Fransız Devrimi. 5_sn._
KANADA'DA WOLFE İLE: Ya da, Bir Kıtanın Kazanılması. 6_sn._
HİNDİSTAN'DA CLIVE İLE: Ya da, Bir İmparatorluğun Başlangıcı. 6_sn._
ESKİ BAYRAĞA SADIK: Amerikan Bağımsızlık Savaşı. 6_sn._
İNGİLTERE İÇİN SABİT TUTULDU: Cebelitarık Kuşatması Hikayesi. 5_sn._
28'İNDEN BİRİ: Waterloo Hikayesi. 5_sn._
YUNAN SULARINDA: Yunan Savaşı Hikayesi. 6_sn._
SAVAŞIN İÇİNDE: Luddite İsyanlarının Hikayesi. 6_sn._
SHEER PLUCK İLE: Ashanti Savaşı Hikayesi. 5_sn._
İSİM VE ŞÖHRET İÇİN: Ya da Afgan Geçitlerinden. 5_sn._
LEE İLE VİRJİNYA'DA: Amerikan İç Savaşı'nın Hikayesi. 6_sn._
THE DASH FOR KHARTOUM: A Tale of the Nile Expedition. 6_sn._
CONDEMNED AS A NIHILIST: A Story of Escape from Siberia. 5_sn._

LONDRA: BLACKIE & SON, LIMITED; GLASGOW VE EDINBURGH.

ÖNSÖZ.

SEVGİLİ ÇOCUKLARIM,

Nil Seferi'nin hikayesi o kadar yeni ki, hikayenin tarihsel kısmına
giriş kelimesine gerek yok. İki çocuğun kardeş olarak yetiştirildiği hikayenin ahlaki değeri şudur: Asla acele etmeyin, çünkü pişmanlık mutlaka gelecektir. Bu durumda, bir çocuğun en iyi olduğuna inandığı gibi hareket etmesi, ancak bu konuda söz hakkı olanlara danışmaması nedeniyle büyük bir endişe ve mutsuzluk oluştu. Sonunda her şeyin yoluna girmesi, bu mükemmel kuralı hiçbir şekilde etkilemez, çünkü her şey ters gidebilirdi. Genellikle cömert bir dürtüyle, belki de kötü bir dürtüden daha sık yanıltılırız, ancak sonuçlar bir durumda diğerinde olduğu kadar ciddi olabilir. Başınız dertte olduğunda her zaman en iyi arkadaşlarınıza ve doğal danışmanlarınıza özgürce gitmeli ve durumu onlara tam olarak sunmalısınız. Sorun sizin hatanızdan kaynaklanıyorsa, onların geçici hoşnutsuzluğuna katlanmak zorunda kalabilirsiniz, ancak bu, kendi dürtünüzle hareket etmekten kaynaklanabilecek kalıcı yaralanmayla karşılaştırıldığında küçük bir şeydir. Çoğu durumda, korkaklık gizliliğin altında yatar ve korkaklık tüm ahlaksızlıkların en aşağılık olanıdır; bir ebeveynin hoşnutsuzluğundan korkmak ise birçok çocuğun hayatını mahvetmiştir. Bu nedenle,
ciddi bir sıkıntı içinde olduğunuzda her zaman en iyi arkadaşınıza, babanıza gidin ve durumu ona açıkça ve dürüstçe anlatın; çünkü
şu anki hoşnutsuzluğun ve hatta cezanın, zorluktan başka yollarla kurtulmaya çalışmanın
yaratabileceği sıkıntıyla karşılaştırıldığında çok küçük şeyler olduğundan emin olabilirsiniz.

Saygılarımla,

G. A. HENTY

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM Sayfa

     I. KARIŞIK!                             11

    II.  CHELTENHAM'DA, 27

   III.  GİTTİ, 47

    IV.  OKULA DÖNÜŞ, 65

     V. KAYITLI, 84

    VI.  MISIR, 97

   VII.  EL-TEB, 116

  VIII.  TAMANIEB, 134

    IX.  DEVE BİRLİĞİ, 144

     X. BEKLENMEYEN BİR TOPLANTI, 165

    XI.  EBU KLEA, 183

   XII.  METEMMEH, 201

  XIII.  ABU KRU, 218

   XIV.  BİR KÖLE, 235

    XV.  KÖTÜ HABER, 253

   XVI.  Kılık değiştirmiş, 270

  XVII.  KAÇAK BİR KÖLE, 288

XVIII. ZAREBA, 306

XIX. UZUN BİR ARAMA, 325

XX. BULUNDU! 340

XXI. EV! 359

RESİMLER.

Sayfa

"KADIN KENDİNİ ONUN YOLUNA KOYDU," 50

"EDGAR TÜM GÜCÜYLE ONA VURDU," 102

"Çaresizce bir telaşla DENİZCİLERE ULAŞTILAR," 123

TEKNELERİ NİL'E ÇEKEREK, 163

GAKDUL KUYULARINDA, 184 "ARAPLAR VAHŞİ BAĞIRMALARLA MEYDANA SALDIRDILAR," 196

"HOŞÇAKAL, OĞLUM, TANRI SANA KORUSUN!" 210

"KAZANINDAN BİR ATEŞ GEÇMİŞTİ," 263

HICKS PAŞA'NIN ORDUSU YÜRÜYÜŞTE, 342

"O BU RUPERT'İN SESİDİR, AMA RUPERT OLAMAZ!" 357

* * * * *

Plan--Suakim Limanı, 122

" El-teb Muharebesi, 29 Şubat 1884, "

" Abu Klea Muharebesi, 17 Ocak 1885, 138

" Tamai Muharebesi, 13 Mart 1884, " KHARTUM'A DOĞRU KOŞU: NİL SEFERİNİN BİR HİKÂYESİ.

BÖLÜM I

KARMA!

Agra'daki kışlalardaki evli astsubayların lojmanlarındaki bir odada, genç bir kadın oturmuş, birlikte uyuyan
iki bebeğe düşünceli bir şekilde bakıyordu. üzerlerine hafifçe
atılmış bir şal ile yatağın dışı. Jane Humphreys yaklaşık bir
yıldır evliydi. Alay başçavuşunun kızıydı ve
şımarık bir çocuktu. Yakışıklıydı ve öyleydi, bu yüzden Diğer astsubayların eşleri ve
kızları, alaydaki genç subaylardan birini yakalamak için kendini ortaya koyduğunu ve
çabalarının başarısızlığından dolayı acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını söyledi.

Rapor doğru olmayabilir, çünkü Jane Farran hiçbir şekilde diğer kadınlar arasında popüler, babasının rütbesinin gücüne göre çok fazla şey üstlenen ve etrafındakilerden daha iyiymiş gibi
havalara giren anlamına gelir. Alayda en az onlar kadar yakışıklı kızlar da vardı havalarından ve
huylarından hiçbirine sahip olmadığı için. Neden kendini diğerlerinden üstün kılsın ki?

Ancak, Başçavuş Farran yoğun bir
saha gününden sonra aniden güneş çarpmasından öldüğünde, kızının
beslediği planlar ve umutlar sona. Adı ve annesinin adı, bir sonraki sakat grubuyla birlikte İngiltere'ye gönderilecek kadınlar arasına yazıldı ve daha önce küçümseyerek yaklaştığı genç Çavuş Humphreys'in evlenme teklifini aniden kabul etti. Altı hafta sonra, annesinin bir grup sakatla birlikte trenle Kalküta'ya gitmesinden bir gün önce evlendiler. Alaydaki kadınların genel görüşü, çavuşun kötü bir pazarlık yaptığı yönündeydi.

"Hiçbir erkek "Ruh," dedi içlerinden biri, "sadece daha iyisini yapamadığı için onu kabul eden
bir kızla birlikte olurdu. Öfkesi yüzünden okunuyor ve muhtemelen o da bundan güzel
bir zaman geçirecek."

Jane Humphreys'in babasının yaşamı boyunca hırsları olduğu doğru olabilir, ancak o zeki bir kadındı ve kendini
koşullarına uyarladı. Eğer, başçavuşun kızı olarak,
kendini gösterişli bir şekilde göstermiş, genç subayların yoluna
çıkmış ve tavırlarında hafif ve uçarı olmuşsa, evlendiği anda tüm bunlar değişti ve en eleştirel olanlar bile
Çavuş Humphreys'i beklediklerinden
daha iyi bir eş yaptığını kabul etmek zorunda kaldı. Evi takdire şayan bir şekilde korunuyordu, biraz daha ileri gitmiş olan gösterişli elbiseler kesilip değiştiriliyordu ve o da
temiz ve sessiz bir şekilde giyiniyordu.

Parmaklarını iyi kullanıyordu, eşyaları her zaman üstüne tam oturuyordu ve
daha önce ona biraz genç bir kişi olarak itibarsızlaştırdı. Diğer astsubayların eşleriyle iyi geçinmek için her türlü çabayı gösterdi ve sonunda Jane Farran olarak uyandırdığı önyargıyı yenmeyi başardı. Hiç şüphe yok ki zeki bir kadındı ve kocasını tamamen idare ettiği de aynı şekilde şüphe götürmezdi. Eğitimde ondan çok daha üstündü ve çok daha büyük yeteneklere sahip olduğu için onu parmağında oynatabiliyordu, ancak bunu o kadar zekice yapıyordu ki, kocası böyle bir operasyonun kurbanı olduğundan asla şüphelenmedi. Hikayenin başlamasından bir ay önce bir erkek çocuğu doğurmuştu ve iki gün sonra kocasının bölüğünün kaptanının karısı olan Bayan Clinton da anne oldu. Hafta bitmeden Bayan Clinton tehlikeli bir şekilde hastalandı ve çocuğunu emzirmesi imkansız olduğundan, alayın cerrahı çocuğun çavuşun karısının sorumluluğuna verilmesini önerdi, çünkü o güçlü ve sağlıklı bir genç kadındı ve çocuğuna kendi çocuğu kadar iyi bakabilirdi. Bundan bir ay sonra Çavuş Humphreys, odasına döndüğünde karısını iki bebeğin uyuduğu yatağın yanında otururken buldu.

Onlara bakarken "İki bezelye kadar benziyorlar," dedi. "Jane, hangisinin hangisi olduğunu bildiğinden eminim!"

Bayan Humphreys'in cevabı yerinde değildi. "Yüzbaşı Clinton zengin bir adam, değil mi, John?"

"Evet; iki yıl önce babası öldüğünde büyük bir araziye geldiğini ve alay gelecek yıl eve döndüğünde onu terk edeceğini söylüyorlar."

"O zaman bu bebeklerden biri zengin bir adam olacak ve diğeri--" ve durdu.

"Diğeri, umarım, bir gün 30. Ayak'ta astsubay olacak," dedi çavuş. Jane kocasına baktı.
Sesinde kıskançlık ya da hoşnutsuzluk yoktu. Konuşmak üzereydi ama kendini tuttu.

"Seninki hangisi, John?" diye sordu bir an sonra, ilk
sözüne dönerek.

"Söyleyemediğimden eminim," dedi gülerek. "Bebekler çoğunlukla birbirine benzer ve bu ikisi de aynı yaşta ve aynı boyda oldukları, ikisinin de gri gözleri ve açık renk saçları olduğu için -eğer buna saç denebilirse- ve burunları olmadığı için, aralarında iğne ucu kadar fark göremiyorum."

Bir ay sonra, Kaptan Clinton'ın
bunalovunda küçük bir grup toplandı. Bayan Humphreys her iki kolunda bir bebekle ayakta duruyordu. Bayan Clinton bir kanepede yatıyor ve acı acı ağlıyordu. Yüzbaşı Clinton odada aşağı yukarı yürüyordu, sıcak ve öfkeliydi. Alayın cerrahı Bayan Clinton'ın yanında ciddi ve anlayışlı bir şekilde duruyordu. Çavuş Humphreys kapının yanında dikkatli bir tavırla duruyordu, yüzünde endişeli ve sıkıntılı bir ifade vardı.

"Dünyada ne yapmalı, doktor?" diye sordu Yüzbaşı Clinton. "Böyle bir şey
hiç duymadım, çok ciddi bir iş."

"Bunu çok iyi anlıyorum," diye cevapladı doktor. "Bayan Humphreys yanıma gelip size haberi vermemi istediğinde, hemen ona bunun korkunç bir iş olduğunu söyledim. Onun tamamen suçlu olduğunu düşünmediğimi kabul ediyorum, ancak bu çok talihsiz bir olay. Az önce söylediğim gibi,
çocukları yatırırken çocuğunuzu kendi bebek geceliklerinden birine koymuş, çünkü çocuğunuzun geceliklerinden hiçbiri temiz değildi. Sabah onları çıkarıp yerdeki bir halının üzerine serdi, sonra da yıkamaya ve giydirmeye başladı. Kocasının kahvaltısı için bir şeyler almak üzere kantine gitti ve döndüğünde onları yataktan hangi sırayla çıkardığını ve yatırdığını hatırlayamadı ve kendi çocuğunu sizin çocuğunuzdan ayırt edemedi."

"Hatırlamalısınız, Bayan Humphreys," diye araya girdi Yüzbaşı Clinton; "bir düşünün, kadın. Onları nasıl yatırdığınızı hatırlamalısınız."

"Gerçekten hatırlamıyorum, efendim; bütün sabah düşündüm. Gece boyunca iki veya üç kez emzirmiştim ve tabii ki o zaman pozisyonlarını değiştirmiştim. Aynı geceliklerini giydiklerini hiç düşünmemiştim. Eğer giyseydim, elbette daha dikkatli olurdum, çünkü
kocama defalarca onları sadece kıyafetlerinden ayırt edebileceğimi söyledim, çünkü ikiz olsalardı birbirlerine daha fazla benzeyemezlerdi.

"Bu düpedüz çıldırtıcı!" diye haykırdı Yüzbaşı Clinton, odada aşağı yukarı dolaşarak. "Ve onları tanıyabilecek hiçbir işaret veya başka bir şey yok mu? Aman Tanrım, kadın, kesinlikle bir anne olarak kendi çocuğunu tanımalısın!"

Bayan Humphreys başını salladı. "İkisini de emzirdim, efendim ve hangisinin benim hangisinin senin olduğunu hayatımı kurtarmak için söyleyemem."

"Çocukları o kanepeye yatırın," dedi Yüzbaşı Clinton, "ve
şimdilik kendinizi çıkarın; bir ömür boyu yeterince kötülük yaptınız. Daha sonra neye karar vereceğimizi size bildireceğim."

"Peki doktor, ne yapacağız?" diye sordu, çavuş ve karısının üzerine kapı
kapandıktan sonra. "Sizce en iyisi ne yapılmalı, Lucy?"

Ancak hastalığından yeni yeni kurtulan Bayan Clinton, bu korkunç darbeden dolayı o kadar bitkindi ki herhangi bir öneride bulunamadı.

"Gerçekten korkunç bir iş, Clinton," dedi doktor, "ve senin için çok derinden üzülüyorum. Elbette, Bayan Humphreys'in onun koruyucu annesi olmasını tavsiye ettiğimde böyle bir şeyin olasılığı hiç aklıma gelmemişti. O zamanlar onun da sadece hapsedilmesi ve senin bebeğini alabilecek bir konumda olması oldukça ilahi bir durum gibi görünüyordu. Sunabileceğim tek olası öneri, bir süre her iki oğlunu da kendi çocuğun gibi yetiştirmen. Şu anda kesinlikle birbirlerine çok benziyorlar, ancak büyüdüklerinde birinde veya diğerinde kendine veya eşine benzediğini göreceksin, diğerinin de kendi ebeveynlerine benzeyeceği muhtemel. Elbette bu benzerlikler her zaman mevcut değil, ancak on vakadan dokuzunda bir çocukla ebeveynlerinden biri arasında bir benzerlik bulunabilir." 

"Bu kesinlikle mümkün görünüyor," dedi Yüzbaşı Clinton rahatlamış bir tonda. "Ne diyorsun canım? Bu sadece iki çocuğu büyütmek, ta ki hangisinin bizim olduğundan emin olana kadar. Diğeri iyi bir eğitimin avantajına sahip olacak ve benzeri şeyler olacak ve tabii ki ona hayatta iyi bir başlangıç ​​sağlamak bizim işimiz olacak."

"İki çocuğa sahip olmak ve hangisinin bizim olduğunu bilmemek korkunç olacak."

"Çok tatsız olacak," dedi Yüzbaşı Clinton yatıştırıcı bir şekilde; "ama, görüyorsun, zamanla ikisine de ikizmiş gibi bakmaya başlayacaksın."

"Bu da neredeyse aynı derecede kötü olacak," diye haykırdı Bayan Clinton güçsüzce. "Ve ya biri yanlış olanı daha çok severse?"

"Bunu varsaymayacağız canım; ama ikisini de eşit seversek, hangisinin bizim olduğunu öğrendiğimizde, diğerine evlat edinilmiş bir çocuk gibi davranacağız ve eğitimini tamamlayıp sanki öyleymiş gibi hayatına başlayacağız. Neyse ki masraf bizim için hiçbir şey olmayacak."

"Ama bu kadının bunlardan birine hakkı var. "

"O bir tane hak etmiyor," dedi Yüzbaşı Clinton öfkeyle; "ama
elbette onunla bir anlaşma yapmalıyız. Dikkatsizliğinin yol açtığı korkunç zararı
onarmak için elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Pekala,
doktor, bunu bir iki saat düşüneceğiz, ama kesinlikle sizin öneriniz bizim için evlat edinebileceğimiz en iyi öneri gibi görünüyor."

"Şirret!" dedi doktor odasına doğru yürürken. "Bunu bilerek yaptığına inanmaya yarıdan fazla meyilliyim. Evlenmeden önce yeşim taşını hiç sevmemiştim, ama
beklediğimden daha iyi olduğunu kabul ediyorum. Ama onu her zaman tasarımcı ve
hünerli bir genç kadın olarak gördüm ve ona bolca zekası olduğunu söyledim ve
bu çocuk değişikliğinden daha iyi ne işe yarayabilirdi ki? O,
ilk etapta kendi oğlunun iyi yetiştirileceğini ve belki de geçimini sağlayacağını ve bu ilişkiden para kazanma şansının her türlüsünü elde edeceğini
görecekti. Elbette bir kaza olabilir, ama öyleyse,
onun için harika bir şanstı."

Haber duyulduğunda alaydaki kadınlar arasında böyle bir görüş vardı ve Jane Humphreys, ona karşı tavırlarındaki değişiklik sayesinde bu gerçeği hemen fark etti. Ancak, görüşlerini göstermek için çok az fırsatları vardı, çünkü Bayan Humphreys mümkün olduğunca odasında kapalı kaldı ve konuya olumlu bakmaya meyilli olan ve onu ziyaret eden bir veya iki kadın, olaydan dolayı tamamen bitkin olduğunu bildirdi.
Subaylar ve aileleri arasında en büyük acıma duygusu Yüzbaşı Clinton ve karısı için hissedildi ve konu o gün akşam yemeğinde büyük bir heyecanla tartışıldı.

"Doktor, bir kadının kendi çocuğunu tanıması gerektiğini düşünmüyor musunuz?" diye sordu genç bir
teğmen.

"Kesinlikle hayır, Arbuthnot; yani, eğer bunu herhangi bir annelik içgüdüsüyle bileceğini kastediyorsan. Böyle bir şey yok. Benzer ten rengine, yaşa ve görünüme sahip bir düzine başkasından kendi bebeğini ayırt etme
yoluna sahip olmadığı gibi, benzer desene sahip bir düzine başkasından kendi mendilini ayırt etme
yoluna da sahip değil."

"Ama bir koyun yüzlerce kuzu arasından kendi kuzusunu seçebilir, doktor, ve eminim ki
bir sürü bezelye kadar birbirlerine benzerler. Kesinlikle bu annelik içgüdüsü olmalı?"

"En ufak bir şekilde değil, Arbuthnot. Koyun ve diğer hayvanlar
insanlarda nispeten ilkel olan
çok yüksek bir duyuya
sahiptir. Elbette, koku alma duyusundan bahsediyorum. Bir koyun kuzusunu tanır ve bir inek buzağısını tanır, ne duyma ne de görme duyusuyla. Bunu yalnızca ve tamamen koku alma duyusuyla tanıyor, tıpkı bir köpeğin binlerce efendisinin ayak izlerini aynı duyuyla takip edebilmesi gibi. İki bebek ikizler kadar birbirine benziyor; ve eğer gerçekten karışmışlarsa, bu kadının birini diğerinden ayırt edememesi beni şaşırtmıyor."

"Clinton için korkunç bir şey," dedi binbaşı. "Burada muhteşem bir mülkü var ve kendisinden sonra kendi oğlunun mu yoksa bir yabancının mı miras alacağından asla emin olamayacak. Bir adamın aklını kaçırmasına yeter."

"Bunun meseleleri düzelteceğini sanmıyorum," dedi doktor kuru bir şekilde; "aslında meseleyi düzeltmek için var olan tek şansı azaltır. Ona söylediğim gibi, bu çocuklar şu anda birbirine çok benzese de -ve aslında çoğu bebek de öyledir-
muhtemelen büyüdüklerinde artık hiçbir benzerlik
kalmayacak ve kendi çocuğu ona veya Bayan Clinton'a benzeyecek, diğer çocuk ise çavuşa veya karısına benzeyecek."

"Umarım öyle olur," dedi binbaşı, "her ne kadar ebeveynlerinden hiçbirine
benzemeyen çok sayıda kişi olsa da. Ama
Clinton bu konuda ne yapacak?"

"Henüz yerleşmedi. Karısı bu konuyu tartışacak durumda değildi, zavallı kadın! Benim önerim, iki çocuğu da kendi çocuklarıymış gibi yetiştirmesiydi, ta ki biri veya diğeri bahsettiğim benzerliği geliştirene kadar."

"Sanırım yapabilecekleri en iyi şey bu, doktor; ama büyüdüklerinde ikisinde de kimseye benzer bir şey
bulunmazsa bu korkunç bir iş olur."

"Şey, binbaşı, şu anda korkunç bir şey gibi görünse de, diyelim ki yirmi yıl sonra o kadar da kötü görünmeyecek. O zamana kadar doğal olarak birini diğerinden daha çok sevecekler. Aslında çocuklar ikiz gibi olacak; ve sanırım mülk, birbirlerine karşı gerçekten bu şekilde
olsaydı olacağı gibi bir şekilde paylaşılabilir."

"Ama görüyorsunuz ya, doktor," dedi kaptanlardan biri, "Bayan Humphreys'in de bir dereceye kadar düşünülmesi gerekiyor. Bayan Clinton için zor; ama
eğer iki çocuğu da alırsa, en azından birinin oğlu olduğundan emindir ve Bayan Humphreys bu düzenlemeyle çocuğunu tamamen kaybetmek zorunda kalacaktır. Bana göre bu ona çok ağır geliyor."

"Eh, bunu kendisi yaptı," diye cevapladı doktor. "Bütün bunlar onun dikkatsizliğinden kaynaklandı."

"Sizce dikkatsizlik miydi, doktor?" diye sordu binbaşı.

"Bu konuda bir fikrimi belirtmeyeceğim, binbaşı. Bu, bir adamın bir başkası kadar iyi bir yargıya varabileceği bir konu. Olay, onun anlattığı şekilde gerçekleşmiş olabilir; ve yine onun çok
kurnazca kurgulanmış bir planı olabilir. Böyle bir kazadan kazanacağı çok şey olduğu açık. Çocuğunu elinden aldırır, eğitir ve geçimini sağlardı. Hiç şüphesiz onların bakıcısı olacağını hesaplardı ve onlardan birine veya diğerine olan iddiasından vazgeçmesi karşılığında çok belirgin parasal avantajlar beklerdi. Ben
bu olayın bir kaza olmadığını kesinlikle söylemiyorum. Aksine,
bunun
koşullar altında çok iyi gerçekleşebilecek bir kaza olduğunu kabul ediyorum. Söylediğim şey, onun için
daha iyi bir şey olamazdı."

Tam yemek bitmek üzereyken, Yüzbaşı Clinton'ın asker-uşağı, Dr. Parker'ın efendisinin bungalovuna geçmesini istemek için yemekhaneye geldi. Yüzbaşı Clinton içeri girerken, "Pekala, doktor," dedi,
"ilk olarak yukarı çıkıp karımı görmenizi ve ona bir sakinleştirici veya başka bir şey vermenizi istiyorum, çünkü bu olaydan dolayı çok üzgün; ve
sonra size bu konuda sizin tavsiyenizi dinlemeyi ve iki çocuğu kendi çocuğumuz gibi yetiştirmeyi kabul ettiğimizi söylemek istiyorum, ta ki ikisinden hangisinin bizim çocuğumuz olduğunu anlayana kadar; sonra da sağlıklarına herhangi bir zarar vermeden sütten kesilip kesilemeyecekleri konusunda tavsiyenizi istiyorum. Karım bu noktada kararlı. Bayan Humphreys tarafından büyütülmeyecekler. Alayda genç bir bebeği olan başka bir kadın yok mu?"

Doktor başını iki yana salladı. "Bebekli bir veya iki tane var ama bunlara alabileceği kadar küçük bebekleri yok. Doğal beslenmeleri kesinlikle çok daha iyi olurdu ama sütten kesilmelerinden dolayı mutlaka acı çekeceklerini söylemiyorum. Yine de, görüyorsun Clinton, bu kadının her iki çocuktan da ayrılmaya razı olup olmayacağı sorusu var."

"Bunu anlıyorum doktor ve tabii ki onu memnun edecek her türlü parasal düzenlemeyi yapmaya hazırım."

"Yerinde olsam kocayı görürdüm," dedi doktor. "O istikrarlı, iyi huylu genç bir adam ve bu konu nasıl olursa olsun, bunda herhangi bir payı olduğunu kesinlikle kabul ediyorum. Sanırım onunla uğraşmayı karısıyla uğraşmaktan daha kolay bulacaksın. Ne yazık ki, görüyorsun, evlat edinilmiş çocuklarla her zaman bir zorluk yaşanır. Bir baba haklarını satamaz; bunu yapmayı kabul edebilir, ancak fikrini değiştirirse
sonradan anlaşmadan çekilebilir. Ancak buna asla karışmamaya kendini bağlayabilir, gerçek şu ki çocuğunun velayetini almaya yasal hakkı vardır. Ve Çavuş Humphreys
yapabileceği herhangi bir anlaşmaya uysa bile, anne
sonrasında size çok fazla sorun çıkarabilir."

"Bütün bunları görüyorum, doktor, ancak iki kötülükten
en azını önerdiğimizi düşünüyorum. Karım bu kadını
çocukların etrafında görmeye dayanamadığını söylüyor ve ben de aynı şeyi hissediyorum. Her neyse,
şu anki sağlık durumunda onu
mümkün olduğunca tüm sıkıntı ve
endişeden kurtarmak istiyorum ve bu nedenle bu kadını şimdilik satın almak daha iyi,
sonrasında onunla sorun yaşama riskine girsek bile. Her neyse, hemen bir şeyler yapılmalı.
Çocuklar son bir saattir bağırıp duruyorlar, ancak
sanırım onlara biraz süt veya bir şey verildi. Bu yüzden
Humphreys'i çağırmak için birini göndersem iyi olur, mesele ne kadar çabuk biterse o kadar iyi olur."

Genç çavuş hemen belirdi.

"Otur, çavuş. Bu korkunç derecede acı verici mesele hakkında seninle konuşmak istiyorum. Bir açıdan bunun senin ve Bayan Humphreys için bizim için olduğu kadar acı verici olduğunu gayet iyi anlıyorum, ancak diğer açılardan sen benden çok daha iyi durumdasın. Sadece
hangisinin benim çocuğum olduğunu bilmiyorum, aynı zamanda mirasımın varisi olanın kim olduğunu da bilmiyorum; bu, anlayacağın gibi, çok ciddi bir konu."

"Bunu gayet iyi anlıyorum, efendim," dedi çavuş sessizce.

"Görebildiğim tek plan," diye devam etti Yüzbaşı Clinton, "şu an için her iki çocuğu da evlat edinip, onları kendi çocuğum gibi yetiştirmek. Muhtemelen zamanla biri bana veya Bayan Clinton'a benzeyecek ve diğeri de sana veya eşine benzeyecek. Bu durumda oğlunun eğitimini tamamlamayı ve sonra onu orduya veya seçebileceği başka bir mesleğe göndererek geçimini sağlamayı teklif ediyorum; çünkü onu
kendi çocuğum gibi yetiştirip eğittikten sonra onu başıboş bırakmak çok haksızlık olurdu. Bu nedenle,
gördüğünüz gibi, her durumda onu evlat edinmem onun yararına olurdu.
Elbette, sizin ve Bayan Humphreys'in çocuğunuzdan vazgeçmenizin çok zor olacağını çok iyi anlıyorum. Çok zor. Ve sizinle ve onunla sizin doğru bulacağınız her türlü maddi anlaşmayı yapmaya
hazırım. Bayan Humphreys'in onların dadı olarak devam etmesinin
istenmeyeceğini söyleyebilirim.
Çocukları benim çocuklarım olarak görmek istiyorum ve onun varlığı sürekli olarak
hoş olmayan anılara sebep olurdu. İkinci olarak, onların dadılığını yapmamasının onun için daha iyi olacağını düşünüyorum. Onlardan birinin kendisinin olduğunu bilirdi ve ayrılık geldiğinde şu anda olduğundan çok daha acı verici olurdu. Elbette şu anda sizden bir cevap beklemiyorum. Doğal olarak onunla konuşmak isteyeceksin, ancak bize en kısa sürede bir cevap verirseniz sevinirim, çünkü zaman kaybetmeden başka bir hemşire bulmamız gerekiyor."

"Söyledikleriniz bana çok adil görünüyor, Yüzbaşı Clinton," dedi çavuş. "Bunun olmaması için her şeyi verirdim, efendim. Önce kendimi vurmayı tercih ederdim. Kendi adıma cevap verebilirim, efendim, teklifinizi kabul ediyorum. Elbette çocuğumu kaybettiğim için üzgünüm; ancak bir bebek, onu tanıyana ve konuşmaya başlayana kadar bir adam için pek bir şey ifade etmez ve onun iyi ellerde olduğunu ve ona verebileceğimden çok daha iyi bir gözetleme
sağladığını bilmek bir memnuniyet olacaktır. Karımı göreceğim, beyefendi, ve size yarım saat içinde haber vereceğim."

"Sizce o rıza gösterecek mi, Humphreys?"

"Eminim öyledir," dedi çavuş kısaca ve sonra ekledi, "Başka
yapabileceği hiçbir şey yok," ve selam vererek odadan çıktı.

"Karısının bunu bilerek yaptığından şüpheleniyor," dedi Dr. Parker, çavuş odaya girdiğinden beri ilk kez konuşarak. "Bildiğini söylemiyorum, ama şüpheleniyor. Ne kadar kararlı bir şekilde
rıza göstereceğini söylediğini fark ettiniz mi? Ve sanırım şimdiye kadar her şeyde
kendi istediğini yaptı."

"Peki, ne diyorlar?" Bayan Humphreys kocası kapıdan içeri girerken sordu. Kocası ona kısaca teklifini anlattı. Kadın alaycı bir şekilde güldü. "Muhtemel bir şey! Yani iki çocukları olacak ve
ben onları görmeme bile izin verilmeyecek; ve onlar da
hangisinin kendilerine ait olduğunu söylemek istediklerini seçip seçecekler ve biz tamamen
dışarı atılacağız! Benim için hangisinin benim oğlum olduğunu bilmemek o kadın için olduğu kadar kötü; ama onlar tüm anlaşmayı
ellerine alacaklar, duygularım boşa gidecek. Elbette onlara
böyle bir şey yapmalarına izin vermeyeceğini söyledin?"

"Onlara böyle bir şey söylemedim. Onlara tekliflerini
kabul ettiğimi ve senin de kabul etmen için hesap verebileceğimi söyledim."

"O zaman hayatında hiç bu kadar yanılmış olamazdın, John Humphreys!" dedi öfkeyle; "Böyle bir şeye razı olmam. Şans elimize iyi bir şey
attı ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum. Eğer iyi çalışırsak hayatımız boyunca rahat etmemiz için bundan yeterince
yararlanmalıyız. Senin bu kadar yumuşak olduğunu düşünmemiştim!"

"Yumuşak olsun ya da olmasın, önerdikleri gibi yapılacak," dedi kocası inatla. "Zaten yeterince yük - çocuğumuzu kaybettik.
Çok da umursamıyorum; daha fazlası için yeterince zaman olacak ve çocuklar bu tür küçük yakın mesafelerin rahatlığına
katkısı olmaz. Ama istesek de istemesek de çocuğumuzu kaybettik.
Bir dahaki sefere alayda bunun sonunu asla duymayacağız ve başka birine
transfer olmayı başarabilir miyim diye bakacağım. Oradaki konuşmalara
durmak yok."

"Bırak konuşsunlar!" dedi karısı alaycı bir şekilde. "Onların konuşmalarını
ne umursayalım!"

"Çok önemsiyorum," dedi. "Ve nedenini sana söylüyorum, çünkü
ne söyleyeceklerini biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Yani, Jane, o çocukları bilerek karıştırdığını biliyorum."

"Bunu nasıl söylersin!" diye haykırdı, sanki ona
vuracakmış gibi bir adım öne çıkarak.

"Neden böyle söylediğimi sana söyleyeceğim. Çünkü bu sabah geçit törenine gitmeden önce çekmeceye gittim ve içinde Bayan Clinton'ın bebeğinin geceliklerinden bazılarını gördüm. Evet, hepsinin şimdi
yıkama teknesinde olduğunu görüyorum; ama bu sabah
oradaydılar ve çocuğu kendi temiz gecelikleri olmadığı için
bebeğimizin geceliklerinden birine koyduğunu söylediğini duyduğumda, yalan söylediğini ve bunu bilerek yaptığını anladım."

Kadın bir an sessiz kaldı ve sonra patladı, "Sen düşündüğümden daha büyük bir
aptalsın! Çocuğu bebeğimizin önlüğüne koymak için o nedeni söylediğimde yalan söyledim. Çekmeceden iki temiz olanı çıkardığımda, onları giydirene kadar ikisinin de bizim olduğunu fark etmedim ve sonra çocuk sessizleşip rahatladığında tekrar değiştirmeye değmeyeceğini düşündüm. Sonra sabah olanları öğrendiğimde, bir bahane uydurmak zorunda kaldım ve
bunun en iyisi olduğunu düşündüm. Geri döndüğümde hepsini
temiz ve kirli olarak leğene koydum, biri gelip onları görebilir diye. Bunda ne sakınca vardı, bilmek isterim?"

"Bunun için bir yalan söylediğini kabul ettin; ondan sonra istediğini
söyleyebilirsin, ama sana inanmamı beklemene gerek yok."

"Peki, neden hemen gidip onlara
çocukları bilerek değiştirdiğime inandığını söylemiyorsun?"

"Çünkü ilk olarak bunu kanıtlayamam ve ikinci durumda sen benim karımsın, Jane. Seni iyi ya da kötü olarak kabul ettim ve ne yaptıysan
da sana saldırmak bana düşmez. Her neyse, bu konuyu düzeltmek için elimden geleni yapacağım ve bunun düzeltilebileceğini gördüğüm tek yol, Yüzbaşı Clinton'ın dediği gibi yapmak -- iki çocuğu da büyüyene kadar ona bırakmak ve sonra hangisinin onlar gibi hangisinin bizim gibi olduğunu görmek. Ne yapılmasını istiyorsun? Sanırım ikisinin de bakımını üstlenmek istemiyorsun. Sanırım ikisini de tutmalarına izin verdiğiniz için ücret almak ve alaydaki her erkek ve kadının, Çocuğunu kim sattı? Ne istiyorsun?" diye sormasını istemiyorsunuz.

"Dadısı olarak gitmek istiyorum."

"Öyleyse, bunu yapamazsınız. Bayan Clinton'ın sizi görmekten nefret ettiği açık ve bu şaşırtıcı değil; ve sizi hiçbir bedel ödemeden kabul etmeyecek. En iyisi elinizdekiyle yetinmeniz."

"Benim elimde ne var?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Eh, çocuğun zahmetini elinizden aldınız, ona iyi bakılacağı ve bakılacağı ve bir beyefendi olacağı bilgisine sahipsiniz. Bu sizin için her halükarda bir memnuniyet olmalı."

"Bundan güzel bir servet kazanabileceğimiz zaman ne olacak?"

"Hangisinin hangisi olduğunu bilmediğiniz ve size bunun için ödeme yapıp yapmayacaklarını söylemediğiniz sürece," dedi, "bir servet kazanmanın bir yolunu göremiyorum. Bu durumda, bir servet kazanmak yerine, kendinizi yıllarca bir hapishanede bulmanız ve hakkınızı almanız muhtemeldir."

Kadın bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi, "Pekala, o zaman, onların şartlarını kabul edeceğim; ama unutmayın, bundan yine de para kazanacağım." Ve böylece Çavuş Humphreys, Yüzbaşı Clinton'ın
bunalovuna gitti ve ona karısının her iki çocuğunu da terk etmeyi kabul ettiğini söyledi.

"Bu, küçük adam için en iyi şey, hangisi olursa olsun,
ve siz onun için benden çok daha fazlasını yapabileceksiniz.
Karım ilk başta konuyu tam olarak anlamadı, ama benim
düşünce tarzıma geldi. Hayır, efendim, ödeme yapılmasını istemiyoruz," Yüzbaşı Clinton konuşmaya
hazır olduğu sürece; "hizmete uygun olduğum sürece hiçbir şeye ihtiyacımız yok. Belki bir gün, hizmetim bittiğinde sizden bana bir loca bekçisi veya geçimimi sağlayabileceğim bir görev vermenizi isteyebilirim."

Ve böylece mesele çözüldü. Diğer subaylardan birinin karısı, çocuklar için bir tane bulunana kadar onlara bakmak için ayahını ödünç vermişti.

Çavuş Humphreys'in karısının dikkatsizliğinin etkilerini ortadan kaldırmak için elinden gelen tek şeyi yapmış olması, onu hemen diğer çavuşların ve askerlerin iyi görüşüne kavuşturdu, çünkü genel olarak doğru şeyi yaptığı ve kimsenin daha fazlasını yapamayacağı kabul ediliyordu. Ancak, karısına gelince, görüşler daha az olumluydu. Astsubay lojmanlarında yaşayan herkes için Çavuş Humphreys ile karısı arasında işlerin iyi gitmediği kısa sürede belli oldu. Sık sık ve şiddetli tartışmalar oluyordu. Çavuş genellikle kantinde içki içiyordu ve iyi ki ona.

Bir gün Yüzbaşı Clinton onu çağırdı. "Çavuş, üzgünüm ki
başçavuştan dün gece sarhoş olduğunuzu ve
birkaç kez içkiden kötüleştiğinizi duydum. Bu resmi bir
şikayet değil, ancak sizinle konuşmanın daha iyi olacağını düşündüm. Siz her zaman
çok istikrarlı bir adam oldunuz ve albayın önüne çıkarılmanıza sebep olacak bir şey
olursa çok üzülürüm. Bu olayın sizi
çok rahatsız ettiğinden ve tamamen bundan dolayı huzursuz olduğunuzdan hiç şüphem yok. Kendinizi toparlamaya çalışın, dostum. Bu konuda kimsenin size en ufak bir
suç atfetmediğini biliyorsunuz."

"Teşekkür ederim, efendim. Eğer beni çağırmamış olsaydınız,
şeriflerimden vazgeçip rütbelere geri dönmek istediğimi söylemek için sizi görmeye gelecektim. Biliyorum
Eğer kendi isteğimle yapmazsam aşağılanacağım ve
gönderilmektense aşağı inmeyi tercih ederim."

"Peki karınız ne yapacak? Onun için büyük bir değişiklik olurdu,
Humphreys."

"Karım eve gitmeye karar verdi, efendim ve bence yapabileceği en iyi şey bu. Alayda asla rahat edemeyecek,
ve gerçeği söylemek gerekirse birlikte rahat değiliz. İngiltere'de gidip kalacağı arkadaşları olduğunu söylüyor ve bence
onu serbest bırakmak en iyisi. Kendim için bir şey istemektense elimi kesmeyi tercih ederim, ancak onun gitmesinin en iyisi olduğundan ve şu anda herhangi bir sakat veya kadının eve gittiğini duymadığımdan, bana yirmi pound borç verirseniz çok minnettar olurum. Otuz poundum var ve elli pound onu trenle Bombay'a göndermeye, eve dönüş yolculuğunu ödemeye ve oraya vardığında yirmi poundu elinde bırakmaya yetecektir. Ayda şu kadarını ödeyeceğim."

"Hiçbir geri ödeme konuşması olmadan yirmi pound alabilirsin, Humphreys. Ama senin yerinde olsam aceleci davranmazdım. Eşinle tartıştıysanız bir iki gün içinde fikrini değiştirebilir ve daha iyi düşünebilir."

"Hayır, efendim; sanırım onun eve gitmesinin en iyisi olduğu konusunda hemfikiriz. İnsanlar bazen hata yapar ve bence ikimiz de evlendiğimizde bir hata yaptık. Her neyse, ikimiz de bir süreliğine ayrılmanın en iyisi olduğu konusunda anlaştık."

Buna göre, üç veya dört gün sonra Bayan Humphreys Agra'dan Bombay'a gitti ve alayda bir daha görülmedi. Çavuş Humphreys rütbelerini bıraktı ve rütbelere geri döndü ve iki yıl orada kaldı.
Karısı onu terk ettikten sonra, düştüğü alışkanlıktan yavaş yavaş vazgeçti ve iki yılın sonunda tekrar astsubay oldu. Karısı onu terk ettikten sonra ondan hiç söz ettiği duyulmadı ve yoldaşlarının bildiği kadarıyla ondan bir mektup bile almadı. Tekrar rütbelerini aldıktan kısa bir süre sonra alay İngiltere'ye döndü ve bir ay sonra Yüzbaşı Clinton evraklarını gönderdi ve emekli oldu.

BÖLÜM II.

CHELTENHAM'DA.

"Her şey paketlendi ve hazır mı, çocuklar?"

"Evet, baba, sanırım öyle."

"Köpek arabası Kapı saat on birde. Zamanında hazır olduğundan emin ol. Trenini kaçırmak olmaz, biliyorsun. Eh, bu sefer
keyifli bir tatil geçirdin, değil mi?"

"Çok," diye cevapladı iki oğlan aynı anda.

"Çok neşeliydi," diye devam etti biri, "ve Bretanya'daki o gezi kesinlikle yaptığımız en iyi şeydi, her ne kadar tatillerimizin her zaman tadını çıkarmış olsak da.
Uzak yerlere gitmek ve kalabalık ve telaş olmadan neşeli küçük hanlarda konaklamak, geçen yılki gibi herkesin İngiliz olduğu ve birinin belirli saatlerde gelip bir şeyler yemek için neredeyse kavga etmek zorunda kaldığı o harika İsviçre otellerinde olmaktan çok daha güzel. Umarım gelecek yıl bizi Norveç'e götürebilirsin, dün de söylediğin gibi. Sanırım bu, Brittany ile aynı türden bir şey olurdu, sadece tabii ki farklı bir manzara, farklı bir dil ve farklı insanlar. Madge, tercümanımız olmak için
Norsk'a gidip kalkman gerekecek."

"Çok tembel çocuklarsınız. Brittany'de tüm konuşmayı ben yapmak zorunda kaldım. Sizin
Fransızcayı benden daha uzun süredir öğrenmiş olmanız gerekiyor."

"Ah, evet; varsayılıyor. Kimse Fransızca derslerini umursamıyor. Okuldaki yerinizde
hiçbir fark yaratmıyorlar ve bu yüzden kimse onlarla uğraşmak için
zahmete girmiyor. Hadi, gelin, başlamadan önce
bir saatliğine etrafı turlayalım." Ve iki çocuk ve bir yıl küçük olan Madge, Fransız penceresinden bahçeye çıktılar.

Kaptan Clinton pencereye yürüdü ve onlara baktı. Onlar, her babanın gurur duyabileceği, düzgün yapılı, yakışıklı, yaklaşık on altı yaşında İngiliz çocuklarıydı. Rupert, Edgar'dan biraz daha uzundu,
sonraki ise omuz genişliği açısından biraz daha avantajlıydı.
İkisinin de kahverengi saçları ve gri gözleri olmasının ötesinde, aralarında belirgin bir benzerlik yoktu ve okul arkadaşları ikizler arasında daha fazla benzerlik olmaması gerektiğini sık sık merak ediyorlardı. İkisinin de hoş, açık yüzleri vardı ve okul arkadaşları arasında eşit derecede popülerlerdi. Hangisinin daha zeki olduğunu tespit etmenin bir yolu yoktu; çünkü ikisi de Cheltenham'da birlikte olsalar da, biri modern taraftaydı, diğeri klasik taraftaydı, Kaptan Clinton bu düzenlemeyi aralarında rekabet olmaması için bilerek yapmıştı ve iki kardeş aynı okulda olduğunda ve biri diğerinden daha zeki olduğunda bazen ortaya çıkan tatsızlık böylece ortadan kalkmıştı. Rupert ikisinin arasında daha hareketliydi ve genellikle birlikte olduklarında en çok konuşan oydu; ancak Edgar daha az konuşsa da daha canlı bir mizah anlayışına sahipti ve bahçede kopan kahkaha onun sessiz bir sözünden kaynaklanıyordu. Kaptan Clinton karısının iç çekişini duyunca aniden arkasını döndü. "Eh, Lucy, ne düşündüğünü biliyorum: bir tatil daha bitti ve gerçeğe
yakın değiliz. Planımızın şimdiye kadar başarısız olduğunu kabul ediyorum, çünkü
çocukların hiçbirinde seninle veya kendimle en ufak bir benzerlik göremiyorum. Bazı insanlar benzerlikler gördüklerini iddia ediyorlar. Bay Tomline dün Rupert'ı her yerde oğlum olarak tanıması gerektiğini söyledi, ama sonra
Albay Wilson bir gün önce Edgar'ın tam da senin ifadeni aldığını söyledi. Ben de hiçbir şekilde benzerlik göremiyorum ve canım, onu görmek istemediğimi düşünmeye başlıyorum."

"Hayır, ben de görmek istemiyorum, Percy; birini diğerinden daha çok seviyorum. Yine de hangisinin bizimki olduğunu bilmek istiyorum."

"Ben de öyle düşünürdüm Lucy; ama bir süredir bundan şüpheleniyordum ve artık bilmek istemediğimden oldukça eminim. İkisi de iyi çocuklar ve dediğin gibi, birini diğerinden daha çok seviyoruz. Ebeveyn içgüdüsü, görüyorsun ya, hiçbir şeye yaramaz. Bunlardan birinin
oğlum olduğunu bilmek isterdim ama diğerinin olmadığını bilmek beni çok üzer. Bence canım, olduğu gibi çok daha iyi. Bir yerine iki oğlumuz var; ve sonuçta, gerçek olanın tüm toprak mülkümüzü miras almasından büyük bir memnuniyet duyacağı fikri pek az şey ifade ediyor. İkisi için de bolca var ve her biri yılda üç binle altı binle olduğu kadar mutlu olacak.

"Şu anki duruma göre, mülkü mümkün olduğunca eşit bir şekilde aralarında paylaştım. Madge, elbette, payını alacak; ve vasiyetimde, evin ve parkın olduğu kısmın kurayla çekilmesini, diğerinin de mülkün payına eşit derecede iyi bir ev inşa etmeye yetecek miktarda paraya sahip olmasını bıraktım. Sadece şansın bizden daha akıllı olmasını ve eski evi doğru çocuğa vermesini umabiliriz. Ancak, oğlumuzun mu yoksa evlatlık oğlumuzun mu, hangisi olursa olsun, onu alması beni fazla ilgilendirmiyor. Oğlumuzun iyi bir pozisyon alması, rahat ve mutlu olması için yeterli.
Bunun ötesinde, umursamıyorum. Her neyse, eğer bir şikayet varsa, bu duygusal bir şikayettir; ancak, her ikisi de bize her zaman ebeveynleri olarak baktıktan sonra, bize ait olmadığını ve aslında burada sadece bir
müdahaleci olduğunu öğrenirse, bu benim için gerçek bir üzüntü konusu olur. Bu onun için çok zor olurdu - o kadar zordu ki
bu konunun bir gün açıklığa kavuşmasını istemeyi bıraktım ve ikimizden birinde veya diğerinde
açıkça bir benzerlik
keşfetmem umudundan çok korkmayı bıraktım."

"Haklısın, Percy; ve bundan sonra bunun için daha fazla endişelenmeyeceğim.
İkisi için de onun bizim oğlumuz olmadığını bilmek
zor, korkunç derecede zor olurdu; ve bundan sonra ben de senin gibi,
hangisinin hangisi olduğunu söyleyebilmeyi dilemekten vazgeçmeye çalışacağım. Umarım
bu konuda herhangi bir şüphe
olduğunu asla öğrenmezler."

"Korkarım ki bunu ummamız pek mümkün değil," dedi Yüzbaşı Clinton. "Bu hikayeyi bilen çok fazla insan var. Elbette o zamanlar Hindistan'daki her istasyonda
konuşuluyordu ve biliyorum ki burada bile
genel olarak biliniyor. Hayır, bir gün bunu kendimiz söylemek daha iyi olacaktır, elbette konuyu hafife alarak ve onlara onları oğullarımız olarak eşit gördüğümüzü, onları aynı şekilde sevdiğimizi ve onlara eşit şekilde değer verdiğimizi ve gerçeği şimdi bilsek bile onlara karşı olan duygularımızda hiçbir fark yaratmayacağını görmelerini sağlayarak. Bunu bizden öğrenmeleri başkalarından öğrenmelerinden çok daha iyidir."

Saat on birde köpek arabası kapıya geldi. Çocuklar hazırdı.
Kaptan Clinton onları dört mil uzaklıktaki istasyona götürdü ve evden ayrıldıktan iki saat sonra çok sayıda okul arkadaşıyla birlikte Cheltenham'a vardılar, bazıları trene bindiklerinde trendeydi, diğerleri ise Gloucester'da onlara katılmıştı. Cheltenham'da araçlar için bir mücadele yaşandı ve kısa süre sonra Cheltenham pansiyonlarının en rahatı olarak ünlenen Bay River-Smith'in pansiyonuna vardılar.

Evde bir ses uğultusu vardı ve tekrar bir araya gelmenin ve tatillerin nasıl geçtiğine dair hesaplaşmanın verdiği keyifle, okul zamanının tekrar gelmesine dair kalan birkaç pişmanlık tamamen ortadan kalktı. Sonra futbol beklentileri ve gidenlerin yerine kendi ev renklerini kimlerin alacağı ve River-Smith'in önceki sezonda diğer evlere karşı kazandığı zaferlerle kazandığı pozisyonu koruyup koruyamayacağı; ve genel görüş, şanslarının iyi olmadığı yönündeydi.

"Görüyorsunuz," dedi takımın kaptanı Skinner, kıdemli erkeklerin çalışma odasında toplanan bir gruba, "Harrison ve White geçen yıldan daha iyi olacaklar, ancak Wade elbette büyük bir kayıp olacak; kilosu ve gücü
bir antrenman maçında muazzam bir şekilde ifade edildi. Hart da harika bir orta saha oyuncusuydu ve kolejde Wilson'dan daha iyi bir kaleci yoktu. Onların yerini alacak kimsemiz yok ve takımda dört boş pozisyon daha var ve her durumda ayrılanlar, seçebileceğimiz gençlerden çok daha büyük ve güçlüydü. Kim olacaklarını henüz bilmiyorum ve karar vermeden önce deneme maçlarını beklemeliyim; ancak seçebileceğimiz çok sayıda iyi malzeme olduğunu düşünüyorum ve neredeyse hepimiz geçen yılın seviyesine ulaşacağız, kilo hariç - orada korkunç bir düşüş var ve Wade'in yerini doldurabilecek kimsemiz yok. O, bir boğa; evet, o bizim için
berbat bir kayıp! Kolejde onun gibi
yağlı bir şeyden geçebilen bir adam yoktu. Geçen yıl Bishop'un arkadaşlarını nasıl
yuvarladığını ve topu onların arasından nasıl taşıdığını ve
sonra da belirleyici golü nasıl attığını hatırlıyor musun? Harika bir şeydi! Sizden bazıları neden onun gibi büyümüyor?" Ve dinleyicilerine sitemle baktı. "Wade on üç taştan fazlaydı ve sizden on bir buçuktan fazla olan yok - her neyse, birkaç kilodan fazla değil."

"Neden bize bir örnek olmuyorsun?" diye sordu Edgar Clinton; ve bir kahkaha duyuldu, çünkü takımın kaptanı tamamen tel ve kastı ve on taş bile çeviremezdi.

"Ben öyle biri değilim," dedi; "ama yaklaşık altı fit uzunluğunda olan Wordsworth var ve eğer aklını buna verirse ve yemeğini
hızla kaçırmak yerine sessizce yerse, o incecik bacaklarına biraz et koyabilir ve Wade'in kilosuna oldukça yakın olana kadar kendini
doldurabilir. Bir adam evi için bir şeyler yapmalı ve ben bir adam ona biraz et koymadığında buna sadece kemik israfı diyorum."

"Koşabilirim," dedi Wordsworth özür dilercesine.

"Evet, topu aldığında koşabilirsin," dedi Skinner iğrenme
tonuyla; "ama senin boyunun yarısı kadar bir adam sana çarparsa,
git. Kendini pudinge vermelisin, Wordsworth. Bununla ve
yemeğini daha yavaş yiyerek, eve gerçekten bir şekilde
yararlanabilirsin."

Wordsworth geçen yıl kendi payına düşeni yapmış olmasıyla ilgili bir şeyler homurdandı.

"Her şey senin payına düşenin ne olduğunu düşünmene bağlı," dedi Skinner sertçe. "Elinden gelenin en iyisini yaptın, hiç şüphem yok ve kesinlikle birçok gol attın, ancak bu büyük ölçüde sende elle tutulur hiçbir şey olmamasından kaynaklanıyordu. Görüyorsun ya, eklemli bir baston gibiydin ve doğal olarak bu arkadaşları şaşırttı. O zamandan beri biraz daha genişledin ve bu nedenle kendini başka bir alanda faydalı kılmaya çalışmalısın. Bizim istediğimiz kilo ve ne kadar erken kilo alırsan o kadar iyi. Easton'ın henüz gelmediğini görüyorum."

"Akşam trenine kadar asla gelmiyor," dedi bir diğeri. "Her zaman bunun çapraz çizgilerin uymamasıyla ilgili olduğunu söyler."

"Eşyalarını katlamak, mendilini koklamak ve saçını istediği gibi şekillendirmek için o kadar uzun zaman harcıyor ki, erken bir başlangıç ​​yapamayacağından emin olabilirsiniz. Burada olmadığı ve geçen yılki takımdan kalan diğerlerinin hepsi burada olduğu için, onu konuşmak için iyi bir fırsat. Geçen yıl onu takımda bulundurmaktan hoşlanmamıştım, ancak kesinlikle bazılarından daha iyi iş çıkardı. Siz ne düşünüyorsunuz? Bu yıl onu takımda bulundurmalı mıyız, bulundurmamalı mıyız? Bunu çok düşündüm."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Scudamore, "ama futbol formasını giydiğinde tüm o titiz saçmalıkları ertelediğini, iyi ve zor bir oyun oynadığını ve ne kadar çamurlu veya kirli olduğunu hiç umursamadığını söylemek zorundayım. Ben olsam, onu kesinlikle tekrar takıma koyardım, Skinner."

Diğer üç veya dört kişiden onay mırıltıları yükseldi.

"Sanırım oynamalı," dedi Skinner; "ama sanki orada olması tamamen bir kazaymış gibi ağır ağır gelip, o ağır ağır, yapmacık bir şekilde konuşması beni rahatsız ediyor."

"Bu sinir bozucu," dedi bir diğeri; "ama bunun dışında onun hakkında şikayet edilecek pek bir şey olduğunu düşünmüyorum ve takımda iyi oynadığı sürece diğer zamanlarda kendini aptal yerine koyması bizi etkilemiyor."

"Hayır, etkileyip etkilemediğini bilmiyorum ama yine de bir adamın kendi kendine kalıp hiçbir şey yapmaması can sıkıcı. Easton'ın kendini beğenmişlik yapmak istediğini sanmıyorum ama onda sosyal hiçbir şey yok."

"Bence o iyi kalpli bir adam," dedi Edgar Clinton, ancak her zamankinden daha az kararlı bir şekilde, henüz ilk sınıfta olmayan biri olarak. "Genç Jackson geçen dönem ortaokul atlamada ayağını çok kötü bir şekilde burktuğunda, yanına gidip oturduğunu ve neredeyse her gün bir saat boyunca onunla kitap okuduğunu biliyorum. Sık sık yanına gidebilmeyi isterdim ama bir şekilde hiç zaman ayıramadım; ama Easton vardı, üniversite dördüncü sınıfta olmasına ve oldukça çalışmasına rağmen. Sessizce yaptığı iki veya üç şey daha biliyorum. Ne giyim tarzını ne de geveze konuşma tarzını beğenmiyorum, aslında kişisel olarak hiç beğenmiyorum; ama saçmalıklarına rağmen iyi huylu bir adam." "O zaman onu tekrar denemeliyiz," dedi Skinner, "ve deneme maçlarında nasıl olduğunu görmeliyiz. Onun hakkında hiçbir kesinlik yok, nefret ettiğim şey bu; bir gün oynuyor ve alışılmadık derecede iyi oynuyor, sonra ertesi gün oyuna hiç ilgi göstermiyor gibi görünüyor."

"Birkaç kez fark ettim," dedi Scudamore, "Easton'ın oyunu
büyük ölçüde oyunun durumuna bağlı: Eğer en iyiyi
yapabiliyorsak, kendini zorlaması için bir sebep olmadığını düşünüyor gibi görünüyor, ama
oyun bize karşı gidiyorsa kendini toparlıyor ve tüm gücüyle oyuna giriyor."

"Bunu yapıyor," diye kabul etti Skinner; "beni bu adamda kızdıran şey bu.
İstediğinde çok iyi bir oyun oynayabilir, ama sonra her zaman
istemiyor. Ancak, dediğim gibi, ona bir şans daha vereceğiz."

Yarım saat sonra konuşmanın konusu geldi. Klasik tarafta ilk formdaydı ve Sandhurst için bir sonraki
sınava girecekti. Easton gözetmenlerden biriydi, ancak nadiren
yetkisini ileri sürdü veya ofisin görevlerini yerine getirmek için kendini ortaya koydu. Titiz bir özenle giyinmişti ve hiç kimse
görünüşünden tren yolculuğundan yeni döndüğünü söyleyemezdi. İçeri girerken umursamaz bir şekilde başını salladı ve diğerlerinin çoğunun buluşmasında görülen o coşkulu dostluktan eser yoktu.

"Yapışkan eşek!" diye homurdandı Skinner, yanındaki Rupert'a.

"Sen önyargılı bir dilencisin, Skinner," diye güldü Rupert. "Çok iyi biliyorsun ki o eşek değil ve ben de onun
yapışkan olduğundan hiç emin değilim. Sanırım bu onun yetiştirilme tarzı. Eğer etrafınızda hemşireler ve her zaman tertemiz olmanız konusunda ısrar eden insanlar olsaydı
sizin nasıl biri olacağınızı kimse bilemez. Peki Easton,
seni en son gördüğümüzden beri ne yapıyorsun?"

"Çoğu zaman Kıta'daydım," dedi Easton, Skinner'ı çok rahatsız eden sessiz, dikkatli bir tonla. "Çoğu
zamanı Almanya'da geçirdim: Münih'te bir hafta geçirdim ve aynı zamanda Dresden'de resim galerisi yaptım."

"Bu bir zevk olmalı," dedi Skinner alaycı bir şekilde.

"Evet, çok keyifliydi. En kötüsü, bu kadar uzun süre ayakta durmanın
ayakları ağrıtması."

"Acaba banyo sandalyen yok muydu, Easton; narin insanlar
onlarla dolaşır, bilirsin."

"Çok keyifli bir yol olurdu, Skinner, ancak kendimi buna
zorlayabileceğimi sanmıyorum."

Skinner'ın önerisini ciddiye almasına bir kahkaha atıldı.

"Neler yapıyordun, Skinner?"

"İskoçya'da tepelere tırmanıyordum ve kendimi futbol için iyi bir
kondisyona sokuyordum," diye kısa bir cevap verdi Skinner.

"Ah, futbol mu? Evet, sanırım bu dönem futbol oynayacağız."

Başta Skinner'ın yılın en önemli özelliği olan şeye karşı bu kayıtsızlığı karşıladığı öfkeli homurtudan heyecanlanan bir kahkaha daha duyuldu.

"Futbola aldırmam," diye devam etti Easton, sanki diğerlerinin neye
güldüğünü anlayamıyormuş gibi etrafına baktıktan sonra, "eğer
kir olmasaydı. Elbette kaval kemiğine tekme yemek ve
greslerde korkunç bir şekilde sıkılmak can sıkıcıdır, ama en çok karşı çıktığım şey kirdir.
İnsan flanellerini ve formalarını her seferinde düzgünce yıkayabilseydi, bu çok da önemli olmazdı, ama
çamura bulanmış gibi görünen şeyler giymek iğrenç."

"Hiç oynadığını merak ediyorum, Easton," dedi Skinner öfkeyle.

"Ben de bazen merak ediyorum," dedi Easton sakin bir şekilde. "Sanırım bu, insanların kirden rahatsız olmadığı, avlanarak, dövüşerek ve bu tür şeylerle yaşadığı orijinal vahşi doğamızın bir kalıntısı."

"Ve sert gömleklerin ve yakaların verdiği rahatsızlığı hiç öğrenmemiş, terzi diye bir şey duymamış, saçlarını ortadan ayırmamış, Easton ve hiç sabun kullanmamış," diye araya girdi Skinner.

"Hayır; canavarca olmalı," dedi Easton ciddi bir şekilde. "O günlerde yaşamadığım için çok mutluyum."

"Ah, yaşasaydın korkunç acılar çekerdin, değil mi?"

"Şey, bilmiyorum, Skinner; sanırım diğer insanların yaptığı gibi yapmalıydım. Eğer yıkanmanın ve temiz bir gömleğin rahatlığını bilmiyorsanız, bunu özlemezsiniz, anlıyor musunuz. Bazen düşündüm ki--"

"Ah, ne düşündüğünü boş ver," diye araya girdi Skinner tüm sabrını yitirerek. "Gel, yürüyüşe çıkalım; bu güzel öğleden sonra burada durmanın bir faydası yok. Uzun uzun bir tur atalım. Yarınızın tamamen
formda olmadığını görüyorum ve işe ne kadar erken başlarsak o kadar iyi.
Gelir misin, Easton? Resimlere bakarak etrafta dolaştıktan sonra
on iki millik bir tur sana iyi gelir."

"Teşekkür ederim, Skinner; bana bir iyilik yapılmasını istediğimi sanmıyorum.
Yürüyüş olacaksa, yürüyüşe aldırmam; ama seninle yürüyüş
genelde sürülmüş tarlalarda koşup hendeklere atlamak,
kendini sıcak ve rahatsız hissetmek ve
başından ayağına kadar her yeri ıslatmak anlamına gelir. Flanel giydiğinde bile yeterince kötüdür ama
sıradan kıyafetlerle tam bir sefalettir. Ama raketle oynamayı da umursamıyorum,
eğer birileri buna hazırsa. "

"Seninle oynayacağım," dedi Mossop. "Raket maçları başlamadan önce elimi
sokmak istiyorum."

Böylece gidip flanellerini ve raket ayakkabılarını giydiler, bu arada partinin geri kalanı Skinner ile uzun bir yürüyüşe çıktı.

"Gelmediğine sevindim," dedi futbol kaptanı başlarken;
"Sabrımı kaçırıyor."

"Sanırım senden çıkaracak çok bir şey yok, Skinner," Rupert
Clinton güldü. "Easton'ın bunun yarısını bilerek, seni
heyecanlandırmak için yaptığını düşünüyorum. Eminim az önce yüzünde küçük bir eğlence gördüm
bu kadar ciddi konuşurken."

"Yanlış kutuya girdiğini anlayacak," dedi Skinner öfkeyle, "eğer beni kızdırmaya çalışırsa."

Diğerleri arasında sessizce bir gülümseme alışverişi oldu, çünkü Easton uzun boylu ve iyi yapılı biriydi ve okulun en iyi boksörü olarak ün salmıştı;
ve Skinner sert ve çevik olmasına rağmen, onunla karşılaşmada
hiç şansı olmazdı.

"Peki, nasıl başa çıktın, Mossop?" diye sordu Scudamore, çay içmeye oturduklarında.

"Easton beni her maçta yendi. Bu kadar iyi olduğunu bilmiyordum. Raket için
oynamayı düşünmediğini, ama oynasa bile
birinci sınıf bir şansı olacağını söylüyor. Geçen yıl son bağlardaydım ve bu yıl iyi bir şansım olmalı, ama ya ben tamamen antrenmansızım ya da o
harika derecede iyi. Ona soruyordum ve o da tembel tavrıyla
evinde düzgün bir raket sahası olduğunu ve eve döndüğünden beri
biraz toplarla oynadığını söyledi."

"Eğer kazanacak kadar iyiyse," dedi evin kaptanı Pinkerton,
"evin onuru için oynamalı. Daha önce burada hiçbir maçta
oynamadı. Hiç oynadığını bilmiyordum."

"Easton'ın durumu bu," dedi Edgar Clinton; "her yönden iyi, sadece bunu göstermek için hiç zahmete girmiyor. İstese geçen yıl üniversite kriket onbirinde olabilirdi, sadece zaman ayıramayacağını söyledi. Skinner öyle düşünmese de, bence futbol takımımızın en iyilerinden biri; kendini zorlamayı seçtiğinde
evin en iyi satranç oyuncusu oluyor; ve sanırım Sandhurst'te yüksekten geçmek için
güvenli."

"Tuhaf bir adam," dedi Pinkerton, "insan ne yapabileceğini
ve ne yapamayacağını asla bilemez. Son sınavda Glover gönderdiği kağıtların
açık ara en iyileri olduğunu, ancak sadece zor soruları
yaptığını ve kolay olanlara hiç cevap göndermediğini, bu yüzden
ilk sırada gelmek yerine listede beş veya altı sıra aşağıda olduğunu söyledi. Bana
göre beni yenmek istemiyordu, çünkü eğer yenseydi
evin reisi olurdu ve bu onun için çok fazla
zorluk olurdu. Glover onun son Hint Sivili için yukarı çıkmasını istiyordu ve ona eğer denerse içeri girebileceğinden emin olduğunu söyledi, ancak
Easton onun sıcaktan hoşlanmadığını ve Hindistan'ı hiç sevmediğini söyledi."

"Sanırım yakasındaki nişastayı çıkarmaktan korkuyordu," diye güldü Edgar. "Ah! İşte burada; her zamanki gibi geç kalmıştı."

Easton sessizce içeri girdi ve yerini aldı, Skinner'a yürüyüşünde eşlik edenlerin yanında can sıkıcı derecede taze ve temiz görünüyordu
ve bu kişiler, giysi fırçalarını yoğun bir şekilde kullanmalarına rağmen, kros koşusu belirtileri gösteriyorlardı.

"Keyifli bir yürüyüş geçirdin mi?" diye sordu sakince.

"Çok keyifliydi," dedi Skinner, çelişkiye meydan okuyan bir tonla. "Keyifli bir yürüyüş; biraz form kazanmak için tam da gereken şeydi."

Ona eşlik eden oğlanlar arasında bir onay mırıltısı duyuldu, ancak seste büyük bir içtenlik yoktu; çünkü Skinner,
hepsini normal kıyafetleriyle hoş olandan çok daha yüksek bir hıza zorlamıştı, ancak flanel giymelerine
rahatsız olmazlardı.

"Hepiniz bundan keyif almış gibi görünüyorsunuz," dedi Easton, tek tek masum bir onay havasıyla onları süzerek; "biraz ısındınız, diyebilirim. Tasmaların genel olarak kaybolduğunu fark ettim ve Rupert
Clinton'ın yüzü sanki yaşlı bir kadının kedisiyle yarışmış gibi
çizildi. "

"Başım önde bir çalılığa çarptı," diye güldü Rupert. "Tam havalanırken ayağım
çamura kaydı ve kafamı çamura doğru çevirdim."

"Peki senin eline ne oldu, Wordsworth?"

"Bir köpek beni ısırdı. Bir tarladan geçiyorduk ve o
çiftlik evinden çıktı. Nefesim kesilmişti ve ben en sondaydım
ve bana saldırdı. Bir aptal bir kitaba, gözlerini bir köpeğe dikersen
asla seni ısırmayacağını yazmış. Gözümü ona bir gimlet gibi diktim ama işe yaramadı ve bana doğru geldi ve bana
atladı ve beni yere serdi ve elimi ağzına aldı ve Skinner çalılıktan bir sopa çekip
geri koşup sırtına öyle bir yalamasaydı
ne olacağını bilmiyorum ki
havlayarak
kaçtı. Sonra çiftçi bahçesinden çift namlulu bir tüfekle ateş etti; ama neyse ki menzilimiz oldukça uzaktı, yine de iki veya üç atış Scudamore'un yanağına ve kulağına isabet etti ve neredeyse kan
çekti. Çiftçiyle dövüşmek için geri dönmek istiyordu, ama adam oraya vardığında yeniden doldurmuş olacağından ve pazarlıkta köpek de olduğundan onu
götürdük."

"Oldukça macera dolu bir öğleden sonraydı," dedi Easton, samimi bir hayranlık tonuyla, bu da Skinner'dan bir homurtu çıkardı.

"Keşke bizimle olsaydın, değil mi?" dedi, alaycı bir şekilde.

"Hayır, raket benim için yeterince zor bir işti; ve bir çalılığa kafa atmak, bir çiftçinin köpeği tarafından ısırılmak veya adamın kendisi tarafından
biberlenmekte pek eğlenceli bir şey göremiyorum. Yine de, şüphesiz bu şeyler onları sevenler için
hoştur. Templar'a ne oldu?"

"Bir hendeğe düştü," dedi Wordsworth; "ve sadece bir durumdaydı. Giysilerini değiştirmek için başhemşireye gitmesi gerekiyordu. Bir dakikaya kadar burada olacağını tahmin ediyorum."

"Oldukça macera dolu bir katalog. Bu kadar heyecan olacağını önceden bilseydim seninle gitmeye
başlayabilirdim. Korkarım Mossop, seni oldukça iyi bir şeyden uzak tuttum."

"Çeneni kapa Easton!" dedi Pinkerton, çünkü Skinner'ın patlama noktasında olduğunu görmüştü; "Bu ilk gecede huzur ve sükunet içinde olalım. En iyisini sen elde ettin, hiç şüphe yok. Skinner bunu kabul ederdi."

"Hayır, etmezdim," diye sözünü kesti Skinner.

"İsteyip istememen önemli değil, Skinner, açıkça öyle. Şimdi,
konuyu değiştirelim. Benim açımdan, bir adamın futbol ve benzeri şeylerden neden zevk almadığını, diğerinin ise
gölgede sırtüstü uzanıp, bunun için kavga etmemesini anlayamıyorum. Skinner'ın
kendi istediği olsaydı, bir dakika bile sessizce oturmazdı, Easton'ın istediği olsaydı,
odanın karşısına geçmek için asla kendini zorlamazdı. Bu bir zevk meselesi. Ben yarı yarıya severim, ama ikinizin de hayallerine karışmak istemiyorum. Şimdi, işe koyulmanın zamanı geldi. "Mükemmel olmayan
birçok tatil görevi olduğunu tahmin ediyorum."

Bir onay korosu vardı ve büyük çocuklar özel çalışmalarına, küçükler ise ev yöneticisinin gözü önünde çalıştıkları büyük çalışma odasına gittiler.

Skinner'ın futbol takımındaki kilo eksikliğinin etkisiyle ilgili hüzünlü beklentileri
hızla doğrulandı. Deneme maçlarının neredeyse tamamı kaybedildi, takım rakiplerinin üstün ağırlığıyla
oldukça ezildi. Bu felaketler karşısında genel bir öfke vardı,
çünkü River-Smith'in Evi birkaç yıldır yükseklerdeydi ve maçtan maça yenilmek gerçekten zordu. Skinner konuyu çok ciddiye aldı ve kronik bir iğrenme ve öfke hali içindeydi. Easton'ın Edgar Clinton'a söylediği gibi:

"Skinner kesinlikle tehlikeli olmaya başlıyor. "Kulakları ağrıyan bir İskoç teriyeri gibi ve yanına yaklaşan herkese saldırıyor."

"Yine de can sıkıcı," dedi Skinner'a tamamen sempati duyan Edgar.

"Evet, can sıkıcı. Ben de can sıkıcıyım ve beni
can sıkıcı hale getirmek için epeyce can sıkıcı olmak gerekiyor. Bence bir şeyler yapmalıyız."

"Bana öyle geliyor ki elimizden gelen her şeyi yapıyoruz," dedi Edgar. "Eminim öyledir, çünkü Skinner'ın sizi bazılarımıza örnek olarak göstermesi daha dün oldu. 'Hepiniz kendinizden
utanmalısınız' dedi. Şu tembel dilenci Easton'a bakın, hepinizin
bir araya geldiği kadar çok çalışıyor. O olmasaydı, her şeyi
bir kenara atsak daha iyi olurdu.'"

"Skinner'ın son zamanlarda bana karşı biraz daha medeni davrandığını görüyorum,"
Easton dedi. "Evet, elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Tüm bunlara itiraz ediyorum, ama
biri oynuyorsa dövülmekten hoşlanmıyor demektir. Bence bu konu
üzerine birlikte bir konuşmamız daha iyi olur."

"Ama biz her zaman bu konu
üzerine konuşuyoruz," diye itiraz etti Edgar. "İyi olma şansı olan tüm
adamlar yargılandı ve eminim
biz birlikte iyi oynuyoruz. Herkes sadece
onların hücumlarına dayanamadığımız için yenildiğimizi söylüyor."

O öğleden sonra ev, deneme maçında Greenites tarafından fena halde yenildi ve Green'ler ile River-Smith'ler arasında özel bir rekabet olduğu için sadece takım üyelerinin değil, tüm evin iğrenmesi çok büyüktü. Kıdemlilerden yedisi, durumu tartışmak için Skinner'ın çalışma odasında çaydan sonra bir araya geldi.

"Yapılabilecek bir şey göremiyorum," dedi Skinner, takımda çeşitli olası değişiklikler
görüldükten sonra; "istediğimiz oyun değil, ağırlık. Greenites'ın ortalaması bizden en az bir buçuk taş daha ağır olmalı. Oyuna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Onlara karşı duramayız; dokuz pin gibi düşeriz. Hayır, sanırım bu sezon her maçı kaybedeceğiz. Ama bunun hakkında daha fazla konuşmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Sanırım kimsenin önerebileceği başka bir şey yok."

"Evet, söyleyecek birkaç sözüm var," Easton, masada oturmuş ve şimdiye kadar dudaklarını açmamış olan, sakin bir sesle belirtti.

"Hadi, söyle bakalım."

Easton, Skinner'ın sert tonuna aldırmadan devam etti: "Bana öyle geliyor ki," "kendimizi daha fazla
ağırlaştıramasak da, ağırlık sonuçta tek şey değil. Sanırım bunu
sonra telafi edebiliriz. Arkadaşlar kürek yarışına gidecekleri zaman kendilerini
antrenmanla yetinmezler, sıkı bir şekilde antrenman yaparlar. Bana öyle geliyor ki
sıkı bir antrenmana girip kendimizi
tamamen formda hale getirirsek, bu çok fark yaratacaktır. Oyunun
ilk yarısında gol kaybedebiliriz, ancak iyi bir antrenman yapıyorsak, ikinci yarıda bir çekiş elde etmeliyiz. İlk başta bildiğimiz her şeyi
oynayarak ve onları olabildiğince
zindeleştirerek, antrenman bunu ortaya koymalıdır. Biliyorum, Skinner, her zaman kendimizi iyi
durumda tutmamız gerektiğini söyledin; ancak bundan daha fazlasını kastediyorum, sıkı bir antrenmandan bahsediyorum - her sabah erken kalkıp üç veya dört mil koşmak, öğleden sonra bir koşu daha yapmak, pudingi ve benzeri şeyleri kesmek ve tüm kalbiyle buna girişmek. Bir şeyi
tam olarak yapmadığın sürece antrenman yapmanın bir faydası yok."

"Eh, insan sadece deneyebilir," dedi Skinner. "Kürek çekmek veya koşmak için yaptığın gibi futbol için de antrenman yapmamak için hiçbir sebep yok.
Senden böyle bir teklif duymayı bekleyebileceğim son kişisin, Easton, ama sen yapmaya hazırsan eminim herkes hazır olacaktır."

Diğerlerinden içten bir onay nidası yükseldi.

"Elbette korkunç bir sıkıntı olacak," dedi Easton üzüntüyle; "ama eğer biri böyle bir şeye girişirse, bana öyle geliyor ki
tam olarak yapılmalı. Ve ayrıca, oyunun en hassas noktasında, topla öndekini yakalamak için her şeyi vereceğin anda, ciğerlerinin tükendiğini ve bir bardak dolusu nefesinin kalmadığını görmek çok can sıkıcıdır."

"Easton, bence sen tam bir üçkağıtçısın," dedi Scudamore;
"ve efor gibi her şeyden nefret ediyormuş gibi yaparken, Skinner kadar sen de buna düşkünsün."

"Ne olursa olsun," diye araya girdi Skinner, "Easton'ın önerisini deneyeceğiz.
Bu geceden itibaren takım sıkı bir antrenmana başlayacak. Şimdi River-Smith'i göreceğim ve her sabah saat altıda dışarı çıkmak için izin alacağım.
Öğleden sonra işlerimizi halledeceğiz. Elbette
pudingden vazgeçilmeli ve kek veya benzeri şeyler satın alınmamalı.
Yeni ekmek ve patatesten vazgeçilmeli ve hepimiz
öğünler arasında içecek bir şeye asla dokunmama konusunda anlaşmalıyız.
Şeyi iyice deneyeceğiz.
Green's ile bir sonraki maçımızı oynamamıza bir ay var. Eğer onları yenebilirsek
diğerlerini pek umursamıyorum. Üniversite sekizi kadar iyi antrenman yapacaksak, şansımızın olmayacağı iki veya üç ev var."

Takımın geri kalanı, varılan karardan hemen haberdar edildi. Bu karar sadece Skinner'dan gelseydi, üyelerden birkaçı futbol için antrenmana gitmenin zorluğuna itiraz edebilirdi, ancak Easton'ın bunu önermiş olması
hepsini etkiledi. Eğer bu konuda bu kadar zahmete girmeye hazır olsaydı, başka hiç kimse makul bir şekilde itiraz edemezdi ve sonuç olarak, gün doğmadan önce kalkmak için epey homurdansalar da,
tüm takım flanellerini ve iki kalın formasını tam saat altıda giyip geldi.

"Her biriniz için bir yumurta ve yarım fincan süt," dedi Skinner,
aşağıda toplandıklarında. "Dikkatli olun ve yumurtanızı sütle çırpın.
Her biriniz için birer lokma bisküvi. River-Smith, yola çıkmadan önce bir şey almadan dışarı çıkmamızdan hoşlanmadığını söyledi ve Cambridge'deki denemelerde kürek çeken Cornish, yumurta ve sütün alınabilecek en iyi şey olduğunu söyledi."

Beş dakika sonra, yumurta ve sütle rahatlayan parti başladı.

"Yarış hızında gitmek istemiyoruz," dedi Skinner; "sadece akciğerlerin çalışmasını sağlamak için iyi ve istikrarlı bir koşu. Kendimizi ağırlıktan aşağı çekmek istemiyoruz. Sanırım, geçen ayki çalışmadan sonra aramızda hiç yağ kalmadı. İstediğimiz şey rüzgar ve son. Yarın, koşu ayakkabıları yerine
elimizde olan en ağır botlarla çıkacağız. Bunlarda dört mil koşabildiğimizde, futbolun en zor
oyununda oldukça iyi bir şekilde devam edebilmeliyiz."

Koşunun son kısmına doğru epeyce geride kalma oldu, Skinner bunu kondisyon eksikliğinin bir kanıtı olarak zaferle belirtti, ancak yıkanıp kıyafetleri değiştirdikten sonra tüm parti koşu için kendilerini daha iyi hissettiklerini kabul etti.

Bay River-Smith, futbolda evin yenilgileri konusunda çocuklar kadar endişeliydi ve kahvaltıya oturduklarında takım üyeleri her biri için bir koyun pirzolası verildiğini gördüler. Antrenmana giden futbol takımının evinin dışında hiçbir şey söylenmemesi konusunda katı emirler verilmişti; ve öğleden sonraki
antrenman için takımın her üyesinin sadece futbol antrenmanına katılması ve elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği için bu konu
gizli kaldı. Oynanan ilk iki veya üç maçta antrenmanın
görünürde hiçbir farkı olmadı.

"Siz "Bu konuda cesaretiniz kırılmasın," dedi Bay Cornish, "ev müdürü" olan, onlara. "Arkadaşlar ilk antrenmana başladıklarında her zaman zayıflar. Faydasını hemen göreceksiniz."

Ve durum böyleydi. Nispeten zayıf bir takıma karşı olan dördüncü maçı kazandılar. Ancak bu onları cesaretlendirdi ve sonraki iki maçta galip geldiler, ancak ikinci maçta rakipleri güçlü bir takım olarak kabul edildi ve galibiyetleri kesin olarak kabul edildi.

River-Smithitler takımındaki gelişme kolejde bir konuşma konusu oldu ve düzenli antrenmana başladıklarına ve birinin onları sabah yedide koşudan sonra toplu halde içeri girerken gördüğüne dair söylentiler vardı. Artık meydan okuma kupası maçları yaklaşıyordu ve öyle oldu ki Greenitlerle karşılaşmak için çekildiler ve maç okul genelinde özel bir ilgiyle karşılandı. İki ev arasındaki rekabet meşhurdu ve Greenite'lar daha önce kolayca yendikleri bir takım tarafından yenilme fikrine alaycı bir şekilde gülseler de, ikincisinin yaptığı büyük gelişme mücadelenin olağanüstü sert olacağına dair bir söz veriyordu. Skinner birkaç gün önce takıma aşırı bir dikkatle bakmıştı, yasak şeyler yemeleri veya başka şekillerde kuralları ihlal etmeleri ihtimaline karşı, birini bile gözünün önünden ayırmıyordu. "Kazanamayabiliriz," diye itiraf etti, maçtan önceki akşam olasılık hakkında konuşurken, "ama her halükarda bizi yenmek için ellerinden geleni yapacaklar. Çok kendilerine güvendiklerini biliyorum ve tabii ki ağırlıkları çok büyük ölçüde onların lehine. Şimdi, aklınızda bulunsun, oyunun ilk yarısında onları olabildiğince sert bir şekilde zorlamalı ve onları bir an bile yalnız bırakmamalıyız. Kendi istedikleri gibi olmadıklarını gördüklerinde vahşileşeceklerinden eminler ve bu onları motive edecektir. İkinci yarıda içimizde onlardan daha fazla şey kalacak ve o zaman şansımız olacak."

Bu taktikler izlendi ve ilk andan itibaren oyun her iki tarafta da olağanüstü bir ruhla oynandı; Greenites en kararlı hücumlarla bile topu rakiplerinin kalesine taşımayı başaramayınca, Skinner'ın tahmin ettiği gibi oyun giderek daha vahşi bir hal aldı.

Okulun sempatisi çoğunlukla River-Smith'in yanındaydı ve
kalelerini cesurca savunmalarının karşılandığı yüksek sesli alkış ve teşvik çığlıkları, Greenitlerin öfkesine eklendi.
İlk yarı sona erdiğinde hiçbir taraf bir sayı
kazanamamıştı ve taraf değiştirdikçe muazzam hızın
her iki tarafı da etkilediği açıktı.

"Şimdi bizim zamanımız," dedi Skinner takımına; "onlar bizden daha fazla
bitti ve antrenmanlarımız her dakika daha fazlasını gösterecek. Sıkı tutunun ve bir şans gördüğümüzde büyük bir hücum yapın ve
kendi taraflarına kadar götürün."

Ancak Greenit'ler de aynı derecede kararlıydı ve rakiplerinin çabalarına
rağmen topu sahanın kendi taraflarında tuttular. Sonra
Skinner topu aldı ve hücum etti. Greenit'lerin en ağırlarından biri
tam hızla onlara doğru hücum etti, ancak Easton ona ulaşmadan önce onunla karşılaştı ve ikisi birlikte yuvarlandı. River-Smithitler liderlerini iyi desteklediler ve Greenitler ilerlemesini durdurmadan önce lider yerden
yarımdan fazla yol kat etmişti.
Sonra sıkı bir mücadele oldu ve bir süre kitle ileri geri sallandı.
Ancak burada ağırlık rüzgardan daha önemliydi ve Greenitler top kitleden yuvarlandığında rakiplerini geri itiyorlardı.

Edgar Clinton topu aldı ve bir anda onu kontrol etmeye çalışanların arasından
kaçarak topu aldı.
Greenitlerin kalesine yakındı, ikisi birlikte üzerine atlayana kadar;
ancak arkadaşları hemen arkasındaydı ve umutsuz bir mücadeleden sonra top Greenit kalesinin arkasına sürüldü. Biraz gevşek oyun izledi ve
topu elinde tutan bir Greenit topu kendi takımından birine fırlattı, o da topu yakaladı ve koşmaya başladı. River-Smithitler "Ölü top!" diye bağırdılar.
"Ölü top!" ve puanı aldılar; Ancak topun sahibi, bağırışlara aldırmadan, takımının geri kalanının peşinden koşarak geçti ve River-Smith kalesinin arkasına dokundu. Daha sonra top dışarı çıkarıldı ve bir gol atıldı. River-Smithliler tüm bu süre boyunca Greenite kalesinin arkasından hareket etmemişlerdi, ancak hakeme yaptıkları itirazın sonucunu bekleyerek orada kalmışlardı, hakem de hemen onların lehine karar verdi. Bununla yetinmeyen Greeniteler hakeme itiraz ettiler, hakem de hakemin kararını onayladı. Mantıklı olmak için fazla öfkeli olan kaptan, oyuna devam etmeyi reddetti ve takımına sahayı terk etmelerini söyledi. Seyircilerin alaycı bağırışları tekrar niyetlerini değiştirmelerine neden olduğunda ve oyun yenilendi. Geriye on dakika kalmıştı ve o zaman için oyun Cheltenham futbolu tarihinde uzun süre unutulmaz bir yer edinecek bir öfkeyle oynandı. Ancak ağırlık ve güç, River-Smith kalesinin savunucularının üstün sonu ve soğukkanlılığına üstün gelemedi. Her girişim püskürtüldü, her hücum karşılandı ve zaman dolduğunda skora hiçbir puan eklenmediğinden, hakem River-Smithlilerin oyunu bir dokunuşla sıfıra kazandığına karar verdi. Greenlilerin kaptanı hakemin ve hakemin kararına kolej futbol komitesine itiraz etti ve bu kararı aleyhine verdi ve ardından Ragbi Birliğine itiraz etti ve hakemin kararının tamamen doğru olduğuna karar verdi ve zafer böylece River-Smithlilerle daha fazla tartışmaya gerek kalmadı.

BÖLÜM III.

GİTTİ.

"Bravo, Clinton! Gerçekten de aferin!" diye bağırdı büyük çocuklardan biri ve
bir sürü başkası da koro halinde katıldı.

"Clinton hangisi?" diye sordu genç çocuklardan birine.

Çocuk soru soran kişiye baktı. Kırk yaşlarında, siyah giyinmiş, üzerinde yeni bir parlaklık olan, sessizce giyinmiş bir kadındı.

"Onu sana doğrudan göstereceğim. Şimdi hepsi yine karıştı."

"İki tane var, değil mi?" diye sordu kadın.

"Evet, diğeri o; şu topu yeni almış ve onunla koşan; şu diğeri, kardeşini durdurmaya çalışan adama
saldıran."

"Aferin!" diye bağırdı Edgar'ın rakibi yuvarlanırken.

Kadın maç bitene kadar başka soru sormadı, ancak
oyuncular yerden kalkarken dikkatle baktı. Rupert ve Edgar
birlikteydiler, neşeli neşeli gülüyor ve konuşuyorlardı; çünkü her biri bir gol
atmıştı ve kasaba çocukları dört-bir gol farkla yenilmişti. Konuştuğu çocuk uzun zaman önce sahanın başka bir
bölümüne doğru yürümüştü, ancak Clintonlar yaklaşırken başka bir yere döndü.

"Onlar Clintonlar, değil mi?" diye sordu.

"Evet, iyi bir tür," dedi çocuk içtenlikle.

O, yanından geçene kadar dikkatle onlara baktı, sonra
gözleri yere eğik bir şekilde yürüdü ve kasabada tuttuğu küçük bir pansiyona doğru yürüdü. Birkaç gün boyunca, çocukların River-Smith's ile kolej arasında gidip gelmelerini görebileceği şekilde kendini yerleştirdi ve onları futbol oynarken izledi.

"Acaba o kadın kim," dedi Rupert bir gün kardeşine. "Onu sürekli
görüyorum ve her zaman bana bakıyor gibi görünüyor."

"Onun da bana baktığını sanıyordum," dedi Edgar. "Onu tanımadığımdan eminim. Daha önce yüzünü hiç gördüğümü sanmıyorum."

"Geçen gün futbol oynarken bana Clinton olup olmadığınızı sordu. Topla bir koşu yaptıktan hemen sonraydı,
ve biri, 'Aferin, Clinton!' diye bağırdı. Bana hangisinin Clinton olduğunu ve iki tane olup olmadıklarını sordu. Ve tabii ki ikinizi de gösterdim," dedi onlarla birlikte yürüyen bir genç.

"Bu da rom," dedi Rupert. "Kadının kim olduğunu merak ediyorum, Edgar ve
bizimle ne ilgisi olabilir."

"Eğer herhangi bir ilgisi varsa, Rupert, sanırım bir gün bakmayı bırakıp konuşacaktır. Belki de yaşlı bir hizmetçidir, ama onu hatırlamıyorum. Neyse, her neyse, hiç ihtimal yok."

Jane Humphreys önce hangi adımı atması gerektiği konusunda çok şaşkındı.
Bütün bu yıllar boyunca beklediği şey,
çocukları gördüğü anda hangisinin kendi çocuğu olduğunu bilmesi gerektiğiydi ve Cheltenham'da bir hafta kaldıktan ve yüzlerini olabildiğince yakından inceledikten sonra bile, hangisinin hangisi olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığını fark edince şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı. Sadece tanıması gerektiğini değil, aynı zamanda kendi çocuğu için bir sevgi hissetmesi gerektiğini hayal etmişti ve onu Kaptan Clinton'ın varisi konumuna getirmeyi tamamen planlamıştı, ona sahip olduğunda ondan büyük bir meblağ vaat edeceğine güvenerek. Şimdi ona, birini diğerinden daha fazla önemsemediği ve bu nedenle en iyi planının, amacına en uygun olanı varis konumuna getirmek olduğu anlaşılıyordu. Ancak burada yine bir zorlukla karşı karşıyaydı. Hiçbir noktada birbirlerine benzemeseler bile, ikisi de son derece erkeksi, açık sözlü ve dürüst çocuklar gibi görünüyordu ve ikisi de onursuz bir teklifi kabul etmeyecekti. Amacı oğluna, "Sandığınız gibi siz aslında diğerinin ikiz kardeşi değilsiniz. Kaptan ve Bayan Clinton, ikinizden hangisinin onların çocuğu olduğunu bilmiyor." demekti. Acaba onlar da bunu biliyor muydu diye merak etti. Muhtemelen öyleydi. O kadar çok kişi Agra'daki bu olayı biliyordu ki, Kaptan Clinton muhtemelen onlara kendisi söylemişti. Çocuğa, "Dünyada bu gizemi çözebilecek tek kişi benim. Anahtar elimde ve seni veya diğerini mülkün tek varisi konumuna getirebilirim. Sahip olduğumdan bana yüklü bir miktar ödenmesini bekleyeceğim. Unutma, bir yandan sana muhteşem bir mülk verebilirim, diğer yandan da en başından beri hakkın olmayan şeylerin gaspçısı olduğunu gösterebilirim - bir davetsiz misafir ve bir dolandırıcı." diyecekti.

Cheltenham'a gelmeden önce ona basit bir mesele gibi görünmüştü.
Elbette aklı başında hiçbir çocuk onun teklifini kabul etmekte bir an bile tereddüt etmezdi. Bunun böyle olacağı her zaman aklında olan bir şeydi, ancak şimdi daha önce hayal ettiği kadar kesin olmadığını hissediyordu. Çocuklar reşit olana ve seçtiği kişi yasal bir belge imzalayana kadar erteleyip ertelememekte tereddüt etti; ancak İngiltere'den ayrılıp hemen Amerika'ya veya Avustralya'ya gitmek konusunda endişeliydi. Ayrıca, eğer vaat ona verilirse, yerine getirilmesini sağlayabilirdi. Hangi çocuğu seçmeliydi? Birkaç kez fikrini değiştirdi ve sonunda bunu şansa bırakmaya ve bir sonraki karşılaşacağı çocuğu seçmeye karar verdi.

Bu kararı aldıktan sonra karşılaştığı ilk kişinin Edgar olması
tesadüfen oldu ve diğer çocuklar ayrıldıktan sonra birkaç dakika sınıfta kalıp, bir ders sırasında zor bir pasaj hakkında öğretmenle konuşmak için tek başına yürüyordu.
Kadın onun yoluna çıktı.

"Peki, ne oldu?" dedi. "Son bir haftadır ortalıkta dolaşıyorsun. Ne istiyorsun?"

"Seninle çok önemli bir şey konuşmak istiyorum."

"Ah, saçmalık!" dedi. "Bana anlatabileceğin önemli bir şey yok."

"Evet, var; en büyük öneme sahip bir şey. Eğer öyle olmasaydı, sana anlatmak için bir hafta bekleyeceğimi düşünmüyorsun herhalde."

"Sanırım önemli olduğunu düşünüyorsun," dedi; "o yüzden ateş et."

"Şimdi anlatamam," dedi; "çok uzun bir hikaye. Bana yarım saat ayırabilir misin, genç bey? Sonrasında pişman olmayacaksın, söz veriyorum."

Edgar sabırsızlıkla saatine baktı. Şu anda yapacak özel bir şeyi yoktu ve merakı kabarmıştı. "Şimdi sana ayırabilirim," dedi.

"Bu adreste kalıyorum," dedi, ona bir kağıt parçası uzatarak.
"Buradan beş dakika yürüme mesafesinde değil. Eğer beni takip edersen, devam edeceğim."

"Tamam," dedi Edgar, kağıda bakarak; "ama bunun bir tür şaka olduğunu düşünüyorum." Hızla uzaklaştı ve o da
onun peşinden yürüdü. O geldiğinde kadın kapı açık bir şekilde duruyordu ve o
onu küçük bir salona kadar takip etti. Kendini bir sandalyeye attı.

"Şimdi ateş et," dedi; "ve olabildiğince çabuk ol. "

"Başlamadan önce," dedi sessizce, "doğumunuzun koşullarıyla ilgili
bir şey bilip bilmediğinizi söyler misiniz?"

[İllüstrasyon: "KADIN KENDİNİ ONUN YOLUNA ÇIKARTTI."]

Şaşkınlıkla ona baktı. "Hayır," dedi. "Doğumumun koşullarıyla ilgili
ne bilmem gerekiyor?"

"Hindistan'daki Agra'da doğduğunuzu biliyor musunuz?"

"Elbette biliyorum."

"Ve babanız, Yüzbaşı Clinton, koşullar hakkında sizinle hiç konuşmadı mı?"

Edgar başını iki yana salladı. "Hayır; Sadece orada doğduğumu biliyorum."

"Sana hikayeyi anlatacağını düşünürdüm," dedi;
"çünkü bunu bilen çok kişi vardı ve er ya da geç duyacağından emin olabilirsin."

"Bunu duymak istemiyorum," dedi ayağa fırlayarak. "Babamın bilmemi istediği bir şey varsa hemen söylerdi.
Başka birinden duymak istediğimi mi sanıyorsun?"

Kapıya doğru yöneliyordu ki, "O zaman onun oğlu olmadığını mı bilmiyorsun?" dedi.

Birden durdu. "Benim onun oğlu olmadığımı mı bilmiyorum!" diye tekrarladı. "Sen
deli olmalısın."

"Hiç deli değilim," dedi. "Sen onun oğlu değilsin.
Dünyada onunla hiçbir akrabalığın yok. Tekrar oturun ve size hikayeyi anlatacağım."

Mekanik bir şekilde itaat etti, duyduğu haberle bunalmış hissediyordu.
Sonra, çocukların nasıl karıştığını ve Yüzbaşı Clinton'ın onları, kendisine veya karısına benzeyen bir şey bulana kadar birlikte büyütmeye karar verdiğini anlatırken, Edgar hikayeyi korkunç bir baskı hissiyle dinledi. Onun gerçeği söylediğinden şüphe edemezdi, çünkü eğer yanlışsa hemen çürütülebilirdi. Bunu doğrulayan durumlar da vardı. Şimdi, gençken, babasının ve annesinin sık sık, gelen ziyaretçilere, çocuklardan herhangi biri arasında kendilerine benzeyen bir şey görüp görmediklerini sorduklarını hatırladı; ve özellikle, babasının alayında binbaşı olan Albay Winterbottom'ın ikisini de ne kadar yakından incelediğini ve "Hayır, Clinton, hayatım boyunca sana daha çok benzeyen birini göremem ve
diğerinden daha çok senin karın." Ve şimdi bu kadın ona onun
onların oğlu olmadığını söylemişti; ve onun bu çavuşun karısı olması gerektiğini anlamıştı,
ve eğer o Yüzbaşı Clinton'ın oğlu değilse onun annesi olması gerektiğini.

"Siz Bayan Humphreys'siniz sanırım?" dedi sert, kuru bir sesle, o konuşmayı
bitirdiğinde.

"Ben senin annenim," dedi. Kadın konuşurken sanki aniden bir acıyla vurulmuş gibi hareket etti,
ama hiçbir şey söylemedi.

"Kendimi senin uğruna feda ettim," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "İkisine de sahiptim ve oğlumun büyüyüp alayda bir çocuk olması, bir gün askere gitmekten daha iyi bir şey beklememesi, diğerinin ise ondan hiçbir bakımdan daha iyi olmayan, kalbinin arzulayabileceği her şeye sahip zengin bir adam olması bana zor geldi ve diğeriyle eşit şansa sahip olması gerektiğine karar verdim. Belki bir gün benzerlik yoluyla hangisinin hangisi olduğunu öğrenebileceklerini biliyordum, ama bu kesin değildi ve her halükarda iyi bir eğitim alacak ve iyi yetiştirilecektin ve geçimini sağlayacaklarından emindim ve zamanı geldiğinde, hala şüphe varsa, sana istediğin gibi yarısını veya hepsini alma şansı verebilirdim. Seni tamamen terk etmek benim için korkunçtu, ama bunu senin iyiliğin için yaptım. Korkunç acılar çektim ve alaydaki kadınlar bana karşı döndüler. Baban bana kötü davrandı ve onu bırakıp İngiltere'ye dönmek zorunda kaldım. Ama rahatım her zaman başardığımı;
bir beyefendi gibi yetiştirildiğinizi ve mutlu ve iyi bakıldığınızı
."

Edgar bir süre sessizce oturdu. "Nereden biliyorsun," diye sordu aniden,
"gerçek oğulun ben değil de Rupert olduğunu?"

"Bebeklerden birinin," dedi, "omzunda bir iğne başından daha büyük olmayan minik bir beni vardı ve onları bundan ayrı olarak
her zaman tanıyacağımdan emindim. "

"Evet, Rupert'ın da böyle bir izi var," diye itiraf etti Edgar, çünkü bunu daha kısa bir süre önce fark etmişti.

"Evet," dedi kadın sessizce. "Bayan Clinton'ın çocuğunda da o iz vardı. Çok, çok küçüktü ve neredeyse fark edilmiyordu, ama bebekken onları yıkayıp giydirirken fark ettim."

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Edgar sertçe.

"Dediğim gibi, oğlum," -Edgar konuşurken yüzünü buruşturdu- "malın yarısını mı yoksa tamamını mı alacağına karar vermek sana kalmış.
Dilimi tutarsam, şu an olduğun gibi devam edeceksin ve onlar hangisinin
oğulları olduğunu asla bilemeyecekler. Eğer her şeye sahip olmak, o muhteşem yerin ve diğer her şeyin varisi olmak istiyorsan, gidip oğlumun omzunda bir ben olduğunu söylemem yeterli. Seni mutlu etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Ve sanırım," dedi Edgar sessizce, "kendin için biraz para isteyeceksin?"

"Eğer kastettiğin buysa, hiçbir pazarlık yapmak istemiyorum," dedi öfkeli bir tonda. "Elbette, bana şu anda para veremeyeceğini biliyorum. Her iki durumda da senin için çok şey yapmış bir anneye yardım etmek istersin. Şu anda minnettarlık beklemiyorum. Doğal olarak sana
söylediklerim yüzünden üzgünsün. Bir gün büyüyüp bir adam olduğunda, senin için
yaptıklarımı ve bundan ne kazandığını şimdi olduğundan daha iyi takdir edeceksin."

Edgar bir iki dakika sessizce oturdu ve sonra sessizce ayağa kalkıp,
"Her şeyi düşüneceğim. Bir iki gün içinde cevabımı alacaksın,"
ve başka bir kelime etmeden odadan çıktı ve ağır ağır uzaklaştı.

"Ne oldu, Edgar?" diye sordu Rupert iki saat sonra. "Seni her yerde aradım ve genç Johnson az önce, ona çok bitkin hissettiğini ve biraz uzanacağını söylemesini söylediğini söyledi."

"Korkunç bir baş ağrım var, Rupert," dedi Edgar, yüzü duvara dönük bir şekilde yatıyordu. "Konuşamayacak kadar kötüyüm, ihtiyar; beni rahat bırak. Bir gece uyuduğumda iyi olacağımı söyleyebilirim.
River-Smith'e, bitkin olduğumu ve çay içmeye gelemeyeceğimi söyle, olur mu? Doktoru veya buna benzer bir şeyi istemiyorum, ancak sabah iyi olmazsam onu ​​göreceğim."

Rupert sessizce dışarı çıktı. Edgar'ın böyle olması yeni bir şeydi,
daha önce hiç kötü bir baş ağrısı çektiğini hatırlamıyordu. "Sanırım," dedi kendi kendine, "dünkü o antrenmanlardan birinde yaralandı,
ancak bununla ilgili hiçbir şey söylemedi. Umarım hasta olmaz. Sınavlar gelecek hafta, onları kaçırması onun için korkunç bir sıkıntı olacak." Edgar'ın yurduna yine son anda girdi. Uyuyor olma ihtimaline karşı kapıyı çok sessizce açtı.

"Uykuda değilim," dedi Edgar; "Şimdi biraz daha iyiyim. İyi geceler,
Rupert," ve elini uzattı. Rupert bu hareket karşısında şaşırdı,
ama elini tuttu ve sıktı.

"İyi geceler, Edgar. Umarım sabah iyi olursun."

"İyi geceler, ihtiyar. Tanrı seni korusun!" ve çocuğun sesinde neredeyse bir hıçkırık vardı.

Rupert şaşkınlık ve huzursuzlukla dışarı çıktı. "Edgar söylediğinden daha kötü olmalı," diye düşündü kendi kendine. "Bu onun iyi geceler derken böyle bir şey yaptığına dair bir
şey. Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını duymamıştım. Keşke River-Smith'ten doktoru çağırmasını isteseydim. Edgar'ın bundan
hoşlanmayacağını düşünüyorum ama en iyisi bu olurdu; ama o sessiz kalıp uyumak için o kadar istekli görünüyordu ki, ben bunu düşünmedim."

Sabahın ilk saatlerinde Rupert, kardeşinin yurduna gidip nasıl olduğunu
gördü. Kapıyı tıklattı ama cevap gelmedi. Kardeşinin
uykuda olduğunu düşünerek, kolu çevirdi ve içeri girdi. Şaşkınlık
nidası yükseldi. Edgar orada değildi ve yatak
uyulmamıştı, ama Edgar dışarıda yatarken gördüğü gibiydi. Masanın üzerinde kendisine yazılmış bir mektup vardı. Mektubu
açtı.

"Sevgili Rupert," diye başlıyordu, "korkunç bir şey oldu ve bu gece
gitmek üzereyim. Hiç de senin kardeşin olmadığımı,
ama hileyle o pozisyona sokulduğumu öğrendim. Bu öğleden sonra babama ve anneme yazıyordum. Ah! Rupert, onlara böyle diyebileceğim son
zaman olduğunu düşünmek. Sana bütün meseleyi anlatacaklar. Bunu pasajdaki lambanın ışığında yazıyorum ve hepiniz
birkaç dakika içinde uyanacaksınız, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeye vaktim yok. Diğer mektubu bu gece postalayacağım. Elveda Rupert! Elveda sevgili dostum! Birlikte
mutluyduk, değil mi? Ve umarım sen de her zaman öyle olursun.
Belki bir gün kendime bir isim yaptığımda--çünkü kendime Clinton deme hakkım yok ve kendimi gerçek adımla anmayacağım--seni tekrar
görebilirim. Notu aldım ama bana
kıskanmayacağını biliyorum."

Rupert mektubu iki veya üç kez okudu, sonra olduğu gibi geceliği ve pantolonuyla aşağı koştu ve özel evin efendi kısmına geçti. "Robert," dedi koridorda karşılaştığı uşak, "Bay River-Smith giyindi mi?"

"Henüz giyinmeyi bitirmedi, Efendi Clinton; en azından
odasından çıkmadı. Ama sanırım oldukça yakın giyinmiş."

"Lütfen hemen yanıma gelmesini söyler misiniz?" dedi Rupert. "Bu
çok ciddi bir iş, yoksa emin olun sormam."

Adam hiçbir soru sormadı, çünkü Rupert'ın yüzünden bunun
olağandışı bir şey olması gerektiğini anlamıştı. "Sadece bu odaya gir
ve onu alayım," dedi.

Bir dakika içinde efendi içeri girdi. "Ne oldu, Clinton, - umarım ciddi bir şey değildir?"

"Evet, efendim, korkarım çok ciddi bir şey. Kardeşim dün akşam iyi değildi. Korkunç bir baş ağrısı olduğunu söyledi, ama
sabah her şeyin yoluna gireceğini düşündü ve gidip
yatağıma uzandı. Ona iyi geceler demek için içeri girdiğimde tavırlarının tuhaf olduğunu düşündüm; ve bu sabah içeri girdiğimde, efendim, yatakta
uyulmamıştı ve o gitmişti ve bana bu notu bıraktı ve
göreceğiniz gibi, tamamen kafası karışmış olduğu açık.
Görüyorsunuz, kardeşim olmadığını sanıyor."

Efendi en ciddi endişeyle dinlemişti ve şimdi
mektuba aceleyle göz attı.

"Gerçekten garip," dedi. "Elbette,
onun bu fikrinde herhangi bir şey olması mümkün değil?"

"Hayır, efendim, elbette hayır. Nasıl olabilir?"

"Bunu söyleyemem, Clinton. Neyse, konu çok ciddi.
Elbette yanında hiçbir giysi götürmüş olamazdı?"

"Hayır, efendim; en azından içinde bulunduğu şeyin ötesinde bir şey almış olamaz. Bence
müdür ona hiçbir şey vermezdi, özellikle de
ona hasta olduğunu söylemiş olması gerektiği için, yoksa
yatakhaneye giremezdi."

"Önce onu görmem daha iyi, Clinton; "Her zaman yerden emin olmak iyidir. Sen yukarı çıkıp giyin, ben de soruşturmayı yaparım."

Rupert yatakhaneye döndü, giyinmeyi bitirdi ve sonra tekrar aşağı koştu. "Yanına hiç kıyafet almamış, Clinton. Başhemşire öğleden sonra yanına gittiğini ve şiddetli bir baş ağrısı olduğunu ve oldukça sessiz ve rahatsız edilmeden kalmak istediğini söyledi. Doktor çağırmayı teklif etti ama sabah iyi olacağını
umduğunu ama eğer iyi olmazsa doktorun onu
o zaman görebileceğini söyledi. Bu yüzden yatakhanenin kapısını açtı ve onu içeri aldı.
Ona botlarını giyip giymediğini sordum. Hayır dedi; kurala aykırı olarak yukarı çıkıyordu, ona hatırlattığında botlarını çıkardı ve ahşap dolaptaki rafa koydu. Çizmeciyi
gördüm ve bu sabah erkenden onları temizlemek için
gittiğinde 6 numaralı rafın boş olduğunu fark ettiğini söyledi. Yani kardeşin
yurt odasına çıkıp çizmelerini aldıktan sonra aşağı inmiş olmalı.

"Şimdi hizmetçilere birkaç soru soralım." Zili çaldı ve
hizmetçilerden bazılarını çağırdı. "Bu sabah ilk hanginiz indi?" diye sordu.

"İlk ben indim, efendim," dedi kızlardan biri. "Olağandışı bir şey buldunuz mu?"

"Evet, efendim. Alt kattaki, bahçeye bakan pencerelerden biri
açıktı, ama dün gece kapatıp panjurları taktığımı biliyorum; ve
John bahçe kapısının da sürgüsünün açıldığını ve kilidin
zorlandığını söylüyor."

Efendi dışarı çıktı, bahçenin karşısına geçti ve kilidi inceledi.

"Bu taraftakini açmakta zorluk çekmezsiniz," dedi Rupert'a; "güçlü bir çakıyla kolayca yapılabilir."

"Ne yapmalı, efendim?" diye sordu Rupert endişeyle. "Babama
telgraf çekeyim mi?"

"Bence gidip onu görsen iyi olur, Clinton. Kardeşin muhtemelen
saat on ikiye kadar evden ayrılmamıştır, ancak
saat on birde gitmiş olabilir. Ama saat on bir veya on iki olması fark etmez. Hiç şüphe yok ki
bahsettiği mektubu
çıkarken ilk iş olarak postalamıştır; ama, görüyorsun ki,
mektup senin evine çapraz posta ve mektup
bu sabah teslim edilmek üzere oraya ulaşmış olamazdı. Her şeyi
telgrafla açıklayamazsın; ve dediğim gibi, bence sen kendin gitsen daha iyi olur. Çalışma odamda senin için kahvaltı hazırlatacağım ve
kapıya bir sinek
atacağım. Saat sekizdeki Gloucester trenine yetişebileceksin ve saat on birde evde olacaksın."

"Ona bir şey olmuş olabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Rupert endişeyle.

"Hayır, bundan korktuğunu sanmıyorum, Clinton. Görüyorsun ya, kafasında sabit bir fikir var; belli ki kasıtlı hareket etmiş. Ayrıca, sana yazdığı mektupta, kendine bir isim yapana kadar seni görmeyeceğini söylüyor. Sana açıkça söylüyorum,
Clinton, benim izlenimim, kardeşinin deli olmadığı, ama -elbette nasıl olduğunu bilmiyorum veya açıklamaya çalışmıyorum- ama
bir şekilde senin kardeşin olmadığı fikrine kapıldığı yönünde. Son zamanlarda kendisi gibi mi?"

"Öyle, efendim; onda sıra dışı hiçbir şey görmedim."

"Dün sabah neşeli ve iyi görünüyor muydu?"

"Her zamanki gibi, efendim. Tam çay saatinde, baş ağrısıyla yatmaya gittiğini gördüğümde oldukça şaşırdım."

"Dün mektup aldı mı?"

"Hayır efendim; ikimizin de sabahleyin bir mektubu yoktu. Öğleden sonra bir tane almış olabilir, bildiğim kadarıyla."

"Gidip Robert'a soracağım," dedi efendi; "mektupları her zaman
mektup çantasından alır."

"Hayır Clinton," diye devam etti döndüğünde; "öğleden sonra postasında çocuklar için sadece üç mektup vardı ve hiçbiri ona ait değildi. Bu fikrin temelini oluşturabilecek herhangi bir hikayeyi ona anlatabilecek birini görmüş olamaz, değil mi?"

Sonra Rupert'ın aklına bir fikir geldi. "Eh, efendim, son birkaç günde
oldukça ilginç bir şey oldu. Burada bir kadın vardı,
ve görünüşe göre çocuklardan birine Clinton'ların kim olduğunu sormuş; ve
her dışarı çıktığımızda onu gördük ve ikimiz de onun bize
çok garip bir şekilde baktığını fark ettik. Bunun bununla bir ilgisi olabileceğini
bilmiyorum. Dün Edgar'la konuşmuş olabilir.
Elbette söyleyemem."

"Eh, şimdi gitmeliyim. Robert'a kahvaltını çalışma odama koymasını ve çocuğu sinek için göndermesini söyledim."

"Çocuklara ne söyleyeceksin, efendim?" diye sordu Rupert endişeyle.

"Bir veya iki gün boyunca aniden eve gitmek zorunda kalmanın dışında bir şey söylemeye gerek kalmayacak. Sadece Clinton diyeceğim,
ama doğal olarak ikinizi de kastettiğim varsayılacak. Tek başına gittiğin
ortaya çıkarsa, ki çıkabilir, ama aksi yönde kesin emirler vereceğim, tabii ki kardeşinin o futbol maçında başının incindiğinden ve
tuhaf fikirler edinip
gittiğinden korktuğumuzu söyleyeceğim. Ama sen dönene veya senden haber alana kadar bu konunun herhangi bir şekilde sızması pek olası değil. Bence bu konuda kendini oldukça rahat hissedebilirsin."

Rupert Clinton eve vardığında saat on bir buçuktu. Yolda
babasına haberi sessizce nasıl vereceğini düşünmüştü,
ve onu kulübedeki istasyondan
uzaklaştıran tuzaktan kurtuldu ve evin ön pencerelerinden
görülmeden ahıra ulaşmak için uzun bir tur attı. Hemen çocukların büyük müttefiki olan yaşlı arabacıya gitti. Adam onu
gördüğü için şaşkınlıkla bir
ünlem attı.

"Aman, Efendi Rupert, bir iki hafta daha eve gelmeyeceğinizi
düşünüyordum. Eh, beni korkuttunuz!"

"Bakın, Arkadaşlar, ciddi bir konu hakkında babamı görmeye geldim ve annemi görmeden önce onu görmek istiyorum."

"Edgar Efendi'yle ilgili bir sorun yoktur umarım, efendim?"

"Evet, onunla ilgili; ama size hemen söyleyeceğim, Arkadaşlar, bir dakika bile kaybetmek istemiyorum. Lütfen eve girin ve babamı hemen ahırlara
çıkmasını sağlayın. Onu dışarı çıkarmak için istediğiniz bahaneyi
söyleyin ve geldiğinizde ona burada olduğumu söyleyin."

Beş dakika içinde Yüzbaşı Clinton, Rupert'ın durduğu eyer odasına
hızla girdi. Solgun ve heyecanlıydı.

"Ne oldu, Rupert,--Edgar'a bir şey mi oldu? Çok ciddi bir şey olması gerektiğini biliyorum, yoksa asla böyle
gelmezdiniz."

"Ciddi, baba, çok ciddi;" ve ona olanları anlattı ve Edgar'ın bıraktığı
mektubu uzattı. "Görüyorsunuz ya, aklını kaçırmış, baba."

Yüzbaşı Clinton mektubun üzerinden gözlerini geçirdi ve şaşkınlık ve üzüntüyle
bir ünlem işareti yaptı, sonra bir dakika yüzünü eliyle
kapatarak ayakta durdu. Rupert onu çıkardığında gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü. "Zavallı çocuk!" diye mırıldandı, "Korkunç bir
hata yaptığımızı görüyorum, ama bunu en iyisi için yaptık."

"Bir hata, baba! Neden, mümkün mü, doğru olabilir mi ki--"

"Edgar senin kardeşin değil mi, oğlum? Evet, kesinlikle kardeşin değil, ama o mu yoksa sen mi oğlumuzsun bilmiyoruz."

Rupert şaşkınlıkla suskun kaldı. "Bizden biri, senin oğlun değil!" dedi sonunda kırık bir sesle. "Ah, baba, bu nasıl olabilir?"

"Böyle oldu, Rupert," dedi Yüzbaşı Clinton ve sonra ona çocuklar arasında ortaya çıkan karışıklığın hikayesini anlattı. Sonra şöyle devam etti: "Görüyorsun ya, Rupert, annen ve ben, ilk başta, büyüdüğünüzde, birinizin annenize veya bana ne kadar benzeyebileceğini, yani bizim çocuğumuz olduğunu öğreneceğimizi umuyorduk; ama birkaç yıldır, oğlum, bir benzerlik keşfetmeyi ummaktan çok korkuyordum ve
görebildiğimiz kadarıyla, ikinizin de ikimize benzememiş olmanıza sevindim. Sizi eşit olarak seviyorduk ve ikinizden birini kaybetme düşüncesine
dayanamıyorduk. Bir yerine iki oğlumuz vardı, hepsi bu; ve
birinin bizim olduğu kanıtlansaydı, diğerini kaybederdik.
Kısa bir süre sonra sana meselenin nasıl olduğunu anlatmayı planladık ve
biri evlatlık oğlumuz, diğeri kendi oğlumuz olsa da, hangisinin hangisi olduğunu ne biliyorduk ne de umursadık, ikinizi de eşit şekilde seviyorduk ve ikinizi de kendi çocuğumuz olarak görüyorduk. Aslında, doğumunuzdaki karışıklığın hikayesinin O zamanlar Hindistan'da olan birçok
adam için, er ya da geç kulağınıza geleceği neredeyse kesindi. Bunun böyle olacağını hiç hayal etmiş olsaydık, elbette size çok önceden söylerdik. Ama Edgar bunu nasıl
öğrenmiş olabilir? Dahası, nasıl biri ona -bizim bile bilmediğimiz- oğlumuz olmadığını söyleyebilirdi?"

"Mektup bir sonraki postayla geldiğinde öğreneceksin, baba. Ama şimdi
hikayeyi duydum, sanırım ona bir kadın tarafından anlatılmış olmalı;"
ve kendilerinin yabancısı olan bir kadın tarafından nasıl izlendiğini anlattı.

"Nasıl biriydi, Rupert?"

Rupert onu elinden geldiğince iyi tarif etti.

"Hiç şüphem yok, Bayan Humphreys'di, Rupert; senin tarif ettiğin
yaşlarda olmalı ve onu gördüğümden beri geçen on yedi yılı hesaba katarsak, görünüşü de ona benziyordu. Ama şimdi
annenin yanına gitsek iyi olur, ona söylenmeli. Önce ben gidip
ona söyleyeceğim. Elbette Edgar'ın mektubunu alana kadar
başka yapılabilecek bir şey yok. Postaneye at sırtında bir adam göndereceğim,
postacının getirmesini beklemektense bir saat daha erken alırız."

Kaptan Clinton'ın oturma odasından çıkıp Rupert'ı çağırması yarım saat sürdü. Çocuk haberi Madge'e anlatıyordu, babasına bunu yapıp yapmaması gerektiğini sormuştu. Madge çok
üzülmüştü ve Rupert'ın kendisi de tamamen yıkılmıştı.

"Şimdi içeri girebilirsiniz, ikiniz de," dedi Kaptan Clinton. "Elbette,
anneniz çok üzgün, bu yüzden onun hatırı için yetişmeye çalışın."

Bayan Clinton Rupert'ı sessizce kucakladı, konuşamayacak kadar
sahteydi.

"Sence," dedi bir süre sonra kırık bir sesle, "Edgar bu kadınla
gitmiş olabilir mi?"

"Bilmiyorum, anne; bunu düşünemedim. Bence o da
bunu yapamazdı. Eğer ben olsaydım ondan nefret ederdim
annem bile olsa, tüm bu zamanın ardından gelip beni senin ve babanın sevgisinden mahrum ettiği için. Onun yaptığı gibi ben de kaçardım, sanırım,
ama bunu bilmiyorum; ama onunla gitmezdim."

"Hangisinin hangisi olduğunu nasıl bildiğini anlayamıyorum," dedi Yüzbaşı
Clinton, odada aşağı yukarı yürürken; "biz ikinizde de kendimize benzer bir şey görmedik, ama o Edgar'da kocasına benzer bir şey görmüş olabilir. Bu arada," dedi aniden,
"River-Smith'e bir telgraf çekmeliyim; Elbette, çok
endişeli olacak." Masasından bir telgraf formu aldı ve bir dakikalık tereddütten sonra şunları yazdı: "Edgar'ın zihnindeki hiçbir endişe onun davranışını açıklayamaz - mektubunu aldıktan sonra yarın tam olarak yazacağım - Rupert'i birkaç gün burada tutacağım." Sonra bir
zarfa koydu, zili çaldı ve hizmetçiye onu en yakın telgraf istasyonuna hemen götürmesi için bir uşakla vermesini söyledi.

"Şimdi, Rupert, senin ve Madge'in yapabileceği en iyi şey bir yürüyüşe çıkmak. Mektup gelene kadar daha fazlasını bilemezsin ve burada sessizce oturmaktansa hareket etmen senin için daha iyi olacaktır. Annen mektup gelene kadar uzansa iyi olur; saat beşten önce burada olamaz."

Madge ve Rupert yürürken konuyu her olası ışıkta konuştular, vardıkları tek sonuç Edgar'ın babası ve annesi kim olursa olsun onu her zaman kardeşleri olarak görecekleri ve onu eskisi gibi sevecekleriydi.

"Neden kaçtığını anlayamıyorum!" diye tekrar tekrar haykırdı Madge.
"Eğer babamın ve annemin gerçek kızı olmadığımı anlarsam kaçmayacağımdan eminim. Onlar benim için her şeydi ve onların gerçek çocuğu olmak yerine evlat edinilmiş çocukları olduğumu bilseydim onları daha az sevemezdim."

"Hayır, kesinlikle hayır," diye kabul etti Rupert; "ama sonra, görüyorsun ya Madge, Edgar evlat edinilmiş olduğunu düşünmüş olabilir, çocuksuz insanlar bazen çocuk evlat edindiği için değil, onu evlat edinmekten kendilerini alamadıkları için."

"Ama bu onun hatası değildi, Rupert."

"Hayır, bu onun hatası değildi; ama onun bunun büyük bir fark yarattığını hissetmesini anlayabiliyorum. Ah, acaba ne yapıyor! Sanırım
gece postasıyla Londra'ya gitti; bunu Glo'ster'da yakalardı.
Ama oraya vardığında ne yapabilirdi?"

"Ah, bunu düşünmüyorum!" dedi kız. "Baba ve annesinin onun babası ve annesi olmadığını ve senin ve benim onun kardeşi ve kız kardeşi olmadığımızı
bildiğinde ne hissettiğini düşünüyorum. Bu korkunç olmalı, Rupert."

"Korkunç olmalı," diye kabul etti Rupert. "Ben
olsaydım ne yapmam gerektiğini bilmiyorum ve sen de bilirsin ki bu Edgar kadar benim de olmam
gerekirdi. Keşke saat beş olsaydı!"

Öğleden sonra hepsine gerçekten de sonsuz gibi geldi. Son yarım saattir
Rupert ve Madge, atlıyı ilk kez görmek için parka bakarak pencerede oturuyorlardı ve sonunda aynı anda, "İşte
geldi!" diye haykırdılar.

Karısının elini elinde tutarak kanepenin yanında oturan Yüzbaşı Clinton ayağa kalktı. "Gidip onunla görüşeceğim," dedi. "Rupert ve Madge,
sizi çağırana kadar kütüphaneye gitseniz iyi olur.
Önce annenize okumalıyım."

Tek kelime etmeden diğer odaya geçtiler ve pencereden Yüzbaşı Clinton'ın hızla yoldan aşağı, damatla buluşmak için yürümesini izlediler.
Mektubu aldığını ve adam ahırlara doğru giderken mektubu açıp okumaya devam ettiğini gördüler.

"Çok kötü," dedi Madge neredeyse fısıldayarak, babasının elini umutsuzca yanına indirdiğini ve sonra başını eğerek
eve doğru yürüdüğünü gördüğünde. Kaptan Clinton kapıyı açıp onları çağırana kadar başka bir kelime konuşulmadı. Madge sessizce ağlıyordu ve Rupert parka bakarken yanaklarından yaşlar hızla akıyordu.

"Buradaki mektubu okusan iyi olur," dedi Kaptan Clinton. "Daha önce bahsetmediğim bir şeyi söyleyebilirim, o zamanlar birçok kişi arasında, çocuklar arasındaki karışıklığın, söylendiği gibi kazara değil, kasıtlı olarak ortaya çıktığı yönünde güçlü bir görüş vardı ve bu mektup bu görüşü doğruluyor. Edgar'ı bu kadar sert vuran şey de bu."

Mektup şöyleydi:--

"Sevgili babacığım, çünkü sana başka bir şey diyemem, az önce
kendisine annem diyen bir kadından doğumumu duydum ve sanırım buna hakkı var, ama kesinlikle ona asla öyle demeyeceğim
veya onu öyle düşünmeyeceğim. Bana çocuğunun ve senin çocuğunun
karıştığını ve bir gün hangisinin hangisi olduğunu öğrenmek umuduyla ikisini nasıl büyüttüğünü anlattı.

"Rupert ve ben birkaç gündür bize bakan bir kadın fark etmiştik ve bu öğleden sonra
benimle buluştu ve bana anlatacak çok önemli bir şeyi olduğunu söyledi. Onunla gittim ve bana hikayeyi anlattı ve benim
onun oğlu olduğumu ve senin oğlun olmadığımı söyledi. Ona beni Rupert'tan nasıl tanıdığını sordum ve
birimizin omzunda küçük bir beni olduğunu söyledi. Rupert'ın orada küçük bir beni olduğunu biliyordum ve o da bu işaretin senin oğlunu kendi oğlundan ayırt ettiğini söyledi.

"Sonra, baba, bana her şeyi bilerek yaptığını ve bundan
benim faydalanmam için kendini feda ettiğini söyledi. Bunların hepsi
korkunçtu! Ve sonra aslında sadece bu konuda sessiz kalmamı değil, aynı zamanda öne çıkıp omzundaki beni olanın oğlu olduğunu ilan etmeyi teklif etti, böylece
ben hepsini alabilirdim ve Rupert hiç alamazdı. Ne hissettiğimi söylemek istemiyorum. Ona sadece
düşüneceğimi söyledim.
Düşünüyordum ve gidiyorum.
Sevgili anne ve babam, çünkü sizi her zaman böyle düşüneceğim, korkunç bir dolandırıcılıkla
aldığım tüm sevginiz ve nezaketiniz için teşekkür ederim. Eğer her şey bir kaza olsaydı ve Rupert'in sizin oğlunuz olduğunu benzerliğinizden kendiniz öğrenseydiniz,
en azından buna benzer hiçbir şey
umursamazdım sanırım. Elbette, sizin benim babam olmamanıza ve anne,
ve Rupert ve Madge benim kardeşim ve kız kardeşim değildi; ama bu
kimsenin hatası olmazdı ve eminim ki hepiniz beni
seviyordunuz. Ama bunun kötü bir sahtekarlık olduğunu,
size
yakalanan bir sahtekar olduğumu,
sizi soymak için bir komplo ve entrika olduğunu ve sadece bunu yapan değil, aynı zamanda
bana sizi aldatmaya devam etmeyi ve hatta yeni bir dolandırıcılığa katılmayı ve Rupert'ı dolandırmayı teklif edebilecek bir annem olduğunu bilmek o kadar korkunç ki,
gitmekten başka yapabileceğim hiçbir şey yok.

"Hepinizin pişman olacağından eminim ve sizin oğlunuz olmasam da
bana Rupert'ın küçük kardeşiymişim gibi davranmaya devam edeceksiniz.
Ama buna dayanamadım, baba. Sizden hiçbir şey kabul edemezdim,
çünkü bunun bu kötü sahtekarlığın sonucu olduğunu hissederdim,
bu kadının, annesi diyemeyeceğim,
benim için planladığı şey olduğunu hissederdim. Bir gün yolumu bulduğumda ve bunların hepsi bana
şimdi olduğu kadar korkunç bir şekilde
zarar vermediğinde,
izin verirseniz gelip hepinizi göreceğim,
asla benim olmaması gereken sevgi ve nezaket için hepinize teşekkür edeceğim. Ama bu,
hiçbir şey isteyemeyeceğim bir konuma gelene kadar olmayacak, çünkü şimdi açlıktan ölsem bile
ellerinizden bir lokma bile kabul edemeyeceğimi hissediyorum, çünkü bunu yapsaydım
bu iğrenç sahtekarlığın bir parçası olduğumu hissederdim. Tanrı sizi korusun, sevgili baba ve anne, Rupert ve Madge!--Mutsuz Edgar'ınız."

BÖLÜM IV.

OKULDA.

Rupert ve Madge'in babalarına oturma odasına kadar eşlik edecek kadar kendilerini toparlayabilmeleri için, uzun bir süre, birçok ara vererek Edgar'ın mektubunu sonuna kadar okumaları gerekti. Anneleriyle karşılaştıklarında yine yıkıldılar; ve Yüzbaşı Clinton, "Hadi, hepimiz kendimizi toparlayıp ne yapılması gerektiğine bakmalıyız,
ve tüm meseleyi sakin bir şekilde konuşmalıyız," deyinceye kadar, büyük bir çabayla sakinliklerini yeniden kazanamadılar. "Şimdi, ilk olarak, Edgar'ı bulmaya çalışmalıyız. Yirmi dört saatlik bir önümüz var, ama bu çok da fazla değil. Sanırım Rupert, gece treniyle şehre gittiğinden şüphem yok."

"Bunu yapmak için zamanında kaçtığından şüphem yok, baba; ama
elbette Gloucester'dan aşağı doğru giden trenle gitmiş olabilir, o da aynı zamanlarda bir yerlerden geçer."

"Bunu yapmış olabileceğini sanmıyorum, Rupert. Londra'ya gideceğinden emin olduğunu söylemeliyim; insanların neredeyse her zaman hedeflediği şey budur,
denize açılmak isteyen çocuklar hariç, Liverpool'a veya başka bir limana giderler. Ama Edgar'ın bunu yapabileceğini sanmıyorum. Denize karşı özel bir düşkünlüğü olduğunu sanmıyorum;
bu yüzden Londra'ya gittiğini varsayabiliriz. Ne kadar parası vardı?"

"Üç gün önce gönderdiğin beş sterlinlik banknotu vardı, baba, sahip olduğumuz keneleri temizlemek ve eve dönüş yolculuğumuzu ödemek için. 'Banknotu aldım ama bana kin beslemeyeceğini biliyorum' dediğinde kastettiği buydu. Sanırım yaklaşık bir pound'u kalmıştı--benimki de aşağı yukarı o kadardı--ve banknot geldiğinde elindeki paranın dönemin sonuna kadar yeteceğini söylediğini biliyorum. Yani Londra'ya vardığında beş pound'luk banknota dokunulmamış olacaktı ve oraya gitmek isterse saati ve zinciri için sanırım altı veya yedi pound alabilirdi."

"Bu ona biraz zaman kazandırmaya yetecek kadar para verirdi. Eğer birkaç yaş daha büyük olsaydı muhtemelen hemen askere giderdi, çünkü ikiniz de orduya gitmeye karar vermiştiniz. Fakat
gençler uygun yaştan önce askere gitseler de, hiçbir asker alma görevlisi veya doktor onu on sekiz yaşında olarak kabul etmezdi. Yapılacak ilk şey
onun için reklam vermek olacak -- ilk olarak, nerede olduğuyla ilgili bilgi için bir ödül teklif ederek reklam vermek ve ikinci olarak
ona doğrudan reklam vermek, eve dönmesi için yalvarmak."

"Ama asla gelmez, baba," dedi Rupert, Yüzbaşı Clinton'ın hala elinde tuttuğu
mektuba bakarak.

"Bu, nasıl reklam verdiğimize bağlı. Diyelim ki, 'Kadının
ifadesine inanılmadı; daha önce olduğu kadar şüphe içindeyiz.' deseydim."

Diğerleri yoğun bir şaşkınlıkla yukarı baktılar.

"Ah, baba, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye haykırdı Rupert. "Ah, keşke
bunu söyleyebilseydik! İkimizden birinin
onun oğlu olabileceğini bilmek beni oldukça, oldukça memnun ederdi -- eğer ikimizi de eşit derecede sevdiğini
hissetseydik bu çok da önemli olmazdı; ama bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Çünkü, Rupert," dedi Kaptan Clinton ciddi bir şekilde, "hala şüphe için
çok fazla sebep olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten mi, baba? Ah, memnun oldum! Sanırım--evet, eminim ki
Edgar'ın senin gerçek oğlun olduğunu ve benim olmadığımı bilmeye artık dayanabilirim. Bunu senin dudaklarından öğrenmek, hepinizin beni hala sevdiğini bilmek, Edgar'ın yaptığı gibi korkunç bir şekilde duymaktan çok farklı olurdu. Ama nasıl şüphe
edersin, baba? Mektubu okuduğumda bana öyle geldi."

"Gerçekten şüphe ediyor musun, Percy?" diye sordu Bayan Clinton.

"Kesinlikle şüphe ediyorum, Lucy; ve sana sebeplerimi söyleyeceğim. İlk olarak,
bu kadın olaydan birkaç hafta sonra Hindistan'dan ayrıldı. Kesinlikle İngiltere'ye dönene kadar
çocukları göremezdi ve bildiğimiz kadarıyla
o zamandan beri onları hiç görmedi. Eğer onları gördüyse, onlarla asla konuşmuş veya herhangi bir şekilde temas kurmuş olamaz, bu nedenle
hangisinin hangisi olduğunu bilmesi mümkün olamaz. Onları Cheltenham'da gördüğünde ve Rupert'ın söylediğine göre bir haftadan fazla orada kalmış, her fırsatta onlarla
birlikte olmuş ve onlara sert sert bakmış. Bu nedenle, o süre boyunca şüpheci olduğu açıktır. Hiç şüphe yok ki
o bizim eskiden yaptığımız şeyi yapıyordu, bir benzerlik bulmaya çalışıyordu. Şimdi,
eğer biz çocuklarla birlikte olduğumuz bunca yıl boyunca, sürekli yollarını izleyerek
ve seslerini dinleyerek hiçbir benzerlik bulamadıysak, onun sadece onları sokaklarda yürürken
birkaç kez görerek bunu başarmış olması son derece
olası değildir. Bunu
yapmış olmasının imkansız olduğunu söylemiyorum; sadece son derece
olası olmadığını söylüyorum; ve bence hiçbir benzerlik göremediğini
gördüğünde, tek başına bulabileceği ilk kişiyle konuşmaya karar vermiş olması çok daha olasıdır."

"Ama iz var, baba," dedi Rupert.

"Evet, iz var," diye tekrarladı Bayan Clinton.

"Senin bir izin olduğunu bilmiyordum, Rupert. Hiç fark etmemiş olmamıza şaşırıyorum,
Lucy."

"Çok küçük bir iz, baba. Ben kendim hiç fark etmemiştim -aslında bir aynanın önünde bile zor görebiliyorum, çünkü daha çok omzun arkasında- ta ki Edgar bir gün fark edene kadar. İyi büyüklükte bir iğnenin başından daha büyük değil. Küçük, koyu kahverengi bir ben. Belki de bebekken daha küçük ve daha açık renkliydi; ama o zamanlar orada olmalı, yoksa bundan haberi olmazdı."

"Öyle, Rupert; ama orada olması senin oğlumuz olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamaz. Edgar'ın mektubunda bununla ilgili ne dediğine bir bak. Kadının hanginizin bu işarete sahip olduğunu bilemeyeceğini unutma; ve bilmediği, yani benzerliği fark etmediği, Edgar'ın mektubundan anlaşılıyor. Şöyle diyor: "Bizden birinin omzunda küçük bir ben olduğunu söyledi. Rupert'ın orada küçük bir beni olduğunu biliyordum; ve o, oğlunu kendisininkinden ayırt ettiği işaretin bu olduğunu söyledi.' Diyelim ki Edgar, 'Evet, omzumda böyle bir işaret var' diye cevap verdi, o da, oğlumu Yüzbaşı Clinton'ınkinden ayırt edebildiğim işaretin bu olduğunu söyleyemez miydi?"

Diğerleri sessiz kaldı. Sonra Bayan Clinton, "Biliyor musun, Percy, çocuklardan birinin diğerinden daha fazla bizim olduğunu kanıtlamak istemiyorum; ama
doğal olarak kadın kendi oğlunun yararına olmak isterdi ve eğer işarete sahip olan kendi oğlu olsaydı, neden Edgar'a bir hata yaptığını ve oğlunun Rupert olduğunu söylemesindi?"

"Sanırım Lucy, oğlunun kim olduğunu zerre kadar umursamıyordu; asıl amacı, elbette, para koparmaktı. Edgar bununla ilgili hiçbir şey söylemiyor; ve tabii ki ilk başta onun için kendini feda etmeye hazır olduğunu göstermeye çalışacaktı ve
mülkün içine girdiğinde ona cömert bir
ödenek vermesini beklediğini
söyleyecekti, ama onun amacının bu olduğundan hiç şüphem yok.
Eh, görüyorsunuz ya, o zaten Edgar'la başlamıştı. Diyelim ki
bir hata yaptığını ve Rupert'ın oğlu olduğunu söyledi. Edgar içeri girip
ona söylerdi ve muhtemelen bana telgraf çekerdi, böylece bu kadın onu görmeden önce
Rupert'a ulaşabilirdim ve o zaman hikayesinin
tamamen altüst olacağını bilirdi. Hiçbir mahkeme onun
söyleyebileceği şeylere hiçbir ağırlık vermezdi. Büyük bir dolandırıcılığa karıştığını ve ilk başta yalan söylediğini itiraf etmesi gerekecekti; ve çocuğunun bu işarete sahip olduğunu kanıtlayacak destekleyici
kanıtlar üretebilecek durumda olmadığı sürece, sözü hiçbir şey için geçerli olmayacaktı.

"Şimdi, böyle bir kanıt üretemeyeceğinden eminim. İşaret neredeyse görünmezdi, çünkü daha sonra hiç fark edilmedi. Tanıdığı kadınlardan herhangi birine gösterseydi, çocuk değişimi gerçekleştiğinde ortaya çıkarlardı ve çocukların kolayca ayırt edilebileceğini, çünkü çocuğumun kendine özgü bir işareti olduğunu söylerlerdi. Kocasının bile bu işaret hakkında hiçbir şey bilmediğinden eminim, çünkü dolandırıcılığın bir parçası olduğuna inanmıyorum. Tüm bu işten çok rahatsız oldu ve sonrasında içki içmeye başladı. Karısı ile kendisi arasında sürekli kavgalar oluyordu ve karısı onu terk edip İngiltere'ye gitti. Sanırım eğer hangisinin benim çocuğum, hangisinin kendi çocuğu olduğunu söyleyebilseydi, bunu yapardı.

"Elbette, eğer bu kadın buraya bu hikayeyle gelseydi, ben bile bu hikayeye çok az önem verirdim. Onu evden kovmalıydım ve oğlunun velayetini almaya cesaret ederse mahkemeye gitmesini söylemeliydim. Kendi pozisyonunun zayıflığını biliyor olmalıydı ve dediğim gibi, konuyu bir kez Edgar'a açtıktan sonra, bu şekilde aniden alınan bir çocuğun ona inanma olasılığının yüksek olduğunu bilerek, buna sadık kalmaya karar verdi, ancak eğer sizin oğlu olduğunuzu söylerse, sizi çoktan hazır bulup muhtemelen benimle de yüzleşmek zorunda kalacaktı. Yani görüyorsun, Rupert, dürüstçe ilan edebilirim - 'Kadının hikayesine inanılmadı; daha önce olduğu kadar şüphe içindeyiz; ikisini de oğlumuz olarak görüyoruz.'"

"Memnun oldum, baba!" diye haykırdı Rupert heyecanla. "Ah! Edgar hemen gitmek yerine önce sana yazsaydı."

"Daha iyi olurdu," dedi Yüzbaşı Clinton, "ama onu suçlayamam. Bence böyle gitmesi doğaldı. Bana
yazmış olsaydı benden bir şey istiyormuş gibi görüneceğini ve her şeyin ona bundan daha iyi görüneceğini
düşünürdü. Ancak, hemen bir şeyler yapmaya başlamalıyız.
Swindon'a yerel olarak saat dokuzda gideceğim ve
şehre gece postasıyla gideceğim.
Sonra bir dedektifi işe koyacağım.
Hamallardan bu sabah gece postasıyla bir çocuk gelip gelmediğini öğrenebilir ve
dikkatlice yazılmış ilanlar hazırlayabilir.
Başlamadan önce Bay River-Smith'e yazacağım. Ne istersin, Rupert--yarın geri dönmek mi, yoksa dönem sonuna kadar uzak kalmak mı?
Tavsiyemi dinlersen geri dönersin; sınavlarını kaçırman senin için üzücü olur."

"Sınavları geçebileceğimi sanmıyorum, baba,
aklımda bu varken; ayrıca, Edgar'ın gitmesiyle ilgili arkadaşlara ne söylemeliyim? Görüyorsun ya, onu bir sonraki dönem başlamadan önce bulursak,
bu konuda hiçbir şey söylememize gerek yok."

"Ne olursa olsun, Rupert, kaçmış olmasının hesabını vermen gerekecek.
Bence
geri dönüp hikayenin gerçeklerini anlatsan iyi olur, oğlum.
Bunda en ufak bir itibarsızlık yok ve Edgar'ın kendisinin bir hatanın etkisi altında olduğunun bilinmesi, yokluğuna dair her türlü nedenin
atanmasından daha iyi olur. Elbette, tüm ayrıntılara girme fırsatı olmayacak.
Çocuklarla ilgili olarak ortaya çıkan karışıklığın hikayesini anlatacaksın ve
Edgar'ın, sorunun çözüldüğü ve benim oğlum olmadığı sonucuna varmasına yol açan bazı bilgiler aldığını ve bu nedenle
yapılan hatadan daha fazla fayda elde etmemek için kaçtığını söyleyeceksin."

"Belki de bu en iyisi olur, baba. Gerçekten, eğer şimdi burada durup onun hakkında endişelenmekten başka bir şey
yapamazsam ne yapacağımı bilmiyorum."

"En iyisi bu olacaktır, Rupert. Efendine yarın öğleden sonra döneceğini
söyleyeceğim. "

Kaptan Clinton gece postasıyla şehre gitti ve sabah
bir özel dedektifin ofisine gitti. Edgar'ın yaşı ve görünüşü hakkında ayrıntılar verdikten sonra devam etti: "Yanında hiçbir bagajı olmadığı ve kişisel görünüşüyle ​​ilgili özel bir şey olmadığı için
Londra'da onu aramanın tamamen faydasız olduğunu düşünüyorum; ancak
askerliğe kaydolmaya çalışmasının mümkün olduğunu düşünüyorum."

"On altı yaşında onu almaları için çok genç, tabii ki yaşından çok daha yaşlı görünmüyorsa."

"Evet, bunu gayet iyi anlıyorum. Aynı zamanda onun denemesi için
olası tek şey bu."

"Denize açılma olasılığı düşük mü, efendim?"

"Hayalleri hakkında bildiklerimize göre hiç de olası değil. Yine de bunu birkaç yıl boyunca yapabilir, daha sonra askere gitmek için."

"Amerika'ya veya Kanada'ya gitmeye ne dersin?"

"Bu da mümkün."

"Yanında parası var mıydı, efendim?"

"Cebinde yaklaşık beş pound ve sadece birkaç ay önce aldığı altın bir saat ve zincir vardı, sanırım yedi veya sekiz pound alabilirdi; ama yurtdışına giderse geçimini nasıl sağlayabileceğini bilmiyorum."

"Hayır, efendim; ama genç beyler her zaman orada iyi geçinebilecekleri konusunda bir tür hayal kurarlar ve eğer neye yöneldiklerine aldırış etmezlerse çoğunun bunu başarabileceğini düşünüyorum. Başı dertte mi, efendim? Sorduğum için beni mazur görün, ama başı derde giren genç bir adam genelde maceracı diyebileceğimiz bir şekilde dışarı çıkan birinden farklı davranır."

"Hayır, başı derde girmedi," dedi Yüzbaşı Clinton. "Bir yanlış anlaşılma sonucu
gitti, ama şu anda onu takip etmemi engellemek için elinden geleni yapacağı gerçeğinin ötesinde kendisini gizlemek istemesine neden olacak hiçbir şey yok. İşte yarım düzine fotoğrafı. Daha fazlasını istiyorsanız onları sildirebilirim."

"Yarım düzine daha alabilirim," dedi adam. "Onları benimle birlikte Southampton, Hull, Liverpool, Glasgow ve Plymouth'da çalışan adamlara göndereceğim ve iki veya üçünü yurtdışına göndereceğim. Bremen veya Hamburg'a geçebilir, şu anda birçoğu oraya gidiyor. Buradaki işe alım ofislerine kendim bakacağım; ama henüz on altı yaşında ve dediğiniz gibi daha büyük görünmüyor, bence bunu denemesi
olası değil. Hiçbir askerlik çavuşu onu kabul etmez. Hayır efendim; eğer gidebileceği bir arkadaşı yoksa, büyük ihtimalle Amerika'ya veya Kanada'ya gitmeye çalışacaktır. Ama onu bulursak ne yapacağız?"

Kaptan Clinton bunu düşünmemişti.

"Elbette," diye devam etti adam, "eğer bana ajanlarımın her birine göndermem için yetki verirseniz, onu durdurmak için adımlar atabilirler."

"Hayır," dedi Kaptan Clinton, Edgar'ın oğlu olduğuna yemin edemediği için aslında bu konuda güçsüz olduğunu düşündüğü bir duraklamanın ardından. "Hayır, bunun yapılmasını istemiyorum. Onu zorlamak
için hiçbir fikrim yok. Mümkünse, gitmeden önce onu görmek ve onunla konuşmak istiyorum. Eğer bu mümkün değilse ve gemi yelken açar açmaz bulunamazsa, o zaman ajanınızın bana gittiği vapurun adını ve yelken açtığı limanı telgrafla bildirmesini istiyorum. Daha hızlı giden bir vapur varsa, o
oraya
varır varmaz ben de orada olabilirim; yoksa, suyun karşısındaki özel bir dedektiflik şirketine telgraf çekmenizi isterim, sanırım bunu yapabilirsiniz,
vapur geldiğinde onu karşılayacak ve onun haberi olmadan
ben gelene kadar onu gözetim altında tutacak birini bulsun."

"Bütün bunları kolayca halledebilirim, efendim. Dört fotoğrafı hemen limanlara, diğerlerini de alır almaz göndereceğim ve diğer fotoğrafla birlikte askerlik bürosuna gidip orada görevli çavuşlardan biriyle görüşüp
gelirse bana haber vermesini ve oradaki gemileri gözetlemesi için rıhtıma bir adam göndermesini sağlayacağım. Diğer fotoğrafları alır almaz göndereceğim. "

Kaptan Clinton'ın yapacak başka bir şeyi yoktu, ancak eve dönmeden önce bir dizi ilan yazdı ve bunları başlıca gazetelerin ofislerine bıraktı. Şu şekildeydiler:--"Eğer Cheltenham'ı aniden terk eden E.C. eve dönerse, yanlış bir algıyla hareket ettiğini
görecektir. Kadının hikayesi güvenilir değildi. P.C. ve L.C. tarafından hala bir oğul olarak görülüyor." Bunu yaptıktan sonra Paddington'a gitti ve öğleden sonra treniyle aşağı indi.

Rupert, diğerleri çaya oturmuşken Cheltenham'a vardı.

"Merhaba, Clinton! Tekrar geri döndün, ha? Seni gördüğüme sevindim."

Rupert selamlamaya başını sallayarak karşılık verdi. Kalbi konuşamayacak kadar doluydu
ve alışkın olduğu koltuğa çöktü, diğerleri ona yer açmak için
yaklaştı. Çocuklar arasında anlamlı bir bakışma geçti. Edgar'ın yanında olmadığını gördüler ve bir şeylerin ters gittiğini tahmin ettiler. Clinton'ların aniden ortadan kaybolmasıyla aralarında epey bir şaşkınlık olmuştu ve çocuklardan birkaçı Rupert'ın kardeşinin yurduna girdiğini görmüş olsa da hiçbiri Edgar'ı görmemişti ve
bir şekilde Rupert'ın tek başına bir taksiyle istasyona gittiği sızmıştı. Kıdemliler arasında bu konu hakkında epeyce sessiz konuşma olmuştu. Hepsi bu konuda garip bir şeyler olduğu konusunda hemfikirdi, özellikle de Robert, konu hakkında soru sorulduğunda, Bay River-Smith'in bu konuda hiçbir şey söylememesi yönündeki emrini verdiği için. Önlem amaçlı olarak juniors
Clinton'ların yokluğu hakkında evin dışında hiçbir şey söylenmeyeceğini söyledi.

Çay bittikten sonra Rupert Pinkerton'a gitti.

"Pinkerton, seninle, Easton'la ve iki veya üç kişiyle daha konuşmak istiyorum - Skinner, Mossop, Templer - evet ve Scudamore."

"Nasıl istersen, Clinton. Elbette bize bir şey söylemek istersen duymaktan
memnun oluruz, ama hepimiz kardeşinin onursuz bir belaya bulaşacak türden biri olmadığını biliyoruz ve eğer bu konuyu tamamen kendine saklamak istersen sana hiçbir soru sormayacağımıza söz verebilirim."

"Hayır, sana söylemeyi tercih ederim," dedi Rupert. "Hiçbirinizin Edgar'ın yanlış bir şey yapmış olabileceğini düşünmediğini biliyorum, ancak her türlü hikayenin
ortaya çıkacağı kesin ve ben meselenin gerçeğinin
bilinmesini tercih ederim. Siz evin altı başısınız ve
size hikayeyi anlattığımda, devamı hakkında istediğinizi yapabilirsiniz."

"Pekala, eğer çalışma odama çıkarsanız," dedi Pinkerton, "diğerlerini de
yukarı çıkarırım."

Üç veya dört dakika içinde parti orada toplandı.

"Buraya bak, Clinton," dedi Easton, "Pinkerton sana
hepimizin emin olduğunu, her ne olursa olsun, kardeşinin
kendisinin veya senin utanacağı hiçbir şey
yapmadığını söylediğini söylüyor. Ben de aynı şeyi
söylemek istiyorum ve eğer bunu anlatmak sizin için acı vericiyse, bu konuda hiçbir şey
söylemeyin. Eğer ayrıldıysa, ayrıldığını bilmekten oldukça memnun olacağız - yine de umarım onu ​​bir sonraki dönemde iyi bir sebepten dolayı tekrar
görürüz."

"Hayır, ben anlatmayı tercih ederim," dedi Rupert. "Bu ilginç bir hikaye ve bizim için çok tatsız bir hikaye, ama utanılacak hiçbir şey yok." Ve onlara tüm hikayeyi anlatmaya devam etti ve şöyle bitirdi: "Görüyorsunuz, Edgar ya da ben Yüzbaşı Clinton'ın ya da bu çavuşun ve onun entrikacı karısının oğlu muyuz, bunu söyleyemeyiz."

"Bizim için hiç önemli değil," dedi Easton, hikayeyi dinledikleri şaşkınlıktan oluşan sessizliği bozarak. "Sizi ve kardeşinizi kendiniz gibi seviyoruz ve bizim için, görebildiğim kadarıyla da başkaları için, babalarınızın ve annelerinizin kim olduğu zerre kadar önemli değil."

"İkiniz için de korkunç derecede sert ifadeler kullanıyorum," diye araya girdi Skinner; "özellikle kardeşiniz için çok sert ifadeler."

Pinkerton şöyle dedi: "Söylediklerinize göre, Kaptan Clinton ve karısı
şimdi hangisinin gerçek oğulları olduğunu umursamıyorlar; biri gerçek, diğeri evlatlık ve
sizi de aynı şekilde gördükleri için hangisinin hangisi olduğunu bilmek bile istemiyorlar. Peki, şimdi bunu bildiğine göre, bana öyle geliyor ki sen her neyse iyisin.
Görüyorsun, kardeşin bunu bilmiyordu ve bu kadın ona annesi olduğunu ve tüm bunların onun önceden planlanmış bir komplosu olduğunu söylediğinde, hemen gitmesini anlayabiliyorum. Bence
hepimiz aynı şeyi yapardık eğer bize aynı hikaye anlatılsaydı ve bu tür bir dolandırıcılığa ortak olmamız amaçlanmış olsaydı.
Pekala, bize anlattığın için mutluyum ama hikayenin daha fazla uzaması için bir sebep olduğunu düşünmüyorum."

"Elbette hayır," diye kabul etti Easton, "hiçbir işe yaramazdı; ve
elbette asla evde saklanmazdı, ama tüm okulun konusu olurdu. Söylenmesi gereken tek şey, Clinton'ın bize kardeşinin bu kadar ani bir şekilde gitmesinin nedenini söylemesi, hepimizin onun bunu yaparken tamamen haklı olduğu ve bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmemesi gerektiğidir. Clinton'a şeref sözü vereceğiz, kimseye bununla ilgili en ufak bir ipucu vermeyeceğiz veya bunun ilginç bir hikaye olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söylemeyeceğiz, ancak her şeyi duyduğumuzu ve tamamen tatmin olduğumuzu söyleyeceğiz."

"Bu kesinlikle en iyi plan olacak," diye kabul etti Pinkerton; "ama bence onun ailevi sebeplerden dolayı ayrıldığını ve bunun kendisiyle hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını ve gelecek dönemde geri döneceğini umduğumuzu söylememiz daha iyi olur."

"Evet, öyle söyleyebiliriz," diye kabul etti Easton; "ailevi sebepler her türlü şeyi ifade eder ve herkes bunlardan istediğini seçebilir. Pekala, Clinton, bunun için senden daha fazla endişelenmemeliyim. Edgar'ın bir iki gün içinde bulunacağını söyleyebilirim. Her neyse, ona hiçbir zarar gelmediğinden veya gelme ihtimalinin olmadığından emin olabilirsin. Göç ederse veya buna benzer bir şey yaparsa, yolunu bulmak için oldukça güvenlidir ve eminim ki
ne yaparsa yapsın her zaman bir beyefendi ve iyi bir adam olacaktır."

"Öyle olacak," dedi Mossop içtenlikle. "Umarım hepimiz aynı koşullar altında onun yaptığı gibi yapardık, ancak bazı insanlar için bir tarafta iyi bir servet ve güzel bir mülk, diğer tarafta ise dünyaya çıkıp kendi geçimini sağlamak gibi bir alternatife sahip olmak büyük bir cazibe olurdu."

Hepsinden onay alan bir koro vardı.

"Evet," dedi Easton, "'Doğru olanı yap ve bundan ne çıkacağını umursama' demek çok kolaydır; ancak önümüzde böyle bir seçenek olsaydı hepimizin bunu uygulamada uygulaması çok zor olurdu. Peki, Clinton, kardeşine ondan duyduğunda, hepimizin onu eskisinden daha çok sevdiğimizi ve ister bir çavuşun ister bir yüzbaşının oğlu olsun, onu içtenlikle geri karşılayacağımızı ve elini sıkmaktan gurur duyacağımızı söyle."

Ve böylece kararlaştırıldı ve evin geri kalanının büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Edgar Clinton'ın bu kadar ani bir şekilde ayrılmasının sebebi hakkında hiçbir ipucu verilmedi; ancak gözetmenler ve kıdemliler duyduklarından tamamen memnun gibi göründükleri için, diğerlerine göre sebep ne olursa olsun, bu konuda onun bir suçu olmadığı açıktı.

Dönemin kalan kısa süresinde Rupert beklediğinden daha iyi bir performans gösterdi. Sınav devam ederken Easton onu özel çalışma odasında çalışmaya davet etti, ona olası pasajlar hakkında tavsiyelerde bulundu ve zor noktalarda ona koçluk yaptı ve beklediğinden daha iyi bir form elde etti.

Okul dağılmadan üç gün önce Easton şöyle dedi: "Clinton, bu sabah babamdan bir mektup aldım ve eğer
tatilleri bizim evimizde geçirmek için
gelirsen çok mutlu olacak. Ben de öyle yapacağım.
Çevremizde çok iyi avlanma var. Babamın ahırlarında bolca at var ve oldukça neşeli olacağımızı düşünüyorum, çünkü kardeşim Noel'den sonraki hafta reşit olacak ve bir balo olacak ve benzeri şeyler. Bunun hakkında ne hissettiğini bilmiyorum ama şunu söylemeliyim ki, evde olmak, her şeyin aklına kardeşini getireceği ve senin orada olman
diğerleri için durumu daha da kötüleştireceği için senin için daha iyi olacaktır."

"Sana çok minnettarım, Easton; çok isterim. Hemen
valiye yazacağım ve ne dediğini duyacağım. Beni
evde görmek isteyebilirler ve muhtemelen Edgar'ı aramada
yararlı olabilirim. Sana söylediğim gibi, askere yazıldığından eminim.
Adını kesinlikle değiştirecektir ve onu tanımayan birinin
askere gitmesinin bir faydası olmayacaktır."

"Ama Clinton, onun yaşında hiç kimsenin onu askere almayacağı konusunda anlaşmıştık ve o
bir bando çocuğu olarak gitmek için tamamen çok yaşlı."

"Evet, bunu biliyorum; ve beni her şeyden çok endişelendiren bu. Yine de
orduya girmek için bir şekilde deneyeceğini düşünmeden edemiyorum. Eğer yapamazsa, askere alınana kadar geçimini sağlamak için elinden gelen her şeyi yapacağına inanıyorum."

"Her neyse, Clinton, on sekiz yaşında olduğunu sanmıyorum. Başka bir şey için
olsaydı, sahte bıyık veya benzeri bir şeyle ortaya çıkabilirdi; ama
gördüğünüz gibi, bir cerrah tarafından yapılacak sıkı bir muayeneden geçmesi gerekiyor. Birçok adamın reşit olmadan askere alındığını duydum, ama bazı adamlar
olduklarından çok daha yaşlı görünüyor. Hiçbir doktorun Edgar'ın on sekiz yaşında olduğuna inanmak için
aldatılacağına inanmıyorum."

"Pekala, bu öğleden sonra babama yazacağım ve ne dediğini duyacağım. Eğer benim hiçbir işe yaramayacağımı düşünüyorsa ve beni evde istemiyorlarsa,
sizin yanınıza gelmekten büyük bir memnuniyet duyarım."

Kaptan Clinton'ın mektubu posta yoluyla geldi. Rupert'ın onu uzak tutacak bir davet almış olmasından
çok memnun olduğunu söyledi. "Edgar'dan hiçbir haber almadık ve onu aramaya katılmanızın
bir faydası olacağını sanmıyorum. Nereye gitmiş olabileceği veya ne yapıyor olabileceği konusunda hiçbir şey söylenemez. Sizinle aynı fikirdeyim ki, askere alınıncaya kadar onu tutmayı teklif eden herhangi bir işi büyük ihtimalle kabul edecektir. Londra'daki askerlik şubesinin karargahındaki
çavuşlardan biriyle, Edgar'ın tarifine uyan genç bir adamın tıbbi muayene için gelip gelmediğini bize bildirmek için bir anlaşma yapıldı. Bu yüzden, eğer orada kendini gösterirse onu yakalayacağız. Ne yazık ki ülkenin her yerinde o kadar çok askerlik şubesi var ki, askere kaydolmaya
çalışabileceği yerin neresi olduğunu söylemek mümkün değil --yani, eğer
denerse. Ancak, şu anda yapabileceğin hiçbir şey yok.
Seni evde görmek isterim ve annen de seni seveceğini söylüyor, ancak onun iyiliği için gelmemen daha iyi diye düşünüyorum.
Sen uzakta olduğun sürece Edgar'ın gittiği gerçeğini her an hatırlamak zorunda değilsin, oysa sen burada olsaydın onun yokluğu sürekli aklında olurdu. Annen kaygıdan oldukça hasta ve Dr.
Wilkinson da değişimin en çok istenen şey olduğu konusunda benimle aynı fikirde. Eminim ki sen evde olsaydın
gitmeyi kabul etmezdi; bu ona burada kalmak için
iyi bir bahane verirdi; ancak senin gelmediğini duyduğunda
Sanırım onu ​​Wilkinson'ın fikrini dinlemeye ikna edebilirim,
ve bu durumda onu ve Madge'i hemen Nice'e götüreceğim. Eğer onu Noel'e kadar oraya götürebilirsem çok daha iyi olur, çünkü evde Noel geçirmek
hepimiz için çok zorlayıcı olurdu. Oraya vardığımızda,
İtalya veya İspanya'da iki veya üç ay dolaşabiliriz veya Cezayir veya Mısır'a gidebiliriz - onun aklını dağıtacak her şeyi."

Buna göre Rupert, Easton'ın davetini kabul etti ve onunla birlikte Leicestershire'daki babasının yanına gitti. Edgar'la ilgili belirsizlik olmasaydı
tatillerinin tadını çok çıkarırdı. Her ne kadar okul arkadaşlarının giyimine ve tavırlarındaki ufak tefek tuhaflıklara olan özenine her zaman bir dereceye kadar katılmış olsa da, Skinner'ın ona karşı önyargılarını asla paylaşmamış ve her zaman elini attığı her şeyi iyi yapabileceğini ve gerçekten ihtiyacı olan herkese iyilik yapmaya hazır olmasını takdir ettiğini söylemişti. Şimdi sıra ondaydı ve büyük çocuğun dostça arkadaşlığı onun için en büyük değerdi. Easton hiçbir zaman sempati anlamında fazla bir şey söylememişti, ki bu Rupert'ın duygularını gerçekten sarsabilirdi, ancak nezaketi kelimelerin yapabileceğinden daha fazlasını söylemişti; ve Rupert geriye baktığında, sık sık onunla ilgili bir kahkahaya katıldığını düşünerek utandı. Evde, okulda tuhaf görünen noktalar fark edilemiyordu. Giyim konusunda gösterilen titiz dikkat, diğerlerinin bu konudaki genel dikkatsizliğiyle büyük bir tezat oluşturuyordu ve bu durum kendi evinde çok sayıda misafirin kalmasına neden oluyordu. Rupert ve Edgar evde her zaman okuldakinden daha titiz olmuşlardı; ancak Easton da aynıydı, aslında Rupert onun River-Smith'in evinde olduğundan
daha az titiz olduğunu düşünüyordu. Noel'den bir hafta sonra Rupert, babasından Nice'e yazılmış bir mektup aldı. Mektupta Edgar'dan gelen bir mektubun evden iletildiği ve çocuğun iyi olduğunu ve kendisine karşı hiçbir endişe duymamaları gerektiğini söylediği kısa ifadeler yer alıyordu. "Bu bize pek bir şey anlatmıyor," diye devam etti Kaptan Clinton, "ama çok memnunuz, çünkü Edgar'ın tamamen gözümüzden kaybolmak istemediği, ancak zaman zaman bize iyi olduğunu bildirmek için yazacağı umulmaktadır. Mektupta Londra posta damgası var, ama tabii ki bu hiçbir şey göstermiyor; herhangi bir yere yazılmış ve herhangi birine gönderilmiş olabilir - belki de Londra'da kaldığı bir oteldeki garsona, ve kendisine iletebileceği mektupları postalamak için anlaştığı kişiye. Mektup, şimdiye kadar Edgar'ın sıkıntıda olduğu bir zamanda düşüncesizce bir şey yapmış olabileceğinden korkan annenizi çok neşelendirdi. Ben bir an bile böyle düşünmedim. İki oğlumun sadece çok ilkeli değil, aynı zamanda başlarına ne gelirse gelsin korkaklık yapacak kadar cesur olduklarına inanıyorum. Anneniz, tabii ki, teoride benimle aynı fikirdeydi; ama şunu itiraf ederken Edgar
aklı başında olsaydı asla böyle bir şey yapmazdı, sıkıntısının
o kadar büyük olabileceğini ve yaptığı şeyden sorumlu
olmayacağını söyledi. Neyse ki bu hastalıklı düşünce
mektubun gelmesiyle dağıldı ve şimdi onun kendine gelip,
bana bu kadar çok endişe veren sessiz düşünceli halinden kurtulacağına dair büyük umutlarım var. Mektubu daha bu sabah aldık ve
zaten Edgar'ın kaybolduğu haberini bize getirdiğinden beri olduğundan daha parlak ve kendine daha çok benziyor."

Bu haber Rupert'ın tatilin geri kalanının tadını ilk iki haftada olduğundan çok daha fazla çıkarmasını sağladı. O ve Edgar çocukluklarından beri ata binmeye alışmışlardı ve yıllardır Noel tatillerinde babalarına av alanına eşlik ediyorlardı, ilk başta midillilerle, ancak önceki kış onlar için özel olarak satın aldığı iki hafif taşıma atıyla. Bay Easton'ın birkaç avcısı vardı ve iyi binen Rupert avın tadını çıkardı ve sinirleri gergin bir şekilde okula döndü, işe hazırdı.

"Easton'a karşı bir daha hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Skinner Rupert'tan tatilinin kendisi için ne kadar keyifli hale getirildiğini duyduğunda. "Seni nasıl benimsediğini ve dönemin son on gününde işleri senin için nasıl kolaylaştırdığını fark ettim ve Ona daha önce onu daha iyi anlamadığım için üzgün olduğumu söylemek istiyordum; sadece, birincisi, hiç iyi bir fırsatım olmadı ve ikincisi, bunu yapmaya çalıştığımı da bilmiyorum. Ancak, ona şimdi söyleyeceğim. Kötü davrandığını kabul etmek zorunda kalmak hoş bir şey değil, ama bunu hissetmek ve bunu söyleme cesaretini gösterememek çok daha tatsız." 

Buna göre, Easton bir dahaki sefere kıdemli çalışma odasına geldiğinde, Skinner yanına gidip şöyle dedi: 

"Easton, sana karşı geldiğim için alışılmadık derecede üzgün olduğumu söylemek istiyorum, çünkü sen giyimine ve eşyalarına geri kalanımızdan daha fazla dikkat ettin ve futbol ve diğer şeyler konusunda bizim kadar istekli görünmüyordun. Bir eşek gibi davrandığımı biliyorum ve izin verirsen şimdi arkadaş olmak istiyorum." 

"Elbette öyle yapacağım, Skinner," dedi Easton uzattığı eli tutarak. 
"Bunun tamamen senin hatan olduğunu bilmiyorum. Ülkemdeki insanlar
düzenli olmamız ve bu tür şeyler konusunda oldukça titizdir ve
buraya geldiğimde ve bazılarınız benimle bu konuda dalga geçtiğinde,
bunun sizi rahatsız ettiği için buna daha da sadık kaldığımı düşünüyorum. Bu dönem Sandhurst'e aday olacağım ve ayrılmadan önce hepinizle
iyi geçindiğim için çok mutluyum; bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyelim."

Ve bir el sıkışma daha ile arkadaş olma anlaşmaları onaylandı.

Noel ile Paskalya arasındaki dönem her zaman yılın en sıkıcı dönemiydi. Futboldaki ev maçları bitmişti. Bazen bir oyun oynansa da, buna karşı sadece durgun bir ilgi vardı. Kağıt kovalamacaları dönemin önde gelen olayıydı ve genel olarak kriketin başlayıp takımların sonraki dönemin maçları için antrenmanlara başlayabildiği bahar havasını dört gözle bekliyordu.

Easton yazın hat sınavı için gidiyordu. O, özellikle bununla ilgilenmiyordu; ve aslında içeri girmesi kesin olarak görülüyordu, çünkü Bay Southley, denemeyi seçerse Kızılderili İç Savaşı'na katılabileceğini söylemişti ve hat için olduğu kadar kolay bir yarışmaya katılmasının büyük bir
yazık olduğunu düşünüyordu. Rupert ile ara sıra yürüyüşe çıkıyordu ve
onunla sohbet ederken sık sık Edgar hakkında, sürekli olarak düşüncelerinin buna fazla odaklanmaması, bunun yerine işine odaklanması için onu teşvik ediyordu.

Çeşitli limanlardaki nöbetler çoktan bırakılmıştı, çünkü
Edgar göç etmeyi düşünseydi, Londra'ya vardıktan
sonra kesinlikle çok kısa bir süre içinde göç ederdi, çünkü
olanağı orada kalmasına
izin vermezdi.

"Bence Edgar çok düşünceli," dedi Easton, bir gün Rupert ona babasından başka bir mektubun geldiğini duyduğunu söylediğinde. "Birçok kişi kaçtığında, göç ettiğinde veya bu tür bir şey yaptığında yazmayı tamamen bırakır ve evdekilerin onlar için hissettiği kaygıyı hiç düşünmez. Açıkça kendi yoluna gitmeye ve sizin halkınızdan yardım kabul etmemeye kararlıdır ve bu koşullar altında onun duygularını tamamen anlayabiliyorum; ancak, görüyorsunuz, onların kendisi için endişelenmesini veya sıkıntıya girmesini istemiyor ve bence sizin endişeleneceğiniz bir şey yok, Clinton. Zor zamanlar geçiriyor olabilir; yine de şüphesiz bir şekilde geçimini sağlıyor ve bunun ona zarar vereceğini sanmıyorum.

"Bence hangi alanda ilerlerse ilerlesin kendi yolunu çizecek türden bir adam ve burada öğrendikleri başlangıçta ona pek faydalı olmasa da, iyi bir eğitim almış olması sonrasında kesinlikle ona avantaj sağlayacaktır. Geçtiğimiz dönemde Greenites ile yaşadığımız gibi bir mücadelede kendini koruyabilen bir adama her konuda iyi bir mücadele
verebileceğine güvenilebilir. Her halükarda onun için endişelenmenin bir faydası yok. Görüyorsunuz, bir yıl sonra hat için sınava gireceksin ve ilk denemede geçmek istiyorsan buna oldukça istikrarlı bir şekilde bağlı kalman gerekecek. Onun için endişelenmeniz
işe yaramayacak ve nerede olursa olsun ve ne yaparsa yapsın
listeleri takip edeceğinden emin olabilirsiniz ve sizin adınızı orada görmekten
sizinle birlikte burada olsaydı hissedeceği kadar zevk alacaktır. Bu yüzden şunu söylemeliyim ki, istikrarlı bir şekilde çalışın ve istikrarlı bir şekilde oynayın.
Gelecek dönem üniversiteye gitme şansınız yüksek; bu ve
şut atmak size yapacak yeterince şey verecektir.

"Çok fazla ısrar etmenin bir faydası yok. Dün Skinner'a
şu an yaptığı gibi çalışmaya devam ederse beynini düzenli olarak uyuşturacağını söylüyordum.
Ama Skinner'la konuşmanın bir faydası yok; aklı bir şeye takıldığında
başka hiçbir şey düşünemez. Geçen dönem futboldu, şimdi ise
okuma. Onun kadar enerjik olmak korkunç bir sıkıntı olmalı.
Hayatı rahat bir şekilde yaşamaması için bir neden göremiyorum."

"Derdi ki," Rupert gülerek, "neden senin gibi aniden bir şeyler yapması gerektiğini anlayamıyor, Easton."

"Ah! Ama ben bunu prensip olarak yapmıyorum," diye savundu Easton. "Ben bunu sessizce almaktan yanayım, sadece bazen insan heyecanlanır ve kendini bir şeye
atmak zorunda kalır. İnsan bunu yapar, bilirsin, ama bunu bir
sıkıntı olarak hisseder - sistemin haksız bir şekilde aşınması ve yıpranması."

"Sistemin ciddi bir şekilde zarar görmüyor gibi görünüyor, Easton."

"Hayır; ama eğer biri bunları sık sık yapmaya çağrılırsa zarar görebilir. Ama
geri dönmemizin zamanı geldi, yoksa çaya geç kalacağız."

BÖLÜM V.

KAYIT.

Edgar evden çıkmakta pek zorluk çekmemişti. Tren Gloucester'a gitmeden hemen önce istasyona varacak şekilde kendini ayarlamıştı ve biletini alarak boş bir vagona
kaybolmuştu. Gloucester'da yukarı tren gelene kadar yarım saat beklemek zorundaydı. Bu sefer birkaç kişiyle birlikte bir vagona bindi. Geceyi düşünerek geçirmek istemiyordu ve diğer yolcular konuştukça dikkatini kararlı bir şekilde
onların söylediklerine odakladı. Sonra birbiri ardına uykuya dalmak için
kendi, gözlerini kapatıp oturdu ve okul günlerini düşündü.
Zaten, yatağında dönüp dururken, her açıdan duyduğu
vahiy üzerinde düşünmüştü. Konuyu
tüketmişti ve düşüncelerinin buna geri dönmesine izin vermeyecekti.

Şimdi Greenites'in futbol maçını hayalinde tekrar tekrar yaşıyordu.
Ona, bunun çok uzun zaman önce, oldukça uzak bir mesafede gerçekleşmiş bir olay
olduğunu düşündü ve bu olay üzerinde belirsiz bir şekilde düşünürken
o da uykuya daldı ve tren Paddington'a varana kadar uyanmadı. Platforma çıktığında tatmin olmuş bir his vardı. Şimdi yapılacak bir şeyler vardı. Konaklama yeri bulmak için henüz çok erkendi. İşçilerin kullanımına açık olan küçük bir kahvehaneye gitti, orada biraz kahvaltı etti ve sonra Londra hareketlenene kadar iki üç saat dolaştı, eşyalarını kahvehanede bıraktı. Sonra bir rehinciye gidip saatini ve zincirini rehin verdi. Sonra eşyalarını kahvehaneden aldıktan sonra Edgware Yolu'na girdi ve Victoria'ya giden bir omnibüse bindi ve sonra Vauxhall Köprüsü'nden yürüyerek konaklama yeri aramaya koyuldu. Kiralanacak bir yatak odası bulması uzun sürmedi ve buraya yerleşti. Yüzbaşı Clinton'ın kendisi için dikkatli bir arama yaptıracağına ikna olmuştu, ancak dedektifler onu avlarken ne kadar keskin olurlarsa olsunlar, artık oldukça güvende olduğunu düşünüyordu. Evde yaşanacak üzüntüyü derinden hissediyordu, çünkü o ana kadar Rupert ile eşit olarak sevildiklerini ve hatta gördüğü ilgi ve nezakete hakkı olmadığını keşfetmesinin bile ona karşı hislerinde büyük bir fark yaratmayacağını biliyordu. Çocuklarının değişmesi gerçekten bir kaza sonucu olsaydı, yaptığı gibi davranmazdı.

Kendisinin bu dolandırıcılıkta hiçbir parmağı yoktu, ancak Yüzbaşı Clinton'dan herhangi bir şey kabul ederse, buna ortak olacağını hissediyordu. Annesi, kendi annesi, komploya katılmasını, onları aldatmaya devam etmesini ve hatta Rupert'ın mirasını tamamen çalmasını teklif etmemiş miydi? Bunu düşünmek bile korkunçtu. Görebildiği tek şey, onların hayatlarından tamamen çıkıp, en azından onlara hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını ve hiçbir şeyi kabul etmeyeceğini gösterebilene kadar tek başına mücadele etmesiydi. Onlara karşı kaba ve adaletsiz davrandığının ve onun için yaptıkları her şeyden sonra geleceği hakkında söz sahibi olma hakkına sahip olduklarının kendisi de belirsiz bir şekilde farkındaydı; ancak şu anda gururu çok incinmişti, vicdanının fısıltısını dinleyemeyecek kadar üzgün ve aşağılanmıştı ve tek düşüncesi kendini saklamak ve dünyada kendi yolunu çizmekti. Kararı sarsılmasın diye, gözü geri dönmesi için yalvaran bir ilana
takılmasın diye, gazeteleri okumaktan dikkatlice kaçındı. Kararını vermişti, askere kaydolmaya. Şu anda bunu bir er olarak yapamayacağını biliyordu, ancak
bir trompetçi olarak kabul edilebileceğini düşündü.
Bunun onun niyeti olduğunu tahmin edeceklerini ve askere alma ofislerinde onun hakkında bir tarif vereceklerini
düşündü. Bu nedenle, askere kaydolmaya çalışmadan önce parasıyla olabildiğince uzun yaşamaya karar verdi, çünkü biraz zaman geçerse, Yüzbaşı Clinton'ın verebileceği tariflere
uyduğu hemen fark edilmeyecekti. Sık sık Vauxhall'dan Westminster'a geçti ve kısa süre sonra askere alma çavuşlarından bazılarıyla
tanışıklık kurdu.

"Askere kaydolmak ister misin, ha?" dedi içlerinden biri.

"Trompetçi olarak katılmayı düşünüyorum."

"Eh, bunu yapabilirsin. Süvarilerde senden daha genç birçok trompetçi var. Listeye bakıp hangi alaylarda boş yer olduğunu göreceğim; ancak babanın izniyle askere kaydolduğunu belirten bir mektup olmadan seni alıp almayacaklarından şüpheliyim."

"Bildiğim kadarıyla bir babam yok," dedi Edgar.

"O zaman, bir din adamından veya okul müdürünüzden karakterle ilgili bir sertifika isteyeceklerdir; ve tahmin ediyorum ki," dedi çavuş kurnazca, "böyle bir belgeyi almakta zorluk çekersin."

Edgar başını salladı.

"Pekala, evlat, eğer bu konuda kararını verdiysen, tavsiyem
burada denememen olur. Londra'da kırsalda olduğundan çok daha titizler ve Aldershot veya Canterbury'de burada olduğundan çok daha fazla uğraşman gerektiğini söylemeliyim.
Burada daha titizler. Görüyorsun ya, bir alayı
doldurmakla pek ilgilenmiyorlar, oysa alaya gittiğinde, doktorlar, subaylar ve hepsi alayı tam kapasiteyle görmekten hoşlanıyor, bu yüzden onların ilgisi eğer yapabilirlerse bir acemiyi geçirmek. Burada reddedilen onlarca ve yüzlerce adamın
Aldershot'a doğru yürüdüğünü veya ceplerinde ücreti ödeyecek kadar paraları varsa trene bindiğini ve hiçbir zorluk çekmeden geçtiklerini gördüm."

Edgar, "Önümüzdeki bir iki ay boyunca askere yazılmamayı tercih ederim," dedi;
"Birileri beni sorabilir."

"Eğer tavsiyemi dinlersen, evlat, arkadaşlarının yanına dönersin.
Evden kaçan birçok genç var, ama çoğu
sonradan çok üzülüyor."

"Ben üzülmem, çavuş, ve eğer üzülürsem
geri dönmem. Bana trompet dersi verebilecek birini
bulabilir miyim sence?"

"Bununla ilgili hiçbir zorluk olmayacağını söylemeliyim.
Eğer ödeyecek paran varsa Londra'da sahip olamayacağın hiçbir şey yoktur.
Albany Kışlası'na gidip trompetçi majörünü
bulsan, sana kimin ders vereceğini söylerdi. Bunu kendisi yapmazdı, sanırım, ama trompetçilerden bazıları eğer ödeyebilirsen sana günde bir saat ders vermekten mutluluk duyardı. Elbette katılmadan önce trompet çalabilirseniz, sonrasında çok fazla dertten kurtulursunuz."

Edgar bu tavsiyeyi dinledi ve Blues'da her gün bir saatliğine Primrose Hill'e gidip ona trompet çalmayı öğretmeyi kabul eden bir trompetçi buldu. Buna göre Vauxhall'daki odasını bıraktı ve Regent's Park'ın kuzey tarafına taşındı. Altı hafta boyunca günde bir saat eğitmeniyle çalıştı ve eğitmeni, geri dönüşü için bir
pound yatırdıktan sonra ona bir trompet ödünç verdi ve bununla birlikte Edgar sabahın erken saatlerinde kırsala doğru yedi veya sekiz mil yürüyerek saatlerce enstrümandan en hüzünlü ve ürkütücü sesleri çıkarmaya harcardı.

Altı haftanın sonunda parası neredeyse bitmişti, ancak en ekonomik şekilde yaşıyordu ve buna bağlı olarak trompeti eğitmenine iade ettikten sonra, eğitmeni de hiçbir şekilde Dersler devam ederken, artık birinci sınıf olduğunu kabul ederek, Aldershot'a gitti. Orada, askerlik çavuşu olan arkadaşı ona 1. Süvariler'de bir veya iki trompetçi eksiği olduğunu söylemişti.

Edgar'ın askere yazılmaya çalışmadan önce iki ay geçmesine izin vermesi iyi olmuştu, çünkü onu aramak için bir ay boşuna harcandıktan sonra, Rupert babasına, Edgar'ın askere alınmak için çok genç olmasına rağmen trompetçi olarak katılmayı deneyebileceğini söylemişti ve tüm askerlik üslerinde, onun tarifine uyan bir çocuğun askere alınıp alınmadığı soruşturulmuştu. Çavuş, ona Süvariler'deki tanıdığı bir çavuşa bir not vermişti.

"Çok sert ifade ettim, genç," demişti arkadaşı notu verirken; "Söylediklerime sadık kal."

Çavuş gerçekten de kısmen çocuğa duyduğu sevgiden, kısmen de Edgar'ın ona sunduğu hükümdara eşdeğer bir karşılık verme arzusundan kaynaklanan bir şekilde hayal gücünü harekete geçirmişti. "Genç adamı çok uzun zamandır tanıyorum," dedi; "babası ve annesi yıllar önce öldü ve kendisiyle hiçbir akrabalığım olmasa da beni
bir nevi koruyucusu olarak görüyor. Trompet çalmayı biraz öğrendi ve
yakında tüm çağrıları çalabilecek. Akıllı bir genç asker olacak ve yeterince yaşlandığında onun yerini alacağını umuyorum. Onun için elinden gelenin en iyisini yap ve ona göz kulak ol."

"Seni trompet binbaşısına götüreceğim," dedi çavuş; "o seninle birlikte emir subayına gitse iyi olur. Çavuş M'Bride'ın bu mektupta ne dediğini biliyor musun?"

"Hayır, tam olarak ne dediğini bilmiyorum. Bana seni
tanıtacağını ve senin de beni
en iyi şekilde
geçireceğinden emin olduğunu söyledi."

"Pekala, ne dediğini duyman daha iyi olur.
Anlaşmazlıklar yaşamak her zaman gariptir. Babanı ve anneni kaybettiğini söylüyor;
anlıyor musun?"

"Haklısın," dedi Edgar sessizce.

"Ve seni çok uzun zamandır tanıyor?"

Edgar başını salladı.

"Bana çok uzun zaman gibi geliyor," diye ekledi.

"Ve senin gerçek bir akraban olmasa da, senin koruyucunun ışığında durduğunu düşünüyor. Bu önemli, biliyorsun."

"Bunu hatırlayacağım," dedi Edgar. "Bildiğim kadarıyla
Çavuş M'Bride'dan daha fazla bana tavsiyede bulunma veya askere alınmama izin verme hakkına sahip olan kimse yok."

"Peki, buna sadık kalırsan iyi olur. Hadi, gel."

"Acaba genç adam kim," dedi çavuş kendi kendine, kışla bahçesini geçerken. "M'Bride'ın söylediklerine gelince, bunu hepimiz biliyoruz; ben de asker alım ekibindeydim. Ama bence genç adam doğruyu söylüyordu. Annesini ve babasını kaybetti, M'Bride'ı bir süredir tanıyor ve ona karışmaya hakkı olan kimse yok. Rum da öyle. Çocuk her bakımdan bir beyefendi, gerçi o kıyafetleri giymiş. Eh, trompetçimiz az ve emir subayının çok yakından soruşturmayacağını sanıyorum. "

Trompet binbaşısı işin kendi payına düşen kısmını yapmaya oldukça istekliydi. Özellikle yeni gelenin yakında rütbelerdeki yerini alabileceği
göründüğü için boş pozisyonlardan birini doldurmaktan memnundu; ve
birkaç soru sorduktan sonra onunla birlikte emir subayına gitti.
İkincisi Edgar'a eleştirel bir şekilde baktı.

"Akıllı genç adam," dedi kendi kendine. "Sanırım evde bir belaya bulaştı ve kaçtı. Elbette hazırda bir yalanı vardır. Peki,
çavuş, ne oldu?"

"Lad trompetçi olarak askere yazılmak istiyor, efendim. İşte bir sonraki arkadaşı olan 18. Süvariler'den
Çavuş M'Bride'dan bir mektup. Lad'in babası ve
annesi öldü. M'Bride koruyucunun yerine geçiyor."

"Muhtemel bir hikaye," diye mırıldandı emir subayı kendi kendine. "Adın ne, evlat?"

"Edward Smith olarak askere yazıldım," dedi Edgar, "on altı yaşında."

"Anne-baban öldü mü?"

"Çocukken onları kaybettim, efendim."

"Kimlerdi onlar?"

"Babam 30. Piyade'de çavuştu, efendim."

Emir subayı onu dikkatle izliyordu.

"Ya doğruyu söylüyor," dedi kendi kendine, "ya da karşılaştığım en sakin genç yalancılardan biri."

"Ve seni kontrol etme veya askere alınmana itiraz etme hakkı olan kimse yok mu?"

"Hiç kimse, efendim."

"Sanırım çalamıyorsun?"

"Bir süredir trompet çalmayı öğreniyorum, efendim ve birkaç
çağrıyı duyabiliyorum."

"Sanırım bu yeterli, çavuş. Onu doktora götürmen daha iyi olur. Eğer geçerse onu geceliğine yatır ve yarın saat 12'de yemin etmesi için buraya getir."

"Oldukça zor bir durum," dedi kendi kendine, trompet binbaşısı genç askerle birlikte
ayrıldığında. "Çocuğun yalan söylediğine dair hiçbir şüphe yok, yine de
doğruyu söylediğini söyleyebilirdim. Elbette bir astsubayın
oğlu olabilir ve birileri tarafından yetiştirilmiş ve eğitilmiş olabilir. Her yönüyle bir beyefendi gibi görünüyor ve öyle konuşuyor. Eh, bu
benim işim değil;" ve emir subayı bu konuyu daha fazla düşünmedi.

Ertesi gün Edgar yemin etti. Emir subayından çocuğu sorguladığını ve askere alınmasında bir engel olmadığını duyan albay, tek bir yorum yapmadan yanından geçti ve Edgar hemen alay terzisine götürüldü ve üniforması için ölçüleri alındı ​​ve yarım saat sonra dört veya beş trompetçiyle birlikte kampın sınırlarının ötesine çıkarıldı ve orada çağrılara göre çalışmaya koyuldu.
İşi hiç de kolay değildi. Hemen binicilik okuluna gönderildi ve binicilik hocasını ve çavuşlarını memnun etmenin, evde at binmeyi öğrenmekten çok farklı bir şey olduğunu gördü. Ancak,
daha önceki bu uygulaması işi onun için aksi takdirde olacağından çok daha kolay hale getirdi ve acemi birliğinden ayrılması çok uzun sürmedi. Sonra iki veya üç saati trompetle bir
günlük pratik, jimnastikte günde bir saat ve öğleden sonra iki saat okul. Ancak son madde çocuk oyuncağıydı ve eğitmen çocuğun birinci sınıfa
zorluk çekmeden girebileceğini görür görmez onu başkalarına ders vermeye yardımcı olması için işe aldı.

Akşamları kendine ayırabileceği tek zamandı; sonra,
giyinme zahmetine katlanmak isterse, şehre gidebilir veya kampta dolaşabilir veya yürüyüşe çıkabilirdi. Buna isteksizse, büyük bir konser salonunun da bulunduğu süvari kantininde eğlenceler Londra'dan getirilen müzikhol şarkıcıları tarafından verilirdi. Trompetçiler ve bando üyeleri kendilerine ait bir kışla odasına sahipti.
Sağlıklı bir iştahı olan Edgar, alışkın olduğundan çok farklı bir
tanımlamada yemek buldu. Sabahın altısında kalkmış olsam da, kış olmasına rağmen, sekize kadar
yiyebileceğimiz hiçbir şey yoktu. Sonra çay denen zayıf bir sıvının bir kupası ve
bir miktar ekmek vardı. Saat birde olan akşam yemeği, büyüyen bir çocuk için zar zor yeterli olan bir miktarda etten oluşuyordu; çünkü
harçlık tamamen etten oluşsa bile, yeterli olurdu,
kemik ve yağ miktarı nedeniyle o kadar büyük ölçüde azaltılmıştı ki et
en aza indirilmişti. Ancak, patates ve ekmekle birlikte verildiğinde
yeterince yeterli oluyordu.

Saat altıda içilen çay, kahvaltı gibi, bir kupa çay ve ekmekten oluşuyordu. Ancak Edgar, Spartalı kahvaltılarının ve çaylarının kantinlerden satın alınan
ekstralarla desteklenebileceğini keşfetti. Burada
pennyworth'larda tereyağı, peynir, pastırma, bir yumurta, bir ringa balığı ve buna benzer birçok lüks
elde edilebilirdi ve maaşının iki penisi her zaman kahvaltıya harcanıyordu,
bir peni çayına eklenmeye yetiyordu.

Arkadaşlarıyla kısa sürede iyi geçindiğini gördü.
Yeni bir okula gitmek gibiydi. İlk başta epeyce kaba bir laf vardı, ama
bu durumu iyi huylu bir şekilde karşılayabileceği ve
adil bir sınırın ötesine zorlanırsa sadece savaşmaya hazır olmakla kalmayıp
diğer trompetçilerden çok daha fazla bilimsel bir şekilde yumruklarını kullanabildiği
anlaşıldığı anda, kısa süre sonra yalnız bırakıldı ve gerçekten de bando üyelerinin gözdesi oldu. Katıldıktan iki ay sonra bir birliğe atandı.
Ancak,
genel olarak geçit törenlerinde onlara eşlik etmek zorunda olmadığını
gördü. Alay, evdeki diğer tüm alaylar gibi,
atlı sayısı bakımından çok yetersizdi ve her filoda sadece bir trompetçi atlıydı. Ancak Edgar, buna pek aldırış etmedi.
İlk iki yıllık işini, bir er olarak saflarda yerini alabilmesi için geçmesi gereken bir deneme süreci olarak görüyordu.

Maaşının ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olduğunu gördü. Eskiden bira içme alışkanlığı olmasına rağmen, alaya katıldığında bundan tamamen uzak durmaya karar vermişti. En erken fırsatta rütbesini almaya karar verdi ve Yüzbaşı Clinton'ın söylediklerinden, içkinin ordunun laneti olduğunu ve adamların doğal olarak ayık ve kararlı olmalarına rağmen, bazen buna yönlendirildiklerini ve bu nedenle ayağa kalkma şanslarını kaybettiklerini gayet iyi biliyordu. Hiç sigara içmemişti ve tütünden uzak durmak onun için bir mahrumiyet değildi ve bu nedenle, normal kesintilerden sonra maaşının tamamını yiyecek için kullanabilirdi ve cebinde her zaman, bazı temel ihtiyaçlarını kaybederek ağır kesintilere maruz kalma talihsizliğine uğrayan yoldaşlarına ödünç vermek için biraz parası olurdu. Bu açıdan, kendisi de ilk başlarda biraz acı çekti. Okulda eşyalarını güvenlikleri konusunda en ufak bir şüphe duymadan dikkatsizce ortalıkta bırakmaya alışkın olan adam, orduda çok daha gevşek bir ahlak kuralının hakim olduğunu ve etrafta bırakılan her türlü gerekli şeyin anında ortadan kaybolduğunu görünce şaşırdı ve şok oldu. Orduya katıldıktan sonraki ilk hafta, kendisine verilen eşyaların neredeyse yarısını kaybetti ve bunları değiştirmek için aylarca maaşında ağır kesintiler oldu. Ancak bu ders etkisini gösterdi ve eşyalarına dikkat etmeyi çabucak öğrendi. Kısa süre sonra okuldan atıldı ve katıldıktan iki ay sonra yapılan sınavda birinci sınıfını aldı ve bu ona eskrim okuluna gitmek ve jimnastiğe daha fazla zaman ayırmak için zaman kazandırdı. İşine alıştığında hayatının kolay ve keyifli olduğunu gördü ve okulda olduğundan çok daha fazla zamanı oldu. Geçmişte yaşamaktan kararlı bir şekilde kaçındı ve ne zaman uzun zamandır evinde olan şeyi düşünürken bulsa, bir kitap alırdı,
ya da yürüyüşe çıkardı veya düşüncelerini dağıtacak bir işle meşgul olurdu. Maçları özlerdi. Ara sıra futbol oynanırdı,
ama kurallara uyulmazdı ve bir veya iki kez denedikten sonra
iğrenerek bırakırdı. Sık sık beşlik bir oyuna katılırdı,
ve baharda alay sporlarına katılabilmek için koşma ve zıplama antrenmanları yapardı. Paskalya geçtikten ve hava güzel ve hoş bir hal aldıktan sonra, genellikle tek başına uzun yürüyüşlere çıkardı, çünkü kendisine eşlik etmeye istekli birini nadiren bulabilirdi. Cheltenham'da çizim öğrenmişti ve astsubay rütbesine ulaştığında, keşfedilen herhangi bir ülkenin raporlarını göndermek için taslaklar ve haritalar çizmenin kendisi için yararlı olacağını keşfettiğinden, yürüyüşlerinde bunu yapmaya alışmıştı, ülkenin özelliklerini not ediyor, yolların geldiği noktaları, kanallar üzerindeki köprülerin genişliğini ve kıyılarının doğasını fark ediyor ve takip eden bir kuvveti kontrol etmek veya ileri bir kuvvet tarafından ele geçirilmek üzere kendisine işgal edilecek gibi görünen konumların taslaklarını çiziyordu. Bu sırada, sinyal verme sınıfına da katıldı ve bunu oldukça ilginç buldu ve yaz bitmeden bayraklar veya el fenerleriyle bir mesaj gönderebiliyor veya okuyabiliyordu. Yaz gerçekten başlar başlamaz krikete başladı ve burada hızla subayların dikkatini çekti. İkinci onbirde en iyi atıcıydı ve Cheltenham'daki bir sonraki sezonda birincide olacaktı. Ancak bir atıcı olarak yeteneğinin bilinmesi biraz zaman aldı, ancak vuruşunun ortalamanın çok üzerinde olduğu kısa sürede görüldü.

"Bu genç sopasını iyi kullanıyor, Moffat," dedi teğmenlerden biri, subaylar arasında en enerjik kriket oyuncusu olan ve alay onbiri başka bir birliğe karşı oynadığında genellikle bir veya iki çavuşla birlikte takımı oluşturan yüzbaşıya.

"Evet, iyi formda oynuyor, değil mi? Şu anda kaledeki genç adam kim, çavuş?"

"O D birliğinin trompetçisi, efendim. Sadece üç ay önce katıldı, ancak
geldiğinde biraz oynayabiliyordu ve kendisinden dört veya beş ay önce katılan iki kişiden önce bir birliğe atandı."

"Şu anda bowling oynayan adam pek iyi durumda değil, çavuş. Diyelim ki
topu bir veya iki over için alırsın; o genç adamın senin bowlingine nasıl dayanacağını görmek isterim."

Alay bowling oyuncularından biri olan çavuş topu aldı.
Önceki bowling oyuncusunu her yöne süren Edgar, hemen dikkatlice oynadı ve bir veya iki over boyunca
topları bloke etmekle yetindi, sonra biri biraz geniş geldi ve onu dört için bacağa kesti.

Yüzbaşı Moffat ceketini ve yeleğini çıkardı ve çavuşa bakan ucu aldı ve çavuşun hızlı atışıyla güçlü bir tezat oluşturan birkaç yavaş, dönen top atmaya başladı. Edgar şimdi
sınandığını hissetti ve çok dikkatli oynadı.
Atıcı dikkatsiz veya yorgun olana kadar
bu tür atışlardan elde edilecek koşu yoktu.
Sonunda bir top her zamankinden biraz daha uzağa geldi. Edgar onu karşılamak için dışarı çıktı ve neredeyse düz bir şekilde
topu sürdü ve dört sayı yaptı ve
skor otuza ulaşana kadar sonunda yakalanamadı.

"Başaracaksın, Smith," dedi Yüzbaşı Moffat onaylayarak. "Kriket oynamayı
nereden öğrendin?"

"Okulda öğrendim, efendim."

"Ah! Eh, sana başka bir şey
öğretmedilerse bile bunu iyi öğrettiler.
Sen çalışmaya devam et ve ilk kez boş yer olduğunda alayda oynama şansı vereceğim."

Fırsat gelene kadar iki veya üç maç oynandı. Sonra
atıcı Çavuş
Stokes, kamptaki en güçlü takım olarak kabul edilen Tüfek Tugayı ile oynayacakları günden bir gün önce elini
incitmişti.

"Bu şanssız bir iş, çavuş," dedi Yüzbaşı Moffat, ertesi günkü oyun hakkında konuşurken. "Şansımız varsa Tüfekçilerle iyi bir mücadele
edebileceğimizi düşündüm. Bowling asla en güçlü noktamız değildir ve şimdi sen de işin dışında olduğun için çok kötü bir gösteri yapacağız. On birin dışında bowling yeteneği gösteren herhangi bir adam var mı?"

Çavuş başını iki yana salladı.

"Onlardan hiçbiri, efendim. Çavuş Holland'ın bir bowling oyuncusu olmasını umuyordum, ancak oyuna girmek yerine
gitmiş gibi görünüyor. Hayır; sahip olduğumuz bowling oyuncularına güvenmeliyiz. Dört veya beş tanesi fena değil, ancak kendiniz hariç, efendim, güvenebileceğiniz hiçbir şey yok."

"Bana güvenemezsiniz, çavuş; bowlingim konusunda hiçbir kesinlik yok. Bazen oldukça iyi oynuyorum, bazen de sahanın her yerine
vuruluyor. Hayır; benim asıl yerim kale tutmak. İki veya üç tane güvenebileceğimiz
atıcımız olsaydı asla bırakmazdım. Pekala, koşu yapmaya
gitmeliyiz.

"Tekrar oynayabilene kadar o genç trompetçiyi oyuna almaktan daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum. Onu antrenmanda birkaç kez izledim,
ve her zaman kaleyi iyi tutuyor ve fırsat buldukça serbestçe vuruyor."

"Pekala, efendim. Yarın isteneceği konusunda onu uyaracağım.
Her neyse, onu bir kez denemekte hiçbir zarar yok."

Kriket oynayan adamlar arasında Trumpeter Smith'in Rifles'a karşı onbirde oynayacağını duyduklarında biraz şaşırdılar ve bir sonraki tercih olmayı
umanlarda biraz homurdandılar. Ancak, herkes onun çok muhtemel bir genç olduğu konusunda hemfikirdi.
Hussars yazı tura attı ve önce içeri girdi. Rifles'ın bowlingi
ölümcüldü ve on kale elli iki koşuya düştü. Edgar içeri giren son kişiydi ve tek bir top bile alamadı, ortağı Edgar kaleye çıktıktan sonra atılan ilk topa yenik düştü.
Sonra Rifles içeri girdi ve Hussars'ın hızlı atıcısının kaybı kısa sürede kendini hissettirdi. Rifles'ın en iyi iki sopası kaledeydi ve bowlingde birkaç değişikliğe rağmen, ayrılmadan yetmiş dört koşu yapıldı.
Yüzbaşı Moffat umutsuzca sahaya
baktı. Bağımlı olduğu tüm adamları denemişti. Kendi bowlingi çok ağır bir şekilde cezalandırılmıştı ve otuz sayı atıldığında emekli olmuştu ve tekrar topu almakta isteksizdi. On iki sayı atılan bir over'dan sonra kararsız bir şekilde dururken, karşı taraftaki yerini almak için hafifçe koşan Edgar'a gözü takıldı.

"Smith!" Edgar ona doğru koştu. "Hiç bowling oynuyor musun?"

"Bu sezon bowling oynamadım, efendim, ama eskiden oldukça iyi bowling oynardım."

"Pekala, o zaman, bir sonraki over'dan sonra topu bu taraftan al. Smith'i bu taraftan deneyeceğim," dedi uzun süre duran genç teğmene.

Omuzlarını silkti. "Şey, bir şey var, şu anda yaptığımızdan daha kötü bir
berbatlık yapamaz."

Over sona erdiğinde, Edgar topu aldı. Son oynadığından bu yana geçen yıl, jimnastik ve zorlu egzersizler kaslarını büyük ölçüde güçlendirmişti ve saha yerlerini alırken topu elden ele atarken daha önce olduğundan daha fazla
usta olduğunu hissetti. O zamanlar yaşına göre oldukça hızlı bir
atıcıydı ve üç alışılmadık derecede iyi atıcıya sahip olmasaydı on birde olurdu.

Attığı ilk top nispeten yavaştı; şansını denemek istiyordu. Kalede ölüydü ve bloke edildi; sonra nefesini
çekti ve bir sonraki topu tüm gücüyle içeri gönderdi. İki kale havaya uçarken Süvarilerden bir haykırış yükseldi. Başka bir
oyuncu çıktı, ancak over'ın dördüncü topunda orta kütüğü
düzleşti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Langley?" diye sordu Kaptan Moffat uzun stopere
birlikte diğer tarafa doğru yürürken. "Bir hazine bulduk. Şimdiye kadar gördüğüm en hızlı toplardan
biri kadar hızlı atıyor ve her top
kalede ölü."

"Birinci sınıf," dedi eski bir Etonian olan teğmen. "Acaba kriket oynamayı
nereden öğrendi?"

Kale hızla düştü ve vuruşlar 98'le sona erdi, Edgar on iki koşu için
yedi kale aldı. Yüzbaşı Moffat onu ikinci vuruşta üçüncü sıraya koydu ve yakalanmadan önce yirmi dört sayı aldı, vuruşların toplam
skorları 126 oldu. Bu nedenle Tüfekçilerin
kazanmak için seksen bir koşusu vardı. Sadece yetmiş altı tane yapmayı başardılar, sekiz tanesi Edgar tarafından elendi veya onun
atışıyla yakalandı. Bundan sonra düzenli olarak Hussar
takımında yerini aldı ve o sezon alayının Aldershot takımlarının başında olmasının onun
atışı sayesinde olduğu genel olarak kabul edildi.

BÖLÜM VI.

MISIR.

Doğal olarak kriketteki yeteneği Trumpeter Smith'i alayda popüler bir figür haline getirdi ve hatta subay yemekhanesinde bile ismi sık sık anıldı ve kim olduğu ve hangi okuldan geldiği konusunda birçok tahminde bulunuldu.

Doğuştan bir beyefendi olduğundan kimse şüphe etmiyordu. Bunda olağandışı bir şey yoktu, çünkü tüm süvari alayları saflarında hatırı sayılır sayıda beyefendi bulunduruyordu; bu sınıftaki adamlar genellikle
hizmetin diğer kollarına tercih ederek süvarilere kaydolurlardı. Ancak, Edgar'ın yaşındayken askere yazılmak alışılmadık bir durumdu. Birçok genç, rekabetle bir komisyon kazanamamış,
sıralarda yükselmek umuduyla askere kaydolur. Diğer bir sınıf ise, bir şekilde sıkıntıya düşmüş, paralarını
tüketmiş ve arkadaşlarını
yormuş, sonunda kendilerine açık olan tek şey olarak askere kaydolan adamlardır.

Birinci sınıf, alaydaki en istikrarlı adamlar arasındadır ve
çalışmayan subaylar arasında hızla yükselirler.
İkinci sınıf ise, rütbelerdeki en çılgın ve en az itibarlı adamlar arasındadır. Cesaretin, dayanıklılığın ve yüksek ruhların en değerli olduğu, ancak yapılacak çok az şey olduğunda ve zamanın çok kısıtlı olduğu
bir seferde iyi adamlardır.

Komisyon sınavında başarısız olan ve bir gün komisyon almayı uman iki çavuş vardı. Biri alayda beş yıl, diğeri üç yıl olmuştu. Dikkatleri ilk olarak Edgar'a, sınavda birinci sınıf almasıyla çekilmişti ve bu da onu hemen, acemilerin çoğunluğundan çok daha üstün bir eğitime sahip olarak damgalamıştı. Alay kriket takımındaki pozisyonu daha da dikkatlerini çekti ve birlikte yürürken Edgar'la karşılaştıklarında onunla konuşma fırsatı yakaladılar.

"Peki Smith, askerliği nasıl buluyorsun?"

"Çok seviyorum; şikayet edilecek hiçbir şey olduğunu sanmıyorum."

"Latince, Yunanca, matematik ve benzeri şeylerle uğraşmaktan daha iyi," dedi iki çavuştan genç olanı gülümseyerek.

"Her iki şekilde de avantajları var, çavuş."

"Öyleyse öyle, evlat. İkisinden de ders çalışmayı kitap
öğretmekten daha çok seviyorum, daha kötü şans; kitaplardan hoşlansaydım
bu şeritleri giymezdim. Bando şefine bir
enstrüman öğreniyor musun diye sordum. Öğrenmediğini söyledi. O zaman sanırım on sekiz yaşına geldiğinde
trompetini bırakıp saflara katılmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet. Bandoda olmayı umursamamalıyım."

"Kriketin senin için kötü bir şey değil," dedi iki adamın büyüğü. "Bu sizi fark ettirir ve şeritlerinizi normalde yapacağınızdan daha erken almanıza yardımcı olur; alayını iyi bir nişancı veya kriket oyuncusu olarak veya sporda
itibarlı yapan bir adam kesinlikle dikkat çekecektir ve istikrarlı ve akıllı bir askerse
ileriye itilecektir. Size biraz tavsiye vermemi isterseniz, şunu söylemeliyim ki
kendinizi öne çıkarmaya çalışmayın. Bazen gençler bunu yaparak
şanslarını mahvederler. Bazı eski astsubaylar, bir gencin yükselme olasılığını gördüklerinde biraz kıskançlık hissederler ve siz de bilirsiniz ki
isterlerse bir adam için işleri çok zorlaştırabilirler. Bu yüzden onlara bir şans vermemeye dikkat edin. Hak etmediğiniz halde havaya uçurulsanız bile, dilinizi tutmak ona karşı tekmelemekten daha iyidir.
Astsubaya yanak sallamak asla işe yaramaz."

"Teşekkür ederim, çavuş," dedi Edgar sessizce; "Tavsiyeniz için size çok minnettarım. "

"Olağanüstü iyi bir genç adam," dedi Çavuş Netherton, orduda bir albayın oğluydu ve Harrow'da eğitim görmüştü, arkadaşına. "İyi bir okuldan geliyor, diyebilirim. Kötü bir
başına gelmiş olmalı, yoksa bu yaşta asla burada olmazdı."

"Tam olarak anlaşılmıyor," diye cevapladı diğeri. "Babası ölmüş olabilir
ya da bir şekilde patlamış olabilir ve önünde bir katip masasında bir yer veya askere kaydolmaktan başka bir şey görmediği için bu alternatifi seçmiş olabilir; ve fena bir seçim de değil. Çünkü, bir komisyon alma şansını bir kenara bırakırsak, ki bu oldukça önemsiz bir şanstır, iyi bir eğitim almış, istikrarlı, iyi idareli bir genç adam için ordudan daha hoş bir hayat yoktur. Askere kaydolduktan sonra birkaç yıl içinde rütbesini alacağından emindir. Bir astsubayın rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar maaşı vardır; hiçbir kaygısı veya endişesi yoktur; başka bir işte çalışan bir adamdan daha fazla kendine vakit ayırabiliyor. İyi bir el yazısı yazarsa ve katiplik işini dert etmezse, ona açık kadro atamalarının sonu yok. Uzun süreli hizmete girerse, daha önce alay başçavuşu olma şansı var ve onu sessiz bir şekilde geçindirmeye yetecek bir
emeklilikle hizmetten ayrılabilir."

"Evet, bunların hepsi çok güzel, Summers, ama evlenemez. Yani, varsaydığımız gibi, bir beyefendi olarak doğup eğitilmişse, karısı olarak istediği türden bir kadınla evlenemez."

"Hayır, bu dezavantaj var," diye güldü diğeri. "Ama sonra, görüyorsun ya, eğer hiçbir şeye yol açmayan küçük bir katiplik yapmak zorunda kalmışsa,
genç bir kontesi onunla paylaşması için davet edemezdi."

Edgar kışlaya geri yürürken kendisine verilen tavsiyeyi düşündü ve değerini anladı. Bir komisyon alma şansının
çok düşük olduğunu ve babaları yüksek rütbeli ve hatırı sayılır nüfuz sahibi subaylar olan genç adamların bile altı veya yedi yıllık hizmetten sonra nadiren komisyon aldıklarını ve rütbelerden gelen komisyonların çoğunun, levazım subayı veya maaşlı subay olan yaşlı astsubaylara verildiğini biliyordu. Kendisi hizmete girmemişti, birlikte olduğu iki astsubay gibi Konuşurken, açıkça bir komisyon kazanmak amacıyla, ancak sadece askerlik için her zaman bir hevesi olduğu için ve Cheltenham'dan ayrıldığı sırada onun için açık olan tek şeyin bu olduğu göründüğü için.

Başından beri maaşının bir kısmını düzenli olarak bir kenara koymaya karar vermişti, böylece üç veya yirmi dört yaşına geldiğinde işe girebileceği bir yer görürse terhis ücretini istediği zaman satın alabilecekti. Deneyim kazanmış olacaktı ve daha sonra isterse kolonilerden birine göç edebilirdi. Kış geldiğinde alay atölyelerinden birine gidip eyercilik veya nalbantlık gibi bir meslek öğreneceğine karar verdi, bu da daha iyi bir şey yapana kadar yurtdışında bir süre geçimini sağlamasını sağlayacaktı. Edgar okulda doğal yeteneğinden ziyade istikrarlı çalışmasıyla yerini korumuştu. Rupert ikisinin arasında daha akıllıydı, ancak Edgar'ın inatçı azmi onu klasik tarafta Rupert'ın tuttuğundan daha ileri bir konuma getirmişti ve kendisini hangi konumda bulursa bulsun azmi, çalışma gücü ve güçlü sağduyusu onu muhtemelen oradan çıkaracaktı.

Edgar, Cheltenham'ı terk ederken aceleci ve yanlış davrandığının bilincindeydi ve yine de aynı koşullara tekrar
dönse aynısını yapması gerektiğini hissediyordu. Yüzbaşı Clinton'ın geleceğinde söz sahibi olma hakkı kesinlikle vardı ve yine de bilinçsizce suç ortağı olduğu dolandırıcılığın onursuzluğunu o kadar derinden hissediyordu ki, Yüzbaşı Clinton'ın elinden herhangi bir yardımı kabul edemezdi. Yine de evdekilerin -çünkü orayı hala ev olarak görüyordu- kendisi hakkında çok fazla endişe duyacaklarını biliyordu ve ayda bir kez Yüzbaşı Clinton'a iyi olduğunu ve rahat ettiğini söyleyen kısa bir mektup yazıyordu. Bu mektupları, kendisi için orada görev yapmak üzere Londra'ya bir günlük izin için giden yoldaşlarına veriyordu. Bir gün Edgar bir düzine kişiyle birlikte kanalda yıkanmaya gitmişti. Bunu yaptıktan sonra kışlaya dönmüşlerdi ve kendisi de tek başına yürüyüşe çıkmıştı. Geri döndüğünde, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir şeritte yürüyordu ki bir çığlık duydu. Hemen hızının zirvesine çıktı ve şeridin bir dönüşünde iki serseri ve iki korkmuş kadından oluşan bir grupla karşılaştı. Bunlardan biri çantasını bir serseriye verirken, ikinci adam diğerini bileğinden tutuyordu ve saatini ve zincirini koparmaya çalışıyordu, saatini ve zincirini koparmaya çalışıyordu, saatini tutmaya çalışıyordu. Edgar köşeyi döner dönmez yüzüne vurdu ve kadın sırtüstü kıyıya düştü. Bir an sonra Edgar onlara yetişti. Serseri vahşi bir küfürle döndü. Binici kırbacını taşıyan Edgar, tüm gücüyle adamın gözlerine vurdu ve adam acıdan çığlık atarak sendeledi. Diğeri savunmadaydı, ancak zorlu egzersizler yapan ve eldivenlerle düzenli antrenman yapan ve kanı iyice çekilmiş olan Edgar'a rakip olamazdı. Mücadele sadece bir dakika sürdü, bu sürenin sonunda serseri yolda yatıyordu, merhamet için kükredi ve yoldaşına yardımına gelmesi için bağırdı. Ancak ikincisi acıyla tepiniyordu ve hala gözlerini kullanamıyordu.

Edgar hanımlara döndü. "Eğer kasabaya doğru yürüyüp," dedi, "ve burada karşılaştığınız ilk adamı bana gönderirseniz, o gelene kadar bu iki adamla ben ilgileneceğim ve sonra onları polise teslim edeceğiz. Endişelenmeyin," diye devam etti, tereddüt ettiklerini görünce, "Sanırım yeterince dayandılar."

[İllüstrasyon: "EDGAR TÜM GÜCÜYLE ONA VURDU."]

Hanımlar aceleyle uzaklaştılar ve yüzlerce metre gitmeden önce, olanları duyduklarında Edgar'ın yardımına koşarak giden üç piyadeyle karşılaştılar. Tam zamanında geldiler. Yerdeki adam ayağa kalkmıştı ve arkadaşıyla birlikte Edgar'a öfkeyle saldırmıştı ve kendini savunmak için Edgar'ın tüm becerisine ve faaliyetine ihtiyaç vardı. Askerler olay yerine varır varmaz çatışma sona erdi. Önlem amaçlı serseriler önce yere serildi; sonra ayağa kaldırılıp esir alan kişiler tarafından Aldershot'a götürüldüler ve orada polis karakoluna yerleştirildiler. Onları askerleri gönderdikten sonra serserilerle birlikte geri dönene kadar bekleyen iki kadın takip etti. Polis karakolunun dışında bir polis memuru çıkıp onlardan iddianameyi imzalamalarını isteyene kadar beklediler ve onlar da imzaladılar. Edgar şimdi onlara ilk kez dürüstçe baktı ve içlerinden birinin kolordunun binbaşısının karısı olduğunu fark etti. Polis karakolundan çıktıklarında kadın "Kocamın alayına mensupsunuz," dedi. "Adınız ne?"

"Smith, hanımefendi. Ben D birliğinde trompetçiyim."

"Ah, evet! Yüzünü şimdi hatırlıyorum. Seni sık sık kriket sahasında gördüm. Bayan Pearson ve ben sana çok şey borçluyuz. Çantamın çalınmasına çok fazla aldırmam ama babamın hediyesi olduğu için saatimi çok değerli buluyorum. Binbaşı Horsley seni görecek ve yaptıklarını duyduğunda sana teşekkür edecek."

"Teşekkür istemiyorum," dedi Edgar; "böyle haydutları cezalandırmak bir zevk."

Yarım saat sonra Binbaşı Horsley, Edgar'ın odasına geldi ve çavuş çocuğu aşağı çağırdı.

"Sana çok şey borçluyum, Smith," dedi, Edgar selam verirken,
"sana çok şey borçluyum. Çok yiğitçe davrandın ve karımı çok değer verdiği saatini ve zincirini kaybetmekten ve belki de o haydutların ciddi kötü muamelesinden kurtardın; ancak, onlardan biri yüzüne çok sert bir darbe indirdi. Sizi yeterince tanıyorum, evlat, bana verdiğin hizmet için sana para teklif edemeyeceğimi hissediyorum; ama emin olun ki bunu
unutmayacağım ve size bir iyilik yapma gücüm olduğunda bunu yapacağım."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Edgar. "Hizmet ettiğim için çok mutluyum."

Binbaşı nazikçe başını salladı. Edgar selam verdi ve
kendisine bu kadar faydalı olabilecek bir arkadaş edinmiş olmaktan çok memnun bir şekilde
başka tarafa döndü ve binbaşının yaptığının ödülü olarak ona
para teklif etmemiş olmasından daha da memnundu. Bir saat sonra onu düzenli odasına çağırdılar ve orada albay birkaç subayın huzurunda ona
cesaretli davranışı için teşekkür etti.

"Alay için bir onur kaynağısın, Smith; ve emin olabilirsiniz ki
gözüm üzerinizde olacak," diye sonlandırdı.

Ertesi gün serseriler yerel yargıçların önüne çıkarıldı ve
şiddetle yol soygunu suçundan yargılanmak üzere sevk edildiler ve bir ay sonra
Winchester'daki mahkemeye çıkarıldılar ve beş
yıllık ağır hapis cezasına çarptırıldılar. Edgar bu olaydan dolayı alayda büyük itibar kazandı ve "Bantam" lakabıyla tanındı. Elbette, genç trompetçinin popülaritesinden kıskanan bazı adamlar vardı ve özellikle iki veya üç astsubay onun hakkında yapılan ihbardan dolayı incinmişti. Bunlardan biri, Edgar'ın işgal ettiği kışla odasından sorumlu olan onbaşıydı,
çünkü düzenli olarak birliğe atandığından beri, ilk işgal ettiği yeri D birliğine tahsis edilen yerlerle değiştirmişti.

Ancak onbaşıların çok az bir kışlada güç. Bir er ile bir çavuş arasında bir tür geçiş durumundadırlar ve nispeten küçük bir hatadan dolayı bile tekrar saflara gönderilmeleri mümkündür. Durum böyle olunca, nadiren kendilerini daha yeni yoldaşları olan ve bir hafta dolmadan tekrar yoldaşları olabilecek adamlara karşı rahatsız edici hale getirmeye cesaret ederler. Ancak Çavuş North, Edgar'a karşı küçük bir şekilde kendini rahatsız edici hale getirme fırsatını kaçırmadı. Bundan daha fazlasına cesaret edemezdi, çünkü adamlar hemen çocuğun tarafını tutardı. Alay, bir süredir dış hizmet listesinde ilk sıradaydı ve kışla odalarında gemiye binme emrinin geldiği haberi yayıldığında hiç şaşırmadık. Hindistan'ın onların varış noktası olacağı varsayılmıştı; ancak alayın şimdilik Mısır'da konuşlanacağı kısa sürede anlaşıldı. Çoğu adam, askerlerin başka yerlerden daha iyi durumda ve daha iyi bakıldığı
Hindistan'a doğrudan gitmeyi tercih ederdi. Ancak Edgar, Mısır'dan bir şeyler görme fikrinden memnundu ve ona göre orada aktif hizmet

bir şansı vardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi birkaç arkadaşıyla konuşurken,
"er ya da geç Mısır'da bir savaşa gireceğiz. Oradaki alayların bazılarının kısa bir süre önce Suakim'e gönderilmesine
nasıl
anlayamıyorum. Mısır ordusunu dağıttık ve bana öyle geliyor ki, gerçekten bu yerin efendileri olduğumuz için, yerlileri Kızıldeniz'de ve Sudan'da kendilerine saldıran bu vahşi kabilelerden korumak zorundayız. Mısırlılar, ordularını dağıtana kadar onları her zaman yeterince iyi idare ettiler. Hicks Paşa, istediği gibi, yanında bir veya iki İngiliz alayı olsaydı, Mehdi'nin adamları tarafından asla parçalanmazdı; ve Kahire'de çok sayıda askerimiz boşta beklerken, Sinkat ve Tokar garnizonlarının terk edilmesi bana korkunç geliyor, Baker ise yerli bir kuvvet toplamaya boşuna çabalıyor onların rahatlaması için. Keşke Mısır'a gitmek yerine, ona yardım etmek için doğrudan Suakim'e gitseydik. Bir şey var, eğer Baker başarısız olursa ve Sinkat ile Tokar yerlilerin eline düşerse, hükümetin bir şeyler yapması gerekecek kadar öfke olacak. Bu yüzden orada aktif bir hizmet görme ihtimalimizin çok yüksek olduğunu düşünüyorum, ki bu Kahire'deki sıcak kışlalarda bunalmaktan bin kat daha iyi olacaktır."

"Haklısın, Smith," dedi diğerlerinden biri. "Ben gazete okumaya meraklı değilim ve Mısır'daki adamlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
ama bir tartışma olacaksa, buna ortak olalım derim. Takip etme tatbikatında oldukça iyiyiz; takip edecek biriyle birlikte yapmak değişiklik olur. Her neyse, nerede olursa olsun, geçit törenleri, tatbikatları, Uzun
Vadisi ve tüm çiçek açan kısmıyla
Aldershot'tan çıkmak iyi bir iş olacak."

Üç gün sonra emir geldi ve alay trenle
Southampton'a doğru yola çıktı; oraya varır varmaz gemiye bindiler ve
nakliye ertesi sabah başladı. Hava güzeldi ve
seyahat keyifliydi. Yapacakları pek bir şey yoktu, çünkü atlarını geride bırakmışlardı, çünkü rahatlatacakları
alayın atlarını devralacaklardı. Vapur hızlıydı ve yelken açtıktan sonra on iki gün içinde İskenderiye'ye ulaştılar. Oraya vardıklarında korkunç bir haberle karşılaştılar. General Baker'ın kuvveti Tokar'ın yardımına
yürümüştü, ancak yolda yerliler tarafından saldırıya uğramış ve tamamen yenilmiş, kuvvetin yarısı ölmüştü; ve eğer kıyıya ulaşmasalardı, hepsi yok olacaktı, Suakim'den onları getiren gemilerin silahları düşmanın takibini durdurdu. Sinkat düşmüştü.

Haber ancak bir önceki gün gelmişti ve en büyük
heyecan hakimdi. Alay hemen trenle Kahire'ye gitti
ve kışlaları ve atları, kendilerine bırakılan küçük müfrezeden devraldı, alayın ana gövdesi, İskenderiye'den yolculukları sırasında onları geçti, çünkü Süvarileri getiren aynı vapurla Hindistan'a gideceklerdi. Daha yerlerine yerleşmeden, artık çok geç olduğu için Suakim'e bir keşif gezisi gönderileceğini duydular. İki İngiliz alayı Baker'ın kuvvetini yıkımdan kurtarabilir ve Sinkat ve Tokar garnizonlarını kurtarabilirdi; şimdi büyük bir kuvvetin
kullanılması gerekecekti. Elbette, seferin organizasyonu için biraz zamana ihtiyaç olacaktı ve bu arada Süvariler Kahire'yi araştırmak için bolca fırsata sahipti.

Edgar için şehir, çarşısı ve çeşitli nüfusuyla keyifliydi ve o ve yoldaşlarından bazıları, merak uyandırıcı içerikleri, parlak renkli eşarpları, harika pipoları, gösterişli pirinç işçiliği ve oryantal eşyaları ve halılarıyla
dükkanları incelemek için etrafta dolaşmaktan asla yorulmuyorlardı. Ancak nüfus daha da eğlenceliydi, her çeşit kıyafete bürünmüş Mısırlılar, Araplar ve Zenciler karışımıyla: düzgün mavi üniforması ve fesiyle Mısırlı memurdan, oryantal cübbesiyle şişman tüccara, türban ve bernouslu pamuklu kumaşlara sarınmış Araplara, hafif giyimli Fellah'a ve yüzleri neredeyse tamamen yashmack tarafından gizlenmiş koyu mavi pamuklu kumaşlara sarılmış kadınlara kadar. Dar sokaklardan geçen yüklü develerin dizilerinden, iki veya dört adamın omuzlarında duran kalın bir bambu direğin ortasından sarkan ağır yükleri taşıyan hamallardan ve yüksek eyerleriyle minik eşeklerden kaçınmak biraz el becerisi gerektiriyordu. Eşeklerin ağırlığını taşımaktan çok daha fazlasına sahip gibi görünen eşekleri taşıyabilen adamlar. Adamlar kısa sürede Kahire'de içkilerin ucuz olduğunu keşfettiler ve sonuç olarak sarhoşluk nedeniyle tımarhaneye getirilenlerin sayısına önemli bir ekleme oldu. Bunların arasında, Edgar'ın memnuniyetine göre, hemen saflara geri gönderilen ve hücrelerde bir hafta geçirmeye mahkûm edilen Çavuş North da vardı. Dışarı çıktığı gün Edgar yanına gitti.

"Şimdi bak, North. Çavuşken benim için oldukça zor bir durum yarattın. Sana bunun için bir sebep verseydim,
kötü niyet beslemezdim,
ama bu sadece zulümdü. Çavuş olduğun sürece buna katlanmak zorundaydım,
ama artık saflarda olduğuna göre meseleleri çözebiliriz; bu yüzden bugün geçit töreninden
çıktıktan sonra binicilik okulunda benimle buluşmaya seni davet ediyorum."

"Bu tam bana göre," dedi North. "Çok dayak istiyorsun, genç adam, ve şimdi bunu alacaksın."

"Eh, senin yerinde olsam, bitene kadar hiçbir şey söylemezdim," diye cevapladı Edgar; "çünkü, görüyorsunuz, bunun tam tersi olması da mümkün."

Adamların birkaçı konuşmayı duymuştu, geçit töreninden
kovulmalarının ardından binicilik okulunda hatırı sayılır bir
toplanma oldu. Adamların sempatisi Edgar'dan yanaydı; ancak
çoğu, şeritlerini almadan önce birkaç kez dövüşmüş ve yirmi iki yaşında, iyi yapılı genç bir adam olan North'a rakip olamayacağını düşünüyordu.

Dövüş bir saatten fazla sürdü. North'un boks hakkında biraz bilgisi vardı,
ancak bu konuda Edgar ondan üstündü. Çok daha güçlüydü ve menzili daha uzundu, Edgar ise daha aktifti. Dövüşün
başlangıç ​​kısmında avantaj tamamen askerdeydi ve Edgar çok
yıpranmıştı, öyle ki genel kanıya göre pes edip artık yeter demesi gerekiyordu; ancak Edgar bu öneriye
güldü.

"Henüz yeni başladık," dedi, ikinci olarak hareket eden adama; "uzun vadede son işaretler. Bunu daha önce de gördüm ve sonuncusunun iki katı bende."

Gerçek buydu. Edgar alaya katıldığından beri sürekli olarak çok çalışmıştı, North ise onbaşı olduktan sonra nispeten kolay bir zaman geçirmişti. Ayrıca maaşının azımsanmayacak bir kısmını içkiye harcamıştı ve nadiren tamamen sarhoş olmasına rağmen, akşam kışlaya döndüğünde birden fazla kez durumundan kıl payı kurtulduğu gözlemlenmişti. Savaş devam ederken, durumu kötüleşmişti. Bir zamanlar zayıf görünen Edgar, yavaş yavaş gücünü toparlarken, North savaşın başlarında yaptığı çabalardan bitkin düşmüştü.

Edgar şimdi saldırıya geçti ve bir buçuk saat süren mücadelenin sonunda Kuzey artık zamanında yetişemedi ve izleyenlerden gelen yüksek bir haykırış Edgar'ın galip olduğunu ilan etti. Kuzey'e doğru yürüdü ve elini uzattı.

"El sıkışalım, Kuzey," dedi; "iyi ve zorlu bir mücadeleydi. Sana artık hiçbir kötülük borcum yok ve eğer tekrar şeritlerini alırsan, ki cüret
edeceğim, umarım bu sana sevmediğin
kimseye haksız yere saldırmaman gerektiği konusunda bir ders olur."

Kuzey kendisine uzatılan eli tuttu.

"Beni adil bir şekilde yendin, Smith," dedi. "Bunu yapabileceğini düşünmemiştim; ama senin kadar iyi durumda olsaydım beni döveceğini sanmıyorum."

"Çok büyük ihtimalle hayır," diye güldü Edgar. "Bir dahaki sefere savaştığımızda umarım
Araplara karşı olur, birbirimize karşı değil."

Bu savaş, Edgar'ın alaydaki itibarına büyük katkıda bulundu. North
popüler bir karakter değildi ve her zaman bir zorba olarak kabul edilmişti ve
Edgar'ın savaşı sürdürdüğü cesaret
tamamen takdir edildi. Savaşçıların hiçbiri savaştan sonra birkaç gün
sıralarda yer alamadı, cerrahtan geçit törenine
çıkmamalarını emreden bir emir almak zorunda kaldılar, ancak
hâlâ sabit görev ve iç muhafız olarak görev yaptılar. Cerrah aracılığıyla konu subayların kulağına gitti ve onlar da çavuşların sessiz soruşturmasıyla
savaşın ayrıntılarını öğrendiler.

"Arkadaşın Trumpeter Smith'in göreve uygun olmadığı bildirildi, canım,"
Binbaşı Horsley karısına söyledi. "Öyle mi! Bunun için üzgünüm," dedi kadın. "Ona çorba veya benzeri bir şey göndermek gibi yapabileceğimiz bir şey var mı? Umarım ciddi bir şekilde hasta değildir?"

"Korkarım ki senin becerinin ötesinde, Emma," dedi Binbaşı Horsley; ve
sonra karısının ciddi şekilde üzgün göründüğünü görünce devam etti, "endişelenme, sadece yine kavga ediyor."

"Ah! Hepsi bu mu? Ateş veya benzeri bir şey olduğundan korkmuştum.
Kiminle kavga ediyormuş? Hiç kavgacı görünmüyor."

"Birliğinde onbaşı olan ve duyduğuma göre onu epeyce zulmeden North adında bir adamla dövüşüyordu. Geçen gün sarhoş olan adam saf dışı kaldı ve genç Smith onu dövüşe davet etmekte vakit kaybetmedi. Çoğu adamın bunu yaptığı için onun aptal olduğunu düşündüğünü duydum, çünkü North ondan beş yaş büyük ve ayrıca sert yapılı genç bir adam. Çok zorlu bir dövüş olduğunu ve yaklaşık bir buçuk saat sürdüğünü duydum. İlk yarım saatten sonra herkese Smith'in pes etmek zorunda kalacağını düşündü, çünkü diğer adam her rauntta onu yere sererek en iyisini yaptı; ama Smith direndi ve sonunda North o kadar hırpalandı ki yetişemedi. Çavuş ikisinin de çok kötü dövüldüğünü, Smith'in en kötü durumda olduğunu söyledi. Gözlerinden neredeyse hiç göremiyor ve ikisinin de yerlerini alması tam bir hafta sürecek saflarda. Alayda yıllardır yapılan en uzun mücadele olduğunu duydum ve başçavuş bana adamların genç adamın
savaştığı cesaret karşısında oldukça hevesli olduğunu söyledi. Görüyorsun ya, henüz on yedi yaşında bile değil ve o yaştaki bir çocuğun bir adama karşı durması -ve duyduğuma göre yumruklarını kullanmaya alışkın olan birine- şapkasındaki tüy gibi. Alayda ona iyi gelecek. Hiç şüphem yok ki adamların bazıları onun kriket oyunundan ve senin o olayından kazandığı konumu kıskanıyor."

"O zaman çok acımasızca davranmışlar," dedi Bayan Horsley sıcak bir şekilde.

"Belki de öyledir canım; ama favoriler genelde popüler olmaz. Her neyse, bu ona iyi gelecek ve alayda ona kriketinden bile daha iyi bir konum kazandıracak; ve her halükarda, ondan hoşlanmayanlar bundan sonra fikirlerini kendilerine saklayacaklardır."

"Keşke onun için bir şeyler yapabilseydik, Robert. Görüyorsun ya, şimdiye kadar
hiçbir şey yapmadık."

"Bir gün ona yardım etme şansım olacak," diye cevapladı binbaşı, "ve fırsat geldiğinde
elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsin. Ona olan borcumu unutmadım, sana söyleyebilirim."

Fırsat binbaşının beklediğinden daha erken geldi. Kısa bir süre sonra
10. Süvariler'in dört filosunun ve 1. Süvariler'in bir filosunun sefere eşlik edeceği öğrenildi ve
birlikte hangi birliklerin seçileceği konusunda büyük bir heyecan yaşandı. İki gün
sonra Edgar, A ve D birliklerinin hizmet için adlandırıldığını duyduğunda çok sevindi.

"Neden D birliğini seçtiler, Robert?" diye sordu Bayan Horsley kocasına.

"Kısmen, canım, çünkü Atkinson kıdemli yüzbaşı."

"Ah, evet! Bunu unutmuşum. Peki diğer sebep ne?"

"Eh, Emma, ​​bu sebebi sadece ben biliyorum ama senin bilmeni
umursamıyorum; ama bunu kimseye fısıldamamalısın."

"Nedir?" diye sordu karısı merakla.

"Çünkü canım, Trompetçi Smith o birliğe ait ve
kendisini öne çıkarma şansı vermek istedim. Bir gün, terfi söz konusu olduğunda, aktif hizmet görmüş olması onun lehine sayılacak."

"Ah, sevindim, Robert! Bunu düşünmen çok iyi olmuş. Keşke
onu düşündüğünü bilseydi."

"Bunu kesinlikle bilemez," dedi binbaşı kararlı bir şekilde. "Hangi birliğin hizmete gireceğiyle ilgili düzenlemelerin
bir trompetçiye iyilik yapma isteğimden etkilendiğinin herkes tarafından bilinmesi güzel bir şey olurdu. Diğer sebep de iyi ve yeterli bir sebep. Atkinson, kıdemli yüzbaşı olarak, sunulan ilk şansı almaya neredeyse hak sahibi.
Eğer sert bir çatışma olursa, brevet rütbesini alacağından oldukça emin."

Bu sırada kapı çalındı ​​ve bir görevli içeri girdi ve
selam vererek Binbaşı Horsley'e bir not uzattı. Notu karıştırdı ve yüzünde bir
memnuniyet ifadesi belirdi.

"Albaya selamlarımı iletiyorum. Hemen gelip onu göreceğim."

"Ne oldu, Robert?" diye sordu karısı, kapı askerin arkasından kapanırken.

"Şey, canım, sahip olduğum haber beni çok mutlu ediyor, ama korkarım ki
sen bundan hoşlanmayacaksın."

"Sen müfrezeyle gideceksin değil mi, Robert?"

"Evet, Emma, ​​öyle;" ve notu ona uzattı.

"Sevgili Horsley, generalden bir saha subayının filonun komutasına geçmesi emrini aldım. Kıdemli binbaşı olarak,
elbette, bu şansa sahip olma hakkın var. Seni tebrik ediyorum."

Bayan Horsley bunu okurken biraz solgunlaştı ve dudakları titredi,
"Pekala, Robert, şüphesiz bu fırsattan memnunsundur,
ve bir askerin karısı olarak,
senin keyfini kaçıracak hiçbir şey söylemeyeceğim.
Gitmek istemen doğal. Eğer bir erkek olsaydım,
ben de isterdim. Neyse, bu çok kısa sürecek.
Bir ay içinde geri döneceklerini düşündüğünü söyledin ve kesinlikle
bu vahşilerle bir mücadelede çok büyük bir tehlike olamaz."

"Dünyadaki en küçük miktar, Emma. Baker'ın gücü gibi değil,
ki bu korkak Mısırlılardan oluşuyordu; ve bu vahşi kabile üyelerinin, ne kadar cesur olurlarsa olsunlar,
kuyruk doldurmalı tüfeklerle silahlanmış İngiliz birliklerine karşı durabileceğini varsaymak gülünç. Korkarım ki
işimizin tamamı, dövüş başlamadan önce biraz keşif yapmak ve sonrasında biraz takip pratiği yapmak olacak, bu yüzden
hiçbir şekilde tedirgin olman için hiçbir sebep olmayacak, çocuğum; ve itiraf etmeliyim ki bu fanatiklere karşı bu küçük keşfe katılma fırsatından
son derece memnunum. Pekala, karşıya geçmeliyim
ve albayı görmeliyim."

Bayan Horsley, o yokken sessizce ağlamaya başladı, çünkü gerçek bir tehlikeden habersiz olmasına rağmen, kocasının onunla evlendiğinden beri ilk kez hayatını riske atacağı düşüncesi bir denemeydi. Ancak, o döndüğünde parlak ve neşeli görünüyordu ve hemen sefer için gereken malzemeleri toplamaya koyuldu.

Ertesi sabah, seksen kişilik 1. Süvariler müfrezesi, 10. Süvariler'den yüz adamla birlikte istasyona yürüdü.
Süveyş'e giden trene bindiler. Burada, daha önceki bir trenle gelen 10. Süvariler'den iki yüz yirmi sekiz adam daha buldular ve
atları onları Suakim'e götürecek olan vapura bindirme işi hemen başladı. Akşama kadar devam etti ve
şafakta tekrar başladı, çünkü Atları bir gemiye
yükleyip ambara
sarmalamak zorunlu olarak yavaş bir iştir; ancak öğle vakti her şey tamamlanmıştı, gemideki bagajlar ve birlikler yola çıkmaya hazırdı.

Gemi iskeleden ayrıldığında tam gün batımıydı, gemideki birlikler yola çıkarken coşkulu bir tezahüratla katılıyordu. Gemi, uzun bir yolculuğa
çıkmış olsaydı olacağından çok daha kalabalıktı; ancak Suakim'e kadar olan yolculuk o kadar kısaydı ki,
taşıyabileceği kadar doluydu ve birliklerin yanı sıra nakliye için bir miktar katırı da vardı. Herkesin neşesi yerindeydi.
Bu değişim, Mısır'daki kışla hayatının monotonluğundan sonra çok hoş bir değişiklikti ve ayrıca herkes Baker'ın kuvvetlerinin yok edilmesinin ve Sinkat'ın cesur küçük garnizonunun katledilmesinin intikamını almak için yanıp tutuşuyordu.

Yolculuk keyifliydi. Süveyş Körfezi'nden çıktıktan sonra, kırmızı kayaları ve neredeyse suyun kenarından yükselen yemyeşil alanlarıyla Sina'nın yüksek ve engebeli dağıyla
birlikte, sol taraftaki karayı tamamen
kaybettiler. Ancak sağda, güneye doğru ilerledikçe daha da cesur ve yüksek olan bir dizi dik tepe vardı. Gece tekrar çöktüğünde motorlar yavaşlatıldı, çünkü Suakim'e gün doğmadan varmak tavsiye edilmezdi, çünkü mahallenin kıyısı resiflerle doluydu ve limana giriş karmaşık ve zordu. Gün doğar doğmaz motorlar tekrar tam hıza çıkarıldı ve bir saat içinde limanda bulunan nakliye gemilerinin direkleri seçilebildi. Limana yaklaştıklarında küçük bir teknenin
çıktığı görüldü. Kısa süre sonra bir subay gemiye geldi.

"Kıyıdan aşağı Trinkitat'a gideceksin," dedi kaptana.
"Nakliye gemileri oraya indi, orası operasyonların üssü olacak."

Subaylar haberi öğrenmek için yeni gelenin etrafında toplandılar.

"19'undan daha şanslıymışsın," dedi. "_Neva_ on sekiz veya on dokuz mil uzaklıktaki bir sığlığa
karaya çıktı ve tamamen
enkaz haline geldi. Birkaç vapur hemen ona yardım etmek için yola çıktı ve adamları ve atları çıkardı. Bagajın büyük bir kısmı ve elli nakliye
katırı kayboldu, parçalanmadan önce çıkarmak için zaman yoktu. Çok
yakın bir şeydi ve yardımın çarpmasından iki veya üç saat sonra gelmesi çok şanslıydı. Kara alaylarla ilgili bir sorun oldu.
Alçaklar kıyıya çıkar çıkmaz isyan ettiler ve
isyancılara katılma niyetlerini duyurdular; bu yüzden denizciler sefere katılmak yerine
burayı savunmak için burada tutuldular.
Tokar'ın düştüğünü söylemekten üzgünüm."

Dinleyicilerinden bir inleme yükseldi.

"Bu kötü bir iş," diye devam etti; "ama neyse ki Sinkat katliamı tekrarlanmadı. Haberi dün sabah duyduk.
Sahil boyunca ilerleyen beş asker tarafından getirildi.
Şehrin sivil valisinin düşmanla müzakerelere girdiğini ve garnizonun hayatlarının bağışlanacağı vaadiyle teslim olmayı kabul ettiğini bildirdiler. Öğleden sonra iki casusumuz geri döndü ve istihbaratı doğruladı. Görünüşe göre
biraz daha dayanabilirlerdi ve vali bir hain gibi davrandı. Baker'ın gücünün yenilgisinde alınan altı Krupp topundan gelen uzaktan gelen ateşten rahatsız oldular ve aynı anda yakalanan bazı siyah topçular tarafından çalıştırıldılar. Ateş maddi bir zarar vermedi,
ama yetkililer arasında kalan azıcık cesareti korkutmuş gibi görünüyor ve vali ve kasabalılardan yüz elli kişi dışarı çıkıp teslim olmayı ayarladılar, çok az
gün içinde yardım geleceğini gayet iyi bilmelerine rağmen. Bir şey var, teslim olmak
General Graham'ın kendi zamanını seçmesini ve Tokar'ı kurtarmak için yeterli adamı olduğunu düşündüğünde ileriye doğru itmek yerine, tüm birlikler hazır olana kadar beklemesini sağlayacaktır."

Beş dakika sonra subay teknedeki yerini almış ve Suakim'e doğru geri dönüyordu ve nakliye gemisi güneye doğru ilerliyordu. Öğlene doğru, arkasında düz bir arazi uzanan alçak bir plaj olan iniş yerinin açıklarında demirlemişti. Kıyı birliklerle doluydu ve çok sayıda tekne ileri geri gidiyordu. Atları indirme işi hemen başladı ve büyük kısmı gece olmadan kıyıya ulaştı. Orada Black Watch, Gordon Highlanders, İrlandalı Tüfekçiler, 19. Süvariler ve Atlı Piyade, yani yüz yirmi altı kişilik bir birlik buldular.

Edgar bu telaş ve heyecandan çok keyif aldı ve birlikler
çok neşeliydi. İlk gelenler hevesle sorgulandı. 19. ve Atlı Piyade'nin gün boyunca sahil ile arkasındaki ülke arasında uzanan bir lagünün üzerinden keşif yaptığını söylediler. Düşman orada güçlü bir şekilde görülmüştü, ancak süvarilerin ilerlediğini gördüklerinde hemen geri çekildiler. Ertesi sabah piyadelerin bir kısmının lagünü geçip General Baker'ın karaya çıkışını korumak için oraya yerleştirdiği
bir bataryayı işgal etmesi bekleniyordu,
çünkü Trinkitat onun da Tokar'ı kurtarmak için ilerlediği yerdi ve kuvvetlerinin yok edildiği çatışmanın olduğu yer muhtemelen İngilizler tarafından ilerleyişleri sırasında geçilecekti.

Hiçbir çadır alınmamıştı veya ihtiyaç duyulmamıştı, çünkü Şubat ayında bile Kızıldeniz kıyılarındaki sıcaklık çok
fazlaydı; ve akşam ilerledikçe
konuşma ve kahkaha uğultusu azaldı ve birlikler uzanıp yıldızlı gökyüzünün
altında uyudular.

BÖLÜM VII.

EL-TEB.

Ertesi sabah Gordon Highlanders ve İrlandalı Tüfekçiler, bir Süvari filosu ve Atlı Piyade eşliğinde, birkaç küçük topla lagünü geçip siperleri işgal ettiler. Süvariler biraz daha ilerledi; ancak düşman önemli sayıda görüldü ve alçak kum tepecikleri arasında gizlenmiş büyük bir kuvvet olabileceğinden, tüm kuvvet ilerlemeye hazır olana kadar ciddi bir çatışmaya girmek istenmediği için onlara saldırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Akşam süvariler lagünü tekrar geçti, çünkü diğer tarafta su yoktu ve hayvanlar
vapurlardan gelen erzaklara güvenmek zorundaydı. Bütün gün karaya çıkarma çalışmaları devam etti ve kavurucu güneşin
sıcağına rağmen, adamlar atları ve erzakları kıyıya çıkarmak için coşkuyla çalıştılar.

Ertesi gün, toplamda yüz on beş kişiden oluşan Deniz Tugayı, hepsi top teknelerinin mürettebatından seçilmiş adamlarla birlikte on subayla karaya çıktı. Sahildeki birlikler ilerlemek için çok istekliydi, ancak lagünün ötesindekiler tamamen kendilerine taşınan yiyecek ve suya bağımlı olmak zorundaydı, özellikle de yerlilerin onlara saldırmak gibi bir niyetleri olmadığı için, daha büyük bir grup adamı öne sürmek tavsiye edilmezdi,
kendilerini uzaktaki ateşi tutarak tatmin ediyorlardı.

"Dilencilerin tıpkı bizim gibi güçlerini topladıklarını düşünüyorum," dedi Süvarilerden biri, kıyıdan topladıkları biraz odunla yaktıkları ateşin etrafında otururken. Isıya kesinlikle gerek yoktu, ancak ışık neşeliydi ve duman rahatsız edici böcekleri uzak tutuyordu.

"Yürüyüşte Baker'ın adamlarına yaptıkları gibi bize de saldıracaklarını düşünüyorlar, ancak yanlış kutuya girdiklerini görecekler." dedi bir diğeri.

"General Baker, bu öğleden sonra gelen vapurla kendisi geldi. Subaylardan birinin böyle dediğini duydum," diye araya girdi Edgar. "Bu adamların, kendi kuvvetini
kestikleri yerin hemen hemen aynı yerinde, iyice yenildiğini görmek onun için bir memnuniyet olacaktır."

"Ah! Baker'ın süvarileri hücumda yönetmek için sağ elini vereceğini sanıyorum. Ne kadar da muhteşem bir subay! Orduda onun kadar süvariyle başa çıkabilen başka bir adam yok; ve 10. birlik, başlarında eski albaylarıyla savaşmaz mıydı!"

Genel bir onay korosu vardı.

"Türkiye'de ne kadar da muhteşem savaştı!" dedi başka bir asker. "Bana, liderliğini yaptığı
Türklerin onun için her şeyi yapacakları ve bizim adamlarımızın ona duyduğu güvenin aynısını duyacakları söylendi. Eğer o, o çürümüş yaşlı paşalar yerine tüm ordunun komutanı olsaydı, Ruslar
bu işi çok farklı
bir iş olarak görürdü. Acaba ne zaman yola çıkacağız. Şimdi
tüm erzakları kıyıya çıkardık, bu sahilde sıkışıp kalmak
çok değerli ve yavaş bir iş olacak."

"65'ini bekliyoruz," dedi bir çavuş. "Bu sabah _Serapis_'in beklendiğini duydum. Hiçbir sorun yaşamadan savaşmaları onlar için büyük bir şans. Aden'de yukarı çıkarken durdurulacaklarını ve bu işte bir payları olacağını duyduklarında ne kadar memnun olmuş olmalılar!"

"Evet, buna birinci sınıf şans diyorum," diye katıldı bir diğeri, "iyi bir
savaşıp sonra doğruca eve gitmek, oysa ki sonrasında Kahire'de garnizon görevinden başka dört gözle bekleyeceğimiz hiçbir şey yok. Hindistan'a elli kez gitmeyi tercih ederim. "

"Yeterince orada bir hizmet görebiliriz," dedi çavuş. "Eğer bu Mehdi herif aşağı inerse, ki bunu yapmayı düşünüyorlar, Mısır'ı işgal etmek için,
emin olun ki hepimiz onu durdurmak için yukarı çıkmak zorunda kalacağız."

"Ben buna bu vahşilere karşı 'savaşmak' demiyorum," dedi askerlerden biri. "Normal birliklere karşı ne şansları var?"

"Bilmiyorum, Johnson. Zulular vahşiydi ve bize karşı oldukça zorlu bir
savaş yaptılar. Sanırım bundan daha zor bir şey istemezsin. Bu herifler Zulular kadar cesurdu. Hicks Paşa'nın ordusunu kıyma haline getirdiler ve bu mahallede iki Mısır ordusunu yaladılar. Bunun Aldershot'taki bir tarla gününden daha zor bir iş olmayacağını düşünüyorsanız, yanıldığınızı göreceksiniz."

"Çavuş, bu çıplak dilencilerin sekiz yüz süvarinin saldırısına karşı bir an bile durabileceğini mi sanıyorsunuz?"

"Çıplak vahşilerin namludan doldurmalı tüfeklerle donatılmış piyadelere karşı koyabileceği gibi görünmüyordu, ama Zulular dayandı. Bu Arapların bizim saldırımıza karşı bir an bile durabilmesi mümkün görünmüyor; ama bakın, biz bu adamları anlayamıyoruz. Düzenli piyadelerin süvarilere karşı neler yapabileceğini biliyoruz ve bu Arapların düşündüğümüz kadar kolay ezilmeyeceğini görebiliriz. Öldürülüp öldürülmemelerini umursamayan adamlarla hesaplaşmanız gerektiğinde, ne kadar kötü silahlanmış olurlarsa olsunlar ve ne kadar disiplinsiz olurlarsa olsunlar, kolay bir zafer kazanacağınıza asla güvenemezsiniz.

"Saat dokuz," diye sözünü kesti, top teknelerindeki çanlar iki kez çalınırken. Bir an sonra bir boru "ışıklar söndü" diye bağırdı ve çağrı çeşitli birliklerin trompetçileri ve borazancıları tarafından tekrarlandı ve birkaç dakika sonra adamlar kuma uzandılar ve kampta sessizlik hüküm sürdü. Ertesi sabah Amiral Hewett, filodan sekiz yedi librelik topu kıyıya gönderdi, aynı sayıda küçük deve topunun yerini almak üzere, ki bunların gerçek bir faydası olmadığı

bulunmuştu. Öğle vakti bir vapurun dumanı uzaktan duyuldu ve birkaç saat sonra motorları bozulan _Serapis_, hemen karaya çıkan 65. ile birlikte geldi ve hemen lagünü geçip siperlere doğru ilerlediler ve ilerlemenin hemen başlayacağı
bilindi. [Resim: SUAKIM LİMANI]

[Resim: EL TEB SAVAŞI.

20 ŞUBAT 1884.]

Filodan kıyıya gönderilen toplara ek olarak topçu birliklerinde
on adet pirinç dağ topu ve dört adet Krupp vardı; Deniz Tugayı'nda
iki adet dokuz librelik top, üç adet Gatling ve üç adet Gardner vardı. Birlikler
iki tugaya bölünmüştü, birinci tugayda 610 Tüfekli, 751 Gordon Highlander ve 334 İrlanda alayından; ikinci tugayda ise 761 Kraliyet Highlander, 500 65., 361 Kraliyet Deniz Piyade ve Topçusu ve 100 Kraliyet Mühendisi bulunuyordu. Nakliye için 600 deve, ambulans birliği için 350 katır ve 100 deve vardı, deve bataryası ise 80 deve ve 100 adamdan oluşuyordu.

Öğleden sonra Binbaşı Harvey ve Yarbay Burnaby siperden iki mil öteye gittiler ve bayrak direğine bir mektup iliştirilmiş beyaz bir bayrak diktiler, düşmanı geri çekilmeye ve Tokar'a muhalefet olmadan geçmemize izin vermeye çağırdılar. Araplar tarafından ateş açıldı ve subaylar döndükten kısa bir süre sonra bayrak kaybolduğu için mektubun hedefine ulaşacağından şüphe yoktu. Gece çökmeden önce, sahildeki depoları savunmak için bırakılan yüz elli adam hariç, tüm kuvvet lagünü geçmişti. Geri kalanlar yürürken, nakliye hayvanlarını ve orada bırakılan depoları herhangi bir saldırıya karşı korumak için siperde üç yüz adam kalacaktı. Bivak ateşleri yakıldı,
ve askerler bunların etrafında oturup sigara içip sohbet ettiler ta ki boru çağrısı
hepsinin saflarına yatmasını emredene kadar. İlerleyecekleri
sıraya göre bivak kurdular. Formasyon bir tür kare olacaktı ve Gordon Highlanders ön cepheyi, Royal Highlanders arka hattı, Irish Fusiliers sağ cepheyi ve içlerinde Tüfeklileri oluşturacaktı; 65. Alay sol cephenin dış tarafındaydı ve Deniz Piyadeleri içlerindeydi. Tüm kare yaklaşık 250 yard uzunluğunda ve 150 yard derinliğindeydi. Merkezdeki Deniz Piyadeleri ve Tüfekliler arasında yedek mühimmat ve hastane cihazlarıyla nakliye hayvanları konuşlandırılmıştı. Yedi librelik toplara sahip deve bataryası karenin ortasında yedekte kalacaktı, altı deniz topuna sahip denizciler ise karenin sol cephesine, Gordon Highlanders'ın yanına yerleştirilecekti. Bivak ateşleri bütün gece devam etti çünkü ara sıra uzaktan ateş eden düşmanın uyuyan birliğe saldırı girişiminde bulunma ihtimali vardı. Ancak gece sessizce geçti, ancak sabaha doğru şiddetli yağmur yağdı, askerler yattıkları yerde sırılsıklam oldu ve
reveille onları ayağa kaldırdığında genel bir sevinç hissi oluştu. Ateşlere taze yakıt atıldı ve adamlar kendilerini
kurulamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar. Kazanlar kaynatıldı ve kahvaltı
yendi ve süvariler lagünü geçip plaja geri döndüler ve oradaki tanklarda atlarına su verdiler. Daha sonra piyadeye katıldılar. Onların yeri meydanın arkasında olacaktı, ancak iki filo, meydanın bir mil önünde ve her iki yanında keşif kolu olarak geniş bir düzende hareket edecekti.

Emirleri, saldırıya uğrarlarsa düşmana hücum etmemeleri,
sağ ve soldan açılmaları ve hemen geri çekilip meydanın arkasındaki ana birliğe yeniden katılmalarıydı, böylece piyade ateşinin süpürülmesi için açık bir alan
sağlanacaktı. Piyadeler yalnızca emir verildiğinde yaylım ateşi açacak ve düşmana üç yüz metreden fazla yaklaşıncaya kadar ateş açmayacaklardı. Kamptan ayrılan kuvvet açık bir alanda durduruldu ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kısa bir inceleme yapıldı ve saat sekizden kısa bir süre sonra ilerleme ciddi şekilde başladı. Düşmanın geri çekildiği görüldü, açıkça Baker Paşa'nın kuvvetinin bir ay önce aynı duraklama noktasından ilerlemesi sırasında uyguladıkları taktikleri izlemeye kararlıydı. Gözlüklü subaylar onları kuyuların civarındaki hafif bir sırt boyunca akın ederken seçebiliyordu; bayrakları bir mil uzunluğundaki bir cephe boyunca uzanıyordu ve silahlar yerinde seçilebiliyordu. Kolon ilerledikçe düşman yükselen zeminden uzaklaştı, ancak sırtın arkasına mı çekildiler ve saldırıya hazır bir şekilde orada mı bekliyorlardı yoksa kolun yan tarafına saldırmak için mi hareket ediyorlardı, belirsizdi. Kolon pozisyona yaklaştığında bir siperlik
kaldırıldığı ve topların pozisyonunun iyi seçildiği görülebiliyordu ve düşman artık sırttaki çalılar arasında
kalabalık olarak seçilebiliyordu.

Artık saat on olmuştu, kolordu Kraliyet Dağlılarının
galalarının askeri müziği eşliğinde hızla ilerliyordu, süvari izcileri
ön cepheden
uzaklaşmıştı ve meydan sırtın beş yüz yarda yakınındaydı. Ancak, doğrudan ona doğru ilerlemiyorlardı, ancak General Graham'ın onu geçip sonra yan taraftan saldırmaya karar verdiği gibi, neredeyse yüzüne paralel bir çizgide hareket ediyorlardı, çünkü bu kadar güçlü bir şekilde tutulan ve tahkim edilmiş bir mevziye önden saldırıda ciddi kayıplar olacağı açıktı. Beklendiği gibi, düşmanın şu ana kadar koruduğu sessizliğin, topların uğultusu ve tüfek atışlarıyla bozulacağı ve ardından Baker'ın kuvvetleri için ölümcül olduğu kanıtlanmış muazzam bir hücumun geleceği zor bir andı. Ancak kare, düşman ateş açmadan önce bir süre boyunca yüzünün üzerinden yolunu korudu. Şüphesiz, mevzilerine doğrudan bir saldırı yapılacağını bekliyorlardı ve birliklerin kendilerine en ufak bir dikkat göstermeden geçişi onları şaşırttı ve şaşırttı. Ancak sonunda saldırıya geçmeleri gerektiğini anladılar ve aniden çalılıklardan ve toprak işlerinden ateşli bir tüfek ateşi çıktı, Tokar garnizonunun bir parçası olan askerler tarafından yönetilen Krupp topları ateş açtı. Mesafe sadece dört yüz yardaydı ve birkaç adam saflardaki yerlerinden yaralı olarak düştü, ancak atışların ve mermilerin büyük kısmı başlarının üzerinden uçtu. Meydandan ateşe bir cevap gelmedi, ancak yönü biraz daha sağa doğru değiştirildi, böylece düşman mevzisinin yüzünden biraz daha uzağa götürüldü. Topçular şimdi düşmanın toplarına ateş açtı, ancak meydan istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti, bu arada mermi ve şarapnel parçaları fırtınası etraflarında uçuştu. Düşmanın topçuları eğitimlerinin iyi olduğunu kanıtladılar. Silahlarını hızlı bir şekilde kullandılar ve nişanları isabetliydi. İstihbarat departmanının başında bulunan General Baker, şarapnel mermilerinden birinin mermisiyle yüzüne isabet etti. Bu mermi çenesine o kadar derinden saplandı ki, cerrahlar onu ancak savaşın
sonuna kadar çıkarabildi. Ancak yüzü bandajlanmış olan cesur subay atına bindi ve gün boyunca görevine devam etti.

Düşmanın tuttuğu sırtın sonundaki bir mevziye vardıklarında, adamlara yatmaları emredildi, topçular ise düşmanın bataryalarına ateş etmeye devam etti. Saat on ikiye çeyrek kala Arap topları ateş etmeyi bıraktı ve adamlara tekrar ayağa kalkmaları emredildi ve yüksek sesle tezahüratlarla ilerlemeye devam ettiler. Meydan, düşman mevzisinin epey gerisine kadar ilerledi ve sonra doğrudan ona doğru yürüdü. Yürüyüş yönündeki bu değişiklik nedeniyle meydanın sol kanadı artık cephesi olmuştu ve 65. alay, bir kanadında Deniz Tugayı, diğer kanadında ise Kraliyet Dağlıları ile düşmana en yakın olanlardı. Çalılıklardan hızla ve yoğun bir şekilde tüfek sesleri yükseldi; ancak meydan yaklaştığında ateş kesildi ve ardından siyah birlikler grupları ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırarak meydana doğru koştu, mızraklarını ve kılıçlarını salladılar. Her biri on veya on iki kişiden oluşan bu küçük grupların İngilizlerin sağlam hatlarına saldırmayı amaçlaması inanılmaz görünüyordu, ancak her an yeni gruplar ortaya çıkıp hücum ettikçe, ateş emri verildi. Büyük meydanın yüzü boyunca bir alev parıltısı yayıldı ve ardından sürekli bir kükreme, namludan doldurulan tüfeklerin çalıştığını, denizcilerin makineli tüfeklerinin ise tüfek sesine şakırtılarını eklediğini söyledi. [Resim: "Çaresizce bir hücumla denizcilere ulaştılar."]

Sanki ölümden tamamen habersizmiş gibi Araplar kurşuni fırtınada ileri atıldılar, ancak önündeki çimen gibi biçildiler. Bu korkusuz savaşçılardan hiçbiri meydanın yüzüne ulaşamadı, hiçbiri kaçamadı;
ancak meydanı saldırmak için sığınaklarını terk edenlerin her biri yüzü düşmana dönük şekilde yere düştü. Meydan bir an bile durmadan yoluna devam etti, ta ki ön cephe çalılıklara ulaşana kadar. Sonra vahşi bir haykırışla bir Arap sürüsü ayağa fırladı, öyle ani ve çaresiz bir hücumla denizcilere ulaştılar ve bir dakika boyunca göğüs göğüse bir mücadele yaşandı - süngü mızrağa karşı. Ancak yerlilerin vahşi cesareti denizcilerin istikrarlı disiplinine karşı hiçbir işe yaramadı. Saldırganlar süpürüldü ve meydan ilerledi.

Fakat zemin artık çalı ve kayalarla o kadar parçalanmıştı ki, eşit çizgi
artık korunamıyordu. Her çalıdan ve aralarına
kazılan tüfek çukurlarından ve kaba siperlerin arkasından, Arap grupları
ayağa fırladı ve boşuna İngiliz süngülerine saldırdı. Meydanın önü Arap mevzisini oluşturan sırtlara ulaştığında mücadele en umutsuz halini aldı, düşman
öfkeyle yanlarına atıldı; ve Kraliyet Dağlıları ve denizciler
bunları aşmak için çok
çabalamak zorunda kaldılar. Ama sonunda sırt
kazanıldı.

Düşmanın Krupp toplarından ikisi ele geçirildi ve meydan tekrar
düzenlenir düzenlenmez bunlar Arapların şimdi ilk savunma hattının arkasında yer aldığı mevzilere doğru çevrildi. Şimdi işgal ettikleri mevzinin merkezinde, daha önce sulama amaçlı su pompalayan bir motorun
durduğu
bir tuğla bina vardı. Araplar duvarları mazgal delikleri açmış ve binayı
tüfek çukurlarıyla
çevirmişlerdi. Burada çaresizce direndiler, ta ki
sonunda kapılar kırılıp binaya saldırana kadar. Birkaç çamur kulübe eşit bir inatla savunuldu ve adamlarımızın çoğu tüfek çukurlarında ölü taklidi yapan Araplar tarafından yaralandı ve sonra ilk birlik hattı geçtiğinde dışarı fırlayıp aralarına daldılar, süngülenene veya vurulana kadar kestiler ve biçtiler. 65. bu pozisyonu kazanırken Gordon Highlanders köyü ele geçirdi, Royal Highlanders ise düşmanın ilk tuttuğu pozisyonun en sağındaki siperi ele geçirdi. Düşman artık son hattından
kovulmuş ve piyadenin takip etmesini imkansız kılan bir hızla her yöne kaçmıştı. Savaşın ilk bölümünde süvariler düşman ateşinin menzili dışında, geride tutulmuştu ve adamların tek yapacakları şey atlarının üzerinde sessizce oturup piyadelerin düşmanın mevzilerine saldırısını izlemekti, açıkça umutsuz bir mücadelede yer alamamaları nedeniyle biraz endişelenip öfkeleniyorlardı. Ancak sonunda Arap birlikleri mevzilerden dışarı akın etti ve süvari tümeninin komutanı olan General Stewart emri verdi ve piyadelerin sağına doğru dönerek onları sırtın ötesindeki ovada büyük bir Arap birliğine doğru götürdü. Düşman saldırılarını beklemedi, kaçtı, birinci ve ikinci hatlar tarafından bir süre ateşli bir şekilde takip edildi. Üçüncü hatta, yüz kişiden oluşan bir Arap grubunun soldan ilerlediği ve ana grubun dönüp onlara yardım etmek için ilerlediği görüldüğünde, takip etmeyi bırakma emri verildi. Ancak, aradaki alan zaten Araplar tarafından işgal edilmişti; süvariler ilerledikçe, tüm ovayı kaplayan püsküllü tepecikler ve höyüklerin arasına
kendilerini attılar. Atlar, aralarında yatan karanlık figürleri görünce, tepecikleri
atlayarak sıçradılar.

Araplar, atlıların arasındaki aralıklarda hemen ayağa fırladılar ve mızraklarını onlara fırlattılar veya atlara sapladılar ve atlar düşerken binicilerin üzerine atlayıp onları kestiler. Aynı anda, küçük bir atlı Arap grubu çatışmaya
girdi. Çoğu öldürüldü, ancak bazıları hattan geçerek, bunu yaptıkları anda hücum eden filonun arkasına düştüler. Komutan Albay Barrow düştü, ama yine de
ilerledi, muhalefet her an daha da sertleşti.
General Stewart ikinci hattı birincinin yardımına götürdü, ama
onlar da umutsuzca karşı çıktılar ve onlara ulaşabilmek için
çok sert savaşmak zorunda kaldılar. Generalin emir subaylarından biri öldürüldü ve
diğer ikisi yaralandı. 10. Süvarilerden Binbaşı Slade, 19. Süvarilerden Teğmen Freeman ve Teğmen Probyn düştü ve düşman geri çekilmeden önce yirmi adam öldü ve aynı sayıda kişi yaralandı.

Düşmana birkaç parlak hücum yapan Albay Webster'ın filosu şimdi süvarilerin geri kalanına katıldı. Ancak Araplar bir anlığına takviye edildi ve savaştıkları umutsuzluktan sonra onları daha fazla takip etmenin ihtiyatsız olduğu düşünüldü. Süvarilerin uğradığı kayıplar hariç, El-Teb savaşındaki toplam kayıp küçüktü, sadece otuz ölü ve yüz kırk iki yaralı vardı. Bir piyade subayı öldürüldü, biri ölümcül şekilde yaralandı ve biri de ağır yaralandı, birçoğu ise hafif
yaralar aldı. Arapların kaybı iki bini aştı.

Edgar'ın filosu, Albay Webster'ın filosuna yardım için hücum yapıldığında ilk sıradaydı. Arka saftaydı ve önünden geçenleri iyi göremiyordu ve adamların yerden fırlayıp atlılara mızrak ve kılıçla
öfkeyle saldırdıklarını görünce şaşkına döndü. Kendisi de çok dar bir kaçış yolu buldu.
Atı alçak bir çalılığa atlarken savruldu ve hemen hemen aynı anda bir yerli ayağa fırlayıp mızrağıyla ona doğru atıldı. İçgüdüsel olarak kendini atının boynuna attı ve bunu yaparken mızrağın omuzlarının altından sırtını sıyırdığını hissetti. Bir sonraki an atı onu Arap'ın erişemeyeceği bir yere götürmüştü; ama o anda bir çığlık duydu ve Çavuş North'un atının kendisiyle birlikte düştüğünü gördü,
yerde yatan bir yerlinin yaptığı mızrak darbesiyle delinmişti.

Çavuş ayağa kalkamadan Arap kılıcıyla üzerine atıldı ve
omzuna geniş bir kesikle onu yere serdi. Edgar atını anında döndürdü ve darbe tekrarlanmadan önce adama
vurabilecek mesafedeydi ve kılıcı yukarı kalkmış bileğine düştü.
Kılıcını düşüren Arap ata atladı ve Edgar'ı eyerden koparmaya çalıştı, aynı anda ona ilk
vuruş yapan Arap da koşarak geldi. Neyse ki yoldaşının Edgar'a tutunduğu tarafa geldi ve bu nedenle mızrağını ona karşı kullanamadı; ancak bir anlık tereddütten sonra mızrağı havaya yükselen
atın içine sapladı ve sonra düştü. Edgar, kılıcını kısaltıp vücuduna saplayarak onu tutan adamdan o anda kurtulmuştu ve at dikilirken ayaklarını üzengilerden çekti ve kuyruğunun üzerine düştü, hayvan ölü bir şekilde yuvarlanırken ayakları üzerine düştü.

Diğer Arap mızrağıyla ona doğru koştu. Edgar kılıcıyla ona doğru
attı ve demir başını asadan kopardı ve sonra öne doğru
sıçrayıp Arap kılıcına sarılmadan önce onu deldi. Ancak birkaç kişi daha koşuyordu ve Edgar durumunun umutsuz olduğunu hissetti. Bu sırada onbaşı, ağır yaralı olmasına rağmen,
kendini düşmüş atından kurtarmış ve kovadan karabinasını
çıkararak
kendisine en yakın olan Arap'ı vurmuştu. Ancak diğerleri hiç durmadan geldiler. Edgar ve yaralı arkadaşı çaresizce savunma yaptılar; ancak
ikisi de birkaç kılıç darbesi aldı ve Edgar sonun yaklaştığını hissetti,
sonra gök gürültüsü gibi bir kükremeyle ikinci hat onlara doğru hücum etti ve
Araplar anında biçildi.

"Arkanızdaki o iki adamı alın!" diye bağırdı bir subay.

İki asker atlarını dizginledi ve Edgar ile arkadaşının arkalarına tırmanmasına yardım etti ve sonra tam hızla
hattı yeniden ele geçirdi. Bir dakika sonra trompet durma çağrısı yaptı.
Edgar ve arkadaşı şimdi atlardan inip kendi
bölüklerine katıldılar. Onbaşı ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve Edgar da daha iyi bir durumda değildi. Binbaşı Horsley onlara doğru geldi.

"Umarım ağır yaralanmamışsındır?" diye sordu. "Bir kere indikten sonra içeri girebilmen bir mucize."

"Sanırım neredeyse bittim efendim," dedi onbaşı. "Ama Trumpeter Smith'in atım bıçaklanıp benimle birlikte düştüğünde bana yardım etmek için geri gelerek hayatımı kurtardığını bildirmek istiyorum. Bana saldıran iki adamı öldürdü ve böylece kendimi kurtarmam ve ikinci sıra gelene kadar ona savaşmasında yardım etmem için bana zaman verdi." Onbaşı North kan kaybından baygın bir şekilde yere yığıldı.

O anda cerrah geldi. "Tekrar hücum edecek miyiz, binbaşı? Çünkü eğer öyleyse, bu adamlar, diğer ağır yaralılarla birlikte, hemen piyadeye gönderilmeli. Bu Arap haydutlarından çok fazla var, onları burada geride bırakmak için. Ama eğer hücum etmeyeceksek, yaralarına hemen ilk pansumanı yapacağım."

"Bilmiyorum," dedi binbaşı. "Generale gidip ona soracağım,
ve yaralılar hakkında konuşacağım. Çavuş Meekings, eğer ben dönmeden önce hücum emri gelirse, bir askere, ata binemeyecek kadar ağır yaralı her adamı alıp, onları doğrudan piyadeye götürmesini söyle."

Bu emri verdikten sonra hızla uzaklaştı, ancak iki veya üç dakika sonra geri döndü. "Tekrar hücum etmeyeceğiz, doktor," dedi; "Bizim bunu denememiz için çok güçlü bir şekilde toplanıyorlar. General, en kötü yaralılara
bakılana kadar
bizim olduğumuz yerde duracağını söylüyor. İşte, ikiniz, inin ve cerraha yardım edin."

"Ceketlerini çıkarın, çocuklar," dedi doktor. "Önce bu onbaşıyı alın; o en kötü vaka."

Diğer yaralılar şimdi yukarı getirildi ve yaraları
sarıldı. At binebilenler daha sonra diğer askerlerin arkasına bindi, bir grup askere ise inip diğerlerini
battaniyelerin üzerine yatırıp içeri taşımaları emredildi.

Edgar bunlardan biriydi. Başının tepesinde bir kesik vardı ve
kafatasının yarılmasını tek başına miğferi engellemişti.
Sağ yanağında bir kesik daha vardı. Yan tarafı bir mızrak darbesiyle
yarıldı, silah neyse ki kaburgalarından sıyrılmıştı ve
kalçasında bir kılıç darbesi daha oldu. Kan kaybından yürüyemiyordu, ancak yaralarının hiçbirinin çok ciddi olmadığını hissediyordu; ve cerrah ona neşeyle, "Yapacaksın, evlat. Yaraların çirkin görünüyor, ancak ciddi değiller. On gün sonra tekrar at sırtında olacaksın." dedi.

Binbaşı Horsley onunla konuşmamıştı, ancak onbaşı raporunu verdiğinde ona hafifçe başını salladı. Süvariler, El-Teb kuyularına doğru yürüyerek ilerledi, yaralılar, çalıların arasında kaç tane Arap'ın gizlendiğini
söyleyemeyeceği için, hatlar arasında taşındı. Kuyulara ulaştıklarında, önceden düzenlenmiş olan sahra hastanesine götürüldüler. Orada yaraları daha dikkatli bir şekilde incelendi ve yeniden pansuman yapıldı; ve biraz brendi katılmış limon suyu ve su içtikten sonra, Edgar kısa süre sonra uykuya daldı. Sabahleyin Binbaşı Horsley ve Yüzbaşı Atkinson alaylarındaki adamların nasıl olduğunu görmek için geldiler. Cerrahın raporu
Çavuş North hariç olumluydu.

"Bence toparlanacak, binbaşı; ama eminim ki bir daha asla hizmete hazır
olmayacak. Bana söylediğine göre, omzundaki o yara köprücük kemiğini kesmiş ve neredeyse üst kaburgaya kadar girmiş. Bir daha kolunu kullanıp kullanamayacağından şüpheliyim; ama bunu söyleyemem. Her neyse, zor işlere hazır hale gelmesi uzun zaman alacak. Trompetçi Smith? Ciddi bir sorunu yok ama harika bir şekilde kurtuldu. Miğferi başını kurtarmasaydı, darbe kafatasını yarıp geçerdi; yanağındaki yara birkaç santim daha yüksek olsaydı, temporal atardamarı açardı; ve mızrak kaburgalarından kaymak yerine delseydi, tek başına bu bile işini yapmaya yeterdi. Şu anki haliyle, kan kaybı dışında pek de kötü durumda değil ve şans eseri iki hafta içinde tekrar saflarda yerini almaya hazır olacak."

"Sizin hakkınızda bu kadar iyi bir açıklama duyduğuma sevindim, Smith," dedi binbaşı yatağının yanına
giderken. "Davranışlarınızı General
Stewart'a bildirdim ve isminiz Victoria Haçı için önerilenler
arasında yer alacak. Dikkat et, bunu başaracağını söylemiyorum evlat, başaracağını sanmıyorum; çünkü dün o göğüs göğüse mücadelede o kadar çok adam kendini gösterdi ki, gönderilen isimler verilen haç sayısından çok daha fazla olacak. Yine de, tavsiye edilmiş olmanız
zamanı geldiğinde sizin lehinize sayılacaktır." Bunu söyleyerek, nazikçe başını sallayarak bir sonraki yatağa geçti.

Saat dokuzda kuvvet Tokar'a doğru hareket etti, Gordon Dağlılarının yarısı hastane ve depoların korunması için El-Teb'de bırakıldı ve düşen Avrupalıları bulup gömmeleri emredildi.
Gün boyunca Tokar'daki Mısır garnizonunun birçoğu çevre köylerden kampa geldi.
Öğleden sonra atlı bir emir, kuvvetin yolda hiçbir direnişle karşılaşmadığı haberini getirdi. Düşmanın birkaç grubu görülmüştü, ancak bunlar birliklerin ilerlediğini
gördükleri anda kaçtılar. Tokar'da Mısır garnizonundan yetmiş kişi yarı aç bir durumda bulundu. Yoldaşları Araplara katılmayı kabul etmiş olsalar da bunu yapmayı sürekli olarak
reddetmişler ve bunun sonucunda hem onlar hem de kasabanın sakinleri tarafından çok kötü muamele görmüşlerdi. Birliklerin gelişi büyük bir sevinçle karşılandı.
Yerliler Arapların işgali sırasında korkunç zamanlar geçirmişlerdi ve tüm nüfus birliklere kıyıya geri dönüşlerinde eşlik etmeye hazırlanıyordu. Süvariler, Tokar'ı kuşatan kuvvetin kampının kurulduğu Debbah'a doğru yola çıktı.

Öğleden sonra Edgar o kadar iyileşmişti ki oturabiliyordu.
Yaraları ağrıyordu ve acıyordu ve sardıkları alçı onu çok sert ve rahatsız ediyordu.
Ancak, başka bir askere söylediği gibi, bir futbol maçından sonra da aynı şekilde sert ve ağrılıydı ve birkaç gün içinde her zamanki kadar iyi olacağından emindi.

Ertesi akşam kuvvet Tokar'dan döndü ve Edgar ve hastane çadırının dışına çıkıp onları içeri girerken görebilecek kadar iyi olan diğer askerler, onların görünüşüne eğlendiler çünkü daha önce düşmüş Araplardan aldıkları mızraklarla silahlanmışlardı; çünkü
önceki günkü savaş onlara kılıçlarının Arapların kendilerini yere atma taktiklerine karşı pek işe yaramadığını ve mızrakların vahşilere karşı savaşta çok daha uygun olduğunu göstermişti. Onlara Tokar nüfusunun büyük bir kısmı eşlik ediyordu ve bunlar gemilerle Suakim'e kadar taşınacaktı. Süvariler Arapların Debbah'daki kampı kendileri gelmeden önce terk ettiğini
görmüştü.

Ancak, oraya yaptıkları sefer hiçbir şekilde işe yaramaz değildi çünkü Araplar tarafından Baker Paşa'nın ordusunun bozguna uğratılmasında veya Albay Moncrieff komutasındaki kuvvetin birkaç ay önce yok edilmesinde ele geçirilen muazzam miktarda tüfek ve mühimmatın yanı sıra bir Gatling ve dağ topu buldular. Siperlerde ele geçirilen toplar, o iki olayda yerlilerin eline geçenlerin tamamını oluşturuyordu ve bu yüzden onları
topsuz bıraktı. Ölüleri gömme işi kampta kalan kuvvet tarafından yürütülmüştü ve şimdi geri dönenlerin yardımıyla kısa bir sürede tamamlandı.

Siperlerinde ve çevresinde en az bin Arap'ın düştüğü ve birçoğunun daha sonra yaralarından ölmek üzere kaçtığı
bulundu. Esirlerden öğrenildiğine göre
Osman Digma savaşta bizzat bulunmamış, ancak Tokar kuşatmasına katılanları takviye etmek için bin kişi göndermişti.

Kuvvet şimdi kendilerine katılan Tokar garnizonundan üç yüz adam ve o kasabadan dört veya beş yüz erkek, kadın ve çocukla birlikte Trinkitat'a doğru hareket etti. Yeniden gemiye binme hızla gerçekleştirildi ve birkaç saat sonra gemiler Suakim limanına girdi. O kasabanın yerlilerinin El-Teb zaferi haberini mutlak bir şüpheyle karşıladıkları, ancak Tokar kaçaklarının gelişinin Arapların gerçekten yenildiğine onları ikna ettiği görüldü. Sinkat'ta alınan esirlerden biri, Osman Digma'nın kampından kaçarak bir veya iki gün sonra geldi. El-Teb savaşı haberinin kendisi ayrılmadan önce oraya ulaştığını ve yedi bin İngiliz'in öldürüldüğünün ve ancak gece karanlığında hepsinin yok olmaktan kurtulduğunu bildirdi. Amiral Hewett ve General Graham'ın Suakim'e vardıklarında attıkları ilk adım, tüm kabile üyelerini Osman Digma'yı terk etmeye ve içeri girip teslim olmaya çağıran bir bildiri yayınlamak ve teslim olan herkese koruma ve af vaat etmek oldu. Bu bildiri, kutsallığı nedeniyle en yüksek değere sahip olan Şeyh Morghani'nin bir mektubuyla desteklendi. Onlara Tanrı'nın İngilizleri, eski dinlerini terk edip yeni bir din seçtikleri için onları yok etmek üzere gönderdiğini söyledi ve gelip barışmaları için yalvardı.

El-Teb'deki savaştan bu yana iki hafta geçmişti. Hastane gemisinde kalan Edgar, iyileşmeye doğru hızla ilerleme kaydetmişti ve şimdi cerrahlar tarafından göreve geri dönmeye hazır olduğu bildiriliyordu. Bunu yapmak için çok istekliydi çünkü kuvvetin, Suakim'in on altı mil güneybatısındaki Tamai'de bulunan Osman Digma'ya karşı hareket etmesi her gün bekleniyordu. Birlikler karaya çıkarılmıştı ve filosuna tekrar katılabildiğinde çok sevinmişti. Casuslar her gün gelip gidiyordu ve hepsi Osman'ın bir savaş daha vereceği konusunda hemfikirdi. El-Teb'in feci bir yenilgi olduğu haberi artık biliniyordu, ancak talihsizliklerin yalnızca emirlerine uyulmaması nedeniyle olduğu yönündeki açıklaması takipçilerini tamamen tatmin etti ve onun yenilmez olduğuna dair inançları tamamen sarsılmadı.

Kıyı kabilelerinin en fanatikleri hala ona bağlıydı ve 9 Mart'ta yirmi bir şeyhleri ​​bildiriye meydan okuyan bir cevap göndererek komuta ettikleri on bin adamın bizimle sahada buluşacağını söyledi. Bu nedenle, gelecek mücadelenin El-Teb'inkinden çok daha ciddi ve kararlı olacağı açıktı.

Edgar, birliğine yeniden katıldığında büyük bir alkış aldı. Yaralı yoldaşını savunma biçimi, onların canlı hayranlığını uyandırmıştı, özellikle de hayatını bu kadar tehlikeye attığı adam, yakın zamanda kişisel düşmanı olduğu için.

"Eh, genç, ilerliyorsun," dedi bir çavuş ona. "Bütün şansın sana gittiğini
söylemeyeceğim, çünkü şansın bununla hiçbir ilgisi yok,
en azından bu sefer. İyi gidiyorsun, Smith, ve bizim karmaşamıza girmene daha çok ay var ve başladığın gibi devam edersen daha yükseğe çıkma şansın olduğunu görmek için
bir kahin gerek yok. Burada
sadece on yedi yaşındasın ve alayda şimdiden büyük bir iz bıraktın. Aldershot'taki olaydan binbaşı ve diğer subaylar senin yanında, o zaman alaydaki en iyi kriket oyuncusu olman çok şey ifade ediyor ve şimdi yaralandın ve Victoria Haçı için önerildin.

"Eğer tüm bunlardan sonra ata binmezsen bu senin kendi hatan olacak. Sen
her türlü avantaja sahipsin. Bir beyefendi olman senin lehine, çünkü doğal olarak subay pozisyonuna en uygun olan adamlar terfi için seçilir; ve okulda birinci sınıf
sertifika alabilmen başlı başına seni
dikkate getiriyor. Kendine dikkat et, evlat. İçmediğini biliyorum, bu yüzden seni
bu konuda uyarmam gerekmiyor. Kendini beğenmiş olma. Bence yapmayacaksın,
çünkü şu anda yapmadın ve kriketinden ve o Aldershot olayından aldığın ilgi
birçok çocuğun kafasını çevirirdi. Ama bu konuda dikkatli olmak gerekir. Bilirsin, genç bir adamın öne doğru ittiğini gördüklerinde biraz kıskançlık duymaya meyilli olan
birçok eski asker vardır, ancak onun sessiz olduğunu,
kendini beğendiğini ve herkese karşı nazik olduğunu görürlerse, zamanla bunun üstesinden gelirler; ve senin durumunda herkes senin başına gelebilecek
tüm şansı hak ettiğini kabul edecektir. Bu yüzden bu konuda dikkatli ol, Smith.

"Bizim çavuşlar arasında, bir kere bizim karmaşamıza girdiğinizde çok az kıskançlık göreceksiniz, çünkü aramızda bir komisyon alma konusunda herhangi bir fikri olan veya teklif edilse kabul edecek çok az kişi var. Aklı başında bir adam ne zaman iyi durumda olduğunu bilir ve sizin aldığınız eğitimi almış bir adam hariç, bir çavuş olarak çok daha rahattır, ayrıca bir subay olarak olacağından daha iyidir. Başkalarıyla birlikteyken, onlar gibi yapmak ister ve maaşıyla geçinmek zorunda olan bir subay bunu zor ve acı verici bir iş olarak bulur. Elbette rütbelerden terfi eden çoğu adam -benim sınıfımdan bahsediyorum- kışla ustabaşılığı alır,
ama bunda büyük bir çekim yoktur. Kışla ustaları ne bir şeydir ne de diğeri. Subaylar onu rahatlatmaya çalışabilirler, ama
onun yolları onların yolları değildir; ve eğer seçme şansı olsaydı, çavuşun yanına memnuniyetle geri dönecek birçok kışla ustası tanıdım "Yine karışıklık."

"Tavsiyen için teşekkür ederim, çavuş," dedi Edgar sessizce. "Gücümün yettiği kadar takip edeceğim. Bence küstahça bir şey yok; çünkü Aldershot'taki şey tamamen şanstı ve geçen gün de öyleydi. Atı düştüğünde Kuzey'in yanındaydım ve
elbette kim olduğunu veya onunla ilgili hiçbir şeyi düşünmeden ona yardım etmek için döndüm. Sadece içgüdüydü ve sonuçta ona hiçbir faydası olmadı, çünkü çok fazla yaşayamayacağını duydum."

BÖLÜM VIII

TAMANIEB.

"Yeniden aktif bir işe uygun olduğundan emin misin, Smith?" Binbaşı Horsley, Edgar'la kampta buluştuğunda söyledi.

"Evet, efendim," dedi çocuk selam vererek. "Biraz tutulmuş durumdayım ve aniden hareket edersem
canım acıyor, ama tekrar nişanlanırsak bunu hissetmeyeceğimden eminim."

"Pekala, aceleci bir şey yapma evlat; bu adamlarla şaka yapılmaz." Kamptaki genel görüş gerçekten de buydu. Adamlar düşmanla bir başka savaşa hazır ve istekliydiler, ancak El-Teb'de Araplarla karşılaşmadan önce mücadeleyi tahmin ettikleri o neşeli neşeden pek eser yoktu. Vahşilerin, ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, İngiliz birlikleriyle namludan doldurmalı tüfeklerle başa çıkabilecekleri fikri o zamanlar saçma görünmüştü; ancak Arapların savaştığı olağanüstü cesaret, hayatlarını feda ettikleri pervasızlık ve herhangi bir insanın yaşamasının imkansız göründüğü bir ateşin içinden hücum etme kararlılıkları bir saygı duygusu yaratmıştı. Bu düşmanlarda aşağılık hiçbir şey yoktu ve sadece El-Teb'de karşılaşanlardan çok daha büyük bir kuvvet olması beklenmiyordu, aynı zamanda Osman Digma'nın en iyi adamlarından oluşacağı ve onun gözü önünde savaşacağı için, savaş eskisinden çok daha zor olacaktı. Süvariler, bu garip düşmanların korkutucu doğasından özellikle etkilenmişti. Avrupa'nın en iyi süvarilerinin çok daha üstün kuvvetlerine karşı korkusuzca kendilerini
atsalar da, burada disiplinlerinin ve atlarına hakim olmalarının pek işe yaramadığını
hissediyorlardı. Düşmanın herhangi bir sayısına
saldırabilirlerdi, ancak tehlike saldırıda değil, saldırıdan sonraydı. Arapların kendilerini sadece atların üzerinden geçerken bıçaklamak için yere atmaları ve sonra ayağa kalkıp ortalarında kesip saplamaları onlara garip ve şaşırtıcı geliyordu. "Birbiri ardına bir düzine süvari filosuna saldırmaya hazırım," dedi bir asker, 9 Mart gecesi ateşin etrafında otururken, "ve eğer bir piyade karesine gitmemiz için emir alsaydık, gitmeye hazır olurdum, bu işi sevmesem de; ama bu kaypak kara dilencilere gelince, onlarla ne kadar az işimiz olursa o kadar memnun olurum. Onlara saldırıyorsun ve her şeyi kendi istediğin gibi yaptığını düşünüyorsun, sonra bıçak diyemeden bağırıp çağırıyorlar ve o çirkin mızrakları sana ve atlarına saplıyorlar ve ne yaptığını tam olarak anlayamayana kadar etrafta dans ediyorlar. Bunda doğal veya terbiyeli hiçbir şey yok."

Genel bir onay mırıltısı duyuldu.

Bir diğeri, "Bir dahaki sefere yolları hakkında daha fazla şey öğreneceğiz," dedi. "Ancak
mızraklılar bu tür işler için en iyileri olurdu. Kılıçlarımızla yerdeki bu dilencilere
ulaşmanın bir yolu yok, çünkü atlar her zaman bir cesedin üzerinden atlar ve bu yüzden onlara kılıçlarınızla ulaşamazsınız; ancak bir
mızrak işi iyi yapar. Normal işler için mızraklara pek aldırmam ama bu tür dövüşler için
gerçek bir şey olduklarına şüphe yok. Şey, bir şey var, bu sefer zencilerin arasına girersek
neyle uğraşacağımızı biliyoruz ve orada yukarı veya aşağı
merhamet gösterilmeyecek."

10'unda Kraliyet Dağlıları Tamai'ye doğru altı mil yürüdüler
ve orada bir kamp kurdular, çalıları tellerle
örerek savundular, bu tür savunma yerliler arasında zareba olarak bilinir.
Ertesi öğleden sonra piyadenin geri kalanı yürüdü ve onlara katıldı.
Ertesi sabah süvariler hareket etti ve öğleden sonra tüm kuvvet yola çıktı, süvariler öne atıldı. Düşman gruplarıyla birkaç el ateş edildi, ancak ciddi bir çatışma olmadı. Yürüyüş yavaştı, çünkü zemin yoğun bir şekilde çalılarla kaplıydı ve ambulans ve komiserlik develeriyle birlikte askerler yavaşça hareket ediyordu. Denizciler, silahlarını derin kumda sürükleyerek çok zorlandılar ve düşmanın mevzilerine iki mil uzaklıkta kamp kurmaya uygun bir noktaya ulaşmaları dört saat sürdü. Duraklama için seçilen yer, çalılıklardan uzak ve kamp için yer sağlayacak ve kampla çalılıklar arasında yaklaşık elli yarda genişliğinde net bir mesafe bırakacak kadar büyük bir alandı. Kolon süvariyi durdurur durdurmaz ve piyadenin bir kısmı düşmanın sürprizini önlemek için karakol olarak pozisyonlarını aldılar ve geri kalanlar çalılıkları kesip kumun üzerinde sürükleyerek yeni bir zareba oluşturmaya koyuldular. Bu tamamlandığında süvariler önceki gece tutulan karakola geri döndüler, çünkü gece saldırısı durumunda işe yaramayacaklardı ve atları düşmanın uzaktan ateşinden zarar görebilirdi. Zarebanın içinde en büyük teyakkuz gözlemlendi. Tam on bin kararlı düşman sadece kısa bir mesafede yatıyordu ve çalılıkların arasından gizlice gelip herhangi bir anda ani bir saldırı yapabilirlerdi. Ay dolunaydı ve ışığı açık alanda ilerleyen herhangi bir nesneyi gösterebilirdi. Bu olmasaydı generalin düşmandan bu kadar kısa bir mesafede kamp kurması haklı olmazdı. Yürüyüş
kısa sürmüştü, ancak sıcaklık çok yüksekti ve toz korkunçtu,
ve zareba inşa etme işi tamamlandığında birlikler bitkin bir şekilde yere yığıldılar; ancak kısa bir dinlenmeden sonra
bir saldırıyı püskürtmek için hazır bir şekilde mevzilerini aldılar.

Gecenin erken saatlerinde hepsi silah altındaydı. Ancak
Kraliyet Donanması Komutanı Rolfe kampın arkasından gizlice çıktı,
çalılara ulaştı ve düşmanı görebilecek kadar
aralarında süründü. Onları ateşlerinin etrafında otururken veya
yere uzanırken gördü ve kampa geri döndü ve
daha sonra ne olursa olsun, şu anda kesinlikle bir saldırı düşünülmediği haberiyle. Bunun üzerine birliklerin büyük bir kısmının uzanmasına ve
uyuyabilecekleri kadar uyumasına izin verildi. Süvariler geride bıraktıkları kişilerle ilgili çok endişeliydi; ancak ay kamptan onlara sinyaller göndermeye yetecek kadar parlaktı ve memnuniyetle her şeyin sessiz olduğunu öğrendiler. Sabahın birinden kısa bir süre sonra zareba etrafındaki sessizlik aniden bozuldu. Çalılıklardan gelen bir tüfek sesi duyuldu ve düşmanın büyük bir güçle orada toplandığı belliydi. Askerlere yatmaları emredildi; ve neyse ki burada, El-Teb'de olduğu gibi, Arap ateşi çok yüksekti ve kurşun fırtınası çoğunlukla tepeden geliyordu. Ancak develerin, katırların ve atların çoğu vuruldu, ancak yalnızca bir kişi öldü ve bir subay ile iki kişi yaralandı. Tüfeklerini kavrayan askerler, eğer saldırı olursa ayağa kalkıp onu püskürtmeye hazırdı; Ancak saatler beklenen hareket gerçekleşmeden yavaşça geçti ve sonunda sabah olduğunda genel bir rahatlama hissi vardı. Araplar ateş etmeye devam ederken, çalılıklara dokuz librelik bir top ve Gatling topu getirildi ve
düşmanın ateşi kısa sürede söndü ve kamplarına geri çekildiler.

Birlikler artık kahvaltılarını yaptılar ve bitirdikten kısa bir süre sonra
süvariler diğer zarebadan geldi. Saat sekizde Atlı Piyade, bir grup Habeşli keşifçi eşliğinde hareket etti. Çok kısa bir mesafe katetmişlerdi ki üzerlerine çok yoğun bir ateş açıldı ve komutan generale geri göndererek birkaç yüz metre ötede ülkenin dört bir yanına uzanan geniş bir vadi olduğunu, ancak yakından yaklaşılıncaya kadar çalılar tarafından gizlendiğini ve bu vadinin düşman tarafından büyük bir güçle tutulduğunu söyledi. Piyade şimdi zarebadan iki kare halinde hareket etti. Kraliyet Dağlıları, 65. ve Deniz Piyadelerinden oluşan ikinci tugay yola öncülük etti. General Davis komuta ediyordu ve merkezinde General Graham ve personeli vardı.

Bu yürüyüşe geçer geçmez ilk tugay onu takip etti ve
sağ arka tarafında yüz yarda kademede yerini aldı, böylece ateşi
sağ kanadına komuta etti ve arkadan gelebilecek bir saldırıdan korudu.
General Buller komutasındaki 89., 75. ve 60. Tüfeklilerden oluşuyordu.
Develer ve yük hayvanları zarebada bir muhafız altında kaldı.

Atlı Piyade ve Habeşliler ilk tugay ilerledikçe geri çekildiler ve karenin yüzünden uzaklaşır uzaklaşmaz
açılarındaki makineli tüfekler ateş açtı. Düşmanın ateşi kısa süre sonra
kesildi ve tugay tekrar ilerledi. Fakat Araplar kendilerini
aşağı atmış ve geri çekilmemişlerdi ve makineli tüfeklerin ateşi
söner sönmez tekrar ateşleri başladı.

General Graham şimdi meydanın ön cephesini oluşturan Dağlılara hücum emri verdi. Tezahüratla
ileriye doğru ilerlediler ve önlerindeki düşmanı süpürerek kısa süre sonra
derenin başına ulaştılar. Ancak emrin sonucu olarak meydan
dağıldı. Ön cephesi koşarak ilerlerken, yanlar ve arka cepheler daha öncekiyle aynı hızda ilerlemeye devam etti ve sonuç olarak sağ kanattaki 65. ile öndeki Dağlıların arasında geniş bir boşluk oluştu. 65.'e acele etmeleri emri verildi; fakat bunu yaparken düşman kitlelerinin koşarak gelip meydandaki boşluğa doğru
gittikleri görüldü.

[Resim: ABU KLEA MUHAREBESİ

17 OCAK 1885]

[Resim: TAMAI MUHAREBESİ.

13 MART 1885.]

65.'nin sağ bölükleri onları karşılamak için bir araya gelmeye çalışırken,
Teğmen Graham, R.N., komutası altındaki üç makineli tüfekle çalışan Deniz Tugayı'nın adamlarıyla
kendisini boşluğa attı. Ancak
düşmanın bağırışları ve tüfek sesleri, adamların verilen emirleri duymasını imkansız hale getirdi ve 65. oluşmadan önce
düşman çok yakındı. Onların ve Gatling'lerin ateşi
yüzlerce Arap'ı biçti, ancak vahşi kalabalık hücum etmeye devam etti. Bazıları
kendilerini 65.'ye attı, diğerleri küçük denizci grubunun üzerine bir dalga gibi
döküldü, geri kalanlar ise boşluktan fırlayıp
kendilerini 42.'nin arkasına attı.

Yerleri askerlerin arkasında olan çavuşlar neredeyse bir adama
kadar düşürüldü; ve arka saflar, etrafa bakarak hemen yerlilerle umutsuz bir göğüs göğüse mücadeleye giriştiler. Artık her şey karmakarışıktı.
Düşmanın taze kitleleri coşkulu haykırışlarla aşağı aktı ve karmakarışık bir kalabalık
olarak tugay geri çekildi. Yardım el altında olmasaydı muhtemelen Baker'ın kuvvetlerinin başına gelenle aynı kaderi paylaşacaklardı ve hiçbiri katliam haberini vermek için Suakim'e ulaşamayacaktı.
Silahlarını çekmeye çalışan denizciler boşuna çabaladılar, neredeyse hepsi öldürüldü ve silahlar düşmanın eline geçti.

Ancak Arapların ilerleyişine, meydanın soluna doğru ilerleyen süvariler tarafından bir engel konuldu. Komutan subay, engebeli araziden hücum ederse küçük kuvvetinin Arap kalabalığı arasında kaybolacağını gördü. Bu nedenle onları atlarından indirdi ve karabinalarıyla düşmanın
kalabalığına yaylım ateşi açtılar. Bu arada General Buller'ın meydanı ilerliyordu. General Davis'inki kadar
çaresizce saldırıya uğramıştı; ancak iyi idare edilmişti ve diğer tugayın oluşumunu
yok eden emir gibi hiçbir emirle
dağılmamıştı. İlerleyen düşmana o kadar
istikrarlı ve korkunç bir ateş açılmıştı ki saldırganlardan hiçbiri meydanın yüzüne ulaşamadı; ve saldırıları
geri püskürttükten sonra, öndeki parçalanmış tugayın yardımına hızla ilerledi ve Arapların saflarına, hücuma doğru ilerlerken aralıksız yaylım ateşi açtı.

Böylece, ilerlerken, ilk tugay ikinci tugayın sağ yüzünü düşmanlarından temizledi ve geri çekilen kuvvetle karşılaştıkları anda durdular ve saflarını yeniden oluşturdular. Her iki tugay da şimdi sıraya girdi ve vadiye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. Yolda giderken, düşmanın boşuna almaya çalıştığı terk edilmiş toplarla karşılaştılar. Önlerindeki Arapları süpüren İngiliz kuvvetleri vadinin kenarına ulaştı. Uçan Araplarla doluydu ve bunlara tüfekler ve toplar tarafından korkunç bir ateş açıldı, ta ki Araplar karşı tarafa ulaşana ve çalıların arasında saklanana kadar. Artık çatışma bitmişti, ancak düşman hala uzaktan ateş ediyordu. Ancak birlikleri bir arada tutmak gerekiyordu, çünkü Arapların birçoğu hala çalıların arasında saklanıyor, zıplıyor ve kendilerine yaklaşan herkese umutsuzca saldırıyorlardı. Çatışmanın sahnesi korkunçtu. Yüz yirmi İngiliz ölmüştü, bunların yarısından fazlası 42. Alay'a aitti. Üç deniz subayı ve on denizci öldürülürken, 42. ve 65. Alay'ın çok sayıda subayı ve askeri ağır yaralandı. Yerliler arasındaki katliam çok büyüktü - en az dört bin kişi her yöne dağılmıştı. Yaralı İngilizler zareba'ya geri gönderildi ve kuvvet tekrar ilerledi. Geçidi geçerek arkasındaki üç köye doğru ilerlediler. Burada Osman Digma'nın kampı vardı ve güçlerini toplayan Araplar tekrar yoğun bir ateş açtılar. Ancak, İngiliz silahlarına ve piyadelerin yoğun yaylım ateşine dayanamadılar ve birlikler kampa doğru ilerledi. Her türden mülkle dolu olduğu görüldü; çünkü Araplar hiçbir şey
kaldırmamışlardı, İngilizlerin ilerlemesini püskürtebileceklerinden tamamen eminlerdi. Kulübelerde para dolu çantalar, giysi desteleri, Kuranlar, büyük miktarda tahıl ve her türden ganimet bulundu.
Osman Digma'nın kendisi bile savaşta hiçbir rol almamıştı.
Uzak bir yükseklikten bakmıştı ve Arap saldırısının geri püskürtülmesini ve adamlarının kaçışını gördüğünde hemen kaçtı.

Ertesi gün süvariler iki veya üç mil uzaklıktaki bir köye doğru yola çıktı. Burada Krupp topu ve Baker ve Moncrieff'in güçlerinden ele geçirilen diğer ganimet için büyük miktarda cephane buldular. Köy yakıldı ve cephane havaya uçuruldu.

Ertesi gün, güç Osman'ın kampını ve bitişikteki üç köyü yakıp yıktıktan sonra dönüş yürüyüşüne başladı. Osman Digma'yı veya Araplarını takip etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Ülkenin ötesinde dik ve dağlıktı ve onu yakalayıp ele geçirme şansı
hiçbir şekilde olmayacaktı, birlikler zor konumlarda saldırıya uğrayabilir ve çok acı çekebilirlerdi.

Düşmana verilen iki ezici yenilgiden ve Osman Digma'nın iddialarının yanlışlığının kanıtlanmasından sonra, kabile üyelerinin artık ona inanmayacağı ve otoritesinin tamamen yok edileceği varsayılıyordu. Ancak, olaylar beklentiyi haklı çıkarmadı, çünkü iki yıl sonra Araplar tekrar onun altında o kadar büyük sayılarda toplandılar ki, Osman'ın sancağı altında yeniden toplanan fanatiklerin toplanmasına karşı Suakim'i korumak için başka bir sefer gerekliydi. Süvariler operasyonlar sırasında hiçbir kayıp vermemişti ve savaşta bir payları olduğu ve Araplara ateş ederek parçalanmış tugaya maddi olarak yardım ettikleri için, operasyonlarda daha belirgin bir rol almaya çağrılmadıkları için tatmin olmuş değillerdi. Ancak Suakim'de çok az zaman kaybedildi. Birliklerin büyük kısmı hemen nakliye araçlarına bindirildi ve Süveyş'e götürüldü, küçük bir birlik sadece Araplar tekrar güçlerini toplarsa kasabayı korumak için bırakıldı. Politika dar görüşlüydü. Ülkenin tepelerinin eteklerine kadar bir himaye kurulmuş olsaydı ve onu orada tutmaya yetecek kadar bir güç bırakılmış olsaydı, kabile üyelerinin büyük çoğunluğu gönüllü olarak sadakatlerini verirdi ve Osman Digma'nın daha fazla düşmanca bir hareketi mümkün olmazdı; ancak savaştıktan sonra aceleyle uzaklaşmamız ve dost yerlilere hiçbir koruma sağlamamamız, diğerlerini bizimle birlikte olmaya ikna etti ve Osman Digma'nın aralarındaki gücünü ve nüfuzunu kademeli olarak geri kazanmasını sağladı. Sefer kısa sürmüş olsa da, Edgar'ın yaralarında bir miktar iltihaplanmaya neden oldu ve keşif kıyıya döner dönmez cerrah onu hastaneye yatırdı ve tekrar saflardaki yerini alması altı hafta sürdü. Bu sırada alay Kahire'de yeniden birleşti ve aylarca yollarının düzgün gidişatını bozacak hiçbir şey olmadı. Edgar, Victoria Haçı için yaptığı önerinin kabul edilmediğini bundan çok önce öğrenmişti. Ancak bu şaşırtıcı değildi, çünkü Binbaşı Horsley'den duyduklarından sonra
haçın ayrıcalıklı alıcıları arasında olacağına dair pek az umut beslemişti.

"Önemli değil, Ned," dedi bir yoldaş ona, liste yayınlandığında ve isminin olmadığı
ortaya çıktığında. "Haçı en çok hak edenler her zaman almaz. Eğer herhangi biri aldıysa, senin de alman gerektiğini biliyoruz ve seni göğsünde taşıyormuşsun gibi
sayacağız."

Sıcağa rağmen Kahire'de kriket maçları düzenlendi ve Süvariler, Aldershot'ta yaptıkları gibi burada da kendilerini gösterdiler. Ancak, en çok ilgi çeken konu Hartum'un ve özellikle General Gordon'un güvenliğiydi. İngiliz hükümeti tarafından, yerliler arasında sahip olduğu büyük nüfuzun, Sudan'da hüküm süren düzensizliğe son vermesini sağlayacağı umuduyla gönderilmişti. Mısır hükümetinin hizmetinde olduğu dönemde Sudan'ı o kadar akıllıca ve iyi yönetmişti ki, yerliler arasındaki itibarı muazzamdı. Köle ticaretini bastırmış ve geniş il genelinde düzeni sağlamıştı ve merhameti adaletle harmanlayarak, köle ticaretinin kaldırılmasıyla kârları yok edilenler tarafından bile hem hayranlık duyuluyor hem de korkuluyordu. Ancak Gordon, Hartum sakinleri tarafından coşkuyla karşılanmış olsa da, Sudan kabileleri, orduları giderek ilerleyen ve şehri kuşatan Mehdi'ye karşı umulduğu gibi bir araya gelmemişti. General Gordon, oradaki birlikleriyle birlikte, vapurlarla nehir boyunca seferler yapmış ve kuşatılmış şehre erzak getirmişti; Mehdi'lerle birçok savaşta savaşmıştı ve her zaman başarılı olmamıştı ve yardım gelmediği takdirde şehrin sonunda teslim olacağı biliniyordu. Kendisinden acilen yardım isteyen birçok mektup
alınmıştı, ancak haftalar ve aylar geçti ve onu gönderen hükümet
bu kadar uzak bir seferin gönderilmesi için gereken maliyeti karşılamaya karar veremedi.

Kahire'de kamuoyunun hissiyatı çok yüksekti ve oradaki birlikler arasında
İngiltere'nin en asil askerlerinden birinin bu üssü terk etmesine duyulan öfke
yoğun ve geneldi. Sonunda İngiltere'deki kamuoyunun hissinin
o kadar güçlendiği, hükümetin artık buna karşı koyamayacağı ve
tüm aceleyle bir sefer hazırlanması emrinin verildiği haberi geldi.
Birlikleri Nil'den yukarı taşımak için bir dizi düz tekne inşa edilecekti.
Nehrin seyrine yardımcı olmak için Kanadalı kayıkçılar çağrılmıştı. Mısır'dan develer satın alınacak, bir atlı piyade birliği
organize edilecek ve her türden malzeme aceleyle toplanacaktı.

Nehri bilen insanlar başlarını salladılar ve kararın
çok uzun süre ertelendiğini söylediler. Nil o kadar alçalmış olurdu ki
çağlayanlardan geçmek zor, hatta imkansız olurdu
ve yardım Hartum'a ulaşmadan çok önce şehir ve asil valisi Mehdi'nin eline düşerdi.

Birçoğunun Aşağı Mısır'da kalacağı ve özellikle süvarilerin çok küçük bir kuvvetin alınacağı, develer üzerinde üç alay, ikisi İngiltere'den gelen süvarilerden oluşan, sefere katılacağı bilindiğinde, askerler arasında büyük bir iğrenme oldu.

Ancak askerlerin bir kısmı konuya daha felsefi açıdan baktı. "Biz de payımıza düşeni aldık," diye savundular, "ve eğer Mehdi'nin adamları Osman Digma'nın adamları kadar iyi savaşıyorsa, diğerlerinin de darbelerini yemesine razıyız. Zorlu çalışmanın sonu gelmeyecek ve aldıkları
savaşlar da tek yönlü olmayacak. Kum ve ısı, ve
kuyulardan gelen korunmuş et ve kirli su, aylarca bunlara bağlı kalmanız gerektiğinde pek de hoş değil. Yeterince olduğu gibi, sefer uzaktayken Suakim'de bir kargaşa daha olacak ve
şimdi burada kalanlar da bundan biraz daha alacak."

Ancak bu argümanlar yüksek sesle dile getirilmiş olsa da, şüphesiz ki önemli bir acı vardı ve adamlar, tehlikeli olsa da cesaret gösterisi ve itibar ve onur kazanma için bolca fırsat sunması muhtemel olan bir hizmette, İngiltere'den gelen ayrıcalıklı birliklerin kendi yerlerine kullanılmasının zorluğunu hissediyorlardı.

BÖLÜM IX.

DEVE KORDONU.

"Trumpeter Smith! Trumpeter Smith!" Bağırış kışlanın kemerli koridorundan geçti ve başını pencerelerden birinden içeri uzatan bir asker bağırışı yüksek sesle tekrarladı, çünkü Trumpeter Smith kışla odasında değildi. Aslında Edgar, büyük avlunun gölgeli tarafında yürürken diğer iki askerle sohbet ediyordu ve adı bağırıldı.

"Merhaba! Ne oldu?"

"Binbaşı Horsley'nin karargahına gideceksin. "

Edgar ceketini ilikledi, yıkama yerine koştu, başını ve ellerini suya daldırdı ve aceleyle kuruladı, cep tarağıyla lavaboların üstündeki duvara yapıştırılmış bir ayna parçasına saçlarını düzeltti ve şapkasını doğru açıya ayarlayarak Binbaşı Horsley'nin odasına doğru ilerledi, ne için arandığını merak ediyordu ama şehre bir mesajla gönderileceğini varsaydı.

Asker-hizmetçi onu Binbaşı Horsley ve karısının oturduğu odaya aldı.

Hanımdan birkaç nazik selamlama sözcüğü aldıktan sonra Binbaşı Horsley şöyle devam etti: "Sana uzun zaman önce söylemiştim, Smith, karıma ve kız kardeşine yaptığın hizmeti unutmayacağımı ve eğer bir şansım olursa sana iyilik yapacağımı. Şu anda özellikle istediğiniz bir şey var mı?"

"Hayır, efendim, trompetimi
bırakmaktan
memnun olacağımı düşünüyordum. Şu anda sadece on sekiz yaşındayım ve sanırım, rütbelerdeki normal yerimi almam
daha iyi olur. Trompetçi olarak olduğumdan
daha çok terfi alma olasılığım var."

"Evet, çok kısa bir sürede çavuş olacaksın, Smith; El-Teb'deki davranışlarından sonra, uygun olduğun anda
şeriflerinden emin olacaksın. Ama şu anda trompetini bırakmanı tavsiye etmem."

"Pekala, efendim," dedi Edgar, biraz şaşırarak.

"Ama istediğin başka bir şey var, değil mi? Sanırım
alaydaki her subay ve adam bunu istiyor."

"Nil'e gitmek, efendim?" dedi Edgar hevesle. "Evet; gerçekten de bunu istiyorum. Alayın gitme şansı var mı efendim?"

"Hayır, üzgünüm ki yok," dedi binbaşı.

"Ve çok iyi bir şey de, Richard," diye araya girdi karısı.

"Hiç sanmıyorum.
Burada, tüm sıcağı ve zor işi ve bu canavarca yerin diğer her şeyini
yaşayan alayların geride bırakılması,
İngiltere'den gelenlerin ise gitmesi, şimdiye kadar duyduğum en zor şey. Peki, Smith," diye devam etti Edgar'a dönerek,
"Sana iyi bir iyilik yapabildiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Az önce
düzen odasındayken, albaya generalden bir mektup geldi,
Ağır Deve Kolordusu'ndan bir trompetçinin güneş çarpmasından yere düştüğünü ve gidemeyeceğini ve
yerine geçecek bir trompetçi görevlendirmesini istiyordu. Hemen fırsatı değerlendirdim ve seçilmeniz için yalvardım, Aldershot'taki cesur davranışınız için size iyi bir dönüş borçlu olduğumu söyledim. Yaver, söylemekten mutluluk duyuyorum, beni destekledi, kriketinizle alaya çok şey kazandırdığınızı ve böyle bir şans varken El-Teb'deki olayın tek başına sizi seçmesi gerektiğini söyledi. Albay, sizin çok genç olduğunuzu düşündü, ancak Suakim'deki iklime dayandığınızı, dünyanın herhangi bir yerinde dayanabileceğinizi söyledik. Bu yüzden gideceksiniz ve tüm alay sizi kıskanacak." 

"Size gerçekten minnettarım, efendim," dedi Edgar sevinçle. "Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim." 

"Bana hiçbir şeye mal olmayan bir hizmet için teşekkür istemiyorum, Smith. Şimdi doğrudan Çavuş Edmonds'a gideceksiniz. Ona
bir not gönderdim bile ve terzileri hemen işe koyup seni karkee üniformasıyla donatacak. Sana onların taktığı miğferi getiremeyiz. Ama şüphesiz bir veya iki tane yedekleri vardır; muhtemelen
senin yerini alacağın adamın miğferini sana verirler. Yarın sabah emir alacaksın ve Edmonds'tan o zamana kadar tüm işlerini bitirmesini istedim. Sabah başlamadan önce içeri gelip vedalaş."

Edgar'ın iyi talihi öğrenildiğinde en ufak bir kıskançlık hissi olmadı ve diğer trompetçiler onun seçilmesinin
bir utanç olduğunu ilan etmekte hemfikirdi.

"Görüyorsun ya, hepiniz gidemezdiniz," dedi trompet binbaşısı, "ve eğer Smith seçilmemiş olsaydı, her birinizin aleyhine olurdu. "

"Ama o, grubun son üyesi," diye ısrar etti adamlardan biri.

"Sizden herhangi biri kadar iyi trompet çalabiliyor," dedi çavuş, "ve
bu yüzden aranıyor. Bence albayın ona
çekiş yapması oldukça doğal. Subaylar, alaya kriket oyununda bir düzine maç kazandıran ve
Aldershot'ta uzun mesafe koşu ödülünü alan bir adam hakkında çok düşünüyor; ayrıca,
o dövüşte alışılmadık derecede iyi davrandı ve oradaki herhangi bir adam kadar
V.C.'ye hakkı var. Bence böyle bir adam
sadece bir kişi bile olsa
çekiş gücüne sahip olmalı ve eminim ki tüm alay
elindeki şansı hak ettiğine
inanacaktır."

Ertesi sabah karkee takımı hazırdı ve Edgar
erkenden düzenli odasına gönderildi ve albay tarafından resmen
Ağır Deve Kolordusu'nda hizmete
gönderildiği bildirildi.

"Sana, Smith, iyi davranmanı söylememe gerek yok -- alay için bir onur olman için. Bunu yapacağından
tamamen emin olmasaydım seni hizmete seçmezdim. Umarım alayla
sağ salim geri dönersin. Elveda, evlat!"

Edgar selam verdi ve odadan ayrıldı. Subaylardan birkaçı onu takip etti ve ona neşeli bir şekilde veda etti, çünkü o herkesin gözdesiydi. Herkes onun bir beyefendi olduğunu biliyordu ve bir gün bir komisyon kazanacağını umuyordu. Sonra Binbaşı Horsley'e karargahına kadar eşlik etti ve orada
subay ve karısı onunla sıcak bir şekilde el sıkıştılar.

"Geri döndükten üç ay sonra çavuş olacaksın," dedi Binbaşı Horsley; "ve bu Nil seferinde bulunmuş olman ve El-Teb'deki davranışların, zamanı geldiğinde sana yardımcı olacak ve umarım yıllar geçmeden bizden biri olursun."

Edgar daha sonra arkadaşlarına veda etmek için kışla odasına çıktı
ve şık Süvari üniformasını çıkardı ve karkee takımını giydi,
çokça kahkaha ve görünüşündeki değişiklikle ilgili dostça
sohbetler arasında. Emir subayı bir süvariye kendisine eşlik etmesini emretmişti Piramitler'in yakınında kurulmuş olan Camel
Corps kampına gitmek ve atını geri getirmek için yola çıktı. Bu nedenle atına bindi ve yoldaşlarının dostça vedaları arasında kışladan çıktı. Arkadaşıyla birlikte
şehre ve nehre doğru gitti, bir feribotla karşıya geçti ve sonra kampa doğru yola çıktı. Edgar, emir subayının çadırını sormak için
atından indi ve o subaya doğru yürüdü ve albaydan bir not sundu.

Subay nota baktı. "Ah, bize eşlik etmeye mi geldin!" dedi. "Bu iş için çok genç görünüyorsun, evlat; ama sanırım albayın buna dayanabileceğini düşünmeseydi seni seçmezdi. Üniformamızı aldığını görüyorum, ama bir miğfer istiyorsun. Bunu senin için halledebiliriz.
Çavuş Jepherson, Trumpeter Johnson'ın miğferinin bu adama uyup uymadığına bak;
o bizimle onun yerine gidecek. Ona su şişesi ve aksesuarlar ver ve
çadıra gönder."

Miğfer tam oturdu ve sadece biraz dolguya ihtiyacı vardı, Edgar da miğferi taktıktan sonra yoldaşının onu beklediği yere koştu ve kendi başlığını eyerinin yumruğuna
bağladı.

"Elveda, genç adam!" dedi asker. "Alayın onuru için bu ağırlarla başa çık. Onların iyi niyetli olduğunu biliyorsun, bu yüzden
onlara karşı çok sert olma."

Edgar adamın elini sıkarken güldü ve adam uzaklaşırken
çevresindeki manzaraya bakmak için döndü.

Birbirinden kısa bir mesafede iki kamp vardı, biri artık üyesi olduğu Ağır Deve Kolordusu'nun kampıydı, 1. ve 2. Yaşam Muhafızları, Maviler, Koyunlar, 4. ve 5. Dragoon Muhafızları, Kraliyet Muhafızları, İskoç Grileri, 5. ve 16. Mızraklılardan oluşuyordu. Diğeri ise Muhafız Kolordusu'ydu, üç piyade muhafız alayından oluşan adamlardan oluşuyordu. Edgar'ın küçük üçgen Kızılderili dağ hizmet çadırlarının etrafında duran veya gölgesinde yatan adamlara
baktığında hissettiği ilk şey, kendisinin aniden
küçülmüş olduğuydu. Kendi alayındaki adamların ortalama boyundaydı ama ağır süvari alaylarının iri adamlarının yanında kendini gerçekten küçük hissediyordu.

"Bu taraftan, evlat," kendisine verilen çavuş dedi.
"Adın ne?"

"Ned Smith olarak aşağıdayım."

Çavuş cevaba gülümsedi, çünkü azımsanmayacak sayıda adam sahte isimlerle askere alınıyordu. Küçük çadırların arasından geçerek, kumun üzerinde boylu boyunca yatan uzun bir askerin önünde durdu. "Willcox, bu adam Trompetçi Johnson'ın yerini almaya geldi. Bizimle birlikte Süvarilerden göreve ayrıldı. Elbette çadırınızı paylaşacak."

"Tamam, çavuş! Onu iplere bağlayacağım. Adın ne, dostum?"

"Ned Smith olarak gidiyorum," dedi Edgar.

"Yani şu anda ağır bir asker olarak gidiyorsun."

"Ağır veya hafif olmam umurumda değil, böylece
nehirden yukarı çıkabilirim."

"Burada uzun zamandır mı bulunuyorsun?"

"Yaklaşık bir yıldır; Suakim'deki çatışmaları atlatmıştık, biliyorsun. Orası
oldukça sıcaktı, söyleyebilirim."

"Burası benim için yeterince sıcak - aslında çok fazla sıcak; ve
toza gelince, korkunç!"

"Evet, burası oldukça tozlu," diye kabul etti Edgar; "ve tabii ki, bu küçük
çadırlarla, rüzgar ve toz onların içinden geçiyor. Orada
Kahire'de rahat kışlalarımız var ve gün boyunca yakınlarda kaldığımız için
sıcağı hissetmiyoruz. Ayrıca, artık hava serinliyor.
Ağustos'ta bile bir süre gerçekten sıcaktı."

"Bu develeri nereden bulacağız, biliyor musun?"

"Sanırım nehrin yukarısında Assouan'da; ama bu konuda pek fazla şey bilmiyorum. Dün öğleden sonra sizinle birlikte gitmem, hastalanan adamlarınızdan birinin yerine geçmem emrini aldım, bu yüzden neler olup bittiğine pek dikkat etmedim. Bizim için oldukça hassas bir konuydu, anlıyor musunuz? Burada, bu iklimin sıcağına ve tozuna katlanan alayların, heyecan verici bir şeyler yapılacakken, geride bırakılması ve İngiltere'den yeni birliklerin gelmesi çok zor görünüyordu."

"Eh, ben kendim bundan hoşlanmam, evlat. Yine de bu şansı yakaladığım için çok mutluyum. Ben 5. Dragoon Muhafızlarından biriyim ve bilirsin ki biz dışişleri hizmetine girmiyoruz - ama neden girmememiz gerektiğinden eminim bilmiyorum - ve Aldershot ve
Birmingham ve Brighton'dan ve tüm o ana karakollardan bir değişiklik
yaptığımız için çok mutluyuz. Buradaki herkesten çok daha
gençsin. Emir, yirmi iki yaşından küçük hiç kimsenin gelmemesi yönündeydi."

"Öyle duydum; ama tabii ki burada olduğumuz ve buna alıştığımız için yaşın bir önemi yok."

"Bizi buraya neden gönderiyorlar?"

"Kasabada boş kışla yok, rahatça kamp kurabileceğiniz
açık alanlar yok. Ayrıca, bu sana Piramitleri görme şansı veriyor."

"Büyük bir taş parçası, değil mi?" Willcox, Büyük Piramit'e bakarak şöyle dedi. "Bunu inşa eden adamlar iş bulmakta çok zorlanmış olmalılar. İlk gördüğümde tam anlamıyla hayal kırıklığına uğradım. Elbette bunun hakkında çok şey duymuştum ve buraya geldiğimizde beklediğimden yarı yarıya daha büyük değildi. Çadırlarımızı kurup doğruca yola koyulduktan sonra, iki üçümüz yarım saatimiz olduğu için tepeye tırmanmayı düşündük. Tam yola koyulduğumuz sırada görevlilerden biri geldi ve "Nereye gidiyorsunuz çocuklar?" dedi. Ben de "Aşçılar yarım saate kadar çay hazırlamayacak efendim, bu yüzden tepeye çıkıp etrafa bakmayı düşündük." dedim. O da "Eğer yaparsanız çaya geç kalırsınız." dedi.

"Eh, tepeye çıkmamızın beş dakikadan fazla sürmeyeceğini düşündük ve tekrar aşağı inmemiz de bir o kadar sürdü, bu yüzden yola koyulduk. Ama
tırmanmaya başladığımızda işin beklediğimiz kadar kolay olmadığını gördük. Bize sadece yüz basamak varmış gibi göründü;
ama her basamak yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi ve trompet çaldığında yirmi tanesinin üzerine çıkamamıştık ve tekrar inerken neredeyse boynumuz kırılıyordu. Ondan sonra o taş parçasına daha fazla saygı duymaya başladım. Ertesi gün subayların çoğu yukarı çıktı ve birkaçımız başardık ama ben onlardan biri değildim. Tekrar denedim; ama Nil'e çıkmak ve oraya vardığımda herhangi bir işe yaramak istiyorsam, en iyisi vazgeçmem gerektiği sonucuna vardım, çünkü zirveye vardığımda benden bahsedecek hiçbir şey
kalmayacaktı. Sonra o Araplar
etraflarına döndüler, çığlık attılar, gevezelik ettiler ve bizi yukarı çekmek istediler; ve o taşlardan yukarı aşağı inip çıkma şekilleri harika. Ama tabii ki
taşıyacak ağırlıkları yok. Hayır, bir daha asla o işi denememeliyim, eğer önümüzdeki on yıl boyunca burada kamp kuracaksak."

"Zirveye çıktım," dedi Edgar; "ama kesinlikle zor bir çekiş ve oraya vardığınızda görülecek pek bir şey yok - sadece her yönde çok daha fazla kum var. Kahire'deki büyük camiden manzara çok daha güzel. Çok fazla taliminiz var mı?"

"Sabah ve akşam oldukça sıkı çalışıyoruz. Bizim yaptığımız piyade talimleri. Develerin üzerinde savaşmayacağımızı, sadece develer tarafından taşınacağımızı ve düşmanı gördüğümüzde inip savaşacağımızı söylüyorlar ve
hepimiz birbirimize yabancı olduğumuz için tek bir tabur olarak çalışmaya başlamamız için yapılacak çok iş var. Biz ve 4. birlikte bir birlik oluşturuyoruz. Öğleden sonra da bir süre talim yapıyoruz. Sabahleyin
beğenen
karşıya geçip şehre bakabilir. Ben dün
gittim. Eski bir yer, değil mi? En tuhaf şey, o küçük eşeklerin, iki ayak yukarıda bir eyerin tepesinde
tüneyen şişman bir adamla birlikte dolaşma şekli. Hayatımda hiç böyle bir eşek görmedim. Bazıları iri köpeklerden daha büyük değiller, ama sırtlarında sanki hissetmiyormuş gibi on beş veya on altı taşla dolaşıyorlar. Onlar ve develer beni en çok memnun etti. O develer çok iyi. Onların
üstünde sıkışıp kalmanın nasıl bir his olduğunu düşünemiyorum ve eğer biri düşerse kiliseden inmek gibi olmalı. Sen denedin mi?"

"Hayır. Hiç deveye binmedim. Elbette her zaman atlarımız oldu."

"Neden bize at almadılar?"

"Bilmiyorum. Eğer deneselerdi şüphesiz birkaç bin tane satın alabilirlerdi; ayrıca Mısırlı süvarilerden biraz alabilirlerdi. Ama alsalardı seni ve Muhafızları asla göndermezlerdi; atlar hafif süvarileri taşımak için gayet iyi iş çıkarırdı. Sanırım fikir şu ki, ilk etapta uzun mesafeleri su olmadan gitmek zorundayız. Develer üç veya dört gün boyunca susuzluğa dayanabilirler ve her deve binicisi için su taşıyabilir. Ayrıca, bazen yürüyüşe çıkabiliriz ve develer su ve yiyecek taşıyabilir. Yani, görüyorsunuz, her iki şekilde de faydalı olacaklar."

"Sanırım sorun yok," dedi Willcox; "ve dediğin gibi,
eğer atlara binselerdi, bizim ağır yüklerimizi taşıyamazlardı. Geldiğim için
çok mutluyum. Hepimiz de öyleyiz; ama neden bizi ve Muhafızları -orduda seçebildikleri en iri ve en ağır adamları- böyle bir göreve getirmek istediklerini söyleyemem."

"Herkesin söyleyebileceğinden daha fazlası, sanırım," dedi Edgar; ve gerçekten de
bu tür bir sefer için toplanabilecek en ağır adamların tekil bir şekilde seçilmesi için hiçbir zaman bir neden belirtilmedi ve bu tür bir sefer için özellikle hafif, aktif, sırım gibi adamlar uygundu.

"Akşam yemeği çağrısı var."

"Hangi birliklerdeyiz?" diye sordu Edgar, trompetini kaparak ve hemen birlik çağrısını yaptı.

"Sekiz kişilik gruplar halindeyiz," diye yanıtladı Willcox. "Biz ve sağdaki üç çadırın birer grubu var. Sıra bize geldi ve yemeği almaya gittik."

Buna göre Willcox ve Edgar tarla mutfağına geçtiler ve
sığır eti ve sebzelerden oluşan yemeklerinin erzaklarını aldılar - günlük ekmek erken servis edilmişti. Çadırlara döndüklerinde erzaklar sekiz kişilik grup arasında paylaştırıldı ve
Edgar, Willcox tarafından yeni yemek arkadaşlarıyla tanıştırıldı.

"Alayın on sekiz ay önce bizimle birlikte Aldershot'taydı. "

"Evet; ama adamlarınızdan hiçbirini tanımıyordum. Kamptaki en iyi yer olan

kantininizde bir veya iki akşam geçirdim."

"Evet, orada güzel şarkılar söylerdik ve hiç şüphe yok," dedi adamlardan biri.

"Uzun Vadi toz açısından fena değil ama burası onu
boşluktan daha iyi," diye ekledi bir diğeri.

"Bu daha temiz bir toz," dedi Edgar. "Uzun Vadi tozu birini kararttı; bunda hiç kir yok gibi görünüyor. Üniformalara gelince, pek fark yok ama bu Mısır kumu üzerinde bir saldırıdan sonra, Uzun Vadi'de olduğu kadar pis hissetmiyorsunuz."

"Sizinle kriket oynadığımızı hatırlıyorum," dedi adam. "Ben onbirimizdeydim. Bizi yendin, çünkü karşı koyamadığımız bir gencin vardı, bowling oynamak için bir dilenciydi."

Edgar güldü. "Ben daha çok o adam olduğumu düşünüyorum," dedi, "Trumpeter Smith."

"Trumpeter Smith'ti, kesinlikle. Eh, bowling oynayabilirsin ve hiç şüphen olmasın, genç. Burada böyle rom buluşmaları oluyor. Peki o zamandan beri
nasıl gidiyorsun? El-Teb'de işin tam ortasındaydın, gördüm;
ve o zenciler tarafından biraz kesildin, değil mi?"

"Öyle yaptık," diye cevapladı Edgar. "Bu sefer piyade olarak savaşacağımız için üzgün değilim, çünkü sana söyleyebilirim ki,
kendilerini yere atıp atını sakatlayan veya
üzerlerinden geçerken ona mızrak saplayan adamların arasında hücum etmek hoş değil; ve bir kez
aşağı indiğinizde sizinle oldukça zor olacak."

"Piyade de Tamanieb'de oldukça zorlandı mı?"

"Evet, bizim karelerden birine girdiler ve bence Buller'ın karesi
yardımlarına gelmeseydi, bizimkilerden pek çoğu asla kaçamazdı. Yine de, bunun bir daha asla olmayacağını düşünüyorum. Piyadeler sağlam durur ve doğruca ateş ederse
asla kırılmamalılar, oysa o süvari işi hiçbir şeyin
koruyamayacağı bir şeydi. Dünyanın en iyi atlısı bile, bir adam sahte bir şekilde ölüp sonra aniden atınızı bıçaklarsa yere düşebilir."

"Dilencilerin savaşabileceğine şüphe yok," dedi Willcox; "ve Hartum'a varmadan önce biraz zorlu bir iş yapacağımızı düşünüyorum. Tek umudum,
develerden inecek zamanımız olmadan bizi aniden yakalamamaları. Uzun bacaklı canavarlardan birinin üstüne, yarım düzine zencinin mızraklarıyla sizi korkuttuğu bir şekilde tıkılıp kalmak hoşunuza gider mi?"

"Bunun olacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Edgar. "19'uncusu keşif görevi yapacak ve duyduğum kadarıyla Suakim çevresindeki ovalarda olduğu gibi orman veya sık çalılık olmayacağı için şaşırmamalıyız."

"Bu et korkunç derecede sert," diye belirtti Willcox. "Bana öyle geliyor ki, onları dışarı göndermeden önce herkesin ağzını incelemeli ve iyi öğütücülere sahip adamları seçmeliydiler, çünkü eminim ki bu iş için onları isteyeceklerdir."

"Burada et sert. Görüyorsunuz, dayanmıyor ve pişirilmesi gerekiyor
neredeyse sıcak, ama o konserve etten çok daha iyi
ki, sanırım başladığımızda alacağız."

"Ne zaman başlayacağız?"

"Birkaç gün içinde, sanırım. Tekneler hızla alınıyor ve Kanadalıların çoğunun dün yukarı çıktığına inanıyorum. Orada iki veya üç piyade alayı var
onlar için tekneler kalkar kalkmaz yola çıkmaya hazırlar; ve develerin çoğu da orada olduğundan, sanırım
bizi en kısa sürede yukarı iteceklerdir, çünkü sanırım teknelerin önünden gidip kıyıları temizlememiz gerekiyor."

Sonra rota hakkında konuşmaya başladılar ve haritaları incelemiş ve yolculuk konusuyla ilgili bilinen her şeyi bilen Edgar,
kumun üzerine Nil'in kıvrımları ve dönüşleriyle birlikte rotasını çizdi.

"Görüyorsunuz, nehir burada muazzam bir kıvrım yapıyor," dedi, "Berberi'nin etrafından dolanıyor. Genel fikir şu ki, Ambukol adlı bir yerin olduğu bu noktaya vardığımızda, Gordon'un zor durumda olduğu ve uzun süre dayanamayacağı haberi gelirse, bir kol bu boğazdan geçerek Gordon'un vapurlarından bazılarının olduğu Metemmeh'e doğru yürüyecek. Bunun Deve Kolordusu'na düşen iş olduğunu ve özellikle bunun için
kalktığımızı sanıyorum. Görüyorsunuz, yolculuğun geri kalanı
su kıyısında ve atlar develer kadar iyi olurdu ve
çok daha faydalı olurdu, çünkü tabii ki piyadeler ana muharebeyi yapacak ve süvariler sadece keşif ve takip için gerekli.
Develer ne bir iş için ne de diğeri için işe yaramaz, çünkü hiçbir şey dilencileri saatte sadece iki buçuk mil olan normal hızlarından çıkmaya ikna edemez. Eğer bu boğazı kesmeyi amaçlamamışlarsa, bu kır atlarının üzerinde piyade ve bir veya iki alay hafif süvari bulunan teknelerden daha fazla ne istediklerini göremiyorum. Bu atlar inanılmaz derecede dayanıklıdır ve İngiliz atlarını anında parçalara ayıracak işlere dayanabilirler."

"Pekala, o zaman söyleyebileceğim tek şey," diye ekledi Willcox, "nehrin o büyük kıvrımı yapması bizim için çok şanslı, aksi takdirde hepimiz Aldershot'a veya Curragh'a veya bir garnizon kasabasına topuklarımızı tekmeliyor olurduk. Ama ben develerin hızlı hayvanlar olduğunu düşünüyordum. Çölde inanılmaz bir hızla dolaşan Arapların fotoğraflarını gördüğümden eminim."

"Diğerlerinden daha hızlı olan binici develer denen bir tür deve var ve bir at kadar hızlı koşabilen ve bunu uzun süre sürdürebilen develer var; ama binek develeri ve develer
hem nadir hem de pahalıdır ve emin olabilirsiniz ki yanımızda
çok fazla olmayacaktır."

"Onlar vahşi, huysuz görünümlü hayvanlardır," dedi Willcox. "Geçen gün
sokaklarda yürürken bir grup geldi ve
vahşi hayvanlar gibi homurdanıp hırladılar ve biri dişlerini
gösterip bana doğru geliyormuş gibi yaptı. Bir dükkâna
atlamasaydım kulağımı koparırdı sanırım."

"Isırabilirler ve çok sert ısırırlar; ama çok nadir ısırırlar,
ama vahşi olma konusunda harika bir numara yaparlar. Onlara
sabırlı deve derler, ama gördüğüm kadarıyla
yaratılıştaki en sabırsız, homurdanan hayvanlar olduklarını söyleyebilirim. Onlar için ne yaptığınızın bir önemi yok - ister onları yükleyin, ister boşaltın, ister kalkmalarını, ister yatmalarını, ister devam etmelerini, ister durmalarını söyleyin - her zaman eşit derecede tiksinmiş görünürler ve sanki sizin onlardan istediğiniz şey dünyadaki en zor şeymiş gibi homurdanırlar ve homurdanırlar. Yine de, muazzam miktarda iş yapabilirler ve herhangi bir saat çalışabilirler ve bu ülkenin insanlarının onlarsız ne yapacağını bilmiyorum."

Öğleden sonra Edgar birliğiyle birlikte geçit töreni yaptı ve olağan görev rutinine girdi. Mısır'da bir yıllık sefer yapmış olduğu için bir otorite olarak kabul ediliyordu ve üç veya dört gün sonra birlikle birlikte kendi alayında olduğu kadar rahattı. Bu büyük adamları çok hoş ve neşeli arkadaşlar buldu. Hepsi örnek karakterli adamlar olarak hizmete seçilmişti; önlerindeki seferin beklentisiyle yüksek bir ruh halindeydiler ve tatile çıkmış büyük okul çocukları gibiydiler. Edgar'a iyi davrandılar; hafif süvarilere ait olduğu için onu aralarında bir tür misafir olarak görüyorlardı ve kendilerinden çok daha genç ve küçük olduğu için ona bir çocuk gibi bakıyorlardı ve o da hemen "Çocuk" lakabına sahipti.

Vahşi yerlilerin savaşma güçleri hakkında kendisine birçok soru sorulmuştu.

"Nasıl olup da bir kareye girebildikleri beni hiç şaşırtmıyor," dedi iri yarı askerlerden biri. "Bize her zaman süvarilerin bir kareye girme şansının
olmadığını söylerler, çünkü
hepsi oraya ulaşmadan önce namludan doldurulan silahlar tarafından vurulurlardı, ancak bu zenciler,
sadece mızraklarıyla bunu başarıyorlar.
Bunun ne başını ne sonunu anlayamıyorum; sizin gibilerin de onlar tarafından kesildiğini anlayamıyorum."

"Gördüğünüzde anlayacaksınız," dedi Edgar. "Bir at kadar hızlı koşabilirler ve ölümden en ufak bir şekilde ölümden korkmuyorlar, çünkü eğer öldürülürlerse doğrudan cennete giderler. Balaclava'da olmadı. "" Hayır, bu yeterince doğru, "diye kabul etti Edgar; "Ama o zaman disiplimiz var. Emir verilir ve tüm alay bir araya gelirse geri çekilemezdi. Ama bu, her insanı kendi hesabına doğru koşmaktan farklı bir şeydir. Onlar orada canavarlara bakıyorum. "Ama, görüyorsunuz, biz
yaya olarak savaşmak üzere tasarlandık. Atlarını yalnızca savaşacakları yere taşımak için kullanan eski ejderhalar gibi olacağız."

"Hiçbir ganimet şansı yok mu?" diye sordu bir diğeri.

"Dünyada hiç şans yok. En iyi zamanlarda omuzlarına bir tür kirli
pamuklu çarşaf sararlar, ancak savaşa girdiklerinde
bunu arkalarında bırakırlar ve yalnızca peştamallarıyla savaşırlar."

"Kızılderili isyanında savaşan bazı adamlarımızdan," dedi yaşlı bir asker, "sepoyların peştamallarında sık sık çok miktarda para, mücevher ve başka şeyler bulduklarını duydum."

"Ah, bunun nedeni hazineleri yağmalamaları ve her çeşit ganimet ele geçirmeleriydi. Ama sanırım bu Arapların çoğu hayatlarında bir altın sikke görmemiştir. Çok fazla gümüş sikke görmezler. Sahip oldukları servet koyun, sığır ve atlardan oluşur ve bunlarla ihtiyaç duydukları şeyler için takas yaparlar. Hayır; eğer burada bir yıl savaşırsanız, değersiz birkaç tılsım, hiçbir değeri olmayan, sadece merak nesnesi olarak bir şey elde edersiniz."

"Keşke bizi bıraksalar," dedi bir diğeri. "Bu kumlardan ve o büyük taş yığınından bıktım artık. Her gün teknelerin geldiğini duyuyorum ve eğer bizi yakında hareket ettirmezlerse piyade bizden önce orada olacak."

"Sanırım bir kere yola çıktığımızda, onlardan çok daha hızlı seyahat edeceğiz," dedi Edgar. "Onlar akıntılarla ve her türlü zorlukla başa çıkacaklar, biz ise istikrarlı bir şekilde, günde belki yirmi beş mil yol alacağız. Çalışma zamanı geldiğinde çok önde olacağımızdan emin olabilirsiniz. Sizi dışarı göndermenin, sizi develere bindirmenin ve sonra sizi geride tutmanın masrafına asla girmezler."

"Haberi duydunuz mu çocuklar?" diye sordu bir çavuş, gruba katılarak.

"Hayır! Ne oldu?"

"Bu öğleden sonra saat dörtte çadırları toplayıp, nehre doğru yürüyüp, bir vapura binip bu gece yola çıkacağız."

"Yaşasın!" diye bağırdı adamlar. "Karaya çıktığımızdan beri aldığımız en iyi haber bu."

Kısa bir süre sonra adamların çoğu kollarına son bir cila
vermek için işe koyuldu. Saat dörtte çadırlar düzeltilmiş ve toplanmıştı,
bagajlar toplanmış ve develere bindirilerek ileri gönderilmişti ve alay yürüyüş emrini beklemek üzere oluşturulmuştu. Günün sıcağı biraz
azalmıştı, ancak yürüyüş, kısa olmasına rağmen, kolonun ayaklarının altından yükselen hafif kum bulutları nedeniyle zorluydu ve
adamlar gemiye bindiklerinde yürekten mutluydular, iki asker gemide ve geri kalanı da akıntıya karşı çekeceği geniş düzlüklerde. Kitler ve kemerler çıkarıldı ve adamlar, kalabalık düzlüklerin izin verdiği ölçüde kendilerini rahat ettirdiler. Subaylar
vapurdaydı. Yola çıktıklarında adamlardan yüksek bir tezahürat yükseldi. Sonunda oldukça uzaklaşmışlardı. Önlerindeki tehlikeleri ve zorlukları hiç düşünmemişlerdi.
Nil'e doğru, umdukları gibi Hartum'u rahatlatmak ve
Gordon'u kurtarmak için yola çıkmış olmaları onlar için yeterliydi.

Edgar'ın yanında oturan asker, yıldızlarla dolu koyu mavi gökyüzüne bakarak, "Bu seferberlikse, ne kadarına sahip olduğumuz umurumda değil," dedi. "Bu bana çok yakışıyor."

"En iyi şekilde değerlendirsen iyi olur," diye güldü Edgar, "uzun
sürmeyecek; ve bir daha buna benzer bir şey olmayacak. Her neyse,
teknelerin gidebileceği en yüksek noktaya ulaşana kadar, bence
piyade en iyisini elde etti. Elbette
tekneleri akıntılardan geçirmek için çok çalışmaları gerekecek ve
rüzgar yelkenlerin onları yukarı taşıyamayacağı kadar hafif olduğunda biraz kürek çekmeleri gerekecek, ama ben
bir devenin sırtında oturmaktansa bir teknede oturup kürek çekmeyi tercih ederim."

"Ama tekneler sonuna kadar gidecek, değil mi?"

"Henüz bilinmiyor. Nehrin muazzam bir kıvrım yaptığı
Korti adlı bir yere vardığımızda, bazılarımız çölü
geçip Gordon'un vapurlarının bizimle buluşacağı Metemmeh'e gidebilir. Eğer bunu yaparsak, bunun üç Deve Kolordusu'nun işi olacağını ve tüm teknelerin
nehrin etrafından dolaşıp orada bize katılacağını tahmin ediyorum; yani, eğer şelalelerden
çıkabilirlerse. Mısırlıların suyun teknelerin yukarı çıkması için çok düşük olacağını
söylediğini biliyorum. Bu yerli tekneler için yeterince doğru olabilir,
ama bizimkiler o kadar az su çekiyor ki, her zaman onlar için yeterli derinlik olması gerektiğine inanıyorum, çünkü en kurak mevsimde bile buradan her zaman bol miktarda su iner."

Alay Assouan'da karaya çıkarıldı ve ertesi gün dört bölük iki vapurla
nehrin yukarısında yüz seksen mil yukarıda bulunan Wady Halfa'ya gitti. Edgar'ın birliği müfrezenin bir parçasıydı. Biraz büyük bir yer görmeyi bekliyorlardı, ancak bunun sadece birkaç çamur kulübeden ve tamamlanmamış demir yolunun birkaç barakasından oluştuğunu gördüler. Burada birkaç gün boyunca adamlar piyade tatbikatı yaptılar ve ekipmanlarını ve eyerlerini aldılar ve sonra bir mil uzaklıktaki deve deposuna yürüdüler. Askerler atlarını görünce çok eğlendiler. Bu hayvanlar Mısır'ın her yerinden, Aden ve Arabistan'dan toplanmıştı. Uygun sayı alındıktan ve adamlara söylendikten sonra, eyerleri takma işi başladı. Bu hiç de kolay değildi, çünkü deve hörgüçleri birbirinden çok farklıydı ve eyerler rahatça takılmadan önce epeyce dolgu ve değişiklik gerekiyordu. Adamlar bindiklerinde sıraya girdiler ve hayvanların uysal ve dizginlere itaatkar olduğunu ve birlikte zorlanmadan manevra yaptıklarını gördüler. Hayvanların oturtulmasını öğrenmek için birkaç gün harcandı ve çok sayıda dökülme oldu, ancak kum derin olduğundan bunlardan hiçbir zarar gelmedi ve kurbanlar dışında herkese büyük eğlence getirdiler. En büyük zorluk, her ikisi de deve diz çökmüşken yapılması gereken binme ve inmeydi. Onu diz çöktürmek için baş ipini çekmek ve aynı anda boğazını temizlemeye benzer bir ses çıkarmak gerekiyordu. Sonra ip, başı omzuna gelene kadar çekiliyordu. Bu, onun tekrar ayağa kalkmasını engelliyordu. Binicinin arkasında bir tarafta bir kovada asılı duran tüfeğin, bacağın üzerinden geçmesini imkansız hale getirdiği görüldü ve sonuç olarak adamın tüfeğini elinde tutarak binmesi ve daha sonra kovaya bırakması gerekti. Deve her zaman büyük bir anilikle kalkıp yattığı için, insanlar buna alışana kadar sürekli olarak başının üzerinden atlıyorlardı. "Bir daha asla deve görmek istemiyorum," diye homurdandı Edgar, bir iki günlük egzersizin sayısız düşüşle çeşitlenmesinden sonra; "şimdiye kadar gördüğüm en memnuniyetsiz hayvanlardı."

"Hırlamalarına aldırış etmiyorum," dedi bir asker; "Hayvanların
kıvrımlılığından nefret ediyorum. Bir ata baktığınız zaman ne yapabileceğini ve size
nereye ulaşabileceğini bilirsiniz. Elbette arkasına geçerseniz
tekmeleyebilir, ancak yanında durduğunuzda tek bakmanız gereken
başıdır ve o başı çok uzağa götüremez.
Bu hayvanlar her yere ulaşabilir; size her şekilde tekme atabilirler.
Arka ayaklarıyla kulaklarını kaşıyabilirler ve eğer hazırlarsa
hörgüçlerinin üstünü bile ovalayabilirler veya çenelerinin altını kaşıyabilirler. Boyunları aynıdır, onları her yerde bükebilirler.
Kuyruklarının kökünü ısırabilir, başlarını geriye yatırabilir ve hörgüçlerinin üstünü ovalayabilirler. Onlarda hiçbir güvenlik yoktur;
ve size ağızları açık bir şekilde hırlayarak ve kükreyerek geldiklerinde
ve dişlerini göstererek sizi korkutmaya yeter."

"Toynaklarının yumuşak ve süngerimsi olması şanslı bir şey, böylece
bir atın tekmesi gibi
acıya neden olamazlar," dedi Edgar.

"Süngerimsi, patlasın!" diye cevapladı polis memuru. "Benimki dün göğsüme tekme attı ve yaklaşık on metre uçtum ve nefesim çeyrek saat boyunca
vücudumdan kesildi."

"Bu kötüydü, şüphesiz," diye güldü Edgar; "ama eğer at olsaydı
şu anda hastane çadırında olurdun ve kaburgalarının bir kısmı kırılmış olurdun, eğer
tamamen parçalanmamış olsaydın."

"Her türlü numarayı yapıyorlar," diye devam etti polis memuru, hırlayan devesine
vahşice bakarak. "Bu sabah Rogers vardı, diz çökmüş bir devenin yanından geçiyordu. Peki, diz çökmüş bir devenin kafası dışında bir şey yapabileceğini kim düşünürdü. Rogers, ona dört metreden daha fazla yaklaşmadığına yemin etti ve o hayvan aniden arka bacağını
çıkardı ve dizinden yakaladı ve onu tamamen kesti ve bir süre bacağının kırıldığını düşündü. Bütün develer patlasın diyorum!"

Develer savaşta kullanılmayacağı için, bir düşmanın
varlığında askerler inip yaya olarak savaşacaktı. Develer yere düştüğünde, ön ayaklarından biri ikiye katlanıp
bağlanarak dizlerine bağlanacaktı, bu da hayvanın ayağa kalkmasını engelleyecekti. Her deve, her gece ve sabah yaklaşık beş pound tahıl aldı ve hepsi
her gün içmek için nehre götürüldü. Birçoğunun davranışları, binicileri için aşırı derecede sinir bozucuydu. Aşağıya, dereye götürüldüklerinde amaçsızca durup etrafa bakarlardı
sanki oraya neden getirildiklerini merak eder gibi ve bazen
on dakika veya çeyrek saat sonra bir içki içme fikri akıllarına gelirdi.

Yürüyüşe çıktıklarında, yuların en ufak hareketine itaat ederek ve başladıkları andan durmaları emredilen ana kadar düzenli hızlarını aralıksız sürdürerek istikrarlı ve iyi bir şekilde ilerlediler.

Bir haftalık eğitim ve pratikten sonra adamlar hayvanlarının yollarına alıştılar ve başlamaları emredildiğinde sevindiler.
Bu sırada piyadenin önde gelen alayları tekneleriyle yukarı çıkmaya başlamıştı. Bunlar, İngiltere'de özel olarak bu amaçla inşa edilmiş geniş, düz teknelerdi. Her biri on iki adam ve üç aylık erzak ve malzeme taşıyordu. Yelken ve küreklerle donatılmışlardı ve rüzgarın yönü nehrin yukarısında olduğundan yelkenler çok yardımcı oluyordu.

[Resim: NİL'E TEKNELERİ ÇEKMEK.]

Süvariler Büyük Şelale'den geçerken
tekneleri yukarı çekme sürecini görme fırsatı buldular. Suların akışı
muazzamdı ve tekneleri onlara karşı zorlamak
neredeyse imkansız görünüyordu. Onları kürek çekmek gerçekten imkansızdı ve
birliklerin ve çok sayıda yerlinin birleşik gücü tarafından çekme halatlarıyla yukarı çekildiler. Bazen, halatlardaki adamların tüm çabalarına rağmen, tekneler hiçbir şekilde ilerleme kaydedemiyordu; dümenci akıntının teknenin başını almasına bir an izin verirse, akıntı
döner ve akıntının dibine taşınırdı; o zaman
işe yeniden başlamak gerekiyordu.

Askerler, piyadelerin çabalarını izlerken,
develerin hareketi ne kadar sert olursa olsun, kesinlikle en iyi durumda olduklarını
düşünüyorlardı; ancak ertesi gün, yorgun bir şekilde koşarken, birkaç teknenin kuvvetli bir
rüzgârın önünde koşarak yanlarından geçtiğinde, askerlerin teknenin dibinde veya iskelede rahat pozisyonlarda uzanmış haldeyken, fikirleri böyle değildi. Rüzgâr dindiğinde, adamların kavurucu güneşte kürek çekerken olduğunu gördüklerinde, fikirleri yine değişti.

"Her iki yönde de çekmeler var," dedi askerlerden biri felsefi bir şekilde,
"ve her yeri dolaşın, hangisinin daha iyi olduğunu bilmiyorum. Eğer
bu şelalelerden çok varsa, bence en iyisi biziz ve
buradan Hartum'a kadar çok sayıda şelale olduğunu söylüyorlar."

"Kesinlikle en iyi durumda olduğumuzu düşünüyorum," dedi Edgar; "çünkü
nehri terk edip ilerlemeye gelirsek, kesinlikle içinde olacağız."

Wadi Halfa'dan Dongola'ya yolculuk 235 mildi. Günün yürüyüşü
genellikle yaklaşık yirmi mil idi, mola yerleri daha önce
yerleşmiş, onlar için erzak depolarının
oluşturulduğu yerlerde yapılıyordu. Başlangıç ​​sabah saat beş civarında yapıldı. İlk iki saat boyunca adamlar develerini yöneterek yürüdüler; sonra güneş
ısıtmaya başlayınca binip kalan mesafeyi kat ettiler. İlk başta bu tekdüze hareketi çok zorlayıcı buldular, ancak zamanla buna alıştılar ve hatta eyerlerde uyumaya bile gittiler, ancak sonuç olarak, deve aniden bir engebeli araziyle karşılaştığında muhtemelen vuruluyorlardı. Akşamın serinliğinde adamlar nehirde yıkanırdı ve subaylar sık ​​sık av aramaya giderlerdi, ancak avın çok az olduğu görülürdü. Adamlar yanlarında olta veya misina getirmedikleri için çok pişmandı, çünkü bunlar sadece molalarında onları eğlendirmekle kalmazdı, aynı zamanda beslenmelerinin tekdüzeliğine hoş bir değişiklik de sağlayabilirdi. Nil'in kıyısındaki ülke, alçak kayalık tepelerden ve sert çakıllardan oluşuyordu, ara sıra kuru ot ve çalılıklar vardı. Bazen birlikler dörtlü olarak yürüyordu, diğer zamanlarda kayalık zeminde tek sıra halinde yürümek zorunda kalıyorlardı. Deve binmenin eğlencesi çok geçmeden geçti ve adamlar yürüyüşleri son derece sıkıcı ve monoton buldular ve Dongola'ya vardıklarında yürekten sevindiler.

Burada alayın geri kalanı da onlara katıldı. Nehirden yirmi mil yürüyerek Nil'i teknelerle geçtiler ve bir günlük yürüyüş onları Shabadud'a götürdü; ve orada birkaç gün kaldıktan sonra, diğer birliklerle birlikte talim yaptıktan sonra, dört günlük yürüyüşle Korti'ye geçtiler. Kamp için seçilen yer adamları çok sevindirdi. Nehrin dik kıyıları boyunca palmiye ağaçları yetişiyordu; ötesinde çimenlik alanlar ve geniş ekili araziler vardı. Burada, atlı birliklerin geri kalanı gelene kadar bekleyeceklerdi ve en azından piyadelerin bir kısmı teknelerle geldi.

BÖLÜM X.

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA.

"Kamp için güzel bir yer, değil mi, delikanlı?"

"Çok güzel, çavuş; ama yakında tüm bu birliklerin gelmesiyle bozulacak. Şu palmiye korusu, kumu gizleyen alçak yeşil çalılar ve beyaz yelkenli teknelerin olduğu nehirle birlikte şimdi çok güzel. Az önce sayıyordum, otuz iki tane var. Ama buraya üç veya dört alay geldiğinde yakında çalılıkları kesecekler ve görünümünü tamamen bozacaklar."

"Öyle, evlat; birlikler yerleştikleri her yeri oldukça net bir şekilde
taradılar."

Edgar, yukarı çıkarken ona birçok küçük nezaket
gösteren Çavuş Bowen'a epeyce yaklaşmıştı. Sefere katılanların çoğundan daha yaşlı bir adamdı ve Edgar onun otuz iki veya otuz üç yaşında olduğunu tahmin etti. İyi, uzun boylu, asker görünümlü bir adamdı ve dünyanın çeşitli yerlerinde görev yapmıştı.

"Oturalım," dedi çavuş; "bu çalılık bize biraz gölge verir. Ne kadar zamandır ordudasın, evlat?"

"İki yıldan daha iyi. Sefer biter bitmez trompetimi bırakacağım ve yakında şeritlerimi alacağımı umuyorum."

"Kaç yaşındasın - on dokuz?"

"Daha birkaç ay var, çavuş."

"Bir gün rütbeni almayı umuyor musun?" dedi çavuş. "Sanırım orduya bunun için girdin."

"Evet, kısmen, çavuş; kısmen de kendimi geçindirmenin başka bir yolunu göremediğim için."

"Peki arkadaşların ne yapıyor?"

"Hiç arkadaşım yok; en azından başvurmak istediğim yok," diye kısaca cevapladı Edgar.

"Hiç arkadaşım yok mu, evlat? Bu kötü. Ama sen anlatmayı seçmezsen
senin hikayeni bilmek istemiyorum. İyi bir
eğitim aldığın kolayca görülüyor. Sabit dur evlat, ve ilerleyeceksin. O olmasaydı yıllar önce bir levazım subayı olabilirdim. İçki ve diğer şeyler beni aşağı çekti; ama yirmi yaşındayken zeki bir gençtim. Ah! Bu çok uzun zaman önce."

"Neden, insan senin yaşlı bir adam olduğunu düşünürdü, çavuş," dedi Edgar ve gülümsedi.

"Düşündüğünden epeyce yaşlıyım. Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?"

"Otuzdan biraz fazla."

"Ondan epey fazla geçtim. Ben sadece kırk yaşındayım, ama onlar bunu bilmiyorlar, yoksa
burada olmamalıydım."

"O zaman, eğer benim yaşımda askere yazıldıysan, çavuş,
yirmi yıldan fazla hizmet vermiş olmalısın."

"İlk askere kaydolduğumdan beri yirmi iki yıl geçti. Piyadede sekiz yıl görev yaptım. Bunu sana neden anlattığımı bilmiyorum ama bir şekilde sana
yakındım. Alayda rahatsızdım. Nedeni önemli değil. İki kez rütbemi aldım ve onlardan vazgeçmek zorunda kaldım, yoksa içki yüzünden
geri gönderilecektim. Sonra izin almadan alaydan
ayrıldım. Üç veya dört yıl evde dolaştım; ama bir mesleğim yoktu ve iş bulmakta zorlanıyordum, bu yüzden sonunda tekrar askere kaydoldum. O zamanlar otuz yaşındaydım ama olduğumdan yıllarca daha genç görünüyordum. Elbette askere kaydolduğumda bıyığımı kesmiş ve bir önlük giymiştim ve yaşımı yirmi iki olarak verdim. Kimse bunu sorgulamadı. Bu sefer süvariyi seçtim, çünkü biliyordum ki tekrar piyade alayına katılırsam
beni hemen yaşlı bir asker olarak
anlayacaklardı; ama her şey
yeni olduğu için süvariyi atlatmayı başardım ve şimdi on yıllık hizmetim var, son altısı çavuş olarak. Ve yıllar önce içkiyi bıraktığım için
alayda iyi bir karakterim var ve bu iş için istikrarlı bir astsubay
istendiğinde seçilme şansına eriştim. Subaylar geliyor, evlat!"

Ayağa kalktılar ve üç subay geçerken selam verdiler.
Heyecanla konuşuyorlardı ve iki askere bakmadan mekanik bir şekilde selamı iade ettiler.

"Bu bir şanssızlık, Clinton, burada karşılaşmamız. Assouan'da Skinner'a karşı tamamen tesadüfen yarıştım. Deniz Piyadeleri subaylarının listesinde ismini görmüştüm; ama tamamen tesadüfen tanıştık ve sadece
dün burada toplandık ve şimdi sen burada
Stewart'ın A.D.C.'lerinden biri olarak beliriyorsun. Cheltenham'dan ayrıldığımızdan beri birbirimizi hiç görmemişken, üçümüzün burada buluşacağını kim düşünürdü?"

Çavuş, sesleri kesilene kadar ilgiyle arkalarından baktı.
Sonra arkadaşına döndü.

"Merhaba, evlat, sorun ne? Hasta mısın?"

"Hayır, iyiyim," dedi Edgar kısık bir sesle.

"Saçmalık! Rengin uçmuş ve yaprak gibi titriyorsun.
Ne! O memurlardan herhangi birini tanıyor muydun?"

"Hepsini bir zamanlar tanıyordum," dedi Edgar. "Okulda birlikteydik. Hiçbirinin burada olduğunu bilmiyordum. Beni hiçbir şeyle tanımalarını istemezdim."

"Ah, işte bu! Okuldan kaçtığını düşündüm; bir sorun
yaşadın sanırım. Peki, oğlum, yatağını yaptığın için
içinde yatmalısın. Ama hiçbiri seni tanımazdı,
karşılaşsalar bile. Bu güneşin altında iki yıllık hizmet, senin yaşındaki bir çocuğu
harika bir şekilde değiştirir. Bu arada, biri diğerine
Clinton diyor; onun Yüzbaşı Clinton'ın oğlu olup olmadığını biliyor musun--Yüzbaşı Percy Clinton?"

"Evet, öyle."

"Ben genç bir çavuşken bölüğümün yüzbaşısıydı. Peki, peki,
zaman çok hızlı geçiyor, emin ol. Bu genç adamın bir kardeşi olup olmadığını ve varsa ne yaptığını biliyor musun?"

"Hayır, kardeşi yok," dedi Edgar kısaca.

"İki tane vardı," dedi çavuş kesin bir şekilde. "Belki de biri
ölmüştür. Acaba hangisiydi," diye mırıldandı kendi kendine.

"Hikayeyi biliyor musun?" diye sordu Edgar aniden.

"Hikayeyi biliyor muyum!" diye tekrarladı çavuş yavaşça. "Hangi hikayeyi kastediyorsun?"

"Kaptan Clinton'ın bebeğinin başka biriyle karıştırılması hikayesi."

"Ah, bunu biliyorsun, değil mi?" diye sordu Çavuş Bowen sırayla. "Yani
bunu gizlemediler. Ah, evlat, biliyorum; alaydaki her adam
bunu biliyordu. Ve iyi ki bilmek zorundaydım, beni mahveden şey buydu."

"Siz Çavuş Humphreys misiniz?" diye sordu Edgar, elini adamın omzuna koyarak.

Çavuş şaşkınlıkla irkildi.

"Neden evlat, o hikayenin tüm ayrıntılarını nasıl biliyorsun? Evet,
Ben Çavuş Humphreys'dim ve bildiğim kadarıyla, Clinton dedikleri,
az önce aramızdan ayrılan genç adam benim oğlum."

"Hayır, değil, çavuş; ben senin oğlunum!"

Çavuş genç trompetçiye şaşkınlıkla baktı, sonra
ifadesi değişti.

"Biraz ateşin var, evlat. Benimle hastaneye gel;
Seni hasta olarak bildireceğim. Güneşten ne kadar çabuk kurtulursan o kadar iyi."

"Hayatımda olduğum kadar aklı başındayım," dedi Edgar sessizce. "Beni
Yüzbaşı Clinton'ın oğlu olarak yetiştirdi. Cheltenham'da, az önce aramızdan ayrılan
Rupert Clinton'la birlikteydim. İkiz olduğumuza inanıyorduk
ta ki bir gün oraya bir kadın gelip bana hikayeyi anlatana kadar,
ve bana onun ve senin oğlun olduğumu söyledi; sonra kaçtım ve işte buradayım."

"Karım!" diye haykırdı çavuş hararetle. "Onu on beş yıldır ne gördüm ne de duydum. Bu yüzden aşağı indi ve sana bunu söyledi. O
kötü bir adam, eğer varsa. Ve sana senin benim
oğlum olduğunu söyledi? Bildiğim kadarıyla öyle olabilirsin, evlat; ve bunun böyle olduğunu bilmekten
memnun olurum. Ama neden gelip sana bunu söyledi? Şimdi
hangi
oyunun peşinde? Her zaman bir yaramazlık yaptığını biliyordum. Sana bunu
söylemek için aşağı inmesinin sebebi neydi? Bana ne
söylediğini söyle."

"Beni iyiliğim için bebekken kasıtlı olarak değiştirdiğini söyledi ve
sahtekarlığa devam etmemi teklif etti ve eğer istersem Rupert'ın onun çocuğu olduğuna yemin etmeyi teklif etti, böylece tüm
mal varlığını alabilirdim."

"Ve bundan payını da alabilirdi!" çavuş acı bir şekilde güldü. "Jane Humphreys'in cesur
bir hamlesi. Ve seni diğerinden
daha çok kendi çocuğu olarak nasıl tanımış gibi davrandı?"

"Bana Yüzbaşı Clinton'ın çocuğunun omzunda minik bir beni olduğunu söyledi ve Rupert'ın da böyle bir izi olduğu için bu soru çözüldü."

"Jane Humphreys sana kendisinin bildiğinden daha fazlasını anlattı. Bebekleri değiştirmeyi
amaçlayıp amaçlamadığını bilmiyorum ama bence
yaptı; ama bunun şans eseri mi yoksa bilerek mi
karıştırdığı, emin olduğum bir şey var, o da
kendisi de herkes gibi
karıştırmış ve hangisinin hangisi olduğunu
bilmiyordu. Odaya ilk girdiğimde, sersemlemiş bir kadın gibiydi ve ne kadar akıllı olsa da, eminim ki bunu yapmıyordu. Sanırım
birini diğerinden kolayca ayırt edebileceğini
düşünmüştü ve
diğer insanlar kadar kendisinin de karıştırılmış olabileceğini hiç düşünmemişti. Onları soydu ve tekrar tekrar baktı ve
o zaman omzundaki küçük beni fark etti ve bana
döndü ve şöyle dedi, 'Bunu daha önce fark etmiş olsaydım, onları her zaman
ayırt ederdim. '

"Sonrasında oldukça kötü zamanlar geçirdik, çünkü bu beni
tüm alaya güldürdü ve sonu gelmeyen konuşma ve endişelere sebep oldu ve birlikte
korkunç kavgalar ettik. Bana, bundan para kazanılabileceğini görmediğim için
aptal olmakla alay etti. Bana
tekrar tekrar çocukları değiştirmeyi planladığını ve ikisini de aynı şekilde giydirdiğini itiraf etti; ve ona planlarından
ne gibi bir şey çıktığını sorduğumda, ilk başta çocuğu büyütme zahmetinden kurtulduğumuzu ve aptal olmasaydım
bundan iyi bir şey çıkarabileceğimizi söyledi. Ama bu küçük lekeyi görmediği ve çocuğunun hangisi olduğu konusunda
tüm ipuçlarını kaybettiği için kendine kızdı ve öfkelendi. Ona, onları değiştirmeyi planladığı için kendi
oğlunu hiç umursamayabileceğini ve tek amacının para kazanmak olabileceğini söyledim.

"İnkar etmedi ama sadece hayatım boyunca astsubay olarak kalmaya razı olduğum için benimle alay etti, bundan bir servet kazanılabilirken. Eğer bir çocuğu diğerinden ayırt edebilseydi bana söylerdi demiyorum, çünkü eğer ayırt edebilseydi kesinlikle Yüzbaşı Clinton'a gidip ona söylerdim; ama bilmiyordu. Bir kadın iyi davranabilir ama kendini bir çarşaf kadar beyaz yapamaz ve gözlerine o kadar vahşi bir bakış atamaz, tıpkı onu o çocukları tekrar tekrar çevirirken ve hangisinin hangisi olduğunu anlamaya çalışırken bulduğum zamanki gibi. İncil'i elime alıp mahkemede Jane
Humphreys'in çocuğunun hangisi olduğunu benden daha fazla bilmediğine, değişiklik yapılana kadar işareti hiç fark etmediğine ve bugüne kadar da bilmediğine yemin edebilirdim. "Tartıştığımız noktalardan biri de, onu kaptanın odasına aceleyle yollamamdı. Daha sonra, ilk kez hangi çocuğun hangisi olduğunu bilmediğini fark ettiğinde, kanının kafasına
dolaştığını ve yargı yeteneğini tamamen kaybettiğini söyledi. Tekrar tekrar, onu bu kadar acele ettirmeseydim ve işleri bir iki gün olduğu gibi bıraksaydım, böylece üzerinde uyuyup sessizce bakabilseydi, hangisinin
kendi çocuğu olduğunu bilirdi. Yani durum bu, evlat. Jane Humphreys'in çocuğu olabilirsin
ve benim, ya da Kaptan Clinton'ın, ama hiçbir canlı ruh hangisi olduğuna karar veremez. Jane Humphreys'e gelince, o bir yalancı ve tam bir kötü adam ve eğer
sadece onun sözüne dayanarak kaçtıysan, kötü bir
hata yapmışsın demektir. Yine de bunu düzeltmek için çok geç değil. Benim sözüm de onun; ve daha önce hangisinin hangisi olduğunu bilmediğine yemin ettiği gibi,
şimdi, tüm bu yıllardan sonra, yemini
hiçbir şeye yaramayacak."

Edgar bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi, "Kaçtığımdan beri birçok kez Kaptan Clinton'ın ne söyleyeceğini duymayı beklemediğim için yanıldığımı düşündüm. Ama bana anlattığı hikayeden şüphe etmek için hiçbir sebebim yoktu ve bu dolandırıcılığa devam etmemi ve Rupert'ı mirasçı olarak
pozisyonundan çıkarmamı önerdiğinde, bu çok korkunçtu ve böyle bir kadının
annem olması düşüncesi tamamen dayanılmazdı. Bir daha
böyle bir hata yapmayacağım veya aceleci davranmayacağım. Şu anki düşüncem,
kendi yolumu seçtiğim için bu yolda devam edeceğim. Daha önce, Kaptan Clinton
ve karısı hangisinin çocukları olduğunu bilmiyorlardı ve ikimizi de eşit seviyorlardı, şimdi Rupert'ın oğulları olduğuna ve benim bir
dolandırıcı olduğuma inandıklarından, ona tüm sevgilerini vermeye gelmiş olacaklar ve ben
bir daha ortalığı karıştırmayacağım. Şu anki fikrim bu ve bunu
değiştireceğimi sanmıyorum.

"İhtiyacım olduğunu bilmekten mutluluk duyacağım kendimi o kadının
çocuğu olarak görmüyorum, ama seni tanıdığıma göre, senin
babam olduğundan emin olmak beni üzmezdi. Ama Yüzbaşı Clinton ve karısı, kaçtığım güne kadar benim için bir
baba ve anneydiler ve başka birini asla o şekilde düşünemezdim. "

"Çok doğal, çok doğal, evlat! Beni hiç görmedin veya duymadın ve birdenbire benim için bu kadar çok umursayabilirsen bu çok
kötü bir şey olurdu. Oğlum olabileceğini biliyorum ama şu anda seni bundan dolayı daha önce olduğundan daha fazla sevdiğimi bilmiyorum. Bu yüzden bu konuda
hemfikiriz. Ama arkadaş olacağız, evlat, güçlü
arkadaşlar!"

"Öyle yapacağız," dedi Edgar, diğerinin ona uzattığı eli sıcak bir şekilde kavrayarak. "Şimdiye kadar bana karşı çok nazik davrandın ve şimdi en azından baba ve oğul olabileceğimize göre birbirimize çok yakınlaşacağız.
Bu kampanya sona erdiğinde gelecek hakkında tekrar konuşmanın zamanı gelecek. Şimdi fikrimi değiştireceğimi veya Clinton'lara söylediklerinizi bildireceğimi sanmıyorum; ama o zamana kadar bu konuda hiçbir şekilde endişelenmeme gerek yok. Daha önce de memnundum ve şimdi de memnunum. Kendimi aptal yerine koyduysam, ki öyle olduğunu düşünüyorum,
cezasını ödemeliyim. Şükredecek çok şeyim var. Cheltenham'dan ayrıldığım güne kadar çok mutlu bir zaman geçirdim. İyi bir eğitim aldım ve
yukarı çıkmak için birinci sınıf bir şansım var. Alayımdaki subaylardan bazılarıyla arkadaş oldum ve beni
sürdüreceklerine söz verdiler. El-Teb'de albayın dikkatini çekme şansım oldu ve
Victoria Haçı için gönderilen isimler arasındaydım; ve
almamış olsam da,
tavsiye edilmiş olmam benim lehime sayılacak."

"Sen doğru adamsın, evlat," dedi çavuş elini omzuna koyarak, "ister ben, ister yüzbaşı baban olsun. Sanırım oydu--senin içindekileri bizim tarafımızdan nereden aldığını göremiyorum. Ve şimdi kampa geri dönme zamanı. Birlikte dışarı çıktığımızda, yürüyüşümüzden bu kadar çok şey çıkacağını kim düşünebilirdi ki?"

Bu konuşma sürerken, Rupert Clinton ve iki eski okul arkadaşı, Easton'ın General Stewart'ın yaverlerinden biriyle paylaştığı çadırda yerde oturuyorlardı.

"Sahne değişti," dedi Easton, her birine bir bardak zayıf rom ve su verirken, "aksi takdirde River-Smith'teki çalışma odamda olduğumuzu ve Skinner'ın bir sonraki futbol maçı hakkında yasa koymak üzere olduğunu düşünebilirdik."

"Ah! Keşke burada Edgar olsaydı!" diye iç çekti Rupert.

"Onu bulup bulmadığını sormak istemedim, Clinton; ama sessiz kalmana bakarak bulmadığını tahmin ettim."

"Hayır, ara sıra iyi ve rahat olduğunu söyleyen bir mektup almamızın dışında onun hakkında hiçbir şey duymadık. Hepsi Londra'ya gönderildi, ancak ben hala orduda olduğuna inanıyorum. Babam, size bahsettiğim kadının ifadesinin yanlış olduğuna ve Edgar'ın oğlu olma ihtimalinin benim kadar olduğuna her zamanki kadar ikna olmuş durumda. Onu bulmak için miras payımdan memnuniyetle vazgeçeceğimi biliyorum. Ancak, tamamen şans eseri ona karşı yarışmadığım sürece bunu yapmam pek olası değil. Hala ara sıra ilan veriyoruz, ancak evdeki halkım, bir şekilde yolunu bulana ve bağımsız bir pozisyona gelene kadar kendisinden haber alamayacağımıza benim kadar ikna olmuş durumda."

"O her zaman bir etiketti," dedi Skinner, "ve eline bir şey alırsa onu başarırdı. Green'le son maçımızdaki hücumunu, topu hepsinin arasından nasıl aşağı taşıdığını hatırlarsın. Bunun için endişelenmemeliyim, Clinton; her şey tam zamanında olacak. Bir gün veya başka bir gün ortaya çıkacak; ve işlerin eskisi gibi olduğunu ve halkının onun senin oğlun olma ihtimalinin senin kadar
olduğunu düşündüğünü gördüğünde, eski yerine geri dönecek - en azından benim fikrim bu."

"Evet, umduğum ve inandığım şey bu," dedi Rupert. "Peki Easton, Muhafızları nasıl buluyorsun ve kampanyayı nasıl buluyorsun? Görüyorum ki sen de geri kalanımız gibi
beyaz gömleklerden vazgeçmişsin. Eğer
bir araya gelirsek, mucizevi bir şekilde, hala tertemiz bir şekilde ayağa kalkmayı başardığını görmeyi bekliyordum."

Easton güldü. "Hayır, son beyaz gömleğimi Kahire'de bıraktım, Clinton. Asker-uşağıma danıştım. Yıkamayı garantilemeye hazırdı, ancak
kolalama ve ütüleme işini yapamadı; bu yüzden
onları bırakıp flanellere geçmek zorunda kaldım. İlk başta korkunçtular ve
cildimi tahriş ettiler, ta ki dikenli bir ateşe sebep olana kadar ve birkaç gün neredeyse
aklımı kaçırıyordum. Ancak, artık üstesinden geldim. Seni Deniz Piyadelerine
götüren ne oldu, Skinner?"

"Sınavdan hemen önce, birinci lordun çok yakın bir dostu olan amcam bana bir komisyon alabileceğini söylemek için yazdı. Öncelikle, orduya girebileceğimden pek emin değildim; ikinci olarak, denize karşı bir ilgim vardı ve üçüncü olarak, valimin geçim kaynağı çok büyük olmadığı ve çok sayıda kız kardeşim olduğu için ve Cheltenham'a gönderilmemde payıma düşenden fazlasını aldığımı düşünüyordum - ve Deniz Piyadeleri'nde orduda olduğundan çok daha ucuza yaşayabilirsiniz - yapabileceğim en iyi şeyin teklifi kabul etmek olduğuna karar verdim; ve bunu yaptığım için pişman olmadım. Deniz Tugayı'nda buraya gelmem çok büyük bir şanstı; sadece bir şanstı. Tugay Suakim'den yelken açmadan bir gün önce gidecek olan adam attan atıldı ve kolunu kırdı ve ben onun yerine gönderildim. Peki, son haberler, Clinton? Sen de kadroda olduğun için bilmen gerekir."

"Sırlarını yaverlerine emanet etmezler," diye yanıtladı Rupert;
"ama bir iki gün içinde bir hareket olacağını ve Deve Kolordusu'nun Metemmeh'e doğru ilerleyip tekneler dönene kadar orada bekleyeceğini düşünüyorum."

"Evet, herkesin konuştuğu şey bu," dedi Easton. "Bizi
heyecanlandıran soru, tüm Deve Kolordusu'nun gidip gitmeyeceği;
gitmezse hangisinin seçileceği?"

"Ah, Easton, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama herhangi biri giderse, Muhafızların kesinlikle orada olacağını düşünüyorum. Ama sadece ikisi seçilirse Ağırlar mı yoksa Hafifler mi gidecek, bilemiyorum. Bence biri
teknelerle birlikte gidecek, böylece onlarla paralel gidecek ve su üstündeyken ani bir saldırıya karşı onları koruyacak."

"Şef devam edecek mi, sence?"

"Sadece küçük bir grup çölü geçerse hayır. En azından ben öyle düşünmüyorum.
Metemmeh işgal edilene ve tekne
kolu yola çıkana kadar burada kalacağını ve sonra Metemmeh'e gideceğini ve
tüm kuvvet toplandığında komutayı orada alacağını söyleyebilirim. Bu durumda
Stewart elbette çöl kolordusuna komuta edecek ve ben de iyi olacağım."

"Asıl soru şu, dilenciler savaşacak mı?" diye belirtti Skinner; "ve
eğer öyleyse, nerede?"

"Kesinlikle savaşacaklar," dedi Easton. "Bunun hakkında en ufak bir şüphem yok, ancak Metemmeh'in bu tarafında herhangi bir savaş olacağını sanmıyorum; orası ile Hartum arasında bir yerde olacak. Mehdi, Hicks'i parçaladıktan ve kendisini yenilmez olarak gösterdikten sonra savaşmaktan kendini alamaz. Aşağı inip savaşmazsa halkın üzerindeki hakimiyetini tamamen kaybeder. Elbette sonuç hakkında hiçbir şüphe yok; ancak, o adamların Kızıldeniz'de savaşma biçimlerine bakılırsa, bunun oldukça zor bir iş olması muhtemel. Mızraklarıyla bizim namludan doldurulan silahlarımıza saldıran zavallı dilencilere üzüleceğim, ancak bunun yapılması gerekiyor."

Skinner ve Rupert ikisi de güldü, çünkü Easton futbolla ilgili olarak eskiden yaptığı gibi konuşuyordu.

"Kendini zorlaman can sıkıcı olacak, değil mi, Easton?"

"Evet, bu her zaman can sıkıcıdır, hem de böyle bir iklimde!" dedi Easton ciddi bir şekilde. "Doğanın bir yeri neden bu kadar sıcak yaptığını anlayamıyorum. Eminim
eğer tartılsaydım
çıktığımdan beri neredeyse bir taş kaybettiğimi görürdüm."

"Üzerinde yeterince et var," dedi Skinner eleştirel bir şekilde. "Eğer
bir taş kaybettiysen
mutlaka vahşice şişmanlamış olmalısın. Muhafızlardaki
siz arkadaşlar yeterince egzersiz yapmıyorsunuz. Muhafızların kürek çektiği ve çok iyi bir sekize sahip olduğu zamanlar vardı, ancak şimdi asla böyle şeyler yapmıyorlar. Londra, Windsor ve Dublin arasında dolaşmak yerine, dışişleri hizmeti için sıranızı alırsanız, hepinize çok iyi gelir."

"Ama o zaman Muhafız olmamalıyız, Skinner."

"Eh, bundan dolayı daha da kötü olmazsın," diye karşılık verdi Skinner.

"Eskiden olduğu kadar kötü, Clinton," diye güldü Easton; "River-Smith'te olduğu gibi aynı saldırgan, kavgacı dilenci."

"İyi niyetli, Easton. Ondan bundan fazlasını asla beklemiyorduk.
O, kendisiyle birlikte gemide mahsur kalma talihsizliğine uğrayan adamlara karşı korkunç derecede itici olmalı."

"Dikkat etmezsen sana karşı itici olacağım, Clinton.
Seni koruyan tek şey sıcaklıktır. Burada bizim
arkadaşlarımızdan başkalarıyla tanıştın mı?"

"Bizim evimizden değil, ama bizimkilerden yedi veya sekiz kişinin burada durduğunu biliyorum."

"Soğuk havada buradaysak," dedi Skinner, "yani, eğer
soğuk hava olursa, bir futbol topu yaptırırız ve
başka bir okuldan bir takıma meydan okuruz."

"Bunun hakkında konuşma," dedi Easton acıklı bir şekilde. "Bunu düşünmek bile beni terletiyor. Toz korkunç bir şey olurdu.
Muhtemelen kış boyunca veya kış dedikleri dönemde burada olursak, krikete başlayabiliriz; ancak futbola gelince, bu söz konusu bile olamaz. Elbette,
Dongola'da, Berber'de veya Hartum'da konuşlanmış olsaydık, sopaları, kütükleri ve
şeyleri bize gönderebilirdik. Sadece bu tembel, çömelmiş dilencilerin bizi gördüklerinde nasıl bakacaklarını görmek eğlenceli olurdu."

"Ama sen kriket konusunda hiç hevesli olmadın."

"Hayır. Ama sonra, görüyorsun ya, bizim tarafımızda oynamayı teklif etmiyorum. Benim fikrim şu:
Çalılıkların gölgesinde kumların üzerine oturmalı ve sessizce
pipomu içmeliyim. Bu, egzersiz yapmanın doğu fikridir;
birine senin için dans etmesi için para ver ve oturup onları izle, ama
kendin bir el atmaya çalışmayı aklından bile geçirme. Eğer bizi bir topun peşinde çılgınlar gibi kumların üzerinde koştururken
görseler, bu Mısırlıların bize karşı duyabilecekleri her türlü saygıya
zarar verirdi. Ancak, kendimi
oynamasam da, Skinner, senin ve
Clinton'ın çok çalıştığını görmek beni canlı bir şekilde ilgilendirir. Ama gitmeliyim, geçit törenimizin zamanı yaklaşıyor. Bu akşam saat dokuzda çadırıma gel. Seni
akşam yemeğine davet edemem--bu eve dönene kadar ertelenmeli--ama
bir pipo içip eski günleri konuşabiliriz; ve sana
bir bardak kaliteli brendi ve su verebilirim, bu da komiserlik romundan farklı bir şey. Yarım düzine şişeyi gizlice getirmeyi başardım."

Edgar, çavuştan hiç beklemediği bir anda duyduğu hikayeden çok rahatsız olmuştu. Şimdi aceleci davrandığı için pişmanlık duyuyordu. Kesinlikle
hikaye davaya tamamen yeni bir görünüm kazandırmıştı ve Yüzbaşı Clinton'ın oğlu olma şansı her zamanki gibiydi.
Babasının ve annesinin -çünkü düşüncelerinde her zaman böyle isimlendirirdi- bu kadının ona söylediği sözlerin doğruluğundan şüphe edip etmediklerini veya
onun yaptığı gibi buna inanıp,
kendileriyle hiçbir ilgileri olmayan ve kendilerine çok uzun süredir dayatılan biri olarak onu kalplerinden çıkarıp çıkarmadıklarını merak etti. Ancak bunun haksız bir görüş olduğunu ve Rupert'ın oğulları ve mirasçıları olduğundan artık ne kadar emin olurlarsa olsunlar, ona karşı hala bir sevgi beslediklerini hissetti. "Ancak," dedi, "bu benim için hiçbir fark yaratmayacak. Zar atıldı ve ben
şimdi geri dönemem. Yine de eskisinden daha mutlu olacağım. Sonra
hiçbir hakkım olmayan sevgi, ilgi ve nezaket görmüş bir sahtekâr olduğumu düşündüm. Şimdi bunun böyle olmadığını ve benim onların oğlu olma ihtimalimin Rupert'inki kadar büyük olduğunu biliyorum; ve kendi tercihimden dolayı uzak duruyorum ve çünkü,
onlara Rupert'in onların oğlu olduğuna inandırdığım için,
onlara bunun bir hata olduğunu ve her şeyin eskisi kadar belirsiz olduğunu göstererek onları tekrar rahatsız edip mutsuz etmeyeceğim.

"Onlara kendi yolumu çizene kadar benden asla haber alamayacaklarını söyledim ve buna sadık kalacağım. Rupert ile burada buluşmayı kim düşünürdü? General Stewart'ın emir subayı olarak buraya gelmesi onun için büyük bir şans oldu, ancak generalin babamın bir arkadaşı olduğunu biliyorum ve bu da bunu açıklıyor. Belki de bu çavuş babamdır. Daha önce bu düşünceyi umursamamış gibi görünüyordum. Yaşayıp yaşamadığını bile bilmiyordum ve bununla hiç karşılaşmadım; ancak Çavuş Bowen babam olacaksa, o da bir başkası kadar iyidir. İyi bir adam gibi görünüyor ve bu dolandırıcılıkta parmağı yok. Gerçekten kendimi şanslı saymalıyım; çünkü o istikrarlı ve saygın, iyi bir asker ve subaylar kadar askerler tarafından da sevildiğini görebiliyorum. Bana karşı bir ilgi duyması ilginçti.

"Yine de bu durum tersine gidiyor, ancak onun açıkça oğlu olduğumu iddia ediyor. Eğer öyle olsaydı, sanırım buna karşı tekme atardım; ama şu anki haliyle, çok iyi arkadaş olacağımızdan eminim."

Ertesi sabah tatbikat bittikten ve develer görüldükten ve adamlar
gönderildikten sonra, Çavuş Bowen yanına geldi--

"Birlikte bir tur daha atalım, evlat. Dünkü konuşmamız hakkında çok düşündüm," diye devam etti satırların ötesine geçtiklerinde, "Şimdi, evlat, bir beyefendi olarak yetiştirildin ve kendini
Kaptan Clinton'ın oğlu olarak görüyorsun; unutma, bu konuda herhangi bir değişiklik yapmanı
beklediğimi düşünmeni istemiyorum. Senin için bir baba olarak hiçbir şey yapmadım; ve ben senin baban olsam da olmasam da sen bana hiçbir şey borçlu değilsin ve sana tekrar söylemek istiyorum ki, senin benim oğlum olman mümkün olduğu için beni babanın ışığında görmeni
beklemiyorum.

"Hayatın boyunca kaptana baban olarak baktıktan ve karısıyla birlikte senin için her şey olduktan sonra, bana o şekilde bakmanın çok zor olduğunu anlayabiliyorum. Bunu beklemiyorum ve istemiyorum. Eğer kan bağıyla baban değilse, seni büyütme, sana bakma ve seni eğitme hakkına sahip babandır ve onu her zaman böyle görmen oldukça doğru ve uygundur. Bana, evlat, tıpkı bir üvey baba olarak bakabilirsin -- bir süre dadılık yapmış ve sana yaptığı haksızlıkları memnuniyetle telafi edecek olan kadının kocası olarak. Bunu sadece aramızdaki sorunları düzeltmek için söylüyorum evlat. Arkadaş olmamızı istiyorum. Ben yaşlı bir askerim ve sen gençsin. Bu seferde yoldaşız. Birbirimize aşığız ve bir şansımız olsaydı birbirimize iyilik yapardık. Bundan fazlasını istemiyorum evlat ve Daha fazlasını vermenizi beklemeyin. Eğer görevdeyken veya görev dışında size yardım edebilirsem, bunu yapacağımı biliyorsunuz. O yüzden
el sıkışalım ve bu sefer bitene kadar meseleyi tamamen bırakmaya karar verelim. Sonra
en iyisinin ne olduğunu birlikte konuşuruz. Bu hayatta birkaç ay daha geçirmeniz size zarar vermeyecek ve
rütbelerde iki veya üç yıl geçirmiş olmanıza rağmen
çok daha iyi bir subay olacaksınız. Ama hemen şunu söyleyeyim ki, meselenin ne olduğunu artık bildiğinize göre, kaptana hemen yazıp gerçeği bildirmemenizde yanıldığınızı düşünüyorum. Yine de şimdilik beklemede kalmasında bir sakınca yok. Seferi şu anki halinizle yapmalısınız ve
sizin burada tehlikeye maruz kaldığınızı bilmeleri, şu anda sizin nerede olduğunuzu bilmedikleri için olduğundan daha kolay olmayacaktır."

Edgar çavuşun elini yürekten sıktı ve pazarlık
mühürlendi. Her gün birlikler gelmeye devam etti ve 27 Aralık'ta Sussex, Cornwall Dükü Hafif Piyadesi, Essex, Gordon Highlanders, Black Watch ve Staffordshire'ın önemli bir kısmı Korti'deydi; hepsi balina tekneleriyle gelmişti; komiserlik, nakliye, hastane ve mühendislerin büyük bir kısmı yerli teknelerle eğitim görüyordu; Muhafızların Deve Kolordusu'nun tamamı ve Ağır ve Hafif Deve Kolordusu'nun daha büyük bir kısmı, Muhafızların Deve Kolordusu'nun bir parçası olarak görevlendirilen ve develerle donatılmış yüz Deniz Piyadesi, 19. Süvariler'in iki filosu ve Atlı Piyade. Edgar'ın bağlı olduğu birliklerin Korti'ye gelmesinden bu yana geçen birkaç günde yerin görünümünde büyük bir değişiklik oldu. Palmiye korusu hala nehrin kıvrımına yakın duruyordu, ancak yeşil çimenlik alanlar ve büyüyen ekinlerin geniş alanları ya düzleştirilmiş ya da çiğnenmişti ve kampın çevresi Aldershot'un kumlu çoraklıklarının görünümünü sunuyordu.

O günün akşamı Skinner Easton'ın çadırına koştu.

"Clinton'ı yeni gördüm," dedi, "ve söylentiler sonunda gerçekleşecek. Bugün su tulumlarımızı, silahlarımızı ve teçhizatımızı boşuna incelemediler. 30'unda çölü geçerek yola çıkacağız. Bunun bir sırrı yok, yoksa Clinton bana söylemezdi. Alayımız, Süvarilerden oluşan bir filo, Atlı Piyade ve Mühendisler olacak. Yanımıza yük develeri ve ağır ve hafif alayların develerini götüreceğiz. Yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Gakdul'a gideceğiz. Tüm erzaklar orada bırakılacak ve develer ve Atlı Piyade buraya geri dönecek. Biz erzakları korumak için kalacağız. Develer buraya döner dönmez, Ağırlar kendi hayvanlarını alacak ve Atlı Piyade ile birlikte buraya getirilebilecek her yük hayvanına eşlik edecekler, o zaman hepimiz birlikte devam edin.
Sir
Herbert Stewart emrediyor."

"Bagaj ne olacak?" diye sordu Easton, ilerlemenin başlamak üzere olduğu için duyduğu derin memnuniyeti dile getirdikten sonra.

"Sadece develerimizde taşıyabileceğimiz kadar ve ağırlık
kırk pound ile sınırlı, ki bu sizin gibi şımarıklar için bile
bol. Bunun dörtte biri benim için fazlasıyla yeterli olurdu.
Birkaç
battaniye, su geçirmez bir çarşaf, yarım düzine flanel gömlek, aynı
çoraplar, bir çift terlik ve yedek bir karkee kıyafeti; sünger, diş fırçası
ve bir tarak. Daha ne isteyebilir ki?"

"Su geçirmez banyomu yapmak istiyorum," dedi Easton.

"Pooh! saçmalık, dostum! Suyunu nereden alacaksın?"

"Gakdul'da su var ve Metemmeh'e vardığımızda bol miktarda olacak," dedi Easton.

"Eh, bunu kabul ediyorum," dedi Skinner; "ama yine de bizim gibi
çok iyi idare edebilirsin. Kumda bir delik aç ve içine su geçirmez
çarşafını koy ve orada herkesin isteyebileceği kadar iyi bir banyo yapmış olursun.
İstemediğin şeylerle kendini yormanın ne faydası var?
Elinde kalan üç şişe brendiyi ve birkaç kilo tütünü alsan iyi olur. Verebileceğim en büyük ayrıcalık bu.
Develer uzun süre susuz kalmak zorunda kalacaklar ve sırtlarına ne kadar az şey
koyarsan o kadar iyi. Birkaç kilonun bir at için ne kadar fark yarattığını biliyorsun; ve sanırım onlar için de aynı şey geçerli olmalı."

30'unun öğleden sonra saat üçte çöl yürüyüşü için görevlendirilen kuvvet geçit töreni yaptı ve Lord Wolseley'in yanından geçtikten sonra otuz deve yan yana sağlam bir şekilde hareket etti. Toplam kuvvet 73 subay, 1212 erkek ve yerli ve 2091 deveden oluşuyordu. Tüm kamp, ​​kolun ayrılışını görmek için oradaydı ve Edgar, miğferini gözlerinin üzerine doğru bastırmış bir şekilde, Rupert'ın Sir Herbert Stewart, Easton ve Skinner'ın Muhafız Deve Kolordusu'yla birlikte peşinden gitmesini izliyordu. Ağırlar ilk ilerlemenin bir parçası olmamaları ve özellikle develerinin yük hayvanı olarak alınması nedeniyle çok hayal kırıklığına uğramışlardı; ancak yerli casusların hepsinin Korti ile Gakdul arasında düşmana ait hiçbir ceset olmadığını ve bu nedenle tüm kuvvet Gakdul'dan Metemmeh'e birlikte ilerleyene kadar herhangi bir çatışmanın olma ihtimalinin düşük olduğunu bildirmeleriyle kendilerini teselli ettiler. Kolonun önünde develer üzerinde yarım düzine yerli vardı. Bunlar grubun rehberleri olarak görev yapıyordu. Gitmeye son derece isteksizlerdi ve ancak general onlara gönüllü olarak gitme ve çalışmalarının karşılığında iyi bir ücret alma veya develerine bağlanıp hiçbir ücret almadan gitmeye zorlanma alternatifini sunduğunda ilkini seçtiler. Süvariler kolun önünde keşif yaptılar, çok önde at sürdüler ve pusuda bekleyen düşmanları aramak için ülkeyi taradı. İki saat
başladıktan sonra bir mola verildi, kuru otlardan ve mimoza çalılarından ateşler yakıldı ve çay yapılıp servis edildi. Bu sırada saat beş olmuştu ve güneş batmıştı. Bir veya iki saat sonra neredeyse dolunay olan ay
doğdu ve yolculuk için bol ışık sağladı.

Bir süre çölün sessizliği adamların kahkahaları ve konuşmalarıyla bozuldu, ancak zaman geçtikçe üzerlerine uyku çöktüğü için sesler
sustu. Kısa molalar sık ​​sık oluyordu, çünkü arkadaki yük hayvanları geride kalıyordu veya yükleri kayıyordu ve yeniden ayarlanması gerekiyordu. Sonra arka muhafız tarafından bir trompet çalındı ​​ve sütun boyunca trompetçiler tarafından tekrarlandı ve hepsi durdu, ta ki arkadaki trompet develerin tekrar ilerlemeye
hazır olduğunu söyleyene kadar. Böylece yürüyüş bütün gece boyunca devam etti.

Zemin sert kum veya çakıldan oluşuyordu ve üzerinde koyu taştan yuvarlak, pürüzsüz tepeler yükseliyordu. Tepelerin yakınında zemin alçak mimoza çalıları ve uzun sarı otlarla kaplıydı ve bazı yerlerde mimoza ağaçları on veya on iki fit uzunluğa kadar yükseliyordu. Saat beşte gün doğdu ve sekiz buçukta sütun çok sayıda ağacın olduğu bir noktada durdu. Burada indiler, kahvaltı ettiler ve birkaç saat uyudular. Öğleden sonra üçte tekrar yola koyuldular ve sekiz buçukta ilk kuyulara, Hambok'un kuyularına ulaştılar; ancak çok az su içerdikleri
için yürüyüş on üç mil daha ilerideki El Howeiyat Kuyularına kadar devam etti. Oraya varmadan önce nöbetçiler gece yarısının geldiğini ve yeni yılın başlangıcının bir tezahürat patlamasıyla karşılandığını ve tüm hat boyunca şarkı söylendiğini ve kuyulara ulaşana kadar bir saat boyunca devam ettiğini söylediler.

Burada çok az su vardı, ancak adamlar kendi sularını derilerde taşıyorlardı.
19. Süvarilerin atları her biri bir kova dolusu su aldı, bu da
kuyuların stokunu tüketti. Sabah saat altıda tekrar ilerlediler ve öğlen vakti üç saatlik bir dinlenmeden sonra gece yarısına kadar yollarına devam ettiler, sonra uzaktan bir ışık görüldü ve Süvariler dışarı çıkıp Mahdi birliklerinin kullanımı için hurma yüklü bir kervan ele geçirdiler. Yorgun birlikler ve hayvanlar ancak sabah saat sekizde Gakdul kuyularına ulaştılar.

BÖLÜM XI.

ABU KLEA

"Kuyular nerede?" dedi Skinner, yanında at süren subaya; ve onlarca kişi tarafından da benzer bir soru soruldu.

Dar bir geçitten geçmişlerdi ve şimdi her tarafı tepelerle çevrili küçük bir düzlüğe gelmişlerdi. Ancak, istihbarat departmanının başkanı Binbaşı
Kitchener ve yerli
rehberler oradayken, herkes her şeyin yolunda olduğunu varsayıp
develeri boşaltmaya koyuldu. Her zamanki gibi kolay bir iş değildi, çünkü
yer büyük taşlarla doluydu ve develer bunların üzerine diz çökmeye şiddetle karşı çıkıyorlardı. Bir süre muazzam bir gürültü oldu - develer homurdanıyor ve
şikayet ediyor, yerliler bağırıyor, askerler gülüyor, bağırıyor ve
küfürlü dil kullanıyordu. Sonunda yükler boşaltıldı, erzaklar yığıldı ve
gürültü kesildi.

"Bu su nerede, Skinner?" diye sordu Easton, iki genç memur iş bittikten sonra buluştuklarında.

"Anlayamıyorum, Easton. Umarım çok uzakta değildir, çünkü su tulumum
kendi kendine akıp boşaldı ve boğazım bir fırın gibi."

"Benimkinde biraz su var," dedi Easton, "ama o kadar güçlü bir deri tadı var ki neredeyse içilemez. Ah, işte Clinton. Su
nerede, Clinton?"

"Vadinin sonundaki o kayanın yanında. Sadece bir göz atacağım. Gelebilir misin?"

"Evet; şu anda burada yapılacak hiçbir şey yok."

Clinton'ın işaret ettiği kayaya doğru koştular ve oraya vardıklarında hala su belirtisi görmediler, ama etrafından dolaşırken
bir sevinç çığlığı attı. Önlerinde yaklaşık altmış fit genişliğinde ve yüz fit uzunluğunda bir havuz vardı. Kayalar her iki tarafta dik bir şekilde yükseliyordu; suyun
derin olduğu belliydi.

"Daha yukarıda iki havuz daha var," dedi onlardan önce gelen bir subay.

"Tırmanıp bir bakalım," dedi Clinton; ve biraz
zorlukla kayanın tepesine tırmandılar. Biraz daha
ilerleyip aşağı baktılar. Altlarında seksen fit iki güzel havuz vardı. Çok derin oldukları belliydi, çünkü kenarda su yeşildi, ancak havuzların ortasında neredeyse siyahtı.

"Bu bir şeye benziyor," dedi Skinner. "Suyun bitmesinden korkmanıza gerek yok. Hadi, aşağı tırmanıp bir şeyler içelim. Şuraya, alt havuza doğru gelen deve sıralarına bakın. Sanırım
burası onlar için saklanacak ve biz de suyumuzu buradan alacağız."

Oldukça zorlanarak aşağı indiler, ancak
kenara ulaşamadılar. Ancak su şişelerinden birinin etrafına bir ip bağladılar
ve kısa sürede doldurdular. Su nefis bir şekilde berrak ve serindi,
yüksek kaya havuzları güneşin sıcağından tamamen koruyordu.
Susuzlukları giderilmeden önce birkaç uzun yudum aldılar.

"Bir daha asla suya karşı bir şey söylemeyeceğim," diye belirtti Skinner. "Ben
her zaman yıkama amaçlı olarak yararlı olduğunu kabul ettim, ancak
bir içecek olarak onu açıkça başarısız buldum. Geri alıyorum.
Evde biranın benim için yeterince iyi olduğunu düşünürken,
Bayuda Çölü'nün ortasında, berrak soğuk suyun ve bol miktarda suyun
herkes için yeterince iyi olduğunu söylemeye hazırım. Ama bu suya nasıl ulaşacağız? Ah, işte Mühendisler geliyor; bir şekilde yapacaklar."

[Resim: GAKDUL KUYULARINDA.]

Bir grup mühendis birkaç pompa ve yüzlerce metre hortumla geldi.

"Aşağı nasıl indireceksin?"

"Hortumun alt havuzdan geçmesini sağlayacağız ve dibinde kalmasını sağlayacağız. Bunu yapmanın tek yolu bu. O kaya duvarına sabitlemenin bir yolu yok."

Pompalar çok kısa bir sürede sabitlendi ve hortum döşendi ve bir saatten kısa bir sürede saf su akışı alt havuzun yakınına yerleştirilmiş büyük bir yalağa dökülüyordu ve buradan çeşitli şirketlerin aşçıları kazanlarını ve kazanlarını doldurdu.

Bazı adamlar, uzun ve yorucu yolculuklarına rağmen genç subayların örneğini izlemiş ve su şişelerini onlar gibi doldurmuşlardı, ancak çoğunluk kendilerini yere atmış ve develerin boşaltılması işi tamamlandıktan birkaç dakika sonra derin bir uykuya dalmışlardı. Saatlerce develeri sulama işi devam etti, ilk başta yavaş yavaş, çünkü aynı anda sadece birkaç kişi içebiliyordu, ancak büyük yalaklar dikildiğinde daha hızlıydı, böylece otuz kişi aynı anda sulanabiliyordu.

Akşam yemeği biter bitmez Muhafızlar, Mühendislerin daha önce işaretlediği iki kaleyi inşa etmeye koyuldular. Bunlardan biri küçük vadiye giden geçidin ağzındaydı, diğeri ise havuzların hemen üstüne yerleştirilmişti. Bagajlar kuyuların yakınına yığılmıştı. Akşama doğru
işler epey ilerlemişti ve saat sekizde Atlı Piyade
ve develerin tamamı dönüş yolculuğuna çıktılar ve Muhafızları, on beş Mühendis ve altı Süvari ile birlikte kuyuları tutmak ve
çıkarılan büyük erzak yığınını korumak üzere bıraktılar. İşler
biter bitmez kuyulara doğru genel bir hareket oldu ve
alt havuzda yıkanmanın lüksüne kapılmayan çok az kişi vardı.

Rupert Clinton, General Stewart'ın ana birlikleri çıkarmak için onlarla birlikte geri dönmesiyle birlikte Korti'ye döndü. Bunların Gakdul'a varması için on gün geçmesi gerektiği hesaplandı ve Muhafızlar ile Deniz Piyadeleri ertesi sabah işleri düzene koymak için ciddi şekilde çalışmaya başladı. İş çok ağırdı, ancak adamların bol yiyeceği ve mükemmel su sıkıntısı olmadığı için bunu umursamadılar, Korti'ye gidip gelmek için uzun ve yorucu bir yolculuk yapmak zorunda kalmadıkları için kendilerini içtenlikle tebrik ettiler.

On gün boyunca kalelerin duvarları beş fitin üzerine çıktı - çok zahmetli bir işti, çünkü bir kale yirmi yarda yirmi üç yarda; diğer otuz yarda on beş yardaydı ve taşların hepsinin toplanıp önemli mesafelere taşınması veya yalnızca mevcut altı kazma ve dört levye yardımıyla sağlam kayadan gevşetilmesi gerekiyordu.

Buna ek olarak, bir kamp yeri işaretlendi, taşlar temizlenerek yollar oluşturuldu ve kalelere ve nöbet noktalarına giden patikalar yapıldı. Karakol görevi çok zordu, iki subay ve altmış beş adam her zaman görev başındaydı, çünkü gece veya gündüz herhangi bir zamanda bir saldırı yapılması mümkündü.

"Bu korkunç!" dedi Easton, Skinner'a, yere oturup, çizmelerini hüzünle düşünürken; "Bu sefer boyunca bana dayanması için güvendiğim bu çizmeler umutsuzca bitti."

"Gerçekten kötü görünüyorlar," diye katıldı Skinner, "ama benimkinden veya aslında başka birininkinden daha kötü değiller. Bu kayalar korkunç. Doğa bu vadiye yayılmış on milyon bıçak dağıtmış olsaydı, botlar için bu kayalardan daha yıkıcı olamazlardı. Eskiden, develerin yük taşımak veya insanlar için bir ulaşım aracı olarak yeterince iyi olmalarına rağmen, bir hata olduklarını ve bu yorucu hayvanların üzerinde oturmaktan çok daha keyifli olacağını düşünürdüm; ama buradaki deneyimimiz fikrimi değiştirdi. Eğer bu tür bir ülkede millerce yürümek zorunda kalsaydık, tüm kuvvet çıplak ayakla yürürdü. Dün gece korkunç bir iş çıkardım. Saha subayıyla birlikte tur attım ve nasıl oldu da boynumu kırmadım, hayal bile edemiyorum. Kayalardan aşağı bir düzine devasa keski indirdim. Fener ilk seferde söndü ve ikinci seferde parçalandı. Binbaşı,
Kendime ne olursa olsun onu yakmak benim görevimdi ve
bir ayı kadar vahşiydim. Bir düzine kez yolumuzu kaybettik ve bir keresinde
yanlış tarafta bir kazığa
yaktık ve neredeyse çömeldik." 

"Her şeyi biliyorum," dedi Easton. "Üç gece önce yaptım ve şu anda
dizlerimde, dirseklerimde veya kalçalarımda hiç deri yok ve sırtımda çok az. Başımın önünde elli veya altmış fit derinliğe
indim, kayadan kayaya çarparak ve bunu yaparken
ne kadar eşek olduğumu düşündüm, evde rahatça yatakta olabilirdim. Bunlardan hiçbirini anlatmıyorlar," dedi acıklı bir şekilde, "ordunun avantajlarından bahsederken." 

"Saçma!" dedi Skinner öfkeyle. "Sanırım futbolda yakın bir rallide olacağından daha fazla
incinmiş değilsindir. Sonuçta Windsor'da aylak aylak dolaşmaktan veya Suakim'de bir gemide miyavlamaktan bin kat daha iyidir. Ancak, diğerleri geldiğinde ve bu yorucu işi bitirdiğimizde çok mutlu olacağım. Adamların elleri o keskin taşları kaldırıp taşımakla epeyce
parçalanmış durumda ve ben bir tür amatör duvarcı gibi davranmaktan yürekten yoruldum. "

11 Ocak'ta, erzak ve cephane taşıyan bin develik bir konvoy geldi ve ertesi gün birlikler ana birliğin yaklaştığını görünce çok sevindiler. Atlı Piyade ve Ağır
Deve Kolordusu'na ek olarak, Sussex Alayı'ndan 400 adam develerin üzerine çıktı.
Geri kalan kuvvetler ilerlerken kaleleri garnizon olarak kullanmaları ve kuyuları korumaları amaçlanmıştı, ancak bunlardan yüz kişi birliklerle birlikte ilerleyecekti. Yeni gelenlerle birlikte Gardner topu taşıyan 30 denizci, üç adet 7 librelik topu olan
30 Kraliyet Topçusu, Tıbbi ve Komiserlik Personeli'nden 45 kişi ve bagaj develeri için 120 yerli sürücü vardı. Ağır Deve Alayı 380, Muhafızlar 367, Atlı Piyade 360 ​​ve 19. Süvariler ve 100 Sussex'li, ilerleyecek toplam kuvvet yaklaşık 1500 adam, 90 at ve 2200 deveydi.

Yerliler hariç, yaya olan tüm adamlar, develere binmişti, Süvariler hariç, tabii ki, midillilerden biraz daha büyük olmalarına rağmen, birkaç gün içinde İngiliz atlarını işe yaramaz hale getirecek miktarda yorgunluğa, zorluğa ve yoksunluğa dayanabilecek kadar güçlü, küçük Mısır atlarına biniyorlardı.

Gakdul'dan sadece on gün önce ayrılanlar, Muhafızların Deve Kolordusu'nun çalışmalarının orada yarattığı değişikliğe şaşırmışlardı ve general, çalıştıkları şevk için onlara büyük bir övgüde bulundu.

Sulanacak hayvan sayısı çok fazla olduğu için, iş, önceki gelişlerindekinden çok daha büyük bir hız ve kolaylıkla yürütüldü. Tüm düzenlemeler mükemmeldi ve nispeten kısa bir sürede hepsine su ve yiyecek verildi. Ancak birlikler develerin başına gelen değişiklikten dolayı dehşete düşmüşlerdi. Bu hayvanlar büyük yorgunluğa ve su ve yiyecek kıtlığına dayanabilirler, ancak yetkililer bu güçlerin hiçbir sınırı yokmuş gibi davrandılar ve develer iki hafta boyunca her yirmi dört saatte yalnızca üç veya dört saat dinlenerek, çok yetersiz bir yiyecek kaynağı ve yalnızca iki kez, yani Gakdul ve Korti'de yeterli su ödeneğiyle çalıştırıldılar. Doğal sonuç şuydu: hayvanlar zayıf ve bitkindi, çoğu sırt ağrısı çekiyordu, bazıları çoktan pes etmişti, diğerleri dinlenene kadar kesinlikle daha fazla çalışamayacak durumdaydı. Bu açıdan üç kolordudan hiçbiri diğerine göre bir avantaja sahip değildi, çünkü develer üç yolculuğu da tamamlamıştı. "Sadece Metemmeh'e gideceksek ve tekneler dönene kadar orada duracaksak, zavallı hayvanlar onları tekrar istemeden önce iyileşmek için zamana sahip olacaklar," dedi Easton, Skinner'a, on gün önce onları çok iyi taşıyan develerin durumuna acıyarak bakarken; "ama kesinlikle bir süre ilerlemeye uygun olmayacaklar. Korkarım ki, Skinner, Hartum'dan çok kötü haberler almış olmalılar ve her gün aşırı derecede önemli. Eğer konu çok acil olmasaydı, bu şekilde yaptıkları gibi tüm ulaşımımızı asla mahvetmezlerdi. Develer tekrar geri dönmeye başlamadan önce burada birkaç gün dinlenselerdi ve tekrar yola çıkmadan önce Korti'de dört veya beş gün iyi beslenselerdi, bu onlar için dünyadaki tüm farkı yaratırdı. Bir deve, yakıt ve su alıp bir yolculuktan döndükten bir saat sonra tekrar yola çıkabilen bir buharlı makine değildir."

"Bu gece yürüyüşlerini sevmiyorum," dedi Skinner. "Bunun tamamen bir hata olduğunu düşünüyorum."

"Ben de öyle, Skinner. Ay varken yeterince kötüydü, ama şimdi on kat daha kötü olacak. Sıcaklığa gelince, hepsi saçmalık. Nil kıyılarına
gündüz gelip seyahat ettik ve şimdi o zamandan
daha serin. Yanlarında hayvan veya yük treni yoksa insanların gece yürümesi çok iyi, ama böyle bir seferde
tamamen farklı bir şey. Öncelikle, geride kalma ve bagajları yeniden ayarlama gecikmeleri gece gündüzden çok daha fazladır; kolu bir arada tutmak çok daha zordur; adamlar tüm zaman boyunca uykulu bir haldedir, eğer yürüyor olsalardı uyanık kalırlardı, ancak develerin üzerinde otururken onları uyandıracak hiçbir şey yoktur. Sonra kampa vardıklarında günün sıcağı
yeni başlamıştır ve bununla ve sineklerle uyumak neredeyse
imkansızdır. Aldıkları uyku onları dinlendirmez. Metemmeh'e doğru bu yürüyüşten oldukça korkuyorum. Ancak, yapılması gerekiyor; ama
eğer gün ışığında seyahat edeceksek, kesinlikle bu kadar umursamazdım."

Gakdul'da gecikme olmayacağı kısa sürede anlaşıldı ve 13'ünde yola çıkılması emri verildi; aradaki
gün silah ve mühimmatla ilgilenmeye, erzak dağıtımına
ve su tedarikini yenilemeye ayrıldı. Su tulumları aşırı derecede
kusurluydu, serbestçe sızdırıyordu, tek istisna denizcilere tedarik edilen kauçuk torbalardı. Durma sırasında delikleri dikmek ve sızıntıları durdurmak için her türlü çaba gösterildi, ancak pek başarılı olunamadı.
Her adam devesinde su matarasına ek olarak bu tulumlardan birini taşıyordu. Yürüyüş sırasında yalnızca ikincisine güvenmesi gerektiği konusunda kesin emirler verildi; tulumlardaki tedarik genel amaçlar içindi, örneğin yemek pişirmek ve çay yapmak için.

Durma sırasında Edgar kendini sürekli olarak su tulumları. Ağırların kampı Muhafızların kampına katıldı ve
Easton veya Skinner tarafından tanınma tehlikesinin
büyük olduğunu hissetti; ancak bir grup dikiş dikerken, yüzü miğferiyle gölgelenmişken, risk ayakta durmaktan veya kampta dolaşmaktan çok daha azdı. Öğleden sonra saat ikide kuvvet geçit töreni yaptı ve
şirketler halinde sütunlar halinde hareket etti. Ağır Deve Kolordusu önderlik etti, Muhafızlar
takip etti, bagaj ve erzak ortadaydı ve Atlı Piyade en arkadaydı.

Develerin çoğu geride bırakılmak zorundaydı ve kalanlar sadece
kesinlikle gerekli erzakları, adamlar için erzakları ve hayvanlara her biri sekiz poundluk iki yem vermeye yetecek miktarda mısırı taşımaya yetiyordu, bu nedenle hayvanlar neredeyse tamamen mimoza çalılarından ve kuru sarı otlardan toplayabildikleri
yiyeceklere bağımlı olmak zorundaydı. Adamlar her biri yüz yetmiş mermi taşıyordu. Topçu için her top için yüz mermi vardı, ancak Gardner topu için sadece bin mermi getirildi, bu da eylem sırasında beş dakikalık bir çalışma için yeterli bir miktardı.

Yolculuk çakıllı bir ovadaydı ve akşam saat altıda mola verildi. Çalılıklarda ve kuru otlarda ateşler yakıldı; develer boşaltıldı ve beslendi ve bir saldırı durumunda birliklerin kütlenin açılarında kare oluşturabilecekleri ve böylece birbirlerini destekleyip konvoyu koruyabilecekleri şekilde sıraya dizildiler.

Sabah üçte trompet ve borular çalındı. Ateşler kısa süre sonra tekrar yanmaya başladı ve saat dört buçukta kahvaltı yenmiş, develer yüklenmiş ve sütun tekrar yürüyüşe geçmişti. Saat onda akşam yemeği ve kısa bir dinlenme için iki saatlik bir mola verildi; ve tam yola çıkacakları sırada, arka muhafızlar geldi,
develerin sayısının azalmasıyla gecikmişlerdi, birçoğu yürürken ölmüştü, hareket edemeyen diğerleri ise çalılıklarda otlayıp kuyulara geri dönmek için
yeterince iyileşme şanslarını değerlendirmek üzere geride bırakılmak zorundaydı. Düşenlerin yükleri zaten bitkin olan arkadaşları arasında dağıtılmak zorunda olduğundan, manzara pek de neşeli değildi.

On ikide başlayan kol, bir saat sonra Gebel El Nur olarak bilinen konik bir tepeden geçti ve yirmi fit yüksekliğindeki otlar ve ağaçlarla kaplı geniş bir vadiye girdi ve şüphesiz ki, kuvvete küçük Habeş pompaları sağlansaydı
su elde edilebilirdi. Saat beşte birlik durdu ve zemin kumlu olduğu için öncekinden daha rahat bir gece geçirdiler. Herkesin keyfi yerindeydi.
Adamlar gündüz yolculuklarını gece yolculuklarından çok daha az yorucu buldular ve serin gece havasında dinlendirici bir uyku çekebildiler.

Şafak sökmeden önce tekrar çakıllı bir ovadan yola çıktılar, o akşam Abu Klea kuyularına ulaşmayı umuyorlardı. Saat on birde tepelerle çevrili bir vadide durdular. Haritalara göre yol, ön tarafta dik bir tepenin üzerinden ve ardından iki tepe arasındaki bir geçit boyunca uzanıyordu, kuyular geçidin yaklaşık üç mil ötesindeydi. Akşam yemeği pişmişti ve yemeklerini bitirir bitirmez Süvariler kuyulara doğru yola koyuldular, çünkü
atları Gakdul'dan ayrıldıktan sonra su almamıştı. Kalan kuvvetler, iki Süvari dörtnala generale bir mesajla geri döndüğünde sessizce yere uzanmış bir şekilde bekliyordu ve hemen adamların içeri girmeleri ve subayların silahlarını ve cephanelerini incelemeleri emri verildi. Sonra kuvvete, düşmanın tepede büyük sayılarda keşfedildiği ve kuyulara giden yolu kapatmaya hazır oldukları haberi yayıldı.

Haberin yarattığı değişim harikaydı. Genel olarak Metemmeh'e savaşmadan ulaşılacağı varsayılıyordu, tüm casuslar yürüyüş hattının yakınında düşman kuvveti olmadığı konusunda hemfikirdi. Bir anda yorgunluk ve susuzluk unutuldu ve sessizlik telaş ve hareketlilikle yer değiştirdi. Adamlar en yüksek ruh halleriyle birbirleriyle gülüyor ve şakalaşıyorlardı ve hepsi sonuca dair en büyük güvenle kavgaya hazırlanıyorlardı. Birlikler düşerken, general, kurmayıyla birlikte dörtnala yükselmekte olan bir araziye doğru ilerledi ve dürbünleriyle geçidi çevreleyen tepeleri inceledi,
üzerinde çok sayıda beyaz cübbeli Arap görülebiliyordu.

Süvariler, aşağıdaki geçitte önemli bir kuvvet olduğunu hızla bildirdiler. Önde savaşçılar ve arkada bagajlarla birlikte, birlikler öndeki tepeye doğru yavaşça ilerledi ve sonunda Arapların ilerlemenin yapılacağını
bekledikleri geçidin aşağısını görebildikleri düz bir arazide pozisyonlarını aldılar. Tepelerin komuta ettiği tarafta, ateş etmek için küçük taş duvarlar örmüşlerdi. Menzil dışındaki tepelerde, çok sayıda Arap sürekli hareket halinde, el kol hareketleri yaparak ve kollarını sallayarak görülebiliyordu. Saat artık öğleden sonra dörttü ve general, düşmanın gerçek gücünün bilinmediği için, önünde sadece bir buçuk saatlik bir gün ışığı varken geçişi zorlamaya çalışmanın tedbirsiz olacağına karar verdi,
sonuç olarak gece için bir mola emri verildi.

Güçlü bir Atlı Piyade ve denizci müfrezesi, Gardner'larıyla birlikte geçidin diğer tarafındaki bir tepeye çıktı ve küçük bir kale inşa etmek ve
topu oraya yerleştirmek için işe koyuldu. Her deve alayından bir bölük, cepheyi örtmek için uzandı. Develerin hepsi diz çöktürüldü, bacakları dizlerinden bağlandı, böylece kalkamadılar.
Bu yapıldıktan sonra, tüm birlikler bir duvar inşa etmek için işe koyuldu.
Ancak, etrafta çok az gevşek taş vardı ve
subaylar ve erler sıkı çalışsalar da, güneş battığında ön taraftaki duvar sadece iki ayak yüksekliğindeydi. Dikenli çalılardan ve tellerden oluşan bir çit, kanatları mümkün olduğunca korumak için yükseltildi.

Alacakaranlık çökerken düşmanın bir kısmı sağda yaklaşık bin iki yüz metre uzaklıktaki bir tepenin tepesini ele geçirdi ve ateş açtı,
topçuların üç topu da şarapnel mermileriyle karşılık verdi. Karanlık çöktüğünde toplar ateş etmeyi bıraktı, ancak düşman bütün gece ara sıra ateş etmeye devam etti.
Tüm adamlara limon suyu ve su ikram edildi, sonra da küçük duvarın yanında uzanıp bir saldırıyı püskürtmeye hazır kollarını koydular. Düşman bütün gece boyunca tamtam çalmaya ve ara sıra bağırmaya devam etti, bazen pozisyona nispeten
yakınlaştı. Ancak nöbetçilerin önde olduğunu bildiklerinden, adamlar gürültüye ve ateşe rağmen çoğunlukla sessizce uyudular. Araplar sadece rastgele ateş edebildikleri için gece boyunca iki adam vuruldu.

Sabah, tepelerdeki düşman sayısının gece boyunca büyük ölçüde arttığı ve mermilerin artık sürekli olarak çevrenin etrafında ve üzerinden uçtuğu görüldü. Duvarın sağladığı
barınağın altında yatan adamlar, sırt çantalarında taşıdıkları konserve et ve bisküvilerden oluşan kahvaltılarını yediler.

"İtiraf etmeliyim ki, Skinner," dedi Easton, kendisiyle sohbet etmek için kendi bölüğünden gelen arkadaşına, "bunun beklediğimden daha tatsız olduğunu. Burada yatıp mermilerin öfkeli tıslamasını dinlemek kesinlikle zor; en azından öyle hissettiğimi kabul ediyorum."

"Bu iğrenç," diye kabul etti Skinner. "Dilencilere
gidince buna aldırmayacağım, ama bu hiçbir şey yapmamak, dediğin gibi, yorucu. Keşke
akıllarını başlarına toplayıp bize gelseler, ya da
bunu yapacak cesareti
bulamazlarsa, biz de çıkıp onlara saldırsak."

"Çok geçmeden yapacağımızdan emin olabilirsin, Skinner.
Burada duramayacağımızı, er ya da geç suya doğru hareket etmemiz gerektiğini gayet iyi biliyorlar;
ve bunu bildiklerinden,
güçlü mevzilerini bırakıp bize burada saldırırlarsa aptal olurlar. Her neyse,
general ve ekibinin yaptığı gibi hareket etmektense bu duvarın arkasında yatmayı tercih ederim. Duyduğuma göre Binbaşı Dickson dizinden vurulmuş. İşte!
Bak! Başka bir subay daha yere yığılmış. Acaba kimdir? Umarım Clinton'ı
saklamazlar."

Birkaç dakika sonra oradan geçen bir subay onlara
Atlı Piyade'den Binbaşı Gough'un alnını sıyıran bir kurşunla bayıldığını ve bir topçu subayının
sırttan vurulduğunu söyledi.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, çavuş?" diye sordu Edgar, kendisi ve Çavuş
Bowen duvarın koruması altında birlikte kahvaltılarını yerken.

"Sanırım bu çok zor bir iş olacak, evlat. Eğer bize ovada saldırsalardı, onları kısa sürede hallederdik, ama bu tepeler arasında bambaşka bir şey. Dilenciler bizim tepemize üç ayak kadar koşabilirler ve eğer bu tepelerden birine tırmanmaya kalksak, biz oraya varmadan bir sonrakinin tepesinde olurlardı. Ben, kuyulara doğru doğruca ilerlemekten ve onların en kötülerini yapmalarına izin vermekten başka çare görmüyorum. Bu muazzam deve kafilesi olmasa da sorun olmazdı; ama biz yürüyüşteyken akın akın gelirlerse hepsini korumakta zorluk çekeriz."

"Keşke Rupert burada bizimle yatsaydı," dedi Edgar, generalin yanındakiler arasında görebildiği kardeşine endişeyle bakarak. "Burada, onların kurşunlarına maruz kalırken, güvenli bir şekilde yatmak korkunç."

"Hepimiz şansımızı denemeliyiz," dedi çavuş. "Belki de şu anda ondan daha fazla tehlikede olacaksınız."

Yarım saat sonra adamların harekete geçmeye hazırlanmaları emri verildi ve subaylar arasında generalin
zareba'daki bagajları ve develeri korumak için küçük bir garnizon bırakmaya ve geri kalan kuvvetle birlikte ilerlemeye ve kuyuları ele geçirmeye ve sonra geri gönderip develeri ve bagajları almaya karar verdiği öğrenildi. Ancak düşmanın saldıracağı umuduyla hareket saat ona kadar ertelendi. Bunu yapmadıkları için emirler verildi ve
kare oluşturuldu. Muhafızların Deve Kolordusu karenin ön yarısını ve
sağ kanadı oluşturdu. Atlı Piyade cephenin diğer yarısını ve sol kanadın yarısını doldurdu. Sol kanadın geri kalanı ve arka taraf Ağır Deve Kolordusu ve Deniz Tugayı tarafından oluşturuldu; Sussex'in yüz adamı, Muhafızlar ile aralarındaki sağ arka köşeyi alırken, Gardner
toplu Deniz Tugayı, 4. ve 5. Dragoon Muhafızları ile 1. ve 2. Yaşam Muhafızları ve Mavi Muhafızlar birliklerinin arasında, arka hattın ortasındaydı. Savaş hattının arkasındaki merkezde, diğeri zarebada bırakılmış olan Kraliyet Topçuları'nın iki topu vardı. Meydanın merkezi ise su, cephane ve yaralıların taşınması için sallanan yataklar veya kacoletler taşıyan develerle doluydu.

Meydan oluşturulup hareket ettiği anda düşmanın ateşi iki katına çıktı. Tepelerin tepesinde yerli sürüleri belirdi ve karenin ilerlemesiyle paralel olarak hareket ettiler. Topların ve develerin yetişmesine izin vermek için yürüyüş yavaş bir zamanda yapıldı. Zemin son derece
zor ve engebeliydi, derin su çukurları ve kayalık tepecikler geçilmesi gerekiyordu ve her yer çok dalgalı ve engebeliydi.

Adamlar hızla düştü ve doktorların yaralılara bakmasını ve onları kacoletlere yerleştirmesini sağlamak için sık sık mola vermek zorunda kaldılar. Meydanın ön yüzü ve yanları adil bir şekilde ilerledi, ancak geride kalan develerin neden olduğu arka yüzde çok fazla karışıklık vardı. Her iki taraftan da
çatışmacılar
atıldı ve düşmanın
ateşini bastırmak için ellerinden geleni yaptılar. Meydan bir saat boyunca ilerledi ve geçitten ötedeki ovaya neredeyse
çıkmıştı ki, sol cephede bir miktar yeşil ve
beyaz bayrak görüldü. Ateş
esas olarak sağdan geldiği ve saldırının
o taraftan beklendiği için, bu görünüşte
terkedilmiş bayrakların anlamı konusunda önemli bir merak vardı; ve küçük bir grup onları araştırmak için dışarı çıkmak üzereyken, aynı noktada çok sayıda başka bayrak
birdenbire belirdi ve bir an sonra bir çukurda saklanmış olan büyük bir Arap kitlesi ayağa fırladı. (Plana
138. sayfadan bakın.)

Meydandan yaklaşık beş yüz metre uzaktaydılar ve meydan o anda
taşlı bir tepeciğin eteğinde durmuştu. Hemen yükselen zemine doğru hareket ettirildi ve muharebe erleri çağrıldı. Araplar vahşi
bağırışlarla sol cepheden geçtiler, bir dakikalığına bazı kayaların ve yüksek otların arkasında kayboldular ve sonra sıraya girdiklerinde sol arkaya yakın bir yerde yeniden belirdiler ve vahşi
bağırışlarla meydana doğru hücum ettiler. Hareketleri o kadar hızlıydı ki muharebe erlerinin meydana ulaşmak için zar zor zamanları oldu ve bir adam meydanı ele geçirmeden önce yakalandı ve mızraklandı.

Yaralılarla dolu birkaç bitkin deve, meydan yukarı doğru hareket ettiğinde yamacın dibinde yatarak dışarıda bırakılmıştı. Yerli sürücüleri sığınağa koştu ve yaralılar düşmanın eline düşecekti, eğer Muhafızların Deve Kolordusu'ndan bir subay ve Ağır Kuvvetler'den birkaç er dışarı fırlamasaydı, develeri yakalayıp ana kuvvetle meydana sürüklemeseydi. Meydanda bir ses uğultusu vardı, subaylar adamlara sabit durmaları ve aralarındaki
çatışmacılar içeri girene kadar ateşlerini saklamaları için bağırıyorlardı. Bunu yaptıkları anda meydanın sol ve arka cephelerinden bir tüfek sesi yükseldi, önce yaylım ateşi, sonra da adamların yükleyebildiği kadar hızlı bağımsız ateş; ancak düşmanın onlarcası yere yığılmış olsa da, hücumları bir an bile durdurulamadı ve vahşi çığlıklarla meydanın sol köşesine düştüler.

[Resim: "ARAPLAR VAHŞİ AĞRILARLA MEYDANA HÜCUM ETTİ."]

Adamlar sadece iki kişilikti ve düşman kütlesinin baskısına dayanamadılar ve bir anda meydanın arka cephesi içeri doğru
sürüldü ve askerler arasında, mücadele eden develer ve Araplarla karışmış bir şekilde göğüs göğüse bir mücadele başladı. Tüm düzen bir süreliğine
kayboldu; subayların sesleri tüfek
atışlarının gürültüsü, Arapların haykırışları ve adamların bağırışları tarafından bastırıldı. Her adam
kendisi için savaştı; ancak süngüleri Arapların uzun mızraklarına denk değildi ve deve kalabalığı meydanın önündeki Muhafızlara
sertçe saldırana kadar geri püskürtüldüler. Soldaki Atlı Piyadelerin ve sağdaki Deniz Piyadelerinin arka safları çevrelenmişti ve kalabalık yerli kitlesine korkunç bir ateş açtılar, süngü ve sopalı tüfeklerle Ağırlar ise düşmanlarıyla tek başlarına, adam adama savaştılar. Savaş uzun sürmedi. Her iki kanattan da ateşle biçilen saldırganlar
yok oldular ve savaşın korkunç gürültüsünün yerini sessizlik alması uzun sürmedi. Meydanın iç kısmında, meydanı delmiş olanların son Arap'ı düşmüştü ve meydanın dış cephelerinin ateşi, arkadaşlarından herhangi bir takviye almalarını engellemişti ve şimdi bunlar kurşun gibi dolunun önünde asık suratla geri çekiliyorlardı. Bunu yapar yapmaz meydanın merkezinde neler olduğunu araştırmak için zamanları oldu.

Korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Yer, meydanın arka yüzünü oluşturan kolordu, 4. ve 5. Dragoon Muhafızları, Deniz Tugayı, 1. ve 2. Yaşam Muhafızları ve Sussex'in adamlarıyla karışık yerlilerin cesetleriyle doluydu. Bunların arasında yerliler tarafından sakatlanmış veya mızraklanmış develer, kırık fıçılar, su depoları ve derileri, tıbbi malzemeler ve her türden bir karmaşa vardı. Yerli saldırısının ağırlığıyla geri çekilmelerine rağmen, Ağırlar asla tamamen dağılmamıştı. Direnişlerini sonuna kadar sürdürdüler, develere karşı ve aralarında sıkıştılar ve böylece meydanın iki tarafındaki adamların ateşlerini Araplara yoğunlaştırmalarını sağladılar. Düşman geri çekilirken meydandan yüksek bir tezahürat koptu ve başka bir saldırıya karşı koymaya hazırdılar; çünkü düşmanlarının yalnızca bir kısmı henüz onlarla çatışmaya girmişti. Ancak düşman tepelerden uzak bir ateşle yetindi ve sonra, şüphesiz, meydana hücum edenlerin kaybının ne kadar korkunç olduğu haberi yayıldıkça, yavaş yavaş geri çekildiler ve her şey sessizleşti. Meydan şimdi kalabalık oldukları kayalık tepeden uzaklaştı ve kimin düştüğünü görme ve yaralılara yardım etme işi başladı. En az dokuz subay öldürülmüş ve dokuzu da yaralanmıştı, bunların büyük kısmı Ağır Deve Alayı'na aitti. Deniz Tugayı'ndan iki subay da öldürülenler arasındaydı. Sıradan askerlerden seksen kişi öldürüldü ve yüzlercesi de yaralandı. Beyazlar arasında yüzlerce ölü Arap yatıyordu ve her çeşit silah - mızraklar, cirit, tüfekler, sopalar, baltalar, kılıçlar ve bıçaklar, sancaklar ve sancaklar - her yere yoğun bir şekilde dağılmıştı.

Ölenler arasında Albay Burnaby, Binbaşılar Gough, Carmichael ve
Atherton, Yüzbaşı Darley ve Teğmenler Law ve Wolfe vardı--hepsi Ağır Birliklere mensuptu.

Meydanın arka yüzünü oluşturan birliklerin hayatta kalanlarına, yaşadıkları sahne çılgın ve karmaşık bir
rüya gibi geldi. Çavuş Bowen ve Edgar, Araplar gelmeden hemen önce dışarı fırlayıp yaralılarla birlikte develeri
çekenler arasındaydı. Onları safların içine
aldıklarında ateş uğultusu başladı ve onlar yerlerine düştüler. Subay, ilk yaylım ateşi açıldığında "Bağımsız ateş!" diye bağırdı, ancak tüfek atışları daha yeni başlamıştı ki dumanın arasından yoğun bir siyah figür kütlesi belirdi. Üzerlerine bir mızrak ve cirit fırtınası yağdı ve bir anda
sopa, mızrak ve kılıç tüfeklere çarptığında bir çatırtı duyuldu ve sonra
Ağır Silahlar geri fırlatıldı.

Edgar ne olduğunu pek bilmiyordu ama kare
yarıldığı anda Çavuş Bowen yanına atıldı.

"Sakin ol evlat, sakin ol," dedi, "bir mermiyi boşa harcama; doldur ve
üzerine düşen ilk adamı vurmaya hazır ol. Bu iyi!" dedi Edgar, kendisine doğru kaldırdığı mızrağıyla koşan uzun boylu bir Arap'ı vururken; "tekrar doldur. Şimdi sıra bende," dedi ve bir adamı yere serdi; ve böylece
sırayla ateş ederek, bazen süngüleriyle kendilerini savunarak ama
her zaman bir arada kalarak, geri çekildiler. Bir keresinde Edgar tökezleyip yoldaşlarından birinin cesedinin üzerine düştü, ancak çavuş onu omzundan yakaladı ve tekrar ayağa kaldırdı ve bir sonraki anda onlara doğru kalkan
baltayla koşan bir Arap geçti. Deve kalabalığının arasına geri döndüklerinde, savaş daha da eşitlendi.
Adamlar inatla burada durdular, çünkü yerliler artık onlara önden saldırmaktan başka
bir şey yapamazken, yanlardaki birliklerin ateş
gürültüsü Araplar üzerinde korkunç bir etki yarattı.

Çavuş, kavga sona ererken "Tanrıya şükür ki bitti!" dedi. "Çok
kötü yaralandın mı, evlat?"

"Hiç yaralanmadım," dedi Edgar.

Çavuş, Edgar'ın sol kolunu işaret etti. İkincisi şaşkınlık
nidası attı. Bir Arap'ı ona
vurduğu sırada süngülemişti ve vahşi heyecan içinde yerlinin darbesinin etkisini
o an için
bilmiyordu. Omzunu
ıskalamıştı ama kolunda derin bir kesik açmıştı, neredeyse dirseğe kadar bir et şeridini
kesiyordu.

"Dokunulduğumu hiç fark etmemiştim," dedi. "Büyük bir
zarar
verdiğini
sanmıyorum; ana atardamarlar kolun diğer tarafında."

"Ne olursa olsun, kanamayı durdurmalıyız," dedi çavuş. "Yakında bir
sargı bulacağım. Etrafta bol miktarda olduğundan eminim, çünkü cerrahlar içeri girdiklerinde
iş başındaydılar."

Çok geçmeden bir tane buldu ve sonra Edgar'ın ceketini çıkarmasına yardım ederek
kolunu sardı.

"Yan tarafında bir yara var, çavuş!" diye bağırdı Edgar aniden.

"Önemli değil, evlat. Bir adam bana mızrak fırlattı. Kaçmaya çalıştım ama yeterince hızlı değildim ve yanımı sıyırdı."

"Bir sıyrıktan daha fazlası - derin bir kesik gibi görünüyor. Sadece kemerini çöz."

"Peki, bana mendilini ver. Onu ve benimkini bir yastığa
sürüp içine sokacağım ve belime sıkıca bir bandaj saracağım, böylece orada kalacak. Şimdilik bu kadar.

"Bu yeterli olacak," dedi Edgar bandajı beline bağlarken.
"Şimdi cerrahlar bizi düzgünce bağlamaya vakit bulana kadar ikimiz de gayet iyi olacağız. Korkarım ki bütün gece yetecek kadar ciddi vakaları olacak. Şimdi, bir sonraki adım ne olacak, merak ediyorum? Korkunç
susuzum."

"Ben de," diye kabul etti Edgar.

"İkiniz de yaralı mısınız?" diye sordu bir memur, su tulumu taşıyan iki adamla birlikte.

"Evet, efendim, ama ciddi değil; ama çok susadık."

"O zaman bir yudum su içebilirsin," dedi subay. "Çok az
yeterince su var ve kesinlikle yaralılar için saklanıyor."

Yakınlarda duran adamların çoğu kıskanç gözlerle baktı, çünkü hepsi korkunç
susuzluk çekiyordu. Birkaçı bayıldı ve adamların dudakları
siyah ve şişmişti ve bazı durumlarda dilleri o kadar şişmişti ki
ağız kapatılamıyordu. 19'uncusu kuyuları aramaya çıktı,
ama uzun süre aramaları boşunaydı. General, hala biraz su kalan zareba'ya çekilme emrini vermek üzereydi ki, Süvariler şans eseri kuyulara ulaştı. Yürüyemeyen yaralılar hemen oraya taşındı ve birlikler onları takip edip yanlarında durdular ve kısa sürede herkesin susuzluğu giderildi. Su, Gakdul'dakiyle kıyaslanamazdı ama sığ su birikintilerinde bir veya iki ayak derinliğinde bulunup Araplar tarafından neredeyse ince krema kıvamına gelene kadar karıştırılsa da, yine de suydu ve gerçekten de keyifliydi.

BÖLÜM XII.

METEMMEH.

Adamların susuzluğu giderilir giderilmez, birlikler kuyuların yakınındaki bir yükseltide gece için toplandılar, yerlilerin saldırılarını yenilemeleri muhtemeldi. Gönüllüler çağrıldı ve çeşitli birliklerden üç yüz adam gün doğmadan önce bagajları getirmek için zareba'ya geri yürümeye başladı. Böyle bir günlük çalışmadan sonra zor bir görevdi, ancak geride kalanlar, gece korkunç derecede soğuk olduğu için aktif olarak çalışan kişileri kıskanmak için neredeyse haklıydı. Adamlar harekete geçmeye hazırlanırken her şeyi geride bırakmışlardı
ve battaniyeleri yoktu ve soğuktan korunmak için gömlekleri ve ince serge takımları dışında hiçbir şeyleri yoktu.

Cerrahlar yaralılara bakmak için bütün gece çalışıyorlardı. Gece boyunca karakollar tarafından hiçbir alarm verilmedi ve sabah olduğunda
düşmandan hiçbir işaret olmadığı için adamların dışarı çıkmasına izin verildi.
Araplar tarafından bırakılan zayıf sığır sürüsü çok uzakta değildi ve
Husarlar onları takip etmek için dışarı çıktı; ancak yorgun atlar hız açısından sığırlarla boy ölçüşemezdi, ancak birkaçı
vuruldu, kesildi ve gün için taze et tedarik edildi.
Saat yedide yük treni geldi.
Develer hızla boşaltıldı ve adamlar, önceki sabah zareba'da ateş altında yedikleri yemekten sonra
yiyecek hiçbir şeyleri olmadığı için kahvaltıyı hazırlamak için işe koyuldular.

Gün boyunca ölüler gömüldü, yerlilerin bıraktığı silahlar
toplandı ve imha edildi ve kuyuların yakınında bir taş muhafaza başlatıldı,
çünkü burada yaralılar Sussex'in küçük bir
gücünün koruması altında kalacaktı. Hem Edgar hem de çavuş, yürüyüşe devam edebileceklerini ve
tekrar saflarda yerlerini almalarına izin verildiğini söyleyerek itiraz ettiler. Saat dörtte birlik toplandı ve yarım saat sonra yola çıktı. Yürüyüşün
kısa olacağı ve hemen gece için duracakları söylendi, ancak
saatler geçtikçe generalin
kuyulardan yirmi altı mil uzaklıktaki nehre doğru düz gitmeye karar verdiği ortaya çıktı.

Düşmanın Metemmeh'te önemli bir kuvveti olduğu biliniyordu ve bu kuvvet, bir önceki gün çarpışan binlerce Arap'ın eklenmesiyle artacağından, düşman kuvvetin ilerleyişinin farkında olsaydı, Nil'e ulaşmadan önce ilkinden daha ciddi ve umutsuz bir savaşa girmek zorunda kalacaktı. O halde gece yürüyüşünün amacı, kolonun kuyulardan
başladığının farkına varmadan nehre ulaşmaktı. Nil bir kez yükseldiğinde ve su temini sağlandığında, kuvvet kendisine yapılacak herhangi bir saldırıya dayanabilecekti.
Yine de, bilinmeyen bir ülkede gece yürüyüşü yapmaktansa açık alanda başka bir savaşa girmek çok daha iyi olurdu.

Rehberler, izlenecek rota konusunda kendi aralarında anlaşamadılar ve kolon birden fazla kez tam bir daire çizerek yürüdü, öncü kuvvet arkadan geldi. Mimozaların yoğun korularından geçildi ve bu da yük hayvanları arasında en büyük karışıklığa neden oldu. Bunların büyük bir kısmı ölmek üzere uzandı, bir adım daha ileri gidemedi ve her türden nakliye en büyük karışıklıkta birbirine karıştı. İki gecedir çok az uyuyan adamlar, develerinin sırtında uyanık kalmayı başaramadılar ve çalılıklardan geçerken hayvanların çoğu ana gövdeden uzaklaştı. Çavuş Bowen, yaralı olduğu için gözünü ondan ayırmamak istediği için Edgar'ı yanına yerleştirmeyi başarmıştı. İkisi de kan kaybından zayıflamış olduklarından, uykunun baskısına diğerlerinden daha az dayanabiliyorlardı ve hayvanları mimoza koruluğundan geçerken ana gövdeden ayrılıp yaprakları toplamak için durduklarında, Edgar uyanana kadar olan bitenin farkında değildiler. Onun haykırışı çavuşu uyandırdı. "Merhaba! Ne
oldu?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Edgar. "Ama bana öyle geliyor ki
burada yalnızız. İkimiz de uyumuş olmalıyız ve bu canavarlar
kolu terk etmiş olmalı."

"Bu oldukça karışık, bu!" dedi çavuş. "Onlardan
hiçbir şey duyamıyorum ve bagajlarla arkada yeterince kavga vardı
ve kilometrelerce öteden duyulabilirdi. Ne yapacağız, evlat?"

"Eh, neredeyse güneye doğru yürüyorduk. Güney Haçı neredeyse tam önümüzdeydi. Onu geçip sabaha kadar devam etsek iyi olur."

Develer hemen harekete geçti ve saatlerce ilerlediler.
Uyku istekleri durumun heyecanıyla tamamen dağılmıştı ve gün doğduğunda kolonun hiçbir izini göremezlerse ne yapacaklarını alçak sesle konuşuyorlardı. Tek planlarının nehre varana kadar devam etmek olduğunu,
ve oraya vardıklarında develeri sulayıp onlara yiyecek vereceklerini ve dinlendikten sonra kolonu bulana kadar kıyı boyunca bir şekilde yürümeye başlayacaklarını kabul ettiler.

"Çok fazla ateş etmek güvenlidir," dedi çavuş; "Çünkü Araplar sabah nehre varmadan önce kuvveti keşfetmeseler bile, oraya varır varmaz onlara saldırmak için kesinlikle dışarı çıkacaklardır. Gittiğimiz hıza ve bagajların gelmesi için sürekli duraklamalara bakılırsa, kolun gün doğmadan nehre varması çok az olası; ve bizi geciktirecek hiçbir şeyimiz olmadığı için, sanırım biz onlardan önce orada olacağız."

"Bir açıdan bu daha da iyi olacak," dedi Edgar; "çünkü yerliler kolu fark eder etmez, geride kalanları aramak için ülkenin her yerine akın edecekler, oysa biz onlardan öndeysek, fark edilmeden nehre ulaşabiliriz. Sabahın çok geç olacağını sanmıyorum ve biliyor musun çavuş, develerimiz eskisinden daha hızlı gidiyor."

"Ben de öyle düşünüyorum, evlat. Sanki suya yaklaşıyormuşuz gibi görünüyor
ve onlar da bunu kokluyorlar."

Tam da doğuda şafak vaktinin ilk belirtileri belirdiğinde, ülkenin karakteri değişti ve ağaç kümelerini seçebiliyorlardı ve ışık daha da parladığında, ekili topraklar. On dakika
sonra ikisi de hafif bir tırmanışta nehrin önlerinde uzandığını görünce sevinçten haykırdılar. Birkaç dakika sonra nehrin kıyısındaydılar. Aşağıya doğru
hızla koşan develer burunlarını suya soktular; binicileri suyun diz boyu
olmasına rağmen sırtlarından kaydılar ve kıyıya geri dönerken kendilerini kıyıya attılar ve berrak sudan uzun yudumlar aldılar. Sonra giysilerini çıkarıp
içeri daldılar ve yıkandılar.

Develer neredeyse patlayacak kadar doyduktan sonra, çavuş ve Edgar dışarı çıkıp onları kıyıya dönmeye zorlayana kadar derede yattılar, sonra uzun otları biçmeye koyuldular orada bol miktarda
büyüyen, binicileri oturup sırt çantalarının içindekilerden
yemek yapan.

"Her neyse," dedi çavuş, "şu anda yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Birlikler bir mil uzaklıkta olabilir ve on mil uzakta da olabilir;
söylenecek bir şey yok. Bizim yapabileceğimiz tek şey, onlardan bir şey duyana kadar beklemek. Onlardan bir şey duymazsak, nehre
yaralamadıklarını veya o kadar uzakta vurduklarını
anlayacağız ki, silahları duyamayız. Bu durumda, benim fikrimce bugün burada dinlenebiliriz. Hareket etmeden önce, develerin eyerlerini çıkarıp çalılıklara saklamamız ve sonra biraz uzaklaşıp kendimiz saklanmamız kesinlikle daha iyi olacak. Bu, açıkça ekili bir ülke ve etrafta yerliler varsa, develeri
göreceklerinden emin olacaklardır, bu yüzden onlara yakın olmamamız daha iyi olur. Hayvanların
ortadan kaybolmasından korkulmaz; bütün gün yemek ve içecek olacaklar."

Eyerler buna göre develerin sırtlarından çıkarıldı ve saklandı;
iki adam nehirden birkaç yüz metre geriye gitti ve
çalıların arasına uzandı. Edgar tam uykuya dalmak üzereyken,
çavuş, "Dinleyin! Başlıyorlar." diye haykırdı.

Edgar hemen kendine geldi ve uzaktaki bir topun
gümünü açıkça duydu.

"Bu yedi librelik toplardan biri," dedi çavuş; "ve sanırım tüfek sesi duyuyorum ama bundan emin değilim. "

Ancak, şu anda rüzgar belirgin bir şekilde
atılan atışların sesini getirdi.

"Çatışma, evlat! Sanırım düşman onların etrafında dolaşıyor, ama
henüz yakın mesafeye gelmediler."

"Onlarla birlikte olmak yerine burada olmak korkunç!" diye haykırdı Edgar ayağa kalkarken.

"Hareket etmeyi düşünmenin bir faydası yok evlat; dört veya beş mil uzaktalar
kesinlikle ve Araplar muhtemelen etraflarında olduğundan, onlara katılmamız için en ufak bir
şansımız yok. Burada beklemekten başka yapılacak bir şey yok. Ses iç kesimlerden geliyor, bu yüzden henüz nehre ulaşmadıkları kesin. Anladığım kadarıyla neredeyse
arkamızda, bu yüzden o adamları yaladıklarında bu noktaya yakın bir
nehre inmeleri muhtemel. Akşamdan önce
aşağıya inmiş olacaklar. Gün boyunca yetecek kadar suları olmadığından emin olabilirsiniz, bu yüzden yerlilerin ne kadarı önlerine çıkarsa çıksın ilerlemek zorundalar. Son iş gibi değil; o zaman geldiklerini
anlamadan hemen önce üzerimize gelmişlerdi, ancak bu düz ülkede bolca uyarı alacağız; ve bir yıllık maaşlarının bir daha meydanımıza
çıkmayacağından eminim. Sanırım evlat, bandajlarımı tekrar düzeltmeni sağlayacağım."

Edgar bir alarm ünlemi attı. Çavuşun pantolonunda büyük, koyu bir leke vardı. Banyodan sonra giyinirken bandajlar biraz
kaymıştı ve kanama tekrar başlamıştı. Edgar'a çok fazla kan
kaybettiği hemen belli oldu, çünkü Çavuş
Bowen yerde baygın ve bitkin bir şekilde yatıyordu. Kendisi bile devenin
hareketi yüzünden gece boyunca yaranın kanamaya başladığını bilmiyordu ve
Edgar'a bundan hiç bahsetmemiş olmasına rağmen, zorlukla nehirden saklandıkları yere
yürümüştü. Edgar iki su şişesiyle
nehre doğru koştu; döndüğünde arkadaşının baygın olduğunu gördü. Tuniğinin düğmelerini açtı ve hala kan
ayan yaraya ulaştı. Yarayı yıkadı, ıslak ketenden bir tıkaç yaptı ve biraz zorlukla sıkıca sardı. Biraz Çavuş gözlerini açtığında.

"Hareket etmeye çalışma," dedi Edgar. "Yarayı durdurdum ve sardım, yakında iyileşeceksin."

"Kötü bir iş, evlat; şu anda ayağa kalkıp bir şeyler yapmak istediğimizde."

"Şu anda yapılacak bir şey yok, çavuş. Sadece
arkadaşlarımız nehre inene kadar sessizce beklememiz gerekiyor, o zaman yakında sana
yardım edeceğim."

"Ateş sesini hala duyuyor musun?"

"Eskisi gibi," diye cevapladı Edgar, bir dakika dikkatle dinledikten sonra.

"O zaman, Abu Klea'da yaptıkları gibi, başka bir zareba oluşturduklarını ve
develeri orada bırakıp doğruca nehre doğru yürüyeceklerini tahmin ediyorum."

"Biraz yalnız kalmaktan rahatsız olmazsan, çölün kenarına gizlice gideceğim. O zaman ne kadar uzakta olduklarını tahmin edebilirim."

"Öyle yap, evlat; Burada iyiyim. Ama çok uzakta olma yoksa
endişelenirim."

Edgar çeyrek mil geri döndü. Önünde ekili tarlalar uzanıyordu ve onların ötesinde çölün engebeli tepecikleri vardı. At sırtında ve yaya adamların hareket ettiğini görebiliyordu ve sağa baktığında yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir yer gördü, ki bu yerin Metemmeh olduğundan emindi. Şehirden çok sayıda adam akıyordu. Ateş doğrudan önümüzde değildi, biraz soldaydı. "Metemmeh'e hemen
saldırırlarsa iyi olacağız," dedi kendi kendine. "Eğer doğrudan nehre doğru yürürlerse yine iyi olacağız.
Sadece onlara doğru ilerlememiz gerekecek. Şehrin yukarısındaki nehre çarpmadığımız için şanslıyız, çünkü
gözlemlenmeden onlara ulaşmak neredeyse imkansız olurdu."

Arkadaşına geri döndü ve gördüklerini anlattı.

"Suya inmeden önce başka bir zorlu mücadele daha olacak," dedi çavuş. "Burada kesilmemiz çok zor. Onlarla birlikte olsam bile herhangi bir mücadeleye giremem. "

"Sonuncusu gibi bir kavgaya daha girmek gibi büyük bir isteğim yok," dedi Edgar. "Böyle bir şeye bir kere girişmek benim için fazlasıyla yeterli."

Saatler yavaş geçti. Çavuş epey uyudu ve Edgar da endişeli olduğu için birkaç kez uyuyakaldı. Hemen ardından, "Ateş çok daha ağırlaştı, çavuş; ve daha da yakın. Dinle!" diye haykırdı.

"Araplar, evlat," dedi çavuş dirseğinin üzerinde doğrularak.
"Ağır, ama bizimkiler başladığında duyduğun tüfek sesine hiç benzemiyor. Ama dediğin gibi, çok daha yakın; sütun veya bir kısmı nehre doğru yürüyüşte."

Beş dakika sonra, kulaklarına donuk ve sürekli bir uğultu geldi.

"Şimdi yapıyorlar. Durdular!" dedi bir dakika sonra, kükreme aniden kesildiğinde. "Şimdi ne oldu acaba? Ah! İşte yine geldiler. Daha çok buna benziyor - sabit ve eşit."

Tüfek atışları aniden patladı. "Yaygaralar!" dedi çavuş. "Onlar
yakınlarında."

Üç veya dört dakika boyunca sesler devam etti ve sonra sessizlik oldu.

"Onları
dövdüler," dedi çavuş. "Bu sefer onlara
yaklaşmalarına izin vermediler sanırım. Eğer verselerdi
bağımsız ateş ederlerdi. Yaygaraları duyduğunuz sürece, adamlarımızın
sıkışmadığından emin olabilirsiniz."

Ara sıra atılan bir atıştan sonra ateş kesilmişti.

"Sizce şimdi ne kadar uzaktalar, çavuş?"

"Daha önce dört mil uzakta olsalar bile, şimdi iki milden fazla olduklarını sanmıyorum ve
solda biraz daha uzaktalar. Nehre doğru gidiyorlar,
Metemmeh'e ulaşmadan önce kendilerini orada kurmak için."

"Yarım saat içinde nehre inecekler," dedi Edgar. "Ben o zamanı bekleyeceğim ve sonra yola çıkıp seni içeri getirecek bir ekip bulacağım."

"Yarın sabaha kadar beklesen iyi olur, evlat. O zamana kadar gayet iyi iş çıkarabiliriz. O zamana kadar sürünebilir hale gelebilirim. Neyse, bu öğleden sonra elleri dolu olacak. Nehir kenarında bir zareba yapmaları, yaralılarla ilgilenmeleri ve belki de
bu sabah ateş ettikleri yerde şüphesiz geride bıraktıkları
develeri ve yükleri getirmek için bir kuvvet göndermeleri gerekecek. Sırt çantalarında yarına kadar yetecek kadar yiyecek ve getirme için bol miktarda su var."

"En iyi düşündüğün gibi, çavuş. Omzum epey ağrıyor,
ve ben de birkaç saat daha dinlenirsem daha iyi olacağım. Yakında
alacakaranlık çökecek, bu yüzden aşağı inip hemen bir su kaynağı daha alacağım ve sonra karakol görevi için çağrılma korkusu olmadan
on iki saatlik güzel bir uyku çekebiliriz. Telafi etmemiz gereken üç veya dört gecelik uykumuz var."

Uyanmaları için gün ağarıyordu. Çavuş ayağa kalktı, ancak Edgar'a göre yürümeye
elverişsiz olduğu açıktı.

"Deveni senin için eyerleyeyim mi, çavuş?"

"Hayır, evlat; olduğum yerde kalacağım. Araplar kampımızın hemen yakınında
dolaşıyor olacaklar. İnatçı dilenciler ve
ne zaman yeterince dövüldüklerini bilmiyorlar. Senin kadar aktif olsaydım
yaya olarak geçmeyi başarabilirdik, ancak deveye binen bir adam kesinlikle
görülürdü. Nasıl gittiğine çok dikkat et, evlat. Unutma,
görülürsen kaybolursun; çünkü bu adamlar seni kesin olarak ezebilirler
ve senin tek şansın fark edilmeden geçmek."

"Seni bırakmak istemiyorum, çavuş."

"Ama beni bırakmalısın, evlat. Konuşacak kadar yiyeceğimiz kalmadı ve yarın veya ertesi gün de bugün olduğu kadar tehlikeli olacak.
Ayrıca, senin görevin birliklerde. Her türlü tüfeğe ihtiyaç duyulabilir ve
ne kadar çabuk gidersen o kadar çabuk içeri alınırım."

"Pekala, o zaman hemen yola koyulacağım," dedi Edgar.

Önce nehre indi, iki su şişesini doldurdu ve ikisini de çavuşun yanına koydu ve sırt çantasında kalan azıcık yiyeceği boşalttı.

"Şimdi, onları göndermelerini engelleyecek bir şey olursa, birkaç gün idare edeceksin."

"Çok iyi yapacağım, evlat. Kendimi değil, seni
düşüneceğim. Kulağıma gelen en neşeli ses piyadelerin ayak sesleri olacak, çünkü o zaman güvenli bir şekilde geçtiğinizi anlayacağım. Elveda, evlat, Tanrı seni korusun!"

Edgar çavuşun elini sıktı ve konuşacak kadar kendine güvenemediğinden
döndü ve ormanın içinden yürümeye başladı. Çok uzağa gitmemişti ki
korunun hiç de büyük olmadığını gördü, çünkü ağaçlar önünde açılıyordu.
Nehir kıyısı boyunca uzanacaklarını
umarak soluna doğru ilerledi; ama öyle değildi. Koruluk tecrit edilmişti ve geniş bir ekili arazi parçası
nehre kadar uzanıyordu. Yarım mil daha ileride
başka bir koruluk vardı; ama bunun şu anda bulunduğundan daha geniş olup olmadığını
anlayacak bir yolu yoktu.
Ağaçların
kenarında durup at sırtında hareket eden birkaç figür gördü ve
birdenbire bunların yerliler olduğunu anladı.

"Süvarilerin iki veya üç gün dinlenmeye ihtiyacı olacak sanırım," dedi,
"atları dışarı çıkıp bu adamları
şehre sürmeye hazır hale gelmeden önce. İşte gidiyor!" dedi ve nehrin kıyısına indi, artık alçaktı ve bir sonraki koruya ulaşana kadar nehrin barınağının altında kaldı.

Olduğu yer, yukarıdan çok daha güvenli görünüyordu, bu yüzden kampa ulaşana kadar kıyının barınağının altında kalmaya karar verdi.
Yüz metre daha ilerlemişti ki, hemen üstündeki kıyıda aniden bir haykırış
du ve hemen hemen aynı anda bir mızrak miğferini kafasından
çıkardı. Döndü ve tüfeğini omzuna götürdü, ancak bir anda kıyıdaki Arap'a yirmi kişi daha katıldı ve yüksek sesle bağırarak üzerine
çaldılar.

[Resim: "HOŞÇAKAL, ÇOCUK VE TANRI SANA ŞÜKÜR!"]

Ateş etmenin onun ölümünü garantilediğini ve direnmenin faydasızdan daha kötü olduğunu gördü. Bu nedenle tüfeğini yere attı ve kollarını kaldırdı. Araplar, mızraklarını kaldırmış bir şekilde tek vücut halinde üzerine saldırdılar ve
kılıçlar, ancak liderleri gibi görünen birinin sertçe verdiği bir emir üzerine bunları indirdiler. Ancak Edgar yere serildi, tekmelendi ve
dövüldü, sonra vücudunun ve kollarının etrafına birkaç ip geçirildi ve kendini
kaldırılıp götürüldüğünü hissetti.

Tekrar ormana atıldı ve bir süre canlı ve ona göre
öfkeli bir tartışma yaşandı. Oldukça fazla Arapça kelime öğrenmişti, ancak tartışmayı anlamasına yetecek kadar değildi; ancak tartışmanın konusunun hemen öldürülmesi mi yoksa esir olarak götürülmesi mi olduğu konusunda hiç şüphesi yoktu. Bir süre sonra
kaldırılıp bacaklarının etrafındaki ipler çıkarılıp
acele ettirildiğinde, birçok küfür ve ara sıra bir mızrakla keskin bir
batakla birlikte, hayatını şimdilik bağışlamaktan yana olanların
günü kazandığına karar verdi.

Kendi umutları umutsuz görünüyordu, ancak o an için daha çok, belki de babası olan adamın ormanda çaresizce yatıp onun dönüşünü boşuna beklediği düşüncesiyle endişeleniyordu. Ancak durumunu tamamen umutsuz olarak görmüyordu. Tüm birlikler nehir kıyısında toplanır toplanmaz Metemmeh'e doğru ilerleyeceklerinden eminlerdi; ve ormandan geçmeseler bile çavuş ormanın kenarına ulaşmak, onları görmek ve onlara katılmak için yeterli gücü toplayabilirdi. Bu alternatiflerden biri gerçekleşmediği sürece, kaybolmuştu. Kendisine gelince, başına gelen talihsizlikten dolayı kendini suçlayamazdı. Şimdiye kadarki en güvenli yolu seçmişti ve Araplardan birinin o anda nehrin kenarında durması
kazası olmasaydı, güvenli bir şekilde geçebilirdi.

Onu esir alanların saldırıya uğramaktan korktukları açıktı. Muhtemelen bagajları almaya giden kol henüz geri dönmemişti ve nehir kıyısındaki zarebada bırakılan küçük birlik geri dönene kadar kesinlikle herhangi bir saldırı harekâtına girişmeyecekti. Şimdi kendi fikrinde ısrar etmediği ve çavuşla birlikte kalmadığı için üzgündü, çünkü bir iki gün sonra bir keşif grubu saklandıkları korunun yakınından geçebilirdi. Ancak, bunun bir
farkı
olmayabilirdi. Araplar açıkça ülkenin dört bir yanına dağılmışlardı ve gruplar İngiliz kampına daha yakın olanı işgal ettikleri gibi o ormanı da işgal edeceklerdi. Köye yaklaştıklarında Araplar zafer çığlıkları attılar ve sokağa girdiklerinde bir kalabalık toplandı, öyle öfkeyle el kol hareketleri yapıp çığlık
attılar ki Edgar parçalanacağını düşündü. Ancak, onu esir alanlar kalabalığın arasından zorla geçtiler, sokaktan döndüler ve ortasında kasabayı oluşturanların çoğundan daha büyük bir ev bulunan bir avluya girdiler. Edgar'ın bacakları tekrar bağlandı ve saatlerce yattığı bir müştemilat odasına atıldı. Evde neredeyse sürekli konuşmalar duyabiliyordu ve sesler ara sıra öfkeli bir tartışmaya dönüşüyordu.

Oraya girdiğinde öldürülmemiş olmasına şaşırdı,
çünkü Araplar, Abu Klea'da savaşanlarla aynı cesaretle savaşmışlarsa, geri çekilmeden önce çok fazla acı çekmiş olmalılar ve düşenlerin arkadaşları ve akrabaları, güçlerine düşen herhangi bir Avrupalıdan intikam almak için susamış olacaklardı.
Sonra, kervanların geçişi ve nehir trafiğiyle yaşayan Metemmeh halkının, Hartum ve diğer şehirlerdekiler kadar, özünde Mehdi'ye karşı olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündü.

İngilizlerin Abu Klea'da savaştığı güç, kısmen Mehdi'nin düzenli takipçilerinden, kısmen de vahşi kabile üyelerinden oluşuyordu, ikisi de Müslüman fanatizmi ve yağma umuduyla hareket ediyordu; ve
bunlar Hıristiyanlara karşı bir saldırıda birleşseler de, birbirlerine karşı pek sevgileri yoktu. Ellerine düştüğü grup
kasaba halkı olabilirdi, ancak daha büyük olasılıkla
Hartum'u kurtarmak için giden birliklerin ilerlemesini durdurmak üzere çağrılan bir kabilenin üyeleriydi.

Şimdi hemen öldürülmek yerine bir esir olarak tutulduğuna göre,
Edgar onun için güçlü bir şans olduğunu hissetti. Birkaç gün içinde
güç Metemmeh'e saldırabilirdi ve bu durumda kurtarılabilirdi.
Ancak, oldukça büyük bir yerdi ve şu anda çok sayıda savaşçı barındırıyordu; ve kolun ilk çatışmada ve sonraki karşılaşmalarda verdiği kayıplardan sonra,
General Stewart buraya yapılacak bir saldırıda daha fazla kayıp verme riskine girmekten çekinebilirdi.

Mehdi'nin, küçük İngiliz kuvvetlerinin nehirde olduğunu duyar duymaz, Hartum'u kuşatanlardan büyük bir birlik göndermesi muhtemeldi ve çölden takviyeler gelene kadar mevzileri korumak ve saldırıları püskürtmek için her türlü silaha ihtiyaç duyulabilirdi. Bu nedenle Edgar, şimdilik herhangi bir saldırı yapılıp yapılmayacağının çok şüpheli olduğunu hissetti. Elbette, takviyeler gelir gelmez veya tekne kolu nehre
çıktığında Metemmeh yakalanacaktı; ancak o zamana kadar yüzlerce mil uzakta olabilirdi. Tekne kolu altı hafta boyunca toparlanamayabilirdi, Korti'den çölden gelen tüm takviyelerin yürümesi gerekecekti, çünkü Edgar develerin tekrar çalışmaya hazır hale gelmesinin uzun zaman alacağından emindi. Çavuş Edgar'ın kullanımı için iki su şişesini doldurduğunda iyi oldu, çünkü kimse karanlıktan sonra yanına
yaklaşmadı ve susuzluktan ve
bağlı olduğu sıkılıktan kaynaklanan acıdan epeyce acı çekti.
Tamamen unutulduğunu düşünmeye başladı, o sırada tuvaletin kapısı açıldı ve iki Arap içeri girdi ve onu bir paketmiş gibi yakalayıp
avluya sürüklediler. Sonra iki veya üç tekme
aldı, oturabileceğine dair bir işaret olarak; ama ipe bağlı olduğu için bunu başaramadı ve bunu gören adamlar onu bir duvara
çekip duvara karşı oturma pozisyonuna getirdiler.

Avlunun ortasında bir ateş yanıyordu.
Önündeki birkaç minderin üzerinde, onu yakalayan grubun lideri olarak tanıdığı bir adam oturuyordu.
Diğer Araplar yerde çömelmiş veya etrafında dikiliyordu.
Reis hayatının baharını geride bırakmıştı, ama hala güçlü ve kaslı bir adamdı. Yüz hatları etkileyici değildi; ama Edgar etrafına bakınca,
yüz ifadesinin takipçilerinin çoğunluğununkinden daha az vahşi olduğunu düşündü.

"Hristiyan köpek Peygamberin dilini mi konuşuyor?" diye sordu.

"Biraz Arapça konuşuyorum," diye cevapladı Edgar, Mısır'da bulunduğu süre boyunca bu dilden biraz öğrenmek için katlandığı zahmetten dolayı içten içe kendini tebrik ederek.

Cevap açıkça tatmin ediciydi. Şef başını eğdi.

"İyi!" dedi. "Kaffir bundan böyle Jahrin kabilesinin Şeyhi Bakhat'ın çadırlarında bir köle."

Kendini işaret ederken, Edgar, esir alan kişinin onu en azından şimdilik kendi malı olarak tutmayı amaçladığını anladı ve anladığını belirtmek için başını eğdi.

"İngilizler neden buraya gelecek kadar aptal?" diye sordu şeyh.
"Mehdi'nin gücüne karşı koyamayacaklarını bilmeliler."

"Mehdi'ye müdahale etmeye gelmediler, vatandaşları Gordon ve arkadaşlarını Hartum'dan geri getirmeye geldiler."

"Hartum'a asla ulaşamayacaklar," dedi şeyh. "Çölde kemikleri beyazlayacak."

Edgar cevap vermedi, kısmen Arapça bilgisinin bir tartışma için yetersiz olması, kısmen de bin kişinin çölü geçip Metemmah'e ulaşmasını engelleyemedikleri gibi, yedi veya sekiz katı kadar bir kuvvetin nehir kıyılarından Hartum'a yürümesini de engelleyemeyeceklerini söyleyerek şefin öfkesini çekme riskini almaya değmemesi nedeniyle.
Bu nedenle sessiz kaldı.

"Mehdi yenilmezdir," diye devam etti şeyh bir duraklamadan sonra. "Mısır'ı fethedecek ve ardından Kâfirleri yok edip Roma şehirlerini alacak ve Türkler onun otoritesini reddederse Konstantinopolis'i ele geçirecek."

"Mehdi büyük bir adam!" dedi Edgar ciddi bir şekilde, ancak gülümsemesini
zorlukla bastırarak. "Ne olacağını kim söyleyebilir?" Sonra bu cevabın da tatmin edici olduğunu görünce devam etti: "Köleniz
aç ve susuz. Yaralandı ve bağları ona çok zarar veriyor.
Size faydalı olacaksa, ona yiyecek ve içecek verilmesini emreder misiniz?"

Şef başını salladı ve elinin bir hareketiyle iki takipçisi
Edgar'ı bağlarından kurtardı ve yanına biraz haşlanmış un ve bir sürahi su içeren bir tabak
konuldu. Edgar derin bir şekilde içti, ancak ateşi olduğu ve ciddi bir
acı çektiği için sadece birkaç lokma yiyebildi; çünkü kolundaki yara, uygun bir şekilde dikkat edilseydi nispeten
hafif olacaktı, iltihaplanmış ve öfkeliydi ve
kol çok şişmişti.

Kendisine daha fazla dikkat edilmeyince tuvalete döndü,
karkee tuniğini çıkardı ve birkaç parçayı koparıp ıslattı
ve omzuna koydu. Şu anda kapı kapalıydı ve bir çalı çırpı yığınının ona doğru atıldığını duydu, kaçma girişimini engellemenin etkili bir yoluydu, çünkü kapı dışarıya doğru açıldığında en ufak bir hareket çalıların hışırtısına neden olur ve avluda uyuyan Arapları uyandırırdı. Pencere yoktu. Edgar, kaçmanın söz konusu olmadığını görerek uzandı ve uyumaya çalıştı, ancak kolundaki ağrı o kadar şiddetliydi ki bunu başarması birkaç saat sürdü. Ertesi sabah avluya çıkmasına izin verildi ve bir süre ona hiç dikkat edilmedi. Sonra kasabada büyük bir gürültü duyuldu, çok fazla bağırış ve çağırış. Bir Arap haberle kapıya koştu. Edgar aceleyle söylediği sözleri anlayamadı ama etkisi belliydi. Adamlar silahlarını aldılar ve sonra şeyhin emriyle Edgar tekrar sıkıca bağlandı ve tuvalete bağlandı.

Bir saat içinde ateş sesi duydu, önce ateş açıldı ve sonra iki veya üç keskin yaylım ateşi ve İngilizlerin şehre doğru ilerlediğini ve Arapların onlarla çatışmaya gittiğini anladı.
Sonra uzun bir duraklama oldu ve İngilizlerin toplarının sesini duydu. Tüfek sesi aradı ama boşuna.

"Bu sadece bir keşif," dedi kendi kendine. "Bu küçük silahlar, karşılanamayacak bir cephane masrafı olmadan kasabanın etrafındaki çamur duvarlarını yıkamazdı. Hiç şüphe yok ki askerler onu fırtına gibi ele geçirebilirlerdi, ancak general içeri girmeden önce yaşayacakları ağır kayıpları göze alamazdı, özellikle de burayı ele geçirdiklerinde işe yaramayacakları ve geri kalan kuvvet geldiğinde doğal olarak düşecekleri için." 

Bu şekilde düşündüğünden, ateş kesildiğinde pek hayal kırıklığına uğramadı ve Arapların zafer çığlıklarından İngiliz kuvvetlerinin geri çekildiğini anladı. Kısa bir süre sonra avluda bir sesler duydu ve hemen bağlanıp serbest bırakıldı. 

"Kâfirler oraya saldırmaya cesaret edemediler," dedi Arap sevinçle. "Kamplarına geri döndüler. Bir iki gün içinde Hartum ve Berberi'den kuvvetler buraya gelecek ve sonra hepsini yok edeceğiz veya köleleştireceğiz."

Dört gün sonra sokaklarda büyük bir tüfek ateşi ve muzaffer
bağırışlar duyuldu. Edgar çok endişeliydi, beklenen takviyelerin geldiğinden ve kampa muazzam bir saldırının yapılacağından korkuyordu. Bunun çoktan gerçekleştiğine inanmıyordu, çünkü pozisyonu güçlendirmek için her türlü çabanın gösterildiğinden ve saldırı ne kadar çok olursa olsun geri püskürtüleceğinden emindi. Ancak, kısa süre sonra şeyhin kendisi ona sevincin nedenini söylemeye tenezzül etti.

"Hartum'dan haberler var," dedi. "Şehir alındı ​​ve
İngiliz Gordon ve tüm takipçileri öldürüldü. Haber
kesin. Nehrin her iki yakasındaki kabileler tarafından bize getirildi. Size Mehdi'nin karşı konulamaz olduğunu söylemiştim."

Edgar için bu darbe korkunçtu. İlk olarak, seferin
boşa gittiğini ve evdeki yetkililerin Gordon'u kurtarmaya karar vermeden önce aylarca ertelemeleri nedeniyle amacına ulaşamadığını ve en asil İngiliz'in onu gönderenlerin yardımı olmadan ölüme terk edildiğini düşünmek üzücüydü. Askerlerin hissedeceği yoğun hayal kırıklığını, haber duyulunca İngiltere'de yaşanacak üzüntüyü düşündü ve sonra ne yapacağını merak etti. Kendi pozisyonunun tamamen değiştiği hemen ona belli oldu. Daha önce, esir alanların seferin ana gövdesi gelmeden önce kasabadan uzaklaşmadıkları sürece kurtarılacağından emindi, ancak şimdi seferin gelip gelmeyeceği tamamen belirsiz görünüyordu. Gordon hayatta olduğu sürece İngiltere onu kurtarmak için her türlü çabayı gösterecekti; ancak şimdi kendisi ve arkadaşları ölmüştü ve Hartum düşmüştü, Sudan'ı yeniden fethetmeye çalışmak için kendisini çağrılmış hissetmeyebilirdi. Ancak bunun en iyi ve sonunda zorluktan kurtulmanın en ucuz yolu olması muhtemeldi. Burada, çok büyük bir masrafla Hartum'a neredeyse vurabilecek bir mesafeye getirilmiş ve oraya gidip Mehdi ordularını yenmesi ve Hartum'u çok büyük bir zorlukla karşılaşmadan geri alması için güvenilebilecek bir güç vardı. Erzak ve depoların hepsi satın alınmış ve getirilmişti ve operasyon için halihazırda yapılan harcamalara ek olarak herhangi bir harcama yapılması pek mümkün değildi. Öte yandan, şimdi çekilmek tüm Sudan'ı Mehdi ve fanatiklerinin eline bırakmak anlamına gelirdi. Bu, Mısırlılar tarafından kurulan yerleşik hükümetin yıkılması anlamına gelirdi ve Mısır'ı püskürtmek zorunda olduğumuz aralıksız istilalara maruz bırakırdı. Sağduyu, insanlık ve hatta ekonomi, kuvvetin Hartum'a ilerlemesini destekliyordu. Gordon'un kaderiyle öfkelenen İngiliz halkı, muhtemelen ulusal onurun savunulması ve Gordon'un katillerine karşı bir intikam eylemi için yüksek sesle çağrıda bulunacaktı. Ancak Edgar, zorluklardan kurtulmanın başka bir yolunun evdeki yetkililere sunulabileceğini hissetti. Başlangıçtan itibaren sefere karşı olanların tavsiyelerinin geçerli olması ve seferin başka bir darbe indirmeden Mısır'a çekilmesi pek de olası değildi. Bu durumda önünde ömür boyu kölelikten başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Ancak Edgar, umudun kolayca terk edilmediği bir yaştaydı.

"Uzun süre köle kalabilirim," dedi, "ama er ya da geç kaçacağım. Dili yerli gibi konuşacağım. Zaten neredeyse onların rengine büründüm ve çok geçmeden kendilerinden biri gibi görüneceğim. Bir süre sonra kaçmayı başaramazsam ve Mısır'a veya Kızıldeniz'e veya Habeşistan'a geri dönemezsem bu gerçekten zor. İkisinden birini veya diğerini yapabileceğimden emin olmasam, beni hemen öldürmelerini sağlayacak bir şey yapardım."

BÖLÜM XIII.

ABU KRU.

Çavuş Bowen ve Edgar, o korkunç gece Abu Klea kuyularından yürüyüş sırasında ana gövdeden uzaklaşan tek adamlar değildi. Birçoğu uzaklaştı; bazıları sabahleyin birliğe yeniden katılmayı başardı, diğerleri uzaklaştı ve bir daha onlardan haber alınamadı. Sabah, bitkin ve yorgun adamlar ve hayvanlar hâlâ Nil'den uzaktaydı. Birkaç mil ötede uzun bir yeşillik çizgisi nehrin nerede olduğunu gösteriyordu, ancak general şu ​​anda adamların daha fazla bir şey yapamayacağını ve birkaç saatliğine durmanın kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyordu. Düşmanın atlı ve yaya birlikleri kum tepecikleri arasında görülebiliyordu,
ve uzaktan ateş açılmıştı.

Korkunç yürüyüşün amacı başarısız olmuştu; artık tekrar savaşmadan nehre ulaşmak mümkün değildi ve yük treniyle yüklenmiş ve yorgunluktan bitkin düşmüş halde savaşmaları felaketi davet etmekten başka bir şey değildi. Bu nedenle durma emri verildi. Askerler için bu emir hoş karşılanmadı; yorgun olsalar da, nehrin artık sadece dört mil uzakta olması nedeniyle, düz devam edip işi bitirmeyi tercih ederlerdi. Ancak hayvanların durumu buna kesinlikle izin vermiyordu.
Çalılıkların üzerinde, zeminin hafifçe yükseldiği çıplak, çakıllı bir yerde kamp alanı seçildi. Develeri boşaltma ve düzenleme işi hemen başladı, ancak tamamlanmadan önce yerliler tarafından uzaktaki uzun otlardan ve çalılardan bir ateş açıldı. Birlikler, eyerler, bisküvi kutuları ve diğer erzaklarla bir zareba dikmek için işe koyuldular, bu arada muharebe erleri düşmanın ateşini bastırmaya çalıştı. Ancak bu zor bir işti, çünkü yerliler tamamen gizlenmişti ve adamlar yalnızca otlardan ve çalılardan yükselen duman bulutlarına ateş edebiliyorlardı. Ancak Araplar için kamp açık bir işaretti ve duvara çarpan tüfek mermilerinin keskin vuruşu veya diz çökmüş deve kalabalığının arasına gömüldükleri
gürültü çok sık duyuluyordu. Birkaç adam vuruldu ve saat dokuzdan kısa bir süre sonra kampta Sir Herbert Stewart'ın ölümcül olmasa bile çok tehlikeli bir yara aldığı haberi yayıldı. Haber tüm birliklerde derin bir üzüntüye sebep oldu. General hem subaylar hem de erler arasında çok popülerdi ve kaybının kişisel olacağını
hissetmeyen kimse yoktu. Dahası, böyle bir anda seferin liderinden mahrum kalması
çok talihsizdi. Başlamadan önce, Albay Burnaby, generalin başına herhangi bir kaza gelmesi durumunda komutayı üstlenmek üzere atanmıştı; ancak Burnaby, Abu Klea'da düşmüştü ve bu nedenle, kuvvete yalnızca diplomatik bir kapasiteyle eşlik eden ve vapurlardan biriyle nehri yukarı itecek ve kuvvet Nil'e ulaşır ulaşmaz General Gordon ile iletişim kuracak olan Sir Charles Wilson'a devredildi. Kısa süre sonra, sağ cephede altmış yarda uzaklıktaki bir sırtın işgal edilmesi emri verildi, çünkü o noktadan itibaren ötedeki arazi önemli bir mesafeye kadar kontrol ediliyordu ve düşmanın o yönden ani bir hücum için toplanması engellenmiş oluyordu. Skinner ve Easton, emir verildiğinde duvarın altında birlikte yatıyorlardı. Skinner, gece yürüyüşünü ve şu anki durmayı enerjik bir şekilde kınıyordu. Easton sessizce gülümsüyor ve ara sıra, yoldaşının konuyla ilgili görüşü benimsenmiş olsaydı ortaya çıkacak zorluklara işaret ediyordu. "Burada hiçbir şey yapmadan yatması canavarca," diye homurdandı Skinner sonunda.

"Eh, bunu yapman için hiçbir sebep yok," dedi Easton, bir subay geçerken gönüllülerin sırtta küçük bir çalışma yapmak için kutu taşımaları gerektiğini söyledi.

Skinner hemen ayağa fırladı, bisküvi kutularının yığınına koştu,
ikisini aldı, omuzlarına aldı ve sırta doğru
yürüdü. Easton daha ağır ağır onu takip etti ve birkaç subay ve adam hemen işe koyuldu. Hoş bir şey değildi. Gizlenen düşman ne yapıldığını görür görmez ateşlerini gruba yöneltti ve mermiler üzerinden geçilmesi gereken zeminin üzerinden hızla uçtu. Birkaç adam düştü, ancak çalışma
hızla devam etti ve bir saat içinde sırtta küçük bir çalışma
yükseltildi ve oraya garnizon olarak yarım bölük yerleştirildi. Saatler geçtikçe düşmanın ateşi giderek daha da ağırlaşıyordu, adamlar
hızla düşüyordu.

"Easton, şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Skinner.

"Bence çok sinir bozucu," dedi Easton. "Neden bir şey
yapmadığımızı anlayamıyorum. Sanırım generalin vurulması düzenlemeleri
bozdu. Eğer hareket edeceksek ertelemenin
ne gibi bir avantajı olduğunu anlamıyorum; sanki burada dinlenecekmişiz gibi değil. Umarım karanlık çökene kadar burada beklemeyiz; durduğumuz her saat zayiata ekleniyor. Özel muhabirlerden ikisinin öldürüldüğünü duydum, _Standard_ gazetesinden Cameron ve _Post_ gazetesinden St. Leger Herbert. Develer onlarca kişi tarafından öldürülüyor. Bu işin yirmi dört saati daha devam ederse, nehre doğru yolumuzu açmak için yeterli adam
kalmayacak. Yapılması gerekiyor ve bunu hemen
yapsak iyi olur."

İlerlemeye hazırlanma emri ancak üç buçukta verildi. Ağır Deve Alayı'nın bir kısmı, Süvariler ve Deniz Tugayı, kuşatmayı tutmak için üç topla geride bırakılırken, Abu Klea'daki gibi kare şeklinde sıralanan geri kalanlar ilerledi. Yaralılarla birlikte develer merkezdeydi. Deniz Piyadeleri ve Grenadiers meydanın önünü oluşturdu, Coldstream ve İskoç Muhafızları sağda, Atlı Piyadeler solda, Sussex
ve Ağırların geri kalanı arkadaydı. Meydan yoluna devam ederken düşmanın ateşi iki katına çıktı. Düşmanın ateşinin en yoğun olduğu noktalara ara sıra birkaç voleybol atarak meydan yavaş yavaş ilerledi, komuta pozisyonlarına yerleştirilen düşman tarafından çevrelenmekten kaçınmak için mümkün olduğunca sırtlarda kaldı. Sonunda Arapların ateşi aniden kesildi ve birkaç bin kişilik büyük bir kalabalık, birçok atlının önderliğinde, meydanın yüzüne ve sol tarafına doğru hücum etti.

Yaklaşık beş yüz metre uzaktaydılar ve uzun süren gerginliğin sona erdiği ve en önemli anın yaklaştığı belli olduğunda İngiliz meydanından bir tezahürat koptu. Yaylım ateşi ardı ardına açıldı ve sonra,
ateşin pek etkili olmadığını görerek ve
insanları, ateşlerinin bir düşmanın hücumunu durduramadığını görmek kadar
cesaretini kıran hiçbir şeyin olmadığını bilerek, Sir Charles Wilson, boruya "Ateş
kesin!" diye seslenmesini emretti. Emir yerine getirildi; adamlar, düşman üç yüz yarda yakına gelene kadar sabit durdular; sonra boru çağrısı "Ateş etmeye başlayın!"
du ve meydanın ön ve sol yüzünden, kalabalık kitleye
sürünen yaylım ateşi açıldı.

Subayların haykırışı "Alçaktan nişan alın ve sürekli ateş edin, beyler!" oldu; ve o kadar iyi itaat edildi ki, Arapların ön safları
çim gibi biçildi. Bir süre daha ilerlemeye devam ettiler, ancak ateş dayanılamayacak kadar korkunçtu; ve liderlerden birkaçı meydana elli yarda yaklaşsa da, takipçileri hala yüz metre uzaklıktayken tereddüt ettiler. Bir hücum durumunda tereddüt ölümcüldür.
Mermi fırtınası hala kitlenin içinden geçiyordu; Araplar
titredi, döndü ve kısa süre sonra tam bir kaçışa geçtiler.

Savaş sadece birkaç dakika sürmüştü, ancak zafer tamamlanmıştı
ve galiplerden üç yürekten tezahürat koptu.
Birkaç dakikalığına askerlerin yedek mühimmattan keselerini doldurmaları ve su içmeleri için bir mola verildi.
Daha sonra tekrar ilerlediler,
saldırının tekrarlanacağından emin bir şekilde bekliyorlardı; ancak Araplar
yeterince dayanamamışlardı ve meydan kesintisiz bir şekilde ilerledi
ta ki gün batımından yarım saat sonra nehre ulaştılar. Yaralılar
hemen suya taşındı ve sonra birlikler bölükler halinde yukarı doğru yürüdüler ve sırayla her birinin içmelerine izin verildi.
Sonra muhafızlar görevlendirildi ve bitkin birlikler
kendilerini yere attılar.

Uzun yürüyüşlerinin amacına ulaşıldı, Nil'e ulaşıldı ve
bundan sonra su kıtlığı yüzünden daha fazla acı çekilmeyecekti.
Ertesi gün Gordon'un vapurlarıyla iletişim kurulacak,
arkadaşları sabah zarebadan alınacak ve sonra
tekne kolu gelene ve
Korti'den gelen kuvvetin geri kalanı onlara katılmak için yürüyene kadar uzun bir dinlenme olacak.

Sabah Easton kendi bölüğünden Deniz Piyadelerine geçti.

"Bay Skinner nerede?" diye sordu bir çavuşa.

"Nehirde yaralılarla birlikte, efendim. Zareba'dan ayrılırken sol kolu bir kurşunla kırılmıştı. O sırada tam önümdeydi ve kolunu sarmak için bir hamle yaptım ve vücuduna bağladım, sonra tekrar saflara geçti ve buraya gelene kadar onlarla birlikte devam etti; sonra durduğumuzda bayıldı ve onu su kenarındaki hastane kampına taşıdık."

Easton hemen arkadaşını ziyaret etmek için aşağı indi. Bir sedyede yatıyordu.

"Skinner, vurulduğunu duyduğuma çok üzüldüm. Nasıl hissediyorsun, ihtiyar?"

"Şu anda kendim için pek bir şey söyleyemem; beni sardıktan ve atelleri takmalarından bu yana sadece yarım saat geçti; dün gece kanamayı durdurdular ve sonra onlardan beni bu sabaha kadar yalnız bırakmalarını istedim. İlgilenmeleri gereken çok sayıda ciddi vaka vardı ve benimki yeterince iyi kalacaktı; ayrıca, kan kaybından dolayı o kadar zayıftım ve o kadar bitkindim ki, artık daha fazla ayakta duramayacağımı hissettim ve birkaç dakika içinde uykuya daldım. Ancak, kolum beni gün doğmadan uyandırdı ve düzgün bir şekilde yerleştirildiği için yeterince mutluydum, ama bana çok
acı verdiğini söyleyebilirim. Ancak, şimdi nispeten
kolay ve ilerleme başladığında iyi olacağımı umuyorum. Burada gölge ve su olması ne büyük bir lütuf!"

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Easton. "Şimdi veda etmeliyim, çünkü ne yapılması gerektiğini bilmiyorum ve doğrudan silah altında olacağımızdan eminim. "

Easton bölüğüne döndükten birkaç dakika sonra birlikler hareket etti ve yeri dikkatlice inceledikten sonra, nehirden birkaç metre ötede yükselen bir arazide, yerliler tarafından tamamen terk edilmiş Abu Kru adlı küçük bir köy kamp için seçildi. Yaralılar hemen oraya taşındı ve Ağır Silahlı Kuvvetlerin sorumluluğuna bırakıldı, Muhafızlar ve Atlı Piyadeler zareba'ya doğru yola çıktı, Sussex ise Metemmeh'i gözetlemek ve düşman köye doğru ilerlerse onu kontrol altında tutmak için sağ tarafa gönderildi. Su tulumları ve deve tankları tamamen dolduruldu, çünkü zareba'da çok az su kalmıştı; ve adamlar, son kırk sekiz saattir neredeyse hiç yemek yememiş olmalarına rağmen, iyi bir ruh haliyle yola koyuldular, düşman onları durdurmaya çalışırsa başka bir savaşa hazırdılar. Ancak, kasabanın yakınındaki bir tepede çok sayıda kişi toplanmış olmasına rağmen, herhangi bir saldırıdan kaçındılar ve kol zareba'ya ulaştı, küçük garnizonu tarafından coşkulu tezahüratlarla karşılandılar.

Bunlar, yoklukları sırasında saldırıya uğramamışlardı, ancak dağınık bir tüfek ateşi karanlık basana kadar üzerlerine devam ettirilmişti. Buna şiddetle karşılık verdiler ve toplar, yürüyüşleri sırasında, yakınındaki tepelerde görülebilen düşman birliklerine top ateşi
açarak meydana iyi hizmet etmişti.
Kare görüş alanlarından
kaybolduktan sonra garnizon büyük bir gerilim
yaşamıştı, çünkü o yöne doğru aceleyle gelen çok sayıda adam görebiliyorlardı ve aniden patlayan tüfek ateşi, meydanın saldırıya uğradığını onlara söylediğinde endişeleri büyüktü.
Savaşın konusunun ne olduğunu bilmiyorlardı, ancak Arapların yenildiği yönündeki umutları zaman geçtikçe ve kendilerine hiçbir saldırı yapılmadığında arttı, çünkü düşman başarılı olsaydı, zayıf bir şekilde savunulan
yüklere hızla saldıracaklardı.

Kolon gelir gelmez, sandıkların ve eyerlerin duvarlarını yıkma, develeri ayağa kaldırma ve yükleme işi başladı. O kadar çok deve öldürülmüştü ki, hayatta kalanların sayısı depoları aşağı taşımaya yetmiyordu, bu nedenle daha küçük olan siper dokunulmadan bırakıldı ve içine daha önce olduğundan daha güçlü bir garnizon yerleştirildi ve geri kalanlar nehre doğru ilerledi. Askerler, başlangıç ​​yapılmadan önce doyurucu bir
yemek yediler. Sir Herbert Stewart ve diğer yaralılar, kolonla birlikte siperlere indirildi.

Rupert Clinton, meydan ilerlerken zarebada kalmıştı. Gece yürüyüşünden çok bitkin düşmüştü ve meydan hareket etmeden önce hafif bir güneş çarpması geçirmişti; bu nedenle doktorlar ona eşlik etmemesini, zarebada kalmasını ve generale ve diğer yaralılara yardım etmesini
emretmişlerdi.

Easton ona katıldığında, "Çok titrek görünüyorsun, Clinton," dedi.

"Bugün iyiyim," diye cevapladı; "başım biraz ağır; ama bir
banyo ve uzun bir gece uykusu beni tekrar toparlar. Skinner iyidir, umarım?"

"Hayır, üzgünüm ama sol kolu kırılmış. Başlamadan önce bir an gördüm. Buradan ayrıldıktan hemen sonra vuruldu ama
hep yanındaydı. Cerrahlardan birine sordum ve ateş veya buna benzer bir şey olmadığı sürece iyi olacağını ve kolunu kaybetme ihtimalinin çok düşük olduğunu söyledi. Skinner'ın çok cesareti var."

"Bence öyle," dedi Rupert. "Futbolda yokuş yukarı oynayabilen bir adamın her koşulda cesaretini koruyabileceğine güvenilebilir. Ne yapacağımızı biliyor musun, Easton? Metemmeh'e
saldıracak mıyız?"

"En ufak bir fikrim yok. Büyük bir yer, beklediğimizden çok daha büyük ve orada çok sayıda savaşçı var. Dün hepsinin birden bize saldırmamış olması şanslıydı, ancak bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum. Ama fanatiklerle dolu böyle bir yere, mevcut gücümüzle saldırmak çok riskli bir şey olurdu. Eğer alırsak, tutmak için çok büyük olurdu ve saldırıda ve sokak çatışmalarında iki veya üç yüz adam kaybedebilirdik; ve büyük bir gücün bize saldırmak için nehirden aşağı geldiği söylendiği için, bu yere bir saldırıda çok sayıda adam kaybetmek kesinlikle bir risk olurdu ve büyük bir risk olurdu, geri kalan güç gelir gelmez burayı hiçbir zorluk çekmeden alabileceğiz. Bir keşif denemesi yapmayı umuyorum. Araplar kaçarsa ve orayı sert bir
çatışma olmadan alabileceğimizi görürsek, alırız; ancak
orada kalmaya ve sonuna kadar savunmaya kararlılarsa
sanırım onu ​​yalnız bırakacağız."

Sütun, herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan nehre geri döndü;
ancak Metemmeh yönünde hareket eden Arapların sayısından, önceki günün kontrolünün onları
hiçbir şekilde yıldırmadığı ve kasabanın içinde ve çevresinde hala çok
önemli bir güç oldukları açıktı.

Gece geç saatlerde, birliklerin sabah dört buçukta geçit törenine çıkması emri verildi; ve Abu
Kru'yu veya bazen Gubat olarak da adlandırılan yeri korumak için küçük bir kuvvet bırakarak, birliklerin geri kalanı Metemmeh'e doğru yürüdü.
Yerleşimciler tarafından terk edilmiş iki köy geçildi ve
sonra kasabanın bir görünümü elde edildi. Arap kalabalıkları şehrin surlarının dışında görüldü.

Sütunun önünde geniş bir düzende yürüyen Grenadiers bölüğünün komutanı en iyi yirmi
ateşçiyi seçti ve onlara nişangahlarını iki bin yardaya yükseltip
beş yaylım ateşi açtılar. Mesafe ne kadar büyük olursa olsun, etkisi önemliydi. Gözlüklerin yardımıyla iki veya üç düşmanın
düştüğü görüldü ve geri kalanlar her yöne dağıldı ve hızla
duvarların içine sığındılar. Yedi librelik toplar daha sonra ateş açtı, ancak atış çok az sonuç verdi veya hiç sonuç vermedi, sadece çamur duvarlarda delikler açtı. Daha sonra birlikler daha yakına geldi, saldırı için uygun bir yer olup olmadığını görmek için güney tarafında yürüdüler; ancak
her yerde duvarda mazgal delikleri vardı ve aralıksız ateş, duvarın
güçlü bir şekilde
adamlarla dolu olduğunu gösterdi.

Duvarlardaki bir Krupp topu o kadar isabetli bir nişanla ateş açtı ki, sütun kısa bir mesafe geri çekildi. O anda, nehir boyunca Mısır bayrağını dalgalandıran dört vapurun
geldiği görüldüğünde bir tezahürat yükseldi. Kıyıya doğru koştular ve birkaç küçük pirinç topla
iki yüz zenci askeri karaya çıkardılar. Bunlar hızla yedi libreliklerin yanına yerleştirildi ve çatışma düzeninde ilerleyen zenci piyade hemen ateş açtı. Gordon'un hala direndiği ve ayrıca düşmandan üç bin kişinin yolda olduğu ve sadece iki günlük yürüyüş mesafesinde olduğu haberini getirdiler.

Bu haber Sir Chas. Wilson'ın şehre bir saldırı düzenleyerek kuvvetini önemli ölçüde zayıflatma riskini göze almamasına karar verdi ve birlik Abu Kru'ya geri çekildi. Yolda Muhafız Alayı'nın bir bölümüne korulukları ve plantasyonları arayıp orada gizlenen Arap olmadığından emin olmaları söylendi. Kısa süre sonra korulukta otlayan iki deveyle karşılaştılar. Komutan subay, "Etrafı iyice arayın, beyler," dedi; "sahipleri yakınlarda bir yerde saklanmış olabilir."

Bir iki dakika içinde adamlardan biri seslendi, "İşte iki eyer var, efendim, çalıların arasında saklı; kırmızılar ve alaylarımızdan birine aitler."

Subaylar hızla oraya toplandılar. Komutan subay, "Bunlar kesinlikle bizim eyerlerimiz," dedi, "develer buraya nasıl geldi? Sanırım gece yürüyüşü sırasında uzaklaşmış olmalılar
ve bazı Araplar tarafından alınıp buraya getirilmiş olmalılar."

"Ama onlar develere biniyorlar," diye araya girdi diğerlerinden biri; "Gece yürüyüşünde kaybolan adamlardan bazılarına ait olmalılar; zavallı adamlar şüphesiz öldürüldüler. "

"Buraya binmiş olabilirler," diye önerdi Easton; "kolondan ayrıldıktan sonra develer suyun kokusunu almış ve gün doğmadan buraya gelmiş olabilirler."

"Bu doğru, Easton. Bu eyerlerden birinin üzerinde kan lekeleri olduğunu görüyorsun; belki de binicisi yaralanmıştır. Koruyu iyice arayacağız."

Arama yeniden başladı ve birkaç dakika sonra bir çavuş subay grubuna doğru koştu. "Bir adam bulduk, efendim; Ağırlar'a ait;
baygın."

Subaylar aceleyle oraya gittiler. "Evet, zavallı adam Ağırlar'ın bir çavuşu. Hiç şüphe yok ki haklıydın, Easton. Görüyorsun, yan tarafında
yaralanmış. Kötü görünüyor."

"Yanında iki su şişesi var," dedi Easton; "biri boş, diğeri yarı dolu," diye ekledi şişeleri alıp sallarken. "Bir yerlerde bir yoldaşı olmalı."

"Şüphesiz vardır, Easton; buraya geldiğinde eyerleri çıkarıp saklayacak durumda olamazdı. Diğerine ne
olabilirdi?" Koru baştan sona iyice
araştırıldı, ancak kayıp adamdan hiçbir iz bulunamadı. Birkaç dal kesildi ve kaba bir sedye yapıldı ve bunun üzerine çavuş yatırıldı ve daha sonra kuvvet yola koyuldu, develer iki adam tarafından eyerlendi ve bindirildi ve kampa vardığında çavuş hastaneye götürüldü.

Akşam yemeği yenir yenilmez adamlar tekrar geçit törenine çıkarıldı. En iyi yolun ne olacağına karar vermek için bir konsey
toplandı ve nehrin aşağısında bir kale inşa edilmesine ve tüm kuvvetin orada yerleşmesine karar verildi. Muhafızların Deve Alayı hariç. Bu Alayı, düşmanın herhangi bir birliğinin oraya yerleşmesini ve nehrin aşağısındaki kaleye rahatsız edici bir ateş
tutmasını önlemek için Gubat'ta kalacaktı.

Gubat zaten kabaca güçlendirilmişti ve bu nedenle tüm kuvvet deve eyerleriyle inşa edilmek üzere işe koyuldu. ve nehir kenarındaki pozisyon için bir savunma kutusu. Bu yapıldığında yaralıların hepsi
yeni kaleye taşındı. İş bittikten sonra Rupert Easton ile sohbet etmek için
köyden yukarı doğru yürüdü. Orada otururken
bir görevli geldi.

"Bay Clinton, cerrah bana bu öğleden sonra getirilen yaralı çavuşun ceketinin içinde bulunan iki mektupla
gönderdi. Biri size, diğeri Yüzbaşı Percy
Clinton'a."

"Bu çok ilginç," dedi Rupert mektupları alıp elinde
çevirerek. "Adam nasıl, görevli?"

"Hala baygın, efendim. Doktorların bunun ateş olduğunu ve yarasının ciddi olmadığını
söylediğine inanıyorum. Hastanede yatan alayından biri, Abu Klea'da olduğunu ve orada
tedavi edildiğini söylüyor."

"Teşekkür ederim, uşak, bu yeterli. Bu adam bana ve babama ne hakkında yazıyor olabilir ki, daha da merak uyandırıcı olanı?"

"Bunu öğrenmenin en iyi yolunun, Clinton, mektubu açmak olduğunu söyleyebilirim."

"Sanırım öyle olacak," diye cevapladı Rupert. "Yine de, anahtarı bulmadan önce bir gizemi tahmin etmek her zaman ilginçtir."

"Hadi, tahmin et bakalım," dedi Easton sırtüstü uzanarak. "Bilmecelerde hiç iyi değilimdir."

Rupert, gizemi çözmek için hiçbir çözüm bulamadığı için mektubu açmadan önce biraz zaman geçti. Bunu yaparken, oturdukları
ateşi yeni bir aleve dönüştürdü. Birkaç satır okudu ve öyle yoğun bir şaşkınlık ünlemi çıkardı ki
Easton irkilerek doğruldu.

"Ne oldu, Clinton?"

"Bu şimdiye kadar karşılaştığım en sıra dışı şey, Easton. Edgar ve benim hikayemizi biliyorsun. Bu yaralı çavuş ya onun ya da benim babam."

"İmkansız!" diye haykırdı Easton; "Otuzundan çok da büyük görünmüyordu; ayrıca, yirmi bir yıllık hizmeti olan hiçbir asker -ve o da bunu
tamamen yaşamış olmalı- burada olmazdı."

Rupert cevap vermedi; gözlerini hızla mektubun üzerinde gezdiriyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Edgar burada; o Heavies'te trompetçi."

"Bu bir haber, Rupert. Seni yürekten kutluyorum, ihtiyar. Hiçbir
hata olmadığından emin misin?"

"Hayır; bunda hiçbir hata olamaz," dedi Rupert, mektubu
tuniğine sokarak. "Hadi, Easton, gidelim.
Adı Ned Smith."

"Bir dakika bekle ihtiyar," dedi Easton, elini nazikçe Rupert'ın omzuna
koydu. "Mektup nerede yazılmıştı?"

"Korti'de."

"Pekala, Clinton, fazla iyimser olma. Ağırların Abu Klea'da ne kadar korkunç acılar çektiğini biliyorsun. Kardeşini görmek için fazla sıcak davranma; Abu Klea'da geride bıraktığımız yaralılar arasında olabilir; o da olabilir--" ve durdu.

"Bunu düşünmeyeceğim," dedi Rupert; "onu bunca yıldır aradıktan sonra, bizimle kampta olmasının üzerinden dört veya beş gün geçmesine rağmen bunu öğrenmek çok zor olurdu ve bunu çok geç öğrenmek. Bunu
düşünmeyeceğim."

"Umarım öyle değildir, Clinton, sadece seni olabileceklere
hazırlamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Hangi birliğe mensuptu?"

"Dragoon birliğine."

Easton sessizdi, çünkü en ağır kayıp bu birliğe olmuştu.

"Pekala," diye devam etti Rupert, "aşağı inip en iyisini veya en kötüsünü öğrenelim."

Nehir kenarındaki yeni kaleye doğru yokuştan aşağı yürüdüler ve Ağırların kamp kurduğu yeri bulduklarında Ejderhaları keşfettiler.

"Sen git ve sor, Easton," dedi Rupert gergin bir şekilde; "Cesaret edemem."

Easton tek başına devam etti ve hemen bir çavuşa yanaştı.

"Çavuş, bana birliğinizin trompetçisinin Abu Klea'da yaralanıp yaralanmadığını söyleyebilir misin? Şu anda burada mı?"

"Ebu Klea'da yaralanmış, efendim, ama ciddi değil; ama şu anda burada değil, gece yürüyüşünde kaybolanlardan biriydi, o ve
Çavuş Bowen. Çavuşun bu sabah bulunup getirildiğini duydum, çok kötü, ama Smith hakkında hiçbir şey duymadım; ama bu öğleden sonra getirilen develerden birinin onun olduğunu tahmin ediyorum; aslında öyle olduğunu biliyorum, çünkü eyerinde Smith'in numarası var. Muhtemelen birlikte olacaklardır, çünkü çavuş çocuğa çok düşkündü.
Hepimiz onu severdik. Bizim trompetçimiz hastalandığında, Süvarilerden Kahire'ye bize katıldı; herkesin gözdesiydi, ama Çavuş Bowen ona özellikle düşkündü."

"Teşekkür ederim, çavuş;" ve Easton döndü ve Rupert'ın onu beklediği yere doğru yavaşça yürüdü.

"Kötü haberlerin var, Easton," dedi Rupert kısık bir sesle. "O adamla konuşurken bunu görebiliyordum."

"Evet, kötü haberlerim var," dedi Easton, "ama en kötüsü değil, Clinton."

"O zaman çok kötü yaralanmış," diye inledi Rupert.

"Korkarım bundan daha da kötü, Clinton; o kayıp. Bu sabah koruda bulduğumuz ikinci devenin binicisi oydu. O ve çavuş gece yürüyüşünde kaybolmuşlardı ve
anlaşılan çavuşu bulduğumuz nehre doğru yol almışlar. Bilmediğim için kardeşinin başına ne gelmiş olabilir.
Anlaşılan su şişesini yoldaşının yanında bırakmış ve bir yere gitmiş,
muhtemelen bize katılmak için. O mektubu açmadan önce seninle sohbet ederken söylediğim gibi, muhtemelen
savaş günü meydana doğru gidiyordu ya da kampımıza doğru geliyordu
biz içeri girdikten sonra Araplar tarafından yakalandı. Hepimizin vardığı sonuç buydu, ama konuşurken
kayıp adamın senin kardeşin olduğunu pek düşünmemiştim."

"O zaman öldürüldüğünü mü düşünüyorsun?" dedi Rupert kısık bir sesle.

"Bunu bilmiyorum, Clinton. Bir esir alınmış olabilir. Görüyorsun ya,
bugün o koru ile kampımız arasındaki alanı iyice aradık
ve orada öldürülmüş olsaydı, kesinlikle
onu bulurduk diye düşünüyorum. Elbette, eğer karemize katılmak için dışarı çıkıyorsa, ovada daha uzakta gerçekleşmiş olabilir; ama bence
bunu asla yapmazdı, çünkü Araplar her tarafta cirit atıyordu. Ayrıca,
Hussarlar bu sabah ovaların her yerinde keşif yapıyorlardı ve eğer
adamlarımızdan birinin cesedini görselerdi kesinlikle bildirirlerdi. Savaştaki Araplar asla merhamet göstermezler, ancak eğer tek başına ona rastlasalardı,
özellikle de direnmezse, onu esir olarak kaçırabilirlerdi. Görüyorsunuz, hepsi özünde köle tüccarıdır; ayrıca, beyaz bir esirin Mehdi için kabul edilebilir bir
hediye olabileceğini düşünebilirler. Elbette bu konuda sizden daha fazla bir şey bilmiyorum, ancak onun esir alınma ihtimalinin öldürülme ihtimali kadar yüksek olduğunu söyleyebilirim."

"Biri diğeri kadar kötü," dedi Rupert kırık bir sesle. "Bu korkunç, Easton. Tekrar kampınıza yürüyeceğim. Alayı'nın albayını veya birliğinin subayını görmek ve onun hakkında
neler öğrenebileceğinizi öğrenmek ister misiniz?"

Easton kısa süre sonra Edgar'ın birliğinin hayatta kalan birkaç subayından birini buldu.

"Trompetçi Smith hakkında bana bir şey söyleyebilir misiniz?" diye sordu. "Bir arkadaşımın akrabası olduğuna ve
kaçıp sahte bir isimle askere gittiğine inanmak için nedenlerim var."

"Mükemmel bir karaktere sahipti," dedi subay. "Kahire'deki Süvariler'den bize geldi ve bize katıldığı zamandan beri ondan daha iyi davranan kimse olamazdı. Eğer çok iyi huylu bir genç adam olmasaydı onu bize göndermezlerdi. Kahire'den ayrıldığımız gün alayının subaylarından biriyle sohbet ediyordum; onun hakkında çok övgü dolu ifadeler kullandı ve alayda oldukça popüler bir karakter olduğunu söyledi. Görünüşe göre birinci sınıf bir kriket oyuncusuydu ve özellikle alaya ait iki hanımın Aldershot'ta bir çift serseri tarafından saldırıya uğraması sırasında aşırı cesur bir davranışla dikkat çekmişti; ayrıca, Hussars'ın fena halde hırpalandığı El-Teb'de kendini çok göstermişti. Adı Victoria Haçı için gönderilenler arasındaydı ve ona bir şans daha vermek için bizimle birlikte gitmesi için özel olarak seçilmişti. Daha önce hiç bu kadar sıcak bir şekilde anılan bir genç duymamıştım. Kayıp olduğunu duyduğumuzda çok üzüldük. Sabah adamlarınızın getirdiği Çavuş Bowen'la birlikte olduğuna şüphe yok. Bindiği iki deveden biri de oydu. Bugün bunu konuştuk ve genel görüş, alaya yeniden katılmaya çalışırken Araplar tarafından yakalandığı yönünde. O koruda biraz daha beklememiş olması çok yazık, ama çavuş için mümkün olan en kısa sürede yardım almak konusunda endişeli olduğundan hiç şüphem yok. Buraya yerleşir yerleşmez albaydan bir grupla ovaları arayıp cesedini bulup bulamayacağımızı görmek için dışarı çıkmama izin vermesini isteyeceğim." Easton, "Ben daha çok esir alındığını düşünüyorum," dedi; "meydana doğru dışarı çıkmazdı, çünkü ovaların Araplarla dolu olduğunu ve geçme şansının olmadığını görmüş olmalı. Suya doğru gittiğimizi ve oraya varana kadar bekleyerek bize ulaşma şansının çok daha yüksek olduğunu bilirdi. Benim fikrim, beklediği ve Arapların onu koruyla kampımız arasında bir yerde bulduğu yönünde; eğer öyleyse, onu öldürmediler, çünkü öldürmüş olsalardı bugün cesedini bulmuş olurduk, çünkü her yeri aradık. Bence
onların elinde bir esir."

"Hemen öldürülmesi daha iyi olurdu," dedi subay.

"Sana katılıyorum, ancak bir kölenin kaçması
mümkün. Görüyorsun ya, Hartum'a giderken Mehdi'nin birliklerini yenersek -ki kesinlikle yapacağız- tüm ülke şüphesiz
boyun eğecek ve ilk etapta onun bize teslim olma ihtimali olacak, ikinci olarak da kaçması."

"Mümkün," diye kabul etti subay, "ama ben kesinlikle buna dayanmam. Olasılık, eğer esir alınırsa Mehdi'ye gönderilecek ve oraya vardığında hemen öldürülmezse, Mehdi oyununun bittiğini gördüğünde öldürülecek."

Easton başını salladı ve sonra subaya verdiği bilgi için teşekkür ederek köye doğru yola koyuldu ve orada duyduklarını Rupert'e tekrarladı. Hikayeyi anlatırken kendi sesi titriyordu, Rupert ise dizginlenemez bir şekilde hıçkırıyordu. Rupert bitirdiğinde ayağa kalktı, elini sessizce sıktı ve sonra kendi kampına dönerek kendini yere attı ve saatlerce kardeşinin kaybını hüzünle düşündü.

Ertesi gün Rupert sabahtan akşama kadar meşguldü.
Gücün bir kısmı iki karakolun tahkimatlarını güçlendirmekle görevlendirilmişti ve güçlü bir grup Sir Charles Wilson'ın ertesi sabah Hartum'a hareket edeceği vapur için odun kesmekle meşguldü.
Çalışırken başka bir güçlü parti, düşmanın ani bir saldırıda bulunmasını önlemek için. Ancak hepsi sessizce geçti ve ertesi sabah Sir Charles iki vapurla yola çıktı, yanına Sussex alayından yirmi adam ve siyah birliklerden yüz elli kişi aldı. Aynı gün çeşitli alaylardan seçilen üç yüz asker, Lord Wolseley'in başlangıçta General Stewart'a verdiği emir uyarınca Gakdul'a doğru develerle yola çıktı, nehirde kendini kurar kurmaz biraz daha erzak için bir konvoy göndermesi gerekiyordu. Ancak konvoy küçüktü, çünkü Korti'den ayrılan iki binden fazla deveden sadece bu sayı hayatta kalmıştı ve bunların çoğu yorgunluk, açlık ve sırt ağrıları nedeniyle seyahat etmeye tamamen uygun değildi. Nehirdeki kuvvet artık yaklaşık elli subay ve sekiz yüz yetmiş adama, tıbbi personel, komiserlik, her türden yerli ve siyah birliklerin geri kalanı ve yüz yirmi yaralıya
düşmüştü. Savunmalar büyük ölçüde güçlendirilmişti, subaylar ve askerler birlikte çalışıyordu.

Gün boyunca Süvariler kampın etrafında keşif geziyor, sık sık düşmanla atışıyorlardı. Geceleri kalelerin etrafına güçlü nöbetçi hatları yerleştiriliyordu. Ancak yerliler gün boyunca bazen önemli bir güçle gösterseler ve Metemmeh'in etrafında tamtamlar çalınsa da hiçbir saldırı yapılmadı. Birliklerin uğraştığı zorlu çalışma onları çoğunlukla iyi durumda tutuyordu ve yaralılar son derece iyiydi, doktorlar bile yaraların ne kadar hızlı iyileştiğine ve askerlerin güçlerine ne kadar çabuk kavuştuklarına şaşırıyorlardı, şüphesiz bunun nedeni temiz ve kuru havaydı.

Köydeki birlikler, çöl havasından faydalandıkları için nehir kıyısındakilerden daha iyi sağlıktaydı,
akıntının yakınlarında ise geceleri yoğun çiyler düşüyordu ve birkaç
hafif ateş vakası vardı. Hepsi, Hartum'dan gelen vapurların orada neler olup bittiğine dair haberlerle geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Kendi
durumlarına gelince, hiç kimse en ufak bir endişe duymuyordu.
Üç bin askerin kendilerine doğru
yolda olduğu bildirilen yaklaştığıyla ilgili hiçbir haber alınamamıştı ve Metemmeh'teki düşmanın kendilerine karşı yapabileceği herhangi bir saldırıyı
püskürtme güçlerine güveniyorlardı.
Onlar da, Korti'den gelen takviye kuvvetlerinin çölden geçmesini her an bekliyorlardı.

BÖLÜM XIV.

BİR KÖLE.

Edgar, Metemmeh'in atış sesleri kesildiğinde hayal kırıklığına uğramış olsa da ve Arapların zafer çığlıklarından İngilizlerin geri çekildiğini anlasa da, takviye gelene kadar şehre bir saldırı düzenleneceğini pek beklemiyordu ve en geç birkaç hafta içinde takviyelerin geleceği ve Araplar o zamana kadar şehirde kalırlarsa kurtarılacağı düşüncesiyle kendini avuttu. İki veya üç gün sonra, dışarıdaki sokaklarda gecenin hemen ardından büyük bir uğultu duydu. Avluda bulunan Araplar silahlarını kaptılar ve gürültü öncekinden daha yüksek oldu.

Edgar, kargaşanın üstünden, "Kaffir'e ölüm!" ve "Onu Mehdi'ye gönderin!" sözcüklerini duyabiliyordu ve kendi kaderinin tartışma konusu olduğunu tahmin etti. Arap kılıçlarından birini alarak en azından hayatını olabildiğince pahalıya satmaya karar verdi. Bir saat boyunca kaderi terazide titredi. Bazen kargaşada sessizlikler oluyordu, sadece birkaç ses, öfkeli bir tartışmayla yükseliyordu. Sonra kalabalık tekrar katıldı ve bağırışlar sağır edici hale geldi ve Edgar her an silahların çarpışmasını duymayı ve ait olduğu küçük grubun, Mehdi'nin adamları tarafından eve doğru sürülmesini bekliyordu. Fakat daha önce birçok Arap anlaşmazlığına tanık olmuştu ve kelimeler ve jestler ne kadar
öfkeli olursa olsun, bunların nispeten nadiren yumruklaşmaya dönüştüğünü biliyordu ve çok rahatlamış olsa da
en sonunda kargaşa yatıştığında ve onu esir alanlar avluya dönüp kapıyı arkalarından kilitlediğinde
tamamen şaşırmamıştı.

Kısa bir süre sonra, neredeyse dışarıda yaşanan kadar
öfkeli ve daha az
yüksek olmayan bir tartışma başladı. Şeyhin açıkça
kendi fikri vardı ve bunu sürdürmeye kararlıydı. Takipçilerinden iki veya üçü onun tarafını tutuyordu, ancak geri kalanlar açıkça buna karşıydı.
Edgar gürültüde yakalayabildiği birkaç kelimeden, şeyhin onu kendi kölesi olarak kaçırmaya kararlı olduğunu, takipçilerinin çoğunun ise onu Mehdi'nin subaylarına teslim etmekten yana olduğunu anladı. Tüm Araplar inatçıdır, ancak şeyh bir Arap için bile
olağanüstü derecede inatçı ve kararlıydı. Mehdi'nin memurları esir üzerindeki haklarını tanısalardı ve ona kölesi karşılığında küçük bir hediye teklif etselerdi, muhtemelen onu gönüllü olarak teslim ederdi; ancak onu tehdit etmeleri ve malını teslim etmesi konusunda ısrar etmeleri, onun onuruna ve bağımsızlığına bir hakaret olarak görüyordu. Bağımsız bir şeyh olan kendisi, isimsiz bir köleymiş gibi muamele mi görmeli ve kendi malını Mehdi'ye veya başka birine teslim etmesi mi emredilmeliydi? Asla! Köleyi öldürüp kalbini bıçaklamalı, böylece çiğnenmeye boyun eğmemeliydi. Takipçileri bundan hoşlanmazlarsa onu bırakıp beyaz gömlekler giyip Mehdi'yi takip etmekte özgürdüler; bu tür adamlar olmadan da gayet iyi idare edebilirdi. Mehdi onlar için ne yapacaktı? Onları, Ebu Klea'da ve şehrin dışında vuruldukları gibi Kâfirler tarafından vurulmaya gönderecekti ve başka biri onların eşlerine, develerine ve tarlalarına sahip olacaktı. Eğer
isterlerse gidebilirlerdi ve o kapıya gitti, sürgüyü açtı ve kapıyı açtı,
ve sokağı işaret etti. Etkisi anında oldu. Araplar
Mehdi'nin askeri olmak gibi bir arzuya sahip değildi ve hemen
tonlarını değiştirdiler ve şeyhe isteklerine karşı çıkmak gibi bir düşünceleri olmadığını ve ne derse desin yapılması gerektiğini, ancak sabahleyin Madhistlerin gelip
tutukluyu zorla alacaklarını belirttiler.

Şeyh onların itaatiyle yumuşadı ve Edgar'a kapıyı kapatıp
tekrar sürgülemesini emrederek ateşin yanına oturdu.

"Yarına kadar," dedi, "çok uzaklarda olacağız. Ben aptal değilim; Mehdi'nin ordusuyla savaşmayacağım. Kasaba sakinleşir sakinleşmez nehre doğru yol alacağız, bir kayığa binip geçeceğiz. İki günlük bir yürüyüş bizi, develerimizi ganimetlerle gönderdiğimiz ve aptallar gibi Mehdi'nin onları yiyeceğine inanarak savaşmak için buraya geldiğimiz köye götürecek. Bunun ne olduğunu gördük ve yolda daha çok kalabalık olduğunu söylüyorlar. Savaşmaya hazırım; hepiniz beni defalarca savaşırken gördünüz ve tüm insanlar Şeyh El Bakhat'ın korkak olmadığını bilir; ancak durmadan ateş eden adamlara karşı savaşmak benim için fazla. Onlar Kâfirler, ama
bana hiçbir zarar vermediler ve onlara karşılık verecek bir intikamım yok. Neyse ki
savaş bittikten bir saat sonrasına kadar varamadık, yoksa kemiklerimiz
çölde yüzlerce başkasının kemikleriyle birlikte beyazlaşabilirdi. Bu Mehdi'nin kavgası, benim değil. Eğer istiyorsa dövüşsün, itirazım yok. "Köle bile benim olmayacakken neden hayatımı onun hizmetinde heba edeyim ki."

Bu duygular takipçilerine kendini kabul ettirdikçe şeyhin planları uygulamaya kondu.

Şeyh ve ekibi evin geri kalanını törensizce ele geçirdiğinden beri küçük bir odada saklanan talihsiz tüccar ve karısı içeri çağrıldı ve misafirlerinin yanlarından ayrılmak üzere olduğu bildirildi ve arkalarından kapıyı kapatmaları ve sabaha kadar kesinlikle açmamaları emredildi. Ekip daha sonra yolculuk için büyük miktarda kek pişirmeye koyuldu. Gece yarısından biraz önce dışarı çıktılar ve nehrin yakınındaki sokaklarda sessizce ilerlediler, şehrin diğer taraflarını çevreleyen duvarların
yok olduğu bir noktada.

Kıyılara demirlemiş birkaç tekne vardı ve bunlardan birini seçip nehrin aşağısına doğru sessizce sürüklenmesine izin verdiler, ta ki şehrin biraz altına kadar, sonra da kürekleri çıkarıp nehrin diğer tarafına kürek çektiler ve Shendy'nin büyük kasabasının aşağısına indiler. Kasabanın etrafından dolaşmak için geniş bir dolambaçlı yol aldılar, Edgar'ın nefesini ve kaslarını
çok zorlayan uzun ve salınan bir tırısla ilerlediler. Çok fazla giysiyle yükümlü değildi, çünkü ayrılmadan önce soyunup
kendini yerel bir
beze sarması istenmişti. Ancak bunu yapmadan önce, baştan ayağa ateşten gelen kömürle ovulmuşlardı, çünkü onu esir alanlar, yüzü ve elleri birçok Arap'ınki kadar koyu bir renge
döküldüğü için onları çok şaşırtan beyaz teninin onu anında ele vereceğini
gördüler.

Terleme kısa sürede her gözeneklerinden akmaya başladı, ancak herhangi bir zayıflık gösterisinin onu esir alanların hor görmesine yol açacağını gayet iyi biliyordu ve birkaç kez yorgunluktan neredeyse düşecek gibi olmasına rağmen, Metemmeh'ten çok uzakta yerliler yavaşlayıp yürümeye başlayana kadar devam etti.

"Bence," diye mırıldandı Edgar kendi kendine, "Cheltenham'da tavşanlar ve tazılarla uzun bir koşu oldukça zor bir işti, ancak bunun yanında hiçbir şeydi. Bu iklim insanı bitiriyor ve şüphesiz. Bir şey var, buna alışmam gerekiyor ve bir süre başka bir şey denemem."

Sabah olana kadar yolculuğa devam ettiler ve sonra sola döndüler ve millerce yürüdükten sonra ekili arazi bölgesinin dışında bazı kum tepecikleri arasında durdular. Edgar'a gidip biraz yakıt bulması emredildi, çünkü sabah hava soğuktu ve Araplar bile çabalarının ardından keskin
havayı hissediyorlardı. Edgar hemen uzaklaştı ve çok uzakta olmayan bir tarlada kurumuş mısır sapları bulacak kadar şanslıydı. Köklerinden çekip büyük bir demet aldı ve Arapları bıraktığı
noktaya kadar omzunda taşıdı. Varışını bir memnuniyet
niteliği karşıladı. Şeyh kumaşının bir köşesinden bir kutu kibrit çıkardı, çünkü Metemmeh'te Avrupa malları
bulunabiliyordu ve işgal ettikleri evde birkaç kutu bulmuşlardı. Kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve Araplar ateşin etrafına çömeldiler, Edgar ise yolculuğundan yorgun
biraz uzakta yere
attı.
Şeyh çok neşeliydi; ilk başta istediğini elde ettiği ve esirini
aldığı için mutluydu; ve ikincisinde, Edgar'ın onlarla yol boyunca nasıl başa çıktığını ve ateş için malzemeleri ne kadar hızlı topladığını görünce, çok faydalı bir köle olacağından emin oldu. Başlamadan önce
güzel bir yemek yemişlerdi ve her biri tüccarın mağazasından beş veya altı kilo ağırlığında kuru hurma torbası almıştı. Bunlardan birkaçı yendi ve sonra tüm grup uyumak için uzandı, şeyh önce Edgar'ı uyandırdı ve onunla başka bir Arap'ın arasına yatmasını emretti, bileklerinden onların bileklerine bir ip bağladı, böylece birini veya diğerini rahatsız etmeden hareket edemezdi.

Birkaç saat dinlenildi ve sonra, güneş tepede parıldarken, yolculuk yeniden başladı. Şimdi, Metemmeh'ten onları takip etmek için bir grup gönderilirse diye, nehrin yakınındaki köylerden kaçınmak için kum tepelerinin arasında kaldılar. Edgar, geri kalanlara yetişmekte zorluk çekti, çünkü sıcak kum çıplak ayaklarını yakıyordu ve arkadaşlarının kayıtsızca yürüdüğü dikenli otlardan kaçınmak zorundaydı. Akşam karanlığına kadar yolculuklarına devam ettiler ve sonra
bir içki içmek için nehre indiler. Edgar, kuru hurma çiğneyerek
boşuna yatıştırmaya çalıştığı susuzluktan çok acı çekmişti. Ayakları ona acı veriyordu ve susuzluğunu giderdikten sonra, arkadaşları tekrar çöle geri dönene kadar ayaklarıyla birlikte suda oturdu.

Edgar, ayaklarının ağrısından dolayı bir an bile uyuyamadı ve sabah onları şeyhe gösterdi, o da sadece çiğ ve şiş durumlarına güldü. Ancak, kölesinin iyi durumda devam etmesini istediği için ona pamuklu kumaşından bir şerit koparmasını söyledi ve kendisi de Edgar ile birlikte nehre doğru yürüdü. Orada, ayaklarını tekrar yıkamasına izin verdi ve ona toplamasını söylediği geniş, pürüzsüz yapraklar gösterdi; bunlar ayaklarının altına yerleştirildi ve daha sonra pamuk şeridiyle sarıldı. Bunu yapar yapmaz partiye geri döndüler ve tekrar yola koyuldular.

Edgar, uygulamanın acısını büyük ölçüde hafiflettiğini gördü ve yapraklar ve bandajlar ayaklarının kumla temasını engellediği için, oldukça iyi bir şekilde devam edebildi. Ayrıca, nehirden aldığı suyun faydasını da hissetti ve
akşam geç saatlerde, yerlilerin develerini gönderdiği köye yaklaşana kadar partiye ayak uydurabildi.

Edgar, diğerleri yola devam ederken, köyden yarım mil uzaktaki iki Arap'ın sorumluluğunda bırakıldı; şeyh, sabahleyin köyün diğer tarafında, yarım mil ötede kendisini beklemeleri gerektiğini söyledi.

Edgar'la birlikte kalan adamlar arasında epeyce homurdanma oldu ve boğazını kesmekten daha çok hoşlarına gidecek hiçbir şeyin olmadığını gördü; ama ona doğru tehditkar baktıklarında, silahlarını kullanmaya cesaret edemeyeceklerini ve eğer ona el veya sopayla vurmaya cesaret ederlerse, ikisinin de üstesinden gelebileceğini bilerek, sadece güldü.

Aldershot'taki iki serseriye karşı durmasının üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti ve bu süre zarfında bir çocuktan, egzersizle her kası sertleşmiş, güçlü bir genç adama dönüşmüştü. Belki de adamlar, deneyin denenmeye değmeyeceği sonucuna vardılar ve hemen onu kendi haline bıraktılar ve birlikte hararetli bir sohbete başladılar.

Hava karardığında, Edgar'ın bacaklarını bağlamakta ısrar ettiler ve o da buna
hiç itiraz etmedi, çünkü burada sadece şeyhin emirlerine itaat ettiklerini anlamıştı. Birkaç dakika sonra derin bir uykuya daldı ve Arapların kıpırdanmasıyla uyanana kadar bir kez bile uyanmadı; ayaklarını çözdüler ve hemen yola koyuldular. Yarım saatten kısa bir süre sonra, şeyhin söylediği noktadaydılar; birkaç dakika içinde geldi
develere binmiş altı adamı ve dört yedek hayvanla. İki
Arap ve Edgar bunlardan üçüne bindi ve yolculuğa devam edildi.
Nehirden ayrıldılar ve bütün gün kum tepeleri arasında yolculuk ettiler,
geceyi orada geçirdiler. Yanlarında su tulumları getirmişlerdi
ve Edgar payını aldı. Tekrar şafak vakti yola koyuldular ve bütün gün yolculuk ettiler,
gece nehirden kısa bir mesafede küçük bir köye vardılar. Burada
şeyhin belli ki arkadaşları vardı, çünkü içeri girdiklerinde sıcak bir şekilde karşılandı. Önceki akşam kamptaki sohbetten Edgar, grubun geri kalanının o civardaki köylere gittiğini ve şeyhin
yanındakilerin de Hartum yakınlarındaki Bisagra köyüne ait olduğunu, bu kelimenin sık sık tekrarlandığını anlamıştı. Köye girmeden önce kısa bir süre konaklanmış, birkaç odun parçası yakılmış ve Edgar tekrar kömürle
ovulmuş.

Şeyhin durmayı planladığı eve vardıklarında,
Edgar'a onu takip etmesi söylenmiş, geri kalanlar develere bakmış. Eve girdiğinde şeyh ona küçük bir avluya girmesini söylemiş, orada bir zenci hemen ona bir tabak haşlanmış yemek ve biraz su getirmiş. Evin içinde büyük bir konuşma duydu, ancak
söylenenlerden hiçbir şey anlayamadı. Yarım saat sonra iki Arap içeri girdi ve daha önce olduğu gibi yanına uzandı, ayrıca ayakları sıkıca bağlanmıştı. Ertesi sabah grup daha da bölündü,
şeyh iki adamla ve Edgar tek başına yola çıktı.

Şehir Metemmeh'ten seksen milden daha az uzaklıkta olduğundan, artık Hartum'un biraz yukarısında olduklarından emindi;
hesapladığına göre, ilk gece tam on beş mil yapmışlardı.
İkinci günde en az yirmi beş yürümüşlerdi ve son iki günde her birinde otuz binmişlerdi. Güneşin de fark ettiği gibi, bunlarda düz bir rota izlememişlerdi, ilk gün güneyin çok doğusuna, ikinci gün güneyin batısına gitmişlerdi, şüphesiz şehri atlatmak için büyük bir sapma yapmışlardı. Tüm bu zaman boyunca
yolculukları izsiz bir ülkedeydi ve yolda hiçbir yerli grubuyla karşılaşmamışlardı. Şafaktan önce tekrar yola koyuldular ve şimdi nehrin kıyısı boyunca ilerliyorlardı.

Burada ülke bir süredir ekilmişti ve
köyler buraya buraya dağılmıştı. Yine de çok az yerliyle karşılaştılar ve Edgar evlerin çoğunun çatısız olduğunu ve
her yerde yangın ve yıkım izleri olduğunu gördü ve bu harabenin
Mehdi orduları tarafından yapıldığını anladı. Öğle vakti civarında
kıyıdaki bir köye vardılar. Edgar, Arapların onu gördüklerinde haykırışlarından isminin Gerada olduğunu öğrendi. Burada
büyük bir yerli teknesi demirliydi. Şeyh Edgar'a develerin arasında kalmasını söyleyerek
indi ve yarım saat boyunca teknenin sahibi olduğu anlaşılan iki adamla pazarlık etti.

Sonunda şartlar kabul edildi, develer indirildi ve gemiye yerleştirildi ve tekne yola çıktı. Şeyh, Edgar'a uzanıp başını beziyle örtmesi için kesin bir işaret yaptı ve Edgar onun kayıkçıya "Kölem hasta." dediğini duydu. Nehir artık en sığ seviyesindeydi ve adamlar tekneyi karşıya geçirebildiler. Edgar develerle birlikte aceleyle kıyıya çıkarıldı, şeyh ise kayıkçıyla birlikte yerleşmek için geride kaldı. Şimdi, Hartum'da sularını birleştiren iki Nil arasında olduklarını biliyordu. Buradaki ülke, Mehdi ordusu bir felaket gibi
üzerinden geçmeden önce açıkça zengin ve müreffeh
olmuştu. Nehirden birkaç mil uzakta, harap ve terk edilmiş bir köyün yakınında durdular. Edgar'a, Araplar ateş yakıp kek pişirirken, develerin ıssız tarlalardan mısır başağı koparmasını izlemesi söylendi. Bunlardan hiçbiri Edgar'a teklif edilmedi, o da tarladan topladığı birkaç kuru mısırla yetinmek zorundaydı. İki gün sonra Beyaz Nil kıyısına vardılar. Bir milden fazla takip ettiler ve sonra yolu bildiği belli olan şeyh kıyıdan nehre döndü, diğerleri de onu takip etti. Geçit sığdı, su develerin bellerine ancak
ulaşıyordu. Yolculuk kısa olmasına rağmen, nehirden bir mil uzakta, ekili bir arazide gece için tekrar durdular ve
Edgar'a mısır toplaması emredildi. Tarlalar çoktan yağmalanmıştı ve sadece orada burada kahverengi kılıflarının içinde saklı bir mısır başı buldu.

Bir süre sonra iki Arap aramaya katıldı ve gece yarısına kadar iyi büyüklükte bir çuval dolusu toplandı. Şafak vakti develer, yanında bir oluk bulunan su çekme cihazının hala durduğu bir kuyuya götürüldü. Edgar oluğu doldurduğunda develer su içmeye teşvik edildi, bir veya iki kez oluğa geri götürüldüler, ta ki artık su içemeyene kadar. Su tulumları dolduruldu, Araplar bir kovadan uzun yudumlar aldılar ve şeyh Edgar'a da aynısını yapmasını emretti. Sonra mısır dolu çanta, çeşitli eşyalarla yüklü olan yedek devenin sırtına bağlandı ve parti başladı.

Edgar, yapılan hazırlıklardan önlerinde hala ciddi bir yolculuk olduğunu anladı ve öyle de oldu. Sekiz gün boyunca çölde seyahat ettiler, rotaları batının kuzeyine doğruydu, şafak vakti erkenden gün batımına kadar yürüdüler. Günün yolculuğu biter bitmez, kayaların arasında büyüyen ve kumdan oradan buradan çıkan kaba ot tutamlarını toplamaya koyuldu.
Başka hiçbir bitki örtüsü yoktu, sadece birkaç bodur çalılık vardı ve bunları da her karşılaştığında topladı. Bunlarla ve otlarla bir ateş yakıldı ve şeyh ve iki takipçisi kendi yiyecekleri için birkaç baş mısır kavurdular ve bunlarla ve bir avuç kuru hurmayla
tamamen tatmin olmuş görünüyorlardı.

Bunu yaptıktan sonra Edgar'ın kendi kullanımı için biraz mısır kavurmasına izin verildi. Develerin her birine bir düzine baş verildi. Çamurlu bir kuyunun olduğu bir duraklama yeri dışında su alamadılar; Araplar az miktarda su içtiler ve Edgar bu değerli sıvıdan sadece bir veya iki yudum aldı. Sekizinci günün sonuna doğru Araplar develerini hızlandırmaya başladılar ve kısa bir süre sonra, bir tepeye tırmanırken Edgar ilerideki küçük yeşil bir vadide duran bazı çadırlar gördü. Araplar silahlarını ateşlediler ve yüksek sesle bağırmaya başladılar ve hemen çadırların girişlerinde birkaç figür belirdi ve onlara doğru koştular. Beş dakika içinde iki grup karşılaştı. Dışarı çıkanlar arasında birkaç erkek vardı, ancak çoğunluğu kadınlar ve çocuklardı. Hepsi hoş geldin çığlıkları attı ve bir soru karmaşası başladı. Şeyh devesinden inmedi, ancak takipçileriyle birlikte kampa ulaşana kadar yoluna devam etti. Burada atından inerek
en büyük çadırlardan birine girdi. Diğer iki Arap yerliler tarafından
çevrelenmişti ve Edgar bundan sonra ne yapması gerektiği konusunda şüpheyle
develerin yanında duruyordu. Uzun süre rahatsız edilmeden bırakılmadı. Araplar, siyah yoldaşlarının şeyhin ele geçirdiği beyaz bir köle olduğunu ve hepsinin etrafında toplanıp onu en büyük merakla incelediklerini açıkça söylemişlerdi. Rengi onlar için dikkat çekici değildi, çünkü hepsinden daha koyuydu; ancak sefere katılan herkesinki gibi
kısa kesilmiş saçları onları çok eğlendiriyordu.

Kadınlardan biri hemen suyla dolu büyük bir kabağı getirdi ve ona yıkanması için işaretler yaptı, dört günlük tozlu yolculuğundan sonra bunu yapmaktan oldukça memnundu, ancak başlamadan önce yüzünü
kabın içine daldırdı ve uzun bir yudum aldı. Şaşkınlık ve eğlence dolu haykırışlar yükseldi

Keşke gayretli bir şekilde ovalayarak kömürün en kalın kısmını
giderken ve cildi görünmeye başladı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı kendi kendine, "Burada bir iki kek sabunum olsaydı, ama sanırım hiç duymadıkları bir şey; hatta bir fırça bile bir teselli olurdu. Kendimi
tamamen beyazlatmam haftalar alacak; cildime tamamen işledi. "

Ancak kömürün büyük kısmından kurtulmayı başarmıştı ve şeyh çadırından çıktığında belden yukarısı soluk beyazdı.
Ardından yakışıklı bir Arap kadın geldi.
Edgar'ı yanına çağırdı ve "Bu senin metresin." dedi.
Edgar yolculuk sırasında
şeyhin karısı için özel bir hediye olarak düşünüldüğünü ve kaderinin ona bağlı olduğunu tahmin etmişti ve onun iyi fikrini kazanmak için elinden geleni yapmaya karar vermişti.
Bu nedenle
bir dizinin üzerine çöktü ve elini alıp başına koydu.
Kadın iyi huylu bir şekilde güldü ve şeyhe bir şey söyledi,
Edgar ses tonundan bir onay ifadesi olduğunu hissetti.

Develer bu süre boyunca diz çökmüş halde kalmışlardı ve şeyh şimdi
onların boşaltılmasını emretti. Edgar çeşitli paketlerde ne olabileceğini merak etmişti ve neredeyse Araplar kadar merakla onları açtı.

İçindekiler yavaş yavaş gün ışığına çıktıkça, şeyh ve takipçilerinin Metemmeh'in dışındaki kavgaya neden katılmadıklarını hemen anladı. Açıkça çölde, kolun izlediği yolda, ganimet arayışındaydılar. Koleksiyon tek bir taneydi ve Edgar'a göre ya kolun
uzaklaştığı develerden üç veya dört tanesini ele geçirmiş olmalılar ya da birlikleri takip edip ağaçların arasından geçerken hayvanların sırtlarından düşen kutuları ve kasaları çalmış olmalılar ya da develer düştüğünde geride bırakılmış olmalılar.

Burada her çeşit giysi vardı: gömlekler, çoraplar, karkee takımları, çizmeler, fildişi sırtlı fırçalar (şüphesiz Muhafızlar veya Ağır Silahlı Kuvvetler'in bir subayına aitti), bir el dürbünü, bir kasa yazı malzemesi ve kağıt, küçük bir ilaç sandığı, birkaç kamp kazanı, iki veya üç düzine kakao ve süt kutusu ve aynı miktarda ok kökü, onlarca küçük kutu Liebig (bu üç parti açıkça hastane develerinden birinin yükünü oluşturuyordu), güzel bir dürbün, kını olmayan bir subay kılıcı, büyük bir hastane halısı demeti, "çay, 10 libre" yazan bir teneke kutu, birkaç teneke içki bardağı, tabak, bıçak, çatal ve kaşık ve her çeşitten tuhaf bir ıvır zıvır koleksiyonu. Çıkarılan her madde yeni bir heyecan yarattı, kullanımları hararetle tartışıldı ve Edgar hemen öne sürüklenerek açıklaması emredildi. Çeşitli giyim eşyaları özellikle Arapları şaşırttı ve Edgar bunların nasıl giyileceğini göstermek için bir gömlek ve pantolon giymek zorunda kaldı. Çikolata ve ararot görünüşe göre esas olarak kutuları için getirilmişti ve Araplardan biri bunların kullanımını bir kayanın üzerine koyarak, kılıcıyla ikiye bölerek, içindekileri temizleyerek ve sonra iki yarısını olabildiğince orijinal şekline getirerek gösterdi. Çocuklardan bazıları yere dağılmış ararotun tadına bakmak üzereydi, ancak şeyh onlara dokunmalarını kesin bir şekilde yasakladı, bunun zehir olabileceğini düşünüyordu. Edgar'a danışıldı ve tüm kutuların içindekilerin iyi olduğunu söyledi. Açıkça kullanımlarını bilmek istedikleri için, teneke
tencerelerden birini aldı, suyla doldurdu ve ateşin üzerine koydu. Sonra Araplardan birinin bıçağıyla bir çikolata kutusunu açtı, boşken iyi bir içki kutusu olabilmesi için
kenarlarını dikkatlice kesti. Su kaynadığında, kutunun içindekilerden bir kısmını kaşıkla çıkardı ve tencereye karıştırdı ve içindekileri
bir düzine fincana döktü. Şeyh hala biraz şüpheli görünüyordu
ve önce bir tane içmesini emretti, o da bunu derin bir memnuniyetle yaptı.
Diğerleri de onun örneğini izlediler ve bileşiği çok beğendikleri açıkça görüldü ve hemen
ateşe bir başka su kabı konuldu. Daha sonra Edgar'dan beyaz tozun ve küçük kutuların erdemlerinin ne olduğunu göstermesi istendi. Her ikisinin de hasta olan insanlar için iyi olduğunu söyledi. Ancak Araplar deneyi yapmadan tatmin olmadılar.

Ok kökü onaylanmadı ve şef tüm kutuların açılıp içindekilerin atılmasını emredecekti, ancak Edgar bunların hastalığa iyi geldiği konusunda ısrar etmeye devam edince karısına bunları çadıra kaldırmasını söyledi. Liebig sıcak bir şekilde onaylandı. Edgar bunun hastalığa iyi geldiğini ve yolculuk için iyi olduğunu açıkladı.
Araplar, bir kutu et suyu yapmak için ne kadar az bir miktar gerektiğini görünce bunu hemen anladılar ve şeyh karısına bunlara çok iyi bakmasını emretti ve bunların yalnızca yolculukta kullanılacağını söyledi.
Çeşitli boyutlarda şişeleri olan ilaç sandığı da büyük bir merak konusu oldu ve kadınlardan biri çadıra girerek yedi veya sekiz yaşında bir kız çocuğu çıkardı ve Edgar'dan hangi ilaçların onun durumu için uygun olduğunu söylemesini istedi.

Edgar çocuğun nabzını yokladı ve yüksek ateş
durumunda olduğunu gördü. Kininin, biliyordu ki, ateş için iyi bir şeydi, ama o aşamadaki bir hastaya verilmesi gerekip gerekmediğini bilmiyordu. Şeyhe kendisinin bir Hakim olmadığını, ama isterse çocuğa en uygun olduğunu düşündüğü ilacı verebileceğini, ama bunun ona iyi gelip gelmeyeceğinden emin olamayacağını söyledi. Diğerleri gibi
sandığın içindekilerle çok ilgilenen şeyh, elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini söyledi. Buna göre çocuğa bir doz kinin
verdi ve anneye ona bir fincan ok kökü vermesini ve
iki saat içinde bir doz daha kinin alması gerektiğini söyledi.

Son araştırma konusu çaydı. Teneke kutunun tepesinde küçük bir kayan tuzak vardı ve Edgar içindekilerin yarısını döktüğünde, bunlar büyük bir merakla incelendi. Adamlar parmaklarına birkaç tane aldılar, kokladılar ve sonra tattılar. Sonuç
tatmin edici değildi ve daha ileri gitmeden önce Edgar'ın işlemlerini izlemekten memnundular. Su kaynadığında, çayı bir teneke
çömleğe koydu ve üzerine suyu döktü ve birkaç
dakika bekledikten sonra servis etti. Karar genel olarak olumsuzdu ve şef, şimdiye kadar işe yaramaz bir şeyle dolu bir kutu getirmiş olmanın verdiği iğrenmeyle, onu tekrar tekrar tekmeledi. Edgar'ın kendi payını memnuniyetle içtiğini gören şeyhin karısı, eğer iğrenç şeyi beğenirse
kendisine saklayabileceğini söyledi ve bu izni çok şükür
kendisi kullandı.

Tüm makalelerin kullanımları açıklandıktan sonra, şeyh dağıtıma geçti. Aslan payını kendisi için aldı, kendisini takip eden iki adama iyi bir pay, kamptaki diğer yetişkin erkek ve kadınlara da çok küçük bir pay verdi. Edgar'a payını çadıra taşımasını emretti, şeyhin karısının talimatları doğrultusunda tüm eşyalar orada istiflendi. Büyük bir çadır olan çadır, kadınların deve kılından dokuduğu siyah battaniyeden yapılmıştı ve aynı malzemelerden yapılmış bir askıyla iki bölüme ayrılmıştı. Girişin yanındaki genel oturma ve kabul odasıydı, arkadaki şeyhin karısı ve çocuklarının kullanımı içindi.

Şeyhin çadırının arkasında bir battaniyeden yapılmış minik bir çadırda uyuyan iki kadın köle ve develere bakan, toprağı süren ve istedikleri yerde uyuyan iki zenci köle vardı.

Şeyhin karısı Edgar'dan açıkça memnundu ve onu özel mülkü olarak görüyordu. Ganimet incelemesi bitmeden çok önce karanlık çökmüştü ve şeyhin payını çadıra taşır taşımaz, ona bir kase deve sütü ve bir
kabak içinde biraz un verdi ve ayrıca ona siyah battaniyelerden birini verdi ve çadırın hemen dışında uyuyabileceği bir yeri ona gösterdi. "Daha da kötü olabilirdi," dedi Edgar akşam yemeğini yerken kendi kendine; "Şeyhin kendisi kötü bir adam gibi görünmüyor; ve her neyse, bana sadık kalıp beni Mehdi'nin halkına teslim etmediği için ona hayatımı borçluyum. Karısı belli ki nazik olmaya meyilli ve benim işim bir tarım işçisininkinden daha zor olmayacak, en azından burada kaldığımız sürece. Bu ücra bir yer ve eğer iki yer arasındaki rotada yer almıyorsa, çok fazla ziyaret edilmesi pek olası değil. Şeyhin burayı özel mülkü olarak gördüğü kesin gibi görünüyor, ki eğer düzenli bir kervan konaklama yeri olsaydı bunu yapmazdı. "Buranın varlığından haberdar olan çok az insan olması muhtemel. Günde yaklaşık elli mil yol kat ettik ve Nil'in batısına üç yüz mil uzaklıkta olmalıyız. Şimdi yapmam gereken şey, şeyhin ve karısının gözüne girmek için gönüllü olarak çalışmak ve akıcı bir şekilde konuşabilmek için dili öğrenmek. Yerli gibi
geçebilene kadar kaçmayı düşünmemin bir faydası yok, tabii ki Hartum'a gidip aldığımızı duymazsam. Metemmeh'te nasıl olduklarını ve çavuşu
bulup bulmadıklarını merak ediyorum. Eğer buldularsa, kampa
hiç ulaşmadığımı öğrendiğinde Rupert'a gidip ona birliğinin trompetçisinin kim olduğunu söylemesi muhtemeldir. Umarım söylemez; Araplar arasında bir köle olduğumu bilmektense, yıllarca bana ne olduğunu merak etmeleri ve sonunda beni yavaş yavaş unutmaları çok daha iyidir. Eminim ki
hepsi için büyük bir keder olurdu ve umarım
ben bir gün geri dönüp onlara söyleyene kadar
bu konuda hiçbir şey bilmezler."

Geceler soğuk olduğu için battaniyesine çok sevinmişti; ve
akşam yemeğini bitirdiğinde battaniyesine sarındı ve hemen uykuya daldı.
Çadırın içindeki sesler yüzünden gün ağarırken uyandı ve birkaç dakika
sonra şeyh ve karısı dışarı çıktı ve Edgar'ın orada durduğunu
gördü ve şeyh ona gidip diğer kölelere yardım etmesini emretti; ama Amina
suskunluk yaptı: "Onu bana hediye olarak getirdiğini sanıyordum;
eğer bütün gün tarlada diğerleriyle birlikte çalışacaksa
bana ne faydası olacak?"

"Ama Kaffir'in biraz iş yapması gerek, Amina; yemeğini
bedavaya alamaz."

"Elbette ki ben istemediğimde çalışacak," dedi kadın, "ama
onun için yapacak çok şey bulacağım. Suyu çekecek, yakıtı getirecek, kadınların yapması gereken başka bir şey olduğunda yemeği öğütecek. Kendisinden istediğim her şeyi yaptıktan sonra gidip tarlada çalışabilir. Bana bir köle verip sonra onu tekrar götürmenin bir faydası yok."

"Peki, peki!" dedi şeyh, "Ona istediğin gibi davran; kadınlar her zaman yeniliklerden hoşlanır. Yakında bu Kaffir'i çadırda tutmaktan bıkacaksın, ama istersen onu yanında tut."

Amina büyük hastane kazanlarından birini alıp Edgar'ın eline koydu ve yüz metre ötede bulunan kuyuyu işaret etti ve ona su getirmesini söyledi. Suyla geri döndüğünde ona dışarı çıkıp
yakıt toplamasını söyledi. Son emri yerine getirmek hiç de kolay değildi.
Arap yakıtı neredeyse tamamen kurutulmuş deve gübresinden oluşuyordu, çünkü çalılıklar kamptan oldukça uzak bir mesafede çok hızlı bir şekilde tükenir.
Edgar, Amina'nın işaret ettiği kaba bir sepet aldı ve birkaç saatliğine
uzaklaştı, geldiği yolu takip etti ve vahanın etrafında bir tur attı ve yakıtla dolu sepetle geri döndü.

Amina, işinin sonucundan açıkça memnundu, çünkü yakıt çöldeki Arap yaşamının en büyük zorluklarından biridir.
Onu bir
kabağın dolusu yemekle ödüllendirdi.

"Hanımım yapmam gereken başka bir şey var mı?" yemeğini bitirdiğinde sordu.

"Şimdi değil," diye cevapladı.

"O zaman dışarı çıkıp tarladaki diğerlerine yardım edeceğim;" ve zencilerin mısır tarlasını sulamakla meşgul olduğu yere doğru yürüdü. İşlem, kuyudan deri kovalarla su çekmek ve
bu suyu plantasyona iletildiği kanallara dökmekten oluşuyordu.
Zenciler, kovayı yüzeye çıkarmak için kaldıraç görevi gören uzun sallanan kirişe bağlı ipi tutarken ona ekşi ekşi baktılar ve içlerinden biri Arapça "Kaffir köpek!" diye mırıldandı.
Köle oldukları için bu beyaz Hıristiyan'dan nefret ediyorlardı.

Edgar, ipi bırakarak İngilizce "Şöyle bakın," dedi, "ne kadar çabuk anlaşırsak o kadar iyi. Sizden
hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğim; ve eğer kafanızda medeni bir dil tutmazsanız, size gelecekte bunu yapmayı öğretecek bir dayak atacağım."

Sözlerini anlamasalar da, bunların ne anlama geldiğini tahmin ettiler ve en iri adam, güçlü bir zenci, Kaffir sözcüğünü tekrarladı ve ona tükürdü. Edgar'ın sağ kolu omzundan fırladı,
darbe zencinin burnuna çarptı ve bir anda sırtüstü yere düştü. Yoldaşı bir an şaşkın bir şekilde durdu ve sonra
yüksek sesle bağırarak çadırlara doğru koştu, zenciyi istediği zaman toparlanmaya bıraktı. Edgar, zenci geri dönene kadar kovayı kaldırıp boşaltma işine devam etti, ardından şeyh, karısı ve
köyün tüm sakinleri geldi. Bu sırada yere düşen zenci ayağa kalkmıştı ve burnundan kan
ayarak boğa gibi kükredi.

Şeyh büyük bir öfkeyle bağırdı.

Zenci, Kaffir kölenin yoldaşlarını
dövdüğünü yüksek sesle anlattı.

Şeyh, Edgar'a "Bu ne?" diye sordu.

"Ben efendimin kölesiyim," dedi Edgar; "ama bu adam da bir köle. Bana Kaffir köpeği dedi ve üzerime tükürdü. Onu yere serdim; ve eğer başka bir köle de aynısını yaparsa onu da cezalandıracağım."

Çocuğu hasta olan kadın kısa bir süre önce ateşinin geçtiğini ve iki kase ok kökü içtikten sonra çok daha iyi olduğunu bildirmişti, şeyh tahmin ettiğinden çok daha değerli bir
av elde ettiği fikrinden çok memnun olmuştu; bu nedenle Edgar'ın bozuk Arapçasıyla yaptığı açıklamayı olumlu karşılamıştı.

"Beyaz köle doğru olanı yaptı," dedi. "Sen kimsin ki
ona hakaret ediyorsun? O benim işime geldi ve sen
müdahale edip onu engellemiş olurdun. Hamish haklı olarak cezalandırıldı,
ama gerçekten beyaz adam sert vurmuş olmalı, çünkü burnu yüzüne
düzelmiş. Maşallah, harika bir darbe olmalı. Beyaz adamlar
Kâfir, ama harika güçleri var. Şimdi tekrar işe koyul ve
bana bir daha kavga duyma."

"Beyaz adam benim kölem," dedi Amina, öne çıkıp zencilere
seslenerek, "ve eğer biri ona hakaret ederse onu ayakta duramayacak hale gelene kadar kırbaçlatırım. O bir Hakim ve ilaçları Hamid'in çocuğunun hayatını
kurtardı. Sizden yüz kişiye bedeldir." Ve yanında duran zenciye
ve beklenmedik bir tokat atarak,
döndü ve kocasının eşliğinde çadırına doğru yürüdü,
diğer köylüler bir süre zenciye bakıp
beyaz adamın darbesinin harika etkisi hakkında yorum yaptılar.

BÖLÜM XV.

KÖTÜ HABER.

Rupert'ın kardeşinin kaybını duyduğu günün ertesi günü öğleden sonra iş biter bitmez Skinner, Easton'ı görmeye geldi.

"Sevgili Skinner, kesinlikle dolaşmaya uygun değilsin," dedi,
onların yaklaştığını görünce.

"Ah! Bana zararı olmaz, Clinton; kolum tamamen atellerle kaplı ve gördüğün gibi, sıkıca yan tarafıma sarılmış. Doktor bana
hareket etmemem gerektiğini söyledi ama kendime bakacağıma söz verdim. Eğer on kat daha kötü olsaydım, gelirdim ihtiyar. Easton bana bu korkunç olaydan az önce bahsetti, bu yüzden tabii ki seni görmeye geldim. Sanırım söylediklerinden, bu konuda çok karanlık bir bakış açısına sahipsin. Aklımda onun bir esir olduğuna dair hiçbir şüphe yok ve bu yeterince kötü; ama
bu Araplar esirlerini soğukkanlılıkla katletmiyorlar, onlar o kadar aptal değiller, onları faydalı hale getiriyorlar. Özellikle bu Araplara köle olmak iğrenç olmalı, ve birçok adam için, buna asla tahammül etmezler diyebilirim. Örneğin Easton etmezdi. İlk olarak
çalışmazdı ve sonra, eğer onu
zorlamaya çalışırlarsa efendisini devirirdi ve sonra da tabii ki mızraklanırdı. Ama kardeşinizden büyük umutlarım var; o her zaman
çivi kadar sertti ve sağlığının bozulmasından korkmazdım. O zaman kendine bakabilen bir adamdır. Cheltenham'dan kaçtığından beri ne kadar iyi durumda olduğuna bakın. O zaman bir şeye
sahip olmak için dilenci olur ve söylemeliyim ki aklına koyacağı ilk şey bir gün kaçmak olacak ve fırsat çıkana kadar beklemekten memnun olacaktır. Görüyorsunuz ya, okuldan ayrıldığından beri çok şey öğrendi. Oldukça zorlu bir hayat yaşadı. Bu
canavarca sıcak iklimde bir yıldan fazla zaman geçirdi ve
kendisini hemen hemen her yerde evinde hissedebilecek. Sana söylüyorum, Clinton, kendi başına bırakılsa bile
tekrar ortaya çıkacağına bahse girerim. Ayrıca, Hartum'a gidip Mehdi'yi pataklasak, bu Arapların hepsi içeri girip, onları ondan kurtardığımız için bize çok minnettar olduklarına yemin edecekler ve emin olabilirsiniz ki, sahip oldukları tüm köleler hemen teslim edilecek. Kardeşinizin bir delikte olmadığını söylemiyorum; ama ben
şunu söylüyorum ki, o tam da oradan kurtulacak adam."

"Skinner, söylediğin her şeyi düşündüm ve bence
Edgar'ın bir gün kaçma olasılığı, koşullar altında
herkes kadar; ama bunu yapabilecek biri olduğundan şüpheliyim."

"Neden olmasın?" diye sordu Skinner, neredeyse öfkeyle. "Nil'den aşağı doğru yol alabileceğini sanmıyorum, ama bunu yapabilir; ama Kızıldeniz'e kadar giden birkaç kervan yolu var ve sonra
Habeşistan var. Oradaki insanlar Hıristiyan ve, diyorlar ki, şu anda
Mehdi'nin Araplarına karşı savaşıyorlar; bu yüzden oraya
varırsa iyi muamele göreceğinden oldukça emin. Kaçabileceği birçok yol olduğunu söylemeliyim. Şimdi değil; ama ülkeye alıştığında, bana öyle geliyor ki, sahip olduğu cesaret ve enerjiye sahip bir adam,
birlikte olduğu insanları
atlatmakta ve bir yerlere gitmekte büyük zorluk çekmez. Bence Clinton, kardeşin hakkında umutsuzluğa kapılmak için hiçbir sebep yok.
Onu tekrar görmen uzun zaman alabilir ama dürüstçe inanıyorum ki
bir gün ortaya çıkacaktır."

"Umarım çıkar," dedi Rupert. "İlk başta bir an için öyle düşünmedim; ama şimdi sakince bakmaya vakit buldum ve
bir gün kurtulma şansı olduğunu düşünüyorum; ayrıca, bir kez Hartum'a vardığımızda ve Mehdi'nin ordusunu dağıttığımızda, General Gordon'un tüm Mısırlı ve Avrupalı ​​kölelerin getirilmesi için ülke çapında emirler göndereceğinden şüphem yok. Hicks'in subaylarından bazılarının hala hayatta olabileceği umuluyor ve Gordon'a karşı ülke genelinde öyle bir his var ki emirlerine kesinlikle uyulacak." 

"Doğru, Clinton," dedi Easton; "ben de bu konuya bu gözle bakıyorum ve senin de bu şekilde görmeye başladığını görmek beni çok mutlu ediyor. Ve şimdi bize kardeşinin burada olduğu haberini veren mektupta ne olduğunu söyler misin? Çavuş sana nasıl yazdı? Kardeşi olduğunu nasıl anladı? Başından beri açıklanamayan bir iş gibi görünüyor." 

"O zamandan beri mektuba bakmadım," dedi Rupert. "Edgar'ın kaybı olmasaydı çok önemli olurdu. Olduğu gibi, bir şekilde önemli görünmüyor. Yine de, dediğin gibi,
ellerime ulaşması çok
tekdüze;" ve mektubu çıkardı. Şöyle başlıyordu: "Efendim, iki gün önce birliğimin trompetçisiyle birlikteyken siz iki subayla birlikte yanımızdan geçtiniz. İçlerinden biri size Clinton dedi ve isme ilgim olduğu için dikkatimi çekti ve yanımdaki genç adamın da dikkatini çektiğini gördüm. Ona sorular sordum ve sizinle ve sizinle birlikte iki subayla birlikte okula gittiğini söyledi."

"Aman Tanrım!" diye araya girdi Skinner; "Üçümüzün kardeşinizin yanından geçerken onu hiç tanımamış olmamız ne kadar da kötü! Ne kadar da talihsiz!"

"Şimdi bunu düşünmek korkunç," diye kabul etti Rupert ve ardından mektubu okumaya devam etti: "Daha sonra trompetçinin kullandığı isim olan Smith'e, sana olan ilgimin bildiğim kadarıyla senin baban olmamdan ibaret olduğunu söyledim. O da, seninle birlikte büyüdüğü için, bu durumda muhtemelen onun babası olduğumu söyledi. Daha sonra bana askere yazılmaya nasıl karar verdiğini anlattı, yani Hindistan'dan ayrıldığından beri görmediğim ve uzun zaman önce öldüğünü düşündüğüm karım ona gelmiş ve bebeklerin değişimini anlatmış ve bunu onun iyiliği için bilerek yaptığını ve senin omzunda bir ben olduğu için onun oğlu olduğunu bildiğini söylemiş; ve onun Yüzbaşı Clinton'ın oğlu gibi davranmaya devam etmesini istemiş ve diğerinin onun oğlu olduğuna yemin etmeyi teklif etmiş, böylece tüm parayı alabilirmiş.

"Bu yüzden bunu yazıyorum. Benim adım Humphreys. 30. Alay'da çavuştum ve orada görevli olduğumuzda, bebeklerin değişimi Agra'da gerçekleşti. Eşim İngiltere'ye gitti. İçki içmeye başladım ve kendimi rezil ettim ve beş yıl sonra firar ettim. Birkaç yıl İngiltere'de kaldım ve sonra tekrar 5. Dragoon Muhafız Alayı'na katıldım ve genç görünmem yaşıma göre sekiz yaş küçük olmamı sağladı. Şimdi Bowen adıyla biliniyorum ve bir çavuşum ve alayda iyi bir karaktere sahibim. Çocuk, kampanya bitene kadar bu konuda hiçbir şey söylememi istemedi; ancak bir iki gün içinde yürüyüşe geçeceğimiz ve öldürülme ihtimalim olduğu için, size ve Yüzbaşı Clinton'a birer mektup yazıyorum, böylece öldürülmem durumunda gerçek öğrenilebilir. "Eşimin yaptığı açıklamanın bir yalan olduğunu en ciddi şekilde teyit ediyorum.
Çocukları değiştirmeyi düşünüp düşünmediği benim
söyleyebileceğimden daha fazlası. Bazen düşündüğünü söyledi, bazen düşünmediğini söyledi; ama
her neyse, kendisi hangi çocuğun hangisi olduğunu bilmiyordu ve
bebekler karışana kadar
omzundaki küçük izi fark etmedi. Tekrar tekrar ağladığını ve ellerini ovuşturduğunu gördüm
çünkü hangisinin hangisi olduğunu söyleyemedi.
Bununla para kazanmayı düşündüğünü kabul etti ve
hangisinin hangisi olduğunu asla kendisi söyleyemediği için şansını kaybettiğinden yakındı. Bunun üzerine herhangi bir mahkemede yemin etmeye hazırım ve eğer şimdi bildiğini söylerse,
yalancıdır. Bu mektubu Çavuş Matthews'a okudum ve onun huzurunda gerçeğine dair bir İncil üzerine yemin ettim. O, buna tanıklık etmesi ve imzamı atması için adını benimkinin yanına koyacaktır. Ben, itaatkar hizmetkarınız John Humphreys, artık John Bowen olarak biliniyorum.
Babanıza yazılan mektup, kelimesi kelimesine bununla aynı.
Benden önce öldürülmeniz durumunda, ikişer kez yazdım."

"Bu yeterince açık," dedi Easton, Rupert bitirdiğinde. "Bu,
en başından beri söylediğiniz şey. Kadın, oğlunun hangisi olduğunu bilmiyordu ve siz ve Edgar, Yüzbaşı Clinton'a karşı her zaman yaptığınız gibi aynı şekilde duruyorsunuz."

"Tanrıya şükür!" dedi Rupert. "Biz hiçbir değişiklik istemiyoruz ve babam, bunu benimle tekrar tekrar konuşarak, iki oğlu olduğunu ve ikimizi de eşit şekilde sevdiğini
söyledi ve aramızdan birinin oğlu olmadığını kesin olarak bilmek, onun için
derin bir keder olurdu. Hastaneye yürüyüp çavuşa
nasıl gittiğini soracağım. Şu anda ona karşı garip bir
durumdayım. "

"Bu ilginç bir durum," dedi Easton; "ama her halükarda ona karşı, onu bebekken evlat edinilmek üzere terk eden bir babaya karşı bir oğulun yaptığı gibi duruyorsun."

Rupert cevap vermedi, bunun yerine, "Ben dönene kadar burada bekle," diyerek hastane
kuyruklarına doğru yürüdü. Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Doktor battığını söylüyor," dedi ciddi bir şekilde. "Ben oraya gideceğim
ve her şey bitene kadar orada kalacağım."

"Sonunda aklı başına gelecek mi?" diye sordu cerrah, sedyenin yanında dururken.

"Olabilir," dedi cerrah.

"Sormakla çok ilgileniyorum, doktor; ölmeden önce mümkünse onunla birkaç kelime
konuşmak istiyorum."

"Gözlerini açarsa beni ararsanız," dedi cerrah, "onu
uyandırmak için elimden geleni yapacağım. Nabzı giderek zayıflıyor; Sonun çok uzakta olduğunu düşünmüyorum."

Yarım saat sonra ölmekte olan adam gözlerini açtı. Rupert hemen yanına gelen cerraha işaret etti ve cerrah dudaklarının arasına birkaç damla içki

döktü ve alnını sirke ve suya batırılmış bir süngerle ıslattı.

"Beni tanıyor musun, Humphreys?" diye sordu Rupert. "Ben Rupert Clinton'ım."

Ölen adamın yüzü aydınlandı. Sonra dudakları hareket etti. "Smith nerede?
Yardım almak için beni terk etti; bir daha geri dönmedi."

"Şu anda uzakta," dedi Rupert, ölmekte olan adamı rahatsız etmemek için endişeliydi.
"Sana ulaştığımızda baygındın, bu iki gün önceydi. Edgar şu anda kampta değil."

"Sana bir mektup var."

"Evet, üzerinde bulundu ve okudum, birbirimize karşı nasıl durduğumuzu biliyorum ve belki de sen benim babamsın; işte
mektup."

"Yemin ederim; bir tanık getirin."

Rupert cerrahı çağırdı. "Doktor, çavuş sizden bu mektubun kendisi tarafından yazıldığına ve içeriğinin doğru olduğuna yemin etmesini istiyor."

"İncil," dedi çavuş hafifçe.

Bir İncil getirildi ve ölmekte olan adamın eli İncil'in üzerine kondu. "Yemin ederim ki,"
dedi şimdiye kadar konuştuğundan daha kararlı bir sesle,
"bu mektup benim tarafımdan yazıldı ve içindeki her kelime doğru,
ve ne ben ne de eşim, ne de Tanrı'dan başka hiç kimse
Trumpeter Smith'in mi yoksa Teğmen Clinton'ın mı oğlum olduğunu bilmiyor."

Çaba sarf edildi ve gözlerini kapattı. Rupert elini tuttu ve
yanına diz çöktü. Çavuş bir kez daha gözlerini açtı ve konuştu.
"İkiniz de iyi çocuklar," dedi; "her şey olduğu gibi daha iyi."

Birkaç dakika sonra nefes almayı bıraktı. Cerrah çavuşun açıklamasını duyduktan sonra emekli olmuştu. Rupert'ın ayağa kalktığını gördüğünde ayaklarını
yanına geldi. "Sözcükleri yeni yazdım," dedi, "ve
ölmekte olduğunu bilen birinin İncil'e
yemin ettiği bir beyan olduğuna tanıklık etmek için adımı imzaladım."

"Teşekkür ederim," dedi Rupert; "bu garip bir hikaye, sana
bir gün anlatacağım."

Hastaneden ayrıldıktan sonra Rupert, yargısına çok güvendiği Easton'a gitti ve olanları anlattıktan sonra
kendi fikrine göre Edgar hakkında daha fazla şey öğrenmek için
bir adım atıp atamayacağını sordu.

"Sanırım Clinton, senin yerinde olsaydım komutana gidip ona, koruda bulunan yaralı çavuşla birlikte olan ve onu kampımızdan yardım almaya bırakan trompetçinin senin kardeşin olduğunu öğrendiğini söylerdim. Bir yanlış anlaşılma
sonucu
evini terk edip sahte bir isimle askere yazıldığını söyleyebilir ve cesedinin aranmasını ve ayrıca yerlilerle iletişim halinde olan politikacıların Metemmeh'e herhangi bir beyaz esir getirilip getirilmediğini soruşturmasını isteyebilirsin. Eğer istersen bunu albayımıza da söylerim ve eminim ki müfrezeler yola çıktığında geçtikleri tüm arazilerde sıkı bir arama yapılacağına dair emir verecektir. Yerlilerden onun Metemmeh'te olduğunu öğrenirsek, onu geri alma şansımızın, orayı ele geçirmeden önce çok az olacağından korkuyorum, çünkü onun eline düşen insanlar onu fidye karşılığında vermeye razı olsalar bile, fanatik dervişler buna izin vermezler; ancak denemekte bir zarar olmaz. Bugün yarım düzine yerlinin biraz sığır ve tahılla geldiğini biliyorum ve şüphesiz yarın da başkaları gelecektir."

Rupert tavsiyeyi aldı ve hemen komutan subayının karargahına giderek Easton'ın önerdiği açıklamayı yaptı. Albay büyük pişmanlık duyduğunu ifade etti ve kardeşinin kaderini belirlemek ve hayattaysa onu kurtarmak için her adımın atılacağına söz verdi. Sabah başka bir ekip gönderildi ve çavuşun bulunduğu kamp ile koruluk arasındaki arazide daha ayrıntılı bir arama yapıldı ve 19. Süvariler, mümkünse kayıp bir askerin cesedini veya kıyafetlerinin veya teçhizatının herhangi bir izini bulmak için ovayı tarayarak her çukuru ve her çalı kümesini incelemeleri için yönlendirildi. Siyasi subay gelen tüm yerlileri yakından sorguladı, ancak bunlar nehrin yukarısındaki köylerden geliyordu ve ne olduğu hakkında hiçbir haber alınamadı Metemmeh'te devam ediyordu. Ertesi gün Metemmeh'te büyük bir ateş patlaması oldu,
toplar ve toplar iki veya üç saat boyunca aralıksız ateşlendi.
İlk başta, şu anda burayı işgal eden çeşitli kabileler arasında bir anlaşmazlık çıkmış olabileceği düşünüldü,
ancak surlardaki topların şehre değil, açık alana doğru ateşlendiği
görüldüğünde bu fikirden vazgeçildi ve daha sonra büyük bir Mehdi festivalinin
kutlandığı sonucuna varıldı. Ertesi gün
Pazar'dı. Tam bir kilise geçidi için askerler hazırlanırken, bir kurmay subay Rupert ve diğer yaverlerinin yanına geldi, onlar kılıçlarını takıyorlardı.

"Bir sorun mu var, binbaşı?" diye sordu Rupert, subayın çok
tedirgin olduğunu görünce.

"Evet, korkunç bir haberimiz var. Wilson'dan bir tekne geldi,
çok geç geldiğine dair haberlerle; Hartum'un düştüğüne ve
Gordon'un öldürüldüğüne dair haberlerle."

İki genç subaydan bir dehşet nidası yükseldi.

"Sizce bu doğru mu, binbaşı?"

"Korkarım ki bundan hiç şüphem yok. Vapurlar şehre ulaştı ve
Mahdi'nin bayrakları her yerde dalgalanıyordu ve gemiler tüm bataryalardan gelen
ateşle doluydu. Başka kötü haberler de var. Wilson'ın
vapurları karaya oturdu ve indirilemiyor. Beresford yukarı çıkıp
partiyi getirecek, tabii bataryaları
aşıp geçebilirse. Görüyorsunuz ya, dün Metemmeh'teki ateşin konusu buydu.
Hiç şüphesiz Mahdi'den Hartum'un düşüşüyle ​​ilgili bir haberci gelmişti.
Bu konuda hiçbir şey söylemeyin. Elbette bu haber subaylardan
saklanmayacak, ancak adamlardan mümkün olduğunca
saklanacak."

Rupert ve arkadaşları, haberi duyunca neredeyse sersemlemiş bir şekilde diğer personele katıldı ve geçit töreni alanına doğru ilerledi.
Ayin sona erdikten bir saat sonra korkunç istihbarat tüm subaylar tarafından öğrenildi. Keder, öfke ve öfke duyguları evrenseldi.
Tüm çabaları ve acıları boşa gitmişti, sefere harcanan
tüm para tamamen boşa gitmişti. Gordon ve Hartum'daki Mısır garnizonu yok olmuştu ve
evdeki yetkililerin, kahraman savunucuları kurtarmak için seferi
göndermede gösterdikleri tereddütten dolayı suçlanmaları doğal görünüyordu. Son anda bile, deve satın alma emirlerini iptal etmişlerdi, develer mevcut olsaydı, General Stewart'ın çöl kolunun develeri ileri geri göndermek zorunda kalmak yerine düz bir şekilde ilerlemesini sağlayacaktı; ve bu durumda, vapurlar Gordon'u kurtarmak için zamanında varırdı, çünkü Hartum'a ulaşmalarından sadece iki gün önce şehir düşmüştü.

Hiçbir sefer bu kadar tamamen yararsız olmamıştı, tüm zorluklara rağmen mücadele eden cesur adamlar çabalarını bu kadar
tamamen boşuna bulmamıştı!

Haber adamlardan uzun süre saklanamadı. Subaylarından fışkıran tutkulu keder ve öfke dolu sözler kısa sürede yakalandı ve kampa yayıldı ve erler subaylarıyla birlikte, seferi aniden ele geçiren bu felaketten sorumlu olanları toptan kınadılar. Gelecek, subaylar arasında hararetle
tartışıldı. Bazıları, seferin buraya kadar geldiğini, paranın harcandığını, işini bitirmesine, Hartum'a gitmesine, şehri geri almasına, Mehdi'yi ezmesine ve Sudan'a barış ve düzeni geri getirmesine izin verileceğini ileri sürdü. Diğerleri, seferin ana amacını yerine getirmedeki bu başarısızlıktan sonra, içerideki yetkililerin, açıkça isteksizce gönderdikleri bir seferi geri çekmek için acele edebileceklerini ileri sürdü. Rupert, ikinci alternatifin en olası seçenek olduğundan ve bununla birlikte kardeşini çok geçmeden görme umutlarının suya düştüğünden korkuyordu. İki mil ötedeki çamur duvarlı kasabada Arapların elinde çaresiz bir tutsak olarak yattığını düşünmek çıldırtıcıydı; çünkü artık kuvvetin geri dönmesi ve Edgar'ın kaderine terk edilmesi muhtemeldi. Easton ve Skinner onu neşelendirmeye boşuna çalıştılar. Ancak, seferin terk edileceğine dair inancına karşı koyacak hiçbir argümanları yoktu ve sadece Edgar'ın er ya da geç Arapların elinden kaçmayı başaracağına dair inançlarına geri dönebilirlerdi. Rupert'ın sıkıntılı zihni için bu zayıf bir teselliydi.

Lord Charles Beresford, Sir Charles Wilson'ın grubunu kurtarmak için hemen küçük bir vapurla nehre doğru yola çıktı. Vapurların kaybolduğu yerin altında güçlü bir batarya olduğu ve Beresford'un yukarı çıkarken bunun zorluklarıyla karşılaşması gerektiği bilindiğinden, sonuç konusunda çok fazla endişe duyuldu ve vapurun dönüşü için sürekli ve hevesli bir şekilde gözcülük yapıldı. Görünmesinin beklendiği zaman geldiğinde ve ondan hiçbir iz görünmediğinde, endişe arttı; ve bir gün daha geçtiğinde ve hala geri dönmediğinde, güvenliği konusunda ciddi endişeler beslendi. Sonunda
nehirden dumanların yükseldiği
ve direk başındaki bayrak ağaçların üzerinden görüldüğünde adamlardan yüksek sesle tezahüratlar
yayıldığı haberi geldi.

Vardığında görevde olmayan herkesin haberi duymak için kıyıya doğru genel bir akın
yaptığını; ve kıyıya yaklaştığında
ve ilk grup karaya çıktığında, kaçışının gerçekten de dar bir yol olduğunu
öğrendiler. Bataryayı geçerken oradaki topçularla sert bir çatışmaya girmişti ve bir atış kazanından geçip onu
etkisiz hale getirmişti ve demirlemek zorunda kalmıştı. Neyse ki bu olay olduğunda bataryanın biraz üzerindeydi. Toplar ona doğrultulamadı; ve sürekli bir tüfek ateşiyle saldırıya uğramasına rağmen, kendi silahları, Gardner'ı ve birliklerin tüfekleri düşmanı uzakta tutmuş ve onların silahlarından herhangi birini ona karşı oynayacak şekilde kaydırmasını engellemişti, ta ki mühendis olarak görev yapan Deniz Tugayı'ndan bir subay kazanı tamir etmeyi başarana kadar. Savaş devam ederken Sir Charles Wilson'ın grubu, ikinci vapurun battığı bir adada, nehrin iki mil yukarısındaydı ve kıyıda bir kuvvetle ateşli bir şekilde çarpışıyorlardı. Kurtarma vapurunun devre dışı olduğunu ve gece nehir kıyısına geçtiğini ve vapurun karşısındaki bir noktaya doğru yürüdüğünü, sinyallerle onunla iletişim kurduğunu ve sonra düşmanın dikkatini ondan uzaklaştırmak için ellerinden geleni yaptıklarını, toplarından biriyle bataryaya ateş açtıklarını ve düşmanın iki veya üç topunu onlara karşı çevirmesine neden olduklarını
gördüler. Akşam vakti nehirden aşağı, vapurun onları alacağını işaret ettiği bir noktaya kadar yürüdüler. Vapur sabah bataryanın yanından geçti ve neyse ki ciddi bir yaralanma olmadan kurtuldu ve ardından Sir Charles Wilson'ın tüm ekibini alarak daha fazla tacize uğramadan nehirden aşağı indi.

[Resim: "KAZANINDAN BİR ATEŞ GEÇMİŞTİ."]

Bu süre boyunca Korti'den hiçbir şekilde bir haber gelmemişti,
ancak Deniz Tugayı'ndan bir bölük ve bir topçu bataryasının yarısından oluşan küçük bir takviye gelmişti ve develer -ya da daha doğrusu bir kısmı, çünkü neredeyse yarısı yolculuk sırasında ölmüştü-
Gakdul'dan bir miktar erzakla geri dönmüştü. Günler yoğun bir şekilde geçti, ta ki 10 Şubat'ta General Buller ve 18. Kraliyet İrlandalısı gelene kadar; piyadenin yaklaştığını görünce, keşif gezisinin ilerlemeye devam edeceğine dair umutlar
beslendi; ancak Kraliyet İrlandalılarının yalnızca geri çekilmeyi korumak için geldiği çok geçmeden anlaşıldı. Ertesi sabah tüm yaralılar güçlü bir refakatçi eşliğinde gönderildi; sonra son konvoy tarafından getirilen tüm erzakların, Gakdul'a yürüyüş için ihtiyaç duyulanlar hariç, imha edilmesi işi gerçekleştirildi ve iki gün sonra çok fazla emekle inşa edilen kaleler boşaltıldı ve tüm kuvvet Korti'ye doğru yürüyüşe çıktı.

Bu sefer yolculuk yaya olarak gerçekleştirildi. Üç kolordunun ve yola çıktıkları geniş yük treninin develeri çölde ağarıyordu ve hasta ve yaralıları taşımak için yeterli hayvan
kalan çok azdı. Rupert Clinton da onların arasındaydı. Gücü hızla tükenmişti ve bir tür düşük ateş onu ele geçirmişti ve konvoy başlamadan önce birkaç gün boyunca hastane sıralarında yüzüstü yatıyordu. Skinner, kendi isteği üzerine, Rupert'ı taşıyan aynı deve tarafından taşındı, yataklar her iki tarafında birer
salınıyordu. Yürüyüşe çıkabileceğini
iddia etmişti, ancak doktorlar bunu duymak istemedi; ve Rupert'e eşlik edebileceğini öğrendiğinde, arkadaşına bakabildiği ve konuşmasıyla bir dereceye kadar moralini yüksek tutabildiği için ona karşı karar verdikleri için mutlu oldu.

Yaralılardan birkaçı aşağı inerken öldü, aralarında cerrahların ilk başta mümkün olduğuna inandıklarından çok daha uzun süre yarasından kurtulan Sir Herbert
Stewart da vardı. Metemmeh civarından ayrılmalarından bir gün önce öğrendikleri bir haber, Rupert'i neşelendirmede biraz olsun etki etti, o kasabanın yerlisi, kasabanın yakınlarındaki savaştan sonraki gün beyaz bir esirin getirildiğini bildirmişti; Jahrin kabilesinden bazı adamlar tarafından yakalanmıştı, Mehdi'nin düzenli birlikleri tarafından değil; üç veya dört gün sonra bir kavga olmuştu, Mehdi'nin adamları esiri alıp Hartum'a göndermek istiyordu; onu kaçıranlar itiraz etmiş ve onu özel mülkleri olarak iddia etmişlerdi; ancak onlar sadece küçük bir grup oldukları için, gece boyunca kasabadan gizlice kaçıp, bir tekneye binip, nehri geçip kaçmasalardı, şüphesiz onlardan zorla alınacaktı.

Böylece Edgar'ın hala hayatta olduğuna dair kanıtlar vardı ve Skinner, Rupert'a her açıdan istihbaratın olumlu olduğunu aşılamaya çalıştı.

"Görüyorsun ya Clinton, eğer kardeşin Mehdi'ye gönderilseydi, o hain onu dinini değiştirmeye zorlamaya çalışırdı. Edgar bunu asla yapmazdı ve bu durumda kafasını kesecekleri oldukça kesindir. Şu anki haliyle, onu alan bu Arapların şefi, onu açıkça kendisi için bir köle olarak tutmak istiyor. Elbette köle olmak hoş değil, ama yağlı bir Arap'a tapmakla başınızın kesilmesi arasında bir seçim yapmaktan daha iyidir ve ona dili öğrenmesi, kaçış planlarını yapması ve bunları gerçekleştirmesi için zaman kazandıracaktır."

Rupert bu konuyu tam olarak ele almak için çok zayıf ve hastaydı, ama Edgar'ın bir Arap efendinin altında konumunun Hartum'a gönderilmiş olsaydı olacağından kesinlikle daha iyi olduğunu gördü ve hayatta olduğunu ve hayatının acil bir tehlike altında olmadığını bilmek onu canlandırmak ve Korti'ye yorucu yolculuğu normalde yapabileceğinden daha iyi karşılamasını sağlamak için çok şey yaptı. Oraya vardığında hastane çadırlarının nispeten serin havası, sessizlik ve her türlü lüksün sağlanması etkisini gösterdi ve üç hafta içinde ayağa kalktı ve hareket etti, ancak aktif göreve hazır hale gelmesi biraz zaman alacaktı. Seferle ilgili olarak evde nasıl bir karara varılacağı hala belirsizdi, ancak
Şu anda birlikler nehrin çeşitli noktalarında, Dongola'ya kadar
yerleşmişti ve daha sonra Hartum'a doğru ilerlemenin yeniden başlayacağı umuluyordu.

Rupert, etrafta dolaşabildiği anda, yerlilerle tüm iletişimlerden sorumlu siyasi görevli Binbaşı Kitchener ile uzun bir konuşma yaptı. Ona kardeşinin yakalanmasının koşullarını ve Jahrin kabilesine mensup bazı adamların esiri olduğunu anlattı. Binbaşı Kitchener, casuslarının her soruşturmayı yapacaklarına söz verdi ve büyük bir ödül teklif ederek
tutsak edenlerin onu kampa getirmeye ikna edilebileceği umudunu dile getirdi.

Zaman çok yavaş geçti, sıcaklık giderek arttı ve sabah dokuzdan öğleden sonra beşe kadar dayanılmaz hale geldi. O saatler arasında yapılacak tek şey, şimdi inşa edilmiş olan çamur kulübelerde uzanmaktı, çünkü birliklerin yanlarında getirdikleri küçük çadırlarda var olmak neredeyse imkansızdı. Sabahın erken saatlerinde ve akşamları herkes Nil'de yıkanırdı. Sonra her biri yerlilerden bir tür midilli almış olan subaylar, ata binmeye gider, vahşi köpekleri kovalar veya bulunabilecek av hayvanlarını aramak için omuzlarında tüfekle dolaşırlardı. Gün batımından sonra günün gerçekten keyifli olan tek zamanıydı ve ay doğduğunda hem subaylar hem de askerler eğlenirdi; ancak karanlık gecelerde ne yürüyüş ne de ata binmek mümkündü, zemin çok engebeliydi ve yapılacak tek şey konuşmak, şarkı söylemek ve bir kart oyunuyla sıkıntıyı azaltmaktı. Muhafızların Deve Alayı Dongola'ya yakın bir yere konuşlandırılmıştı. General Stewart'ın ölümünden sonra artık hiçbir personel görevi olmayan Rupert, ulaştırma birliğine bağlıydı ve zamanının önemli bir kısmını teknelerle nehirde yukarı aşağı giderek geçiriyordu. Bu nedenle, arkadaşlarının çoğunu göremiyordu, ancak Dongola'dan geçerken onlarla birkaç saat sohbet etmek için mola yeri haline getirmeyi başarıyordu.

"Tekrar kendini toparladın, Clinton," dedi Skinner, bu ziyaretlerden birine
vardığında. "Kimse senin o zavallı deve sırtında benimle birlikte Korti'ye getirilen adam olduğunu bilmez. O ulaştırma işine
verildiğin için çok şanslı olduğunu düşünüyorum."

"Ben de öyle, Skinner; oturup düşünmek için çok az zamanım oluyor ve gün ortasında hava çok sıcak olsa da her zaman saman veya bir tür hasırla bir tür barınak bulmayı başarabiliyorum ve
her neyse, orada kıyıdan daha serin."

Skinner, "Keşke bana da bir şans verseler" dedi. "Kürek almayı teklif edemem, çünkü kolum çok iyi durumda olmasına rağmen doktor, onu herhangi bir zor işte kullanmaya cesaret edebilmem için aylar geçmesi gerekebileceğini söylüyor. Haftada bir akşamları burada neşeli at yarışları düzenliyoruz.
Yerliler hayvanlarını içeri sokuyor. Elbette küçük dövmelerimizle onlarla şansımız yok,
ama bazen Süvarilerden iki veya üç at almayı başarıyoruz. Kendim binmeye cesaret edemiyorum, çünkü atlar ve midilliler çok emin adımlarla
gitseler de bu yerliler en çılgın şekilde biniyorlar ve biri topla vurulabilir. Yine de izlemek, küçük bahisler yapmak ve yerlileri izlemek eğlenceli; kalabalıklar bunu görmek için
çıkıyor ve bu yüzden çok heyecanlanıyorlar. Keşke iyi bir futbol maçı yapabilseydik, Muhafızlar Dongola'ya karşı; çok
eğlenceli olurdu. Koşmaya gelince, buna katılmamalıyız ve içlerinden biri
topu alırsa onu tam içimizden geçirip hedef, çünkü
yılan balıkları kadar aktif ve kayganlar. Elbette iyi bir yakın dövüşe gelince,
bizim istediğimiz gibi olmalı."

"Gemide futbol oynamayı başardın mı, Skinner?" Easton,
yerde boylu boyunca uzanmış bir şekilde tembelce sordu.

"Henüz değil," diye güldü Skinner. "Eğer oynarsak,
bir gülle kullanmak zorunda kalırız, böylece yanlardan tekmelenmez; ama sonra,
bu amaç için demir ayakkabılar yaptırmadığımız sürece, hepimiz yatağa yatırılırız.
Ama kamaramda bir futbol topu var ve bir veya iki kez Suakim'de maç yaptık ve çok eğlenceliydi."

"Sanırım haber yok, Clinton?" diye sordu Easton, oturarak.

Rupert başını iki yana salladı. "Tek kelime yok. Üstümüzde olup bitenlerden çok az şey duyuyoruz ve içeri giren yerliler öylece yatıyor, söyledikleri tek kelimeye inanılmıyor. Onlara güvenilebilseydim şeyhlerden birine beni giydirmesi, cildimi boyaması ve beni Hartum'a ve nehrin iki yakasındaki ülkeye doğru bir geziye götürmesi için para ödeyeceğimi düşünüyordum."

"Bu çılgınlık olurdu," dedi Easton. "Elbette onların dilini mükemmel bir şekilde konuşabilirseniz bunu başarabilirsiniz, çünkü sanırım boya ve takma saçla görünüşe göre bir yere kadar
gelebilirsiniz, ancak dili konuşamamak ölümcül olur."

"Elbette aptal bir adam olarak gitmem gerekirdi. Geçen gün cerraha bir adamın dilini kesmenin
çok zor olup olmayacağını sordum."

"Ne yaparken?" diye sordu Easton ve Skinner şaşkınlıkla.

"Dilimi kesiyorum," dedi Rupert ciddi bir şekilde. "Görüyorsun ya, eğer dilim
kesilirse herkes hemen dilsiz olduğumu anlayabilir. Elbette
hoş olmazdı, ama bir süre sonra konuşmaya
başlayabileceğime inanıyorum. Başka itirazlar olmasaydı bir an bile tereddüt etmezdim; ama ne yazık ki sağır ve dilsiz olarak da görünmek zorunda kalırdım, çünkü tabii ki bana söylenen hiçbir şeyi anlayamazdım. Bunu her açıdan düşündüm ve gerçekten de plana karşı gördüğüm tek büyük itiraz, eğer iyi bir ücret alırsa şefin sadık olmasına güvenilebilir, ancak takipçileri için çok
şüpheli olması."

"Ve gerçekten dilini
kestireceğini söylemekte ciddi misin, Clinton?"

"Elbette ciddiyim," dedi Rupert neredeyse öfkeyle. "Birinin
dilinin kardeşine kıyasla ne olduğunu düşünüyorsun, Easton? Sence
bu fikir
uygulanabilir mi? Son iki aydır neredeyse gece gündüz dil üzerinde çalıştığımı söyleyebilirim. Hastaneden
çıktığım gün bir adamla anlaştım. O, o Yunan esnaflardan
biri için çalışıyordu. Dongola'nın yerlisi ama Mısır'a
gitmiş ve biraz Fransızca öğrenmiş. Benimle
teknede dolaşıyor ve bütün gün ve onu geceleri uyanık tutabildiğim sürece konuşuyoruz. Elbette en azından birkaç yıl boyunca yerli gibi görünmek için yeterince şey öğrenebileceğimi hiç düşünmüyorum; ancak ne söylediklerini anlayamıyorsam, ne haber aldıklarını öğrenemiyorsam ve Edgar'ı bulursak kaçırmak için düzenlemeler yapamıyorsam bir grup Arapla gitmemin bir faydası olmazdı." 

"Bu korkunç derecede riskli bir iş olurdu, Clinton," dedi Easton ciddi bir şekilde. 
"Bahisler sana karşı çok büyük bir şekilde olurdu, ancak başarılı olman
kesinlikle imkansız olduğunu söylemiyorum. Dilini kestirme fikrini hayata geçirmenin gerekli olacağını düşünmüyorum. 
Dediğin gibi, bir dil bir kardeşle kıyaslandığında hiçbir şeydir ve eğer dilini kaybetmenin senin başarını garantileyeceğini düşünseydim buna karşı hiçbir şey söylemezdim, bu senin ve senin karar vermen gereken bir konu olurdu; ancak bunun başka bir şekilde yönetilebileceğini düşünüyorum. Seninle birlikte olan kişi doğal olarak tüm büyük kamplardan uzak dururdu ve aynı kampa başka yerliler gelirse seni develere veya başka bir şeye bakmaya gönderirdi."

"Easton," dedi Skinner, "ciddi olarak bunun yapılabileceğini mi düşünüyorsun; yani, bahis ona karşı on'dan fazla değil mi?"

"Hayır; bence olasılıklar bundan daha uzun değil, Skinner. Burton'ın kılık değiştirerek Mekke'ye gittiğini biliyorsun ve bunun daha sonra başka biri tarafından yapıldığına inanıyorum. Burton'ın dili iyi konuşabildiğini ve aptal bir adam rolü oynamanın riski artırdığını kabul ediyorum. Yine de, dediğim gibi, şansın ona karşı birden fazla olduğunu düşünmüyorum."

"Pekala, bunu düşüneceğim," dedi Rupert; "ama artık gitmeliyim,
çünkü bu zamana kadar tekne yüklenmiş olacak."

"Clinton'ı bu çılgın fikirde neden cesaretlendirdin, Easton?" diye sordu Skinner, Rupert ayrıldıktan sonra.

"Onu cesaretlendirdiğimi sanmıyorum. Ona, canlı olarak geri dönmesine karşı onda bir bahis olduğunu söyledim ve buna cesaretlendirme demiyorum;
ama bunun mümkün olduğuna inanıyorum ve eğer onun yerinde olsaydım ve bu fikir aklıma gelseydi, bunu
gerçekleştirmeye çalışmazdım." 

BÖLÜM XVI. 

GİZLİ. 

Seferin tekrar ilerlemesi ihtimali olduğu sürece
Rupert daha fazla bir şey yapmadı ve aslında rotası hakkında bir karara varamadı. Uzun zaman önce
Kaptan Clinton'dan, Korti'ye vardıktan sonra ayağa kalkabilecek kadar iyi olur olmaz yazdığı mektubuna, Edgar'ın seferle birlikte
bulunduğu ve şimdi Arapların elinde tutsak olduğu haberini içeren bir cevap almıştı. Kaptan Clinton kendisi de büyük bir üzüntüyle mektup yazdı ve
karısının bu haberle tamamen bitkin düştüğünü söyledi. Şöyle dedi: "Rupert, Edgar'dan haber almak için her yolu denemen gerektiğini biliyorum. Yerlileri onu bulmaları ve mümkünse kurtarmaları için rüşvet vermek için, ne kadar büyük olursa olsun, benden herhangi bir miktar çekin. Korkarım ki
ikincisi umutsuz. Yine de, eğer en ufak bir ihtimal bile görüyorsanız, masraf meselesinin önüne geçmesine izin vermeyin."

Ancak onlara inanılmaz görünen ödül vaatleri bile casuslardan Edgar'ın nerede olduğuna dair herhangi bir bilgi almada başarısız oldu. Kesinlikle ne Berber'de ne de Hartum'daydı ve birlikte olduğu kişiler Metemmeh'e geri dönmemişti; ancak Rupert bu olumsuz
bilginin ötesinde hiçbir şey öğrenemedi. Tercümanıyla birlikte çalışmaya devam etti ve Mayıs ayının ortalarında, üç aylık çalışmanın ardından öyle bir ilerleme kaydetti ki, basit ifadelerle konuşabiliyor ve etrafındaki yerlilerin ne söylediğini anlayabiliyordu.

Mayıs ayının üçüncü haftasında, Korti'ye vardığında, o gün tüm kuvvetin derhal geri çekilmesi, Dongola'nın bile terk edilmesi ve Wady Halfa'nın işgal edilen nehrin en yüksek noktası olması yönünde emirler alındığını öğrendi. O akşam General Buller'ın çadırına kadar. General hala yemekhanedeydi ve Rupert
o dönene kadar çadırının dışında bekledi. Generalle görev konuları hakkında birkaç kez konuşmuştu.

"Kim o?" diye sordu General Buller, çadırının önünde duran bir figür gördüğünde.

"Clinton, efendim. Bana biraz zaman ayırabilirseniz sizinle konuşmak için özellikle can atıyorum."

"İçeri gelin," dedi general. "Sizin için ne yapabilirim? Şuraya oturun."

"Belki duymuşsunuzdur efendim, Metemmeh'te, iki buçuk yıl önce okuldan kaçıp askere giden bir kardeşimin, Metemmeh yakınlarında Araplar tarafından kaçırılan
Ağır Askerlerin trompetçisi olduğunu keşfettiğimi."

"Evet, duydum, Clinton ve sizin için çok üzüldüm. Bundan
daha üzücü bir olay hayal edemiyorum."

"Aslında kaçması onun suçu değildi, general; tamamen
yanlış bir kanı altındaydı ve ne babam ne de annem onu ​​en ufak bir şekilde
suçlamadı. Bunu sadece vahşilikten kaçmadığını göstermek için söylüyorum. Ondan daha istikrarlı kimse olamazdı. Bu, onun doğumuyla ilgili korkunç bir hataydı ve sizi
rahatsız etmemem
gerek yok. Birbirimize çok bağlıydık ve babamla annem
onun Arapların elinde ömür boyu köle olması düşüncesiyle tamamen yıkıldılar. Şimdi efendim, son üç aydır neredeyse gece gündüz dil üzerinde çalışıyorum ve bu konuda oldukça iyiyim."

"Evet?" General Buller, sırada ne olduğunu merak ederek araya girdi.

"Size Lord Wolseley'den bana altı ay izin vermesini rica edecek kadar nazik olup olmadığınızı sormak için geldim. Kendimi gizlemek ve bir veya iki dost yerliyle birlikte kırsala gitmek istiyorum. Aptal gibi görünmeliyim; basit konularda kendimi ifade edebilsem de, herhangi bir yerli benimle uzun bir sohbete girerse, elbette fark edilirim. Bugün Binbaşı Kitchener'ı gördüm ve bana şeyhlerden biriyle birlikte gitmem ve kardeşimi bulana kadar ülke çapında seyahat etmem için bir anlaşma
ya varabileceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi. Babam bana gerekli olabilecek parayı harcama yetkisi verdi ve bu yerlilerden herhangi birinin sadık kalması için buna değecek kadar yüksek bir ücret ödeyebilirim. Başarılı olmamam için hiçbir neden göremiyorum. Cerrahlardan biriyle konuştum ve bana herhangi bir zamanda gerçekten aptal olmadığımdan şüphelenilirse, yarım dakikada dilim o kadar yakıcı ki
ağzımı açarsam
herkes konuşmamı engelleyen bir dil hastalığım olduğunu düşünür. Kılık değiştirmeye gelince,
çok iyi taslaklar çizen
Yüzbaşı Hunter'dan bu Arapların bazılarının kafalarının taslaklarını çizmesini istedim. Bunları Kahire'deki bir adama gönderdim ve ondan
herkesi kandıracak bir peruk aldım."

"Bu çok büyük bir risk, Clinton," dedi General Buller sözlerini bitirdiğinde; "çok büyük bir risk ve Lord Wolseley'in bunu denemenize
izin vermesini haklı göreceğini sanmıyorum. Bu fikri onurlandırıyorsunuz, ama yemin ederim ki buna ne diyeceğimi bilmiyorum. Çılgınca bir
plan gibi görünüyor, ama yine de başarılı olmayabileceğini söyleyemem. Her şeyi kendi kafanızda
çözmüş gibi görünüyorsunuz. Bunu başarmak sadece cesaret değil, aynı zamanda sürekli uyanıklık ve zihin varlığı gerektirecektir. Basit bir söz veya bir hareket sizi ele verebilir."

"Bunların hepsini düşündüm efendim; ama bunun yapılmaması için hiçbir neden göremiyorum. Eminim ki general, Araplar arasında köle bir kardeşiniz olsaydı bunu denemekten bir an bile çekinmezdiniz."

General Buller cevap vermedi, ama ayağa kalkıp miğferini taktı.

"Şefin yanına gidip ona soracağım," dedi; "ama sizi serbest bırakmaya yetkili olduğunu
hissetmeyeceğini düşünüyorum."

"Ondan resmi olarak yetki vermesini istemiyorum efendim. Sadece altı
aylık izin, hatta bir aylık izin istiyorum. Elbette o sürenin sonunda adım Ordu Listesinden çıkarılacak,
ama eğer geri dönersem, yeniden göreve alınacağımı düşünüyorum, ya da dönmezsem,
bana yeni bir komisyon verilebilir. "

"Ah, sorun olmaz! General bununla ilgilenecektir.
Ben dönene kadar burada bekle."

Bir çeyrek saat sonra General Buller geri döndü.

"Benimle şefin çadırına gel," dedi. "Eğer onu konuyu iyice düşündüğüne ve her açıdan hazırlıklı olduğuna ikna edebilirsen, sana üç ay izin verecek ve
sağ salim dönme şansın olduğu sürece iznini uzatacak."

Rupert, Lord Wolseley tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı ve ona planları hakkında birçok soru sordu. Bunları tekrar açıkladıktan sonra Rupert şöyle dedi: "Binbaşı Kitchener, bana izin verirseniz
hızlı develerden ikisini satın alacağına dair nazikçe söz verdi. Dün iki tane olağanüstü iyi deveyle bir grup geldiğini ve yeterli bir fiyat teklif edilirse
şüphesiz satacaklarını söyledi. Elbette, hayatımı kurtarmak için kaçmam gerekmediği sürece veya
kardeşimi bulana kadar bunlardan hiçbirine binmeyi düşünmemeliyim, çünkü hemen dikkat çekerlerdi.
Yerliler onlara binebilirdi ve
hızlı olanları kullanma zamanı gelene kadar
sıradan bir devem olurdu. Babamdan herhangi bir miktarda çekme yetkisi veren bir mektubum var; bu nedenle
parayla ilgili hiçbir soru
planı tam olarak uygulamamı engellemez."

"Eğer asla geri dönemezsen, İngiltere'ye döndüğümde babanın bana ne söyleyeceğini bilmiyorum, Clinton."

"Babam burada olsaydı onaylayacağından eminim, efendim. Elbette
ona tüm koşulları açıklayan uzun bir mektup yazacağım ve
Edgar'ı kurtarmak için çaba sarf etmekte tamamen haklı olduğumu söyleyeceğinden de eminim. Yüzümü şimdi nehre çevirip onu Araplar arasında ömür boyu köleliğe terk etsem bir daha asla mutlu olamazdım."

"Pekala, bir noktayı zorlayıp seni serbest bırakacağım," dedi Lord Wolseley. "Bunu yapmakta haklı olup olmadığımı bilmiyorum ama kardeşini kurtarmak için planını uygulama isteğine karşı koyamıyorum. Bu asil bir girişim, Clinton ve bunu üstlendiğin için seni onurlandırıyorum. Hazırlıkların tamamlandığında seni tekrar göreyim. Kendini hemen tüm görevden
kurtulmuş say."

Lord Wolseley ve General Buller'a nezaketleri için teşekkür eden Rupert çadırdan
ayrılıp karargahına döndü. Ertesi sabah ilk iş olarak Binbaşı Kitchener'ın kampına gitti ve ona izin meselesinin
çözüldüğünü ve develer tedarik edilir edilmez ve şeyhlerden biriyle bir anlaşma
ya varılır
varılmaz yola çıkması gerektiğini söyledi.

"Pekala, Clinton, bunu senin için hallederim. Üç gün içinde, kampanyanın başlangıcından beri bizimle sadakatle çalışan bir şeyhin gelmesini bekliyorum. Gözümde olan adam oydu; Wady Halfa'ya ve Kızıldeniz'deki noktalara yolculuklar yaptı ve ödemeler konusunda verdiğimiz sözlerin tutulacağını ve kararlaştırılan miktarın sizi götürebileceği her yerde kendisine verileceğini bilecektir. Bu konuda herhangi bir
zorluk yaşanmaması için, siz başlamadan önce, Wady Halfa'daki ve tüm limanlardaki tüccarlara, imzanızla birlikte mektubumu sunmanız halinde, anlaştığımız miktarı ödemelerini talep eden mektuplar vereceğim. Bunu böyle yazdım çünkü Habeşistan'a tek başınıza gitmeniz gerekebilir ve bu durumda rehberinizden memnunsanız mektuba adınızı yazacaksınız ve o da gideceği herhangi bir limanda parayı alabilir. Elbette tüm bunları ona açıklayacağım. Bu sabah iki deveyi alacağım. Bunlar olağanüstü iyi hayvanlardır ve sahibi onlar için
çok uzun bir fiyat isteyecektir. Bu tür develer çok nadirdir, ancak bunlar
hayatınızı kurtarmanın bir yolu olabilir."

"Ne isterse öderim, efendim; onları almanın önemini
çok iyi anlıyorum. Şu anda görevde değilim ve şeyh üç gün boyunca gelmeyeceği için
Dongola'ya gideceğim. Yarım saat içinde hareket eden nakliye
botlarından biri var. Bir boya stoğu yapmak istiyorum. Neyse ki, tam renk maddi değil, çünkü yerliler sarı ile siyah arasında herhangi bir tondadır."

Skinner ve Easton akşam gezintisinden döndüklerinde midillilerinden indiler ve Skinner kulübesine girdi. Her zamanki gibi dağınık saçları ve kirli bir pamuklu bezle sarılmış bir yerlinin orada sakince oturduğunu görünce şaşırdı. Skinner bir an şaşkınlıkla durdu.

"Bu küstahlık!" diye haykırdı. "Easton, bak buraya; işte kulübemde çömelmiş bir yerli canavarı. Nöbetçi, bir zencinin kulübeme girmesine izin vermekle ne demek istiyorsun? Peki, sen kimsin? Ne istiyorsun? Ne demek istiyorsun? Hemen dışarı çık yoksa boynunu kırarım!"

Easton arkadaşına katıldığı için iki genç subay, yerli kahkaha atmaya başladığında hayretler içinde kaldı.

"O deli, Easton; "O, akıl hastanesinden kaçmış deli bir zenci!" diye haykırdı Skinner. "Ona yaklaşma; belki ısırır ve sen
kuduz hastalığına yakalanabilirsin. Bu nasıl oluyor, nöbetçi?" diye sordu, kapıya gelen askere dönerek. "Bu deli zencinin buraya
girmesine nasıl izin veriyorsun?"

"Onun içeri girdiğini görmedim, efendim," dedi nöbetçi; "Sırtım dönükken içeri
girmiş olmalı. Yarım saat önce bir subayın içeri girdiğini gördüm,
ama başka kimseyi görmedim."

"Onu dışarı çıkar, nöbetçi; eğer gitmezse süngünüyle dürt."

Nöbetçi çadıra girmek üzereyken Rupert soluk soluğa, "Bu kadarı yeter, Skinner; dışarı çıkmasını emret. Gülmekten öldüreceksin beni."

"Clinton!" Easton ve Skinner'ın dudaklarından aynı anda çıkan kelime, nöbetçinin yerlinin saf İngilizceyle kendisine böyle hitap ettiğini duyunca neredeyse tüfeğini düşüreceği sıradaydı.

"Tamam nöbetçi, gidebilirsin," dedi Easton, önce şaşkınlığından
kurtularak; sonra da yalnız kaldıklarında hemen şöyle dedi:
"Bu maskeli balo ne anlama geliyor, Clinton? Aklını mı kaçırdın?"

"O zaman yapacağımı mı düşünüyorsun, Easton?"

"Yapacağım!" diye tekrarladı Easton, gerçek ona dank etti. "Bir ay önce bahsettiğin planı
gerçekleştireceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Gerçekten öyle, Easton. Şefin iznini aldım. Binbaşı
Kitchener benim için düzenlemeleri yapıyor ve üç gün sonra tekrar çölde olmayı umuyorum. Her neyse, görünüşe göre yerli gibi görünebileceğimi kabul edeceksin."

Skinner henüz konuşmamıştı. Şimdi Rupert'ın etrafında iki veya üç kez dolaştı ve sonunda hislerini dile getirdi: "Eh, ben
heyecanlıyım! Kılığın konusunda şüphe yok, Clinton, en azından eğer
sen Clinton'san ve sesini çalan bir zenci değilsen. Hiç böyle bir saç gördün mü, Easton?"

"Önemli değil," dedi Easton sabırsızlıkla; "anlamıyor musun, dostum,
Clinton'ın kardeşini aramak için Arapların arasına gittiğini?"

"Hayır, anlamadım; aslında söylenen tek kelimeyi bile duymadım.
Yapabileceğim tek şey bakmaktı. Ve sen gerçekten gidiyor musun, Clinton, dostum?"

"Evet, yarın şafak vakti Korti'ye gidiyorum. İyi ve kuvvetli bir
rüzgar esiyor ve ben aşağı indiğim kadar hızlı yukarı çıkacağım. Eğer beni kabul ederse, birlikte gideceğim adamı bulmamız üç veya dört gün sürdü, bu yüzden buraya kısmen buradaki pazardan cildim için biraz boya almak için ama esas olarak ikinize de veda etmek için koştum. Seni çok şaşırtan perukumu, Skinner, Kahire'de yaptırdım ve yukarı gönderdim."

"Pekala, Clinton, seni bir İngiliz olarak tanımasından korkacak hiçbir şey yok. Buradan Hartum'a kadar onların ortasından at sürebilirsin,
ve görünüş açısından senden asla şüphelenmezler. Umarım dilinle ilgili o fikri terk ettin?"

"Evet. Cerrahlardan birinden bir şişe yakıcı aldım. Beni buna o yönlendirdi. Şüpheli olduğumu görürsem, kenara çekilip dilimin üzerine bu küçük yakıcı çubuklardan birini sürersem, o kadar
görüntü yaratacak ki, sadece ağzımı açıp onlara bakmalarına izin vermem gerekecek ve
dilimde korkunç bir hastalık olduğuna ve onu kullanamayacağıma kolayca inanacaklar. Gerektiğinde birkaç kelime geveleyebilirim ve ağzımın durumu, beni anlamada yaşayabilecekleri
herhangi bir zorluğun tamamen hesabını verecektir."

"Cildindeki o şey yıkanacak mı?" diye sordu Easton.

"Evet, bu biraz zor olacak; ama tercümanımın bana haftada bir veya on günde bir yenilenmesi gerektiğini söylediği başka
şeylerim var."

"O zaman Tanrı aşkına, onu çıkarmaya başla, Clinton, ve kendi
giysilerini giy ve seni olduğun gibi tekrar görelim. Seninle o kılık değiştirmiş haldeyken doğal olarak konuşamıyorum ve bir daha konuşmamız uzun zaman alacak."

Rupert hemen sabun, su ve tırnak fırçasıyla işe koyuldu ve çeyrek saat içinde yüzü ve elleri makul ölçüde beyazladı. Sonra üniformasını giydi.

"Şimdi yine kendin oldun, Clinton. Otur ve bize her şeyi anlat.
Planların neler?"

Rupert ona Binbaşı Kitchener'ın kendisi için yaptığı düzenlemeleri anlattı ve iki arkadaşı da hızlı develerin satın alınmasını çok beğendi. "Bu harika bir fikir ve eğer onlarla iyi bir başlangıç ​​yapabilirsen sıradan develere binmiş veya yaya olan Araplara gülebilirsin; ama sen kaçtığında etrafta atlı adamlar olmadığını unutma. Görüyorsun ya, saldırıları yöneten tüm bu adamlar atlıydı ve sanırım her büyük köydeki birkaç önemli adamın atları olduğunu göreceksin. Şimdi bir at, deve onu uzun mesafe yarışında yense de, en hızlı deveden biraz daha hızlı gidecektir. Silahlar konusunda ne yapacaksın?"

"Hiç silah alamam, Easton; hemen bana ihanet ederler."

"Hiç silah gösteremezsin, kabul ediyorum, ama dünyada bir çift tabanca almaman için hiçbir sebep yok. Bunlar, birkaç kutu fişekle birlikte, eyerin bir yerlerine kolayca istiflenebilir. Bu büyük beceriksiz düzeneklerden birinde her şeyi saklayacak yer var. Elbette, bir kabilenin veya büyük bir kasabanın ortasında keşfedilirseniz, tabancalar sizin için hiçbir işe yaramaz; ama eğer kardeşinizi bulursanız ve bu develerin üzerinde birlikte kaçarsanız ve takip edilirseniz, yarım düzine atlı adamla oldukça iyi bir mücadele verebilirsiniz ve bahis, her birinizin birer tabancanız varsa, bundan daha fazlasının bir araya gelmesine karşıdır. Sana bunları almanı şiddetle tavsiye etmeliyim."

"Sanırım haklısın, Easton: Kesinlikle alacağım."

"Bir desteğin var mı?"

"Hayır, bende sadece bir tane var."

"O zaman benimkini alacaksın, dostum. Seninki hangi kalibre?"

".45."

"Ah! Benimkiyle aynı. Birkaç kutu
kartuşum var ve bunlar kauçukla kaplı olduğundan kesinlikle iyi durumdalar. Bu arada, hepimizin aşağı ineceği doğru mu? Dün gece emirlerin geldiğine dair bir söylenti vardı."

"Evet, Wady Halfa'ya çekileceğiz."

"Ne! Ve Dongola'yı terk mi edeceğiz?"

Rupert başını salladı.

"O zaman buna canavarca bir utanç diyorum. Daha da fazlası, buna düpedüz
onursuz bir eylem diyorum!" dedi Easton hararetle. "Burada, yaklaşık yirmi bin nüfuslu bir kasabayı bu fanatiklere terk edeceğiz. Sadece
bu da değil, Wady
Halfa ve Metemmeh arasındaki tüm kabileleri intikamlarına teslim etmek, sözlerimize güvenen, kaderlerini bizimle birlikte
katmış olan ve son dört aydır tüm
taşımacılığımızı yapanlar. Babalarımız kendilerine İngiliz demekten gurur duyardı,
ama, Tanrı aşkına, bizim öyle olmamız için çok az sebep var. O Boer
işleri yeterince utanç verici ve aşağılayıcıydı, ama bu daha da kötü. Hartum'a gitmek zorunda olduğumuzu söylemiyorum, her ne kadar bu Mehdi'yi yerleştirmenin ve Sudan'da düzeni sağlamanın
en iyi, en ucuz ve en tatmin edici yolu olsa da; ama bence
nehri Korti'den aşağıya doğru tutmak zorundayız, bize dost olan kabileleri korumak ve bu kasabayı yıkımdan ve ıssızlıktan kurtarmak için. Sadece bu kasaba değil, nehrin aşağısındaki tüm barışçıl köyler. Ayrıca, biz burada olduğumuz sürece Araplar Mehdi'nin her şeye gücü yetmediğini ve er ya da geç onun tiranlığına karşı ayaklanabileceğini görecekler. Eh, bu seferin Korti'den Wady Halfa'ya kadar Nil Vadisi'nin utanç verici bir şekilde terk edilmesiyle sonuçlanacağını hiç düşünmemiştim.
Ancak," diye devam etti, aniden kendini kontrol ederek, "şimdi bundan bahsetmenin bir faydası yok; senin seferini düşünmeliyiz, ki bu bizim için
çok daha önemli bir iş. Arapçan nasıl?"

"Oldukça iyi. Çok fazla konuşabildiğimi söylemiyorum ama kulaktan öğrendiğim için aksanım iyi, en azından İbrahim öyle diyor. Bir yolculukta birbirlerinin yanından geçerken birinin diğerine verdiği selamlamalar veya birinin bir eve veya köye girerken söylediği şeyler gibi, sizin selamlama dediğiniz şeylerde özellikle çaba sarf ettim. Yemek isteyebilirim, misafirperverliğim için teşekkür edebilirim, yolu sorabilirim ve bu tür şeyler yapabilirim;
ve İbrahim, özellikle çeşitli kabilelerin dilleri arasında ufak farklılıklar ve farklar olduğu için, bunların hepsinde yerli olarak gayet iyi geçinebileceğimi söyledi. Arap, Mısır ve Zenci kanından oluşan çok karışık bir halk. Bu yüzden, dilimin gittiği yere kadar idare edecek ve elbette seyahat ettiğim her gün kendimi geliştireceğim. Söylediğim gibi, güçlü yabancı gruplarıyla karşılaştığımızda aptalmış gibi davranmayı planlıyorum ve şeyhim, yabancılarla birlikte olduğumuzda, develere bakmam, odun toplamam, su getirmem veya başka işler için beni mümkün olduğunca koruyacak. Easton, yakalanmadan
geçme şansımın çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Binbaşı Kitchener, şeyhin yanında sadece iki veya üç kabile üyesi olduğunu ve
şüphesiz dillerini tutabilecek güvenebileceği seçilmiş adamlar olduğunu, aksi takdirde
halkının arasına geri döndüğünde bir karmaşaya gireceğini söyledi.
Elbette, eğer güvenli bir şekilde geçersem adamlara da bir ödül vaat edilecek.
Aklımdaki sorun, kendimden çok, Edgar'ı bulup
kurtulmanın zorluğu. İlk olarak, onu yakalayan adamların
hangi yöne
gittikleri konusunda hiçbir şey söylenemez. Muhtemelen Mehdi'nin kavminin yolundan çekilmek için ücra bir yere gitmişlerdir. "İbrahim bana bu Araplardan daha inatçı bir halk olmadığını ve bir şeye karar verdiklerinde hiçbir şeyin onları
döndürmeyeceğini söylüyor. Bu, Edgar'ın Mehdi'nin eline düşme riski açısından daha da iyi, ancak onu bulmayı daha da zorlaştırıyor. Nereye taşınmış olabileceğine dair bir bilgi yok; Hartum'un çok güneyine gitmiş olabilir, Habeşistan sınırlarına yakın bir yere gitmiş olabilir, Suakim'e birkaç mil uzaklıkta olabilir, geçtiğimiz çölde olabilir. Uzun bir arama olacağını kendimden gizlemiyorum; ancak sonunda başarılı olursam bu hiçbir şey değil.
Elbette en büyük şey Metemmeh yakınlarında bir ipucu bulmaya çalışmak olacak.

"Kabile çok dağınık bir kabile ve Berberi'den Hartum'a kadar doğu tarafında diğer kabileler arasında dağılmış olarak bulunuyor nehrin
ve batıdaki çölde yaşayan bir kolu olduğunu duydum. Pekala, Edgar'ın efendisinin kendi halkı arasında bu köylerden bazılarında, en azından birkaç saatliğine de olsa durmuş olması muhtemeldir ve en azından genel olarak hangi yöne gittiklerine dair bir ipucu edinmeyi umuyorum. Edgar'ı gizleyip bir kadın gibi sarmadıkları veya buna benzer bir şey yapmadıkları sürece, beyaz bir mahkumun oradan geçmesinin konuşulmaya neden olduğu kesindir.
Ancak, bir ipucunu nerede veya nasıl bulabileceğimi söylemek imkansız.

"Her neyse, buna sadık kalacağım. Babama, Edgar'ı bulmam bir yıl sürebileceği için, o sürenin sonuna kadar endişelenmeye bile gerek kalmayacağını ve dil bilgimi sürekli olarak geliştireceğim için, tespit edilme riskinin her ay daha da azalacağını ve Suakim veya Massowah'a geçme zamanı geldiğinde veya Wady Halfa'ya veya Habeşistan'a doğru ilerlerken herhangi bir zorlukla karşılaşmayı beklemediğimi söyleyeceğim."

Gece geç saatlere kadar oturup konuştular ve sonra birkaç saat uyumak için uzandılar ve şafak vakti Rupert arkadaşlarına veda etti ve yelkenlerini açarak hızla akıntıya karşı yol alan tekneye bindi. İki arkadaş uzun süre tekneye bakarak beklediler.

"Aman Tanrım, Clinton iyi bir adam oldu," dedi Skinner; "harika bir adam! Onun bunu yapabileceğini pek düşünmemiştim. Elbette cesur olduğunu ve bunun gibi şeyleri biliyordum; ama bu muazzam bir girişim."

"Öyle," dedi Easton. "Elbette şimdi zar atıldı, dün gece onu cesaretini kıracak tek bir kelime bile söylemezdim; ama risk çok büyük. Ancak, doğru ruhla ilerliyor ve bir şekilde bunun üstesinden geleceğinden ve İngiltere'de tekrar elini sıkacağımızdan neredeyse eminim. Tanrı yolculuğunda onu korusun!"

Skinner içten bir Amin ile karşılık verdi ve sonra yavaşça kampa geri yürüdüler.

Rupert, Korti'ye varır varmaz Binbaşı Kitchener'ın yanına gitti ve
o subay tarafından neşeli bir şekilde karşılandı.

"Her şey yolunda gidiyor, Clinton. İki binek devesini satın aldım. Şefle fiyat konusunda bütün gün pazarlık ettim. Sonuçta yüksek bir fiyat ödemek zorunda kaldım ama bunu bekliyordum. Ama bu o kadar da ağır olmayacak çünkü o bunları mal olarak çıkarmak istiyordu ve biz de tüm eşyaları tekrar kıyıya götürmek istemediğimizden, levazım departmanımızın şefinden bana bir sürü halı, tencere ve teneke eşya, ayrıca biraz barut ve gülle ve bir düzine tüfek satması için bir emir aldım. Bunları ucuza aldığım için develer size gümüşle ödemeniz gerekenin yarısından fazlaya mal olmayacak. Bir sonraki yerde, dün öğleden sonra şeyh geldi ve onunla uzun uzun konuştum. İşi üstlenmeye ve sizinle istediğiniz kadar ay dolaşmaya ve eğer onu bulursanız, eğer Kendini yerli gibi görünmek için yeterince iyi gizleyebilirsin, ama bunun yargıcı o olacak. O, seni bu konuda tatmin etmediğin sürece hiçbir bedel ödemeden kabul etmeyecektir."

"Bunu yapabileceğimi düşünüyorum, binbaşı," dedi Rupert. "Çadırıma geri döneceğim ve şimdi giyineceğim. Muhafızlardan iki arkadaşımı içeri aldım ve bir yerlinin bile denetiminden geçebileceğimi düşünüyorum." Yarım saat sonra Rupert, her zamanki gibi bir mızrak, bir kılıç ve kemerine saplanmış iki veya üç bıçakla yerli kıyafetiyle geri döndü. Binbaşı Kitchener çadırının içindeydi ve Rupert dışarıda çömeldi ve onun çıkmasını bekledi. Binbaşı çadırından çıktığında gözü ona takıldı.

"Merhaba!" dedi Arapça, "Ne istiyorsun? Nereden geliyorsun?"

"Ben lordumun hizmetkarıyım," diye cevapladı Rupert aynı dilde.

"Evet, hepsi çok güzel, ama sanırım bir şey istiyorsun."

"Lordumu Hartum'a götürmeye ve ona haber götürmeye hazırım."

Binbaşı Kitchener başını iki yana salladı. "Şu anda kimseyi göndermek istemiyorum," dedi; "her şeyi biliyoruz."

"O zaman benim yapacağımı mı düşünüyorsun, binbaşı?" dedi Rupert İngilizce.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı subay; "Sen misin, Clinton? Bir an bile senden şüphelenmedim. Başaracaksın, evlat, başaracaksın. Şeyh
kendisi bile senin o harika saçlarınla ​​beyaz olduğunu
bilmeyecek. Bu muhteşem bir taklit. İnsan bu yerlilerden birinin
kafasını yüzdüğünü ve saçını taktığını sanır. Benimle gel. Şeyhi nasıl kabul edeceğimizi göreceksin."

Bir şeyhin ve iki yerlinin oturduğu küçük bir deve grubunun yanına gitti,
yanlarında bir şeyh ve iki yerli konuşuyor ve sertçe el kol hareketleri yapıyordu. Şeyh, yanlarına geldiklerinde ayağa kalktı ve gevezelik etmeye başladı; takipçilerine karşı açıkça öfkeliydi, çünkü onları açık eliyle işaret etti ve davranışlarından şikayet ediyordu. Şu anda öfkeyle inkar etmeye başladılar ve sonra ayağa fırlayıp heyecanla
soru hakkındaki görüşlerini dile getirdiler. Rupert tek kelime bile edemedi ve anlaşmazlığın konusu hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak Binbaşı Kitchener'ın biraz eğlenerek dinlediğini gördü. Mücadele giderek daha da yükseldi. Sonunda, bu kılık değiştirmiş yabancıya birkaç kez gizlice bakan şeyh, ani bir hareketle iki adamı kollarından yakaladı ve mızrağına yaslanan Rupert'la karşılaşana kadar onları döndürdü. "İşte!" diye bağırdı. "Övündüğün gözler nerede? Bir beyaz adamı bir anda kılık değiştirmiş haliyle fark edebileceğini söylüyorsun. Ne! O zaman kör müsün yoksa aptal mısın ki burada duran beyaz bir adam olduğunu görmüyorsun?" Araplar hareketsiz, şaşkın ve inanmaz bir şekilde dururken, şef kendi üstün zekasına
muzaffer bir kahkaha attı.

"Beyaz mı?" diye sordu adamlardan biri binbaşıya dönerek.

"Evet, seninle seyahat edecek olan subay bu."

"Nedir bu, binbaşı?" diye sordu Rupert, üç yerlinin etrafında dolaşıp her noktasından incelemeye devam ederken.

"Şeyh, takipçilerinin inatçılığına karşı nutuk çekiyordu.
Gerçekten seni almak istiyor ve adamlarını beyazlar gibi zeki insanların tanınmamak için kendilerini
gizleyebileceklerine ikna etmeye çalışıyordu. İki adam riske karşı çıktılar ve
herkesin bir beyazı bir yerliden bir mil öteden ayırt edebileceğini savundular.
Gerçekten şeyh sizden en ufak bir şüphelenmedi, ama onun takipçilerine karşı bir zafer kazanmasına izin vermenin iyi olacağını düşündüm ve bu yüzden devam ederken sana doğru hafifçe başımı salladım ve hemen yakaladı; ama
ilk başta yanıldığını düşündüğünü görebiliyordum ve diğerleri sözlerini söylerken ona başımı salladım ve 'Evet o' dedim."

Birçok araya girerek: "Harika! Böyle şeyler olabilir mi! Gözler
hiç görmedi!" üç Arap, subay konuşurken Rupert'a bakmaya devam etti.

"Bu beyaz bir adam," dedi şeyh sonunda; "uzuvlarında genç bir Arap'ınkinden daha fazla et var. Ama beyaz bir adamda böyle saç gören var mı? "Hangi mucizeyle böyle uzadı?"

"Buna peruk denir," diye açıkladı Binbaşı Kitchener. "Kahire'de onun için yapılmış; takıp çıkarabiliyor. Çıkart, Clinton."

Rupert peruğunu çıkardı ve kısa kesilmiş başıyla önlerinde durdu. Yerliler şaşkınlık ve hayranlıkla bir iki adım geri çekildiler.

"Beyazlar büyük insanlar," dedi şeyh; "beyaz bir adamı siyaha çevirebilirler. Bir Arap'ın saçını başlarına takabilirler, böylece bir türban gibi takıp çıkarabilirler. Tamam efendim, genç subayı yanımıza alacağız; ama şunu unutmamalı ki, hareketsiz durduğunda hiçbir gözün fark edemeyeceği kadar bir Arap'a benzese de, bir adamı yapan sadece teni ve saçı değil, hareketleri, tavırları ve dilidir. Kendisini her zaman gözetlemek ve her zaman dikkatli ve ihtiyatlı olmak zorunda kalacak, çünkü keşfedilirse bu ona hayatına mal olacak ve onu ülkeye casus olarak getirdiğimiz için bize karşı da çok sert davranacak."

"Bunu biliyoruz, şeyh," dedi Binbaşı Kitchener; "ve tüm bunlar, biliyorsunuz, size teklif ettiğimiz güzel terimlerle değerlendirildi."

"Eğer sizin gibi konuşsaydı, efendim, kolay olurdu. "

"Bunu yapması uzun sürmeyecek, şeyh; zaten
iyi bir aksanla konuştuğunu göreceksin. Sadece bir köyün şeyhi olduğunu ve
bir şey almak için geldiğini varsayalım. Şimdi, Clinton,
her zamanki Arapça selamlamalarla başla."

Rupert hemen şeyhe hitap etti ve her konuşmadan önce gelen
her zamanki törensel selamlamalar yapıldı.

"Kampımdan uzaklaştım," diye devam etti Rupert; "devem çok uzaklara gitti ve ben açım ve susadım. "Daha sonraki yolculuğum için un ve hurma, deve için de bir yemlik tahıl alırdım," diye devam etti, İbrahim'le birlikte
kalbine kazıdığı ve defalarca
üzerinden geçtiği bir düzine başka cümleyle.

Şeyh onaylayarak başını salladı. "İyi," dedi. "Bir süreliğine, dediğin gibi,
konuşmayacak, ama konuşmasını
kaybetmiş bir hasta gibi gidecek, ama şimdi bile bizimle birlikte bir köyden
şüphe uyandırmadan geçebilir. Onu alacağız. Siz ne diyorsunuz?" diye sordu,
takipçileri hep birlikte, "Onu alacağız," diye cevapladılar.

Sonra şeyh ve Binbaşı Kitchener arasında Arapça uzun bir tartışma oldu. "Develerinizi gördü," dedi binbaşı Rupert'a dönerek,
"ve her şey bittiğinde onları da pazarlığa dahil etmek istiyor. Ona bunun kesinlikle söz konusu olmadığını söyledim.
Zaten
anlaştığım şartlar, onun develeriyle başka bir şekilde kazanabileceğinden on kat daha yüksek; ayrıca, ona belirttiğim gibi, sizin ve kardeşinizin develere tek başınıza binmeniz gerekebilir. Ama
eğer birlikte kararlaştırılan miktarın kendisine ödenebileceği herhangi bir limana veya yere
varırsanız ve size
davranılan şekilde
tamamen memnun kalırsanız, onlara sahip olmasına izin vereceksiniz,
ödenecek miktardan, onlar için az önce verdiğiniz miktarın yarısını düşeceksiniz ve onlar için ödediğiniz mallar, gerçekte size mal oldukları fiyata yakın olacaktır."

"Bu mükemmel bir düzenleme olacak," dedi Rupert; "yolculuğun sonunda develeri elde etme umudu, kesinlikle onun sadık olması için büyük bir teşvik olacaktır. Arapların bu hızlı develere bizim
evdeki yarış atlarına duyduğumuz kadar değer verdiğini biliyorum. Ve ona
eğer onu bırakıp develeri almak zorunda kalırsak,
onların kendisine varışında, kendisinin adlandırabileceği bir yerde
verilmesini sağlayacağımı da söyleyecek misin? Bence ödemeye ek olarak develeri her halükarda alacağını hissetmesi daha iyi olurdu; aksi takdirde onları ele geçirme cazibesi o kadar büyük olurdu ki
ilk fırsatta benden kurtulabilirdi."

"Evet, bu daha iyi olurdu, Clinton. Bu tür develerden oluşan bir çift
kesinlikle bir Arap için büyük bir cazibedir. Bu adama büyük inancım var,
çünkü Kahire'deki bazı Mısırlı tüccarlar tarafından bana çok tavsiye edilmişti, onlar onunla birlikte büyük göllere kadar seyahat etmişti.
Aynı zamanda, insanların önüne hiçbir cazibenin atılmaması her zaman daha iyidir.
Paranın bir kısmını ödemek istiyordu, ama ben bunu duymak istemezdim. Dedim ki
görev yerine getirildiğinde bundan emin olduğunu biliyordu ve
bu nedenle önceden herhangi bir talepte bulunması için hiçbir neden yoktu,
sadece kendi yemeği ve develerin yemeği için yapabileceği masrafları karşılayabilecek kadar yeterli ve daha fazla olmayan bir miktara sahip olması gerekiyordu. Bu yeterince azdı: hurma, un, bazen erkekler için bir oğlak ve develer için ara sıra bir tahıl yemi, ki develer genellikle ağır işlerde çalışmadıkları sürece kendi geçimlerini sağlarlar."

Rupert'ın söyledikleri şeyhe açıklandı, o da dışarıdan pek memnun görünmese de, bir gün iki hızlı deveye sahip olma ihtimalinden açıkça memnundu. Şimdi Binbaşı Kitchener ile şeyh arasında, izlenecek en iyi rota ve Edgar'ı esir alanların izlediği rotanın olasılıkları konusunda uzun bir tartışma vardı ve sonra konferans sona erdi, şeyh develerinin iki gün daha dinlenmeye ihtiyacı olduğunu ve üçüncü gün şafak vakti yola çıkmaya hazır olması gerektiğini söyledi. Son anda Rupert, Arapların daha önce iki yedek develeri olduğunu ve şimdi üç tane olacağını, bu yüzden onlara üç yedek hayvan için hafif yükler oluşturmak için yeterli miktarda halı, barut ve değer verdikleri diğer şeyleri sunması gerektiğini önerdi. Bu tür mallara sahip olmalarında şüpheli bir şey olmayacaktı, çünkü yüklü develerin çoğu, özellikle Metemmeh'e gece yürüyüşünde, kaybolmuş veya düşmüştü ve yükleri Araplar tarafından yağmalanmıştı. Yirmi pound karşılığında, levazım ambarından bu amaç için bol miktarda mal alabilirdi ve bunlar takas için kullanılabileceğinden, gümüş taşıma zorunluluğunu ortadan kaldırırdı. Teklif, şeyhin ve takipçilerinin iyi niyetine katkıda bulundu ve Rupert, Binbaşı Kitchener'ın çadırına doğru yürürken, ikincisi, "Bence, Clinton, arkadaşlarını oldukça ikna ettin. İzlenecek yolları tartışma şekillerinden, konuyla tamamen ilgilendiklerini ve kendilerini buna yürekten vereceklerini görebiliyordum. Bu işi güvenli bir şekilde
tamamlaman için gerçekten çok iyi bir şansın olduğunu düşünüyorum. Bana ilk önerdiğinde böyle düşünmemiştim, ancak ilerledikçe zorluklar ortadan kalktı; ve şimdi seni kılık değiştirmiş halde gördüğüme göre, öngörülemeyen bir kaza veya kendi tarafında bir unutkanlık olmadığı sürece, Sudan'ın bir ucundan diğerine Araplarla seyahat etmemen için hiçbir neden yok." dedi.

BÖLÜM XVII.

KAÇAK BİR KÖLE.

Zenciler güce karşı büyük bir saygı duyarlar ve Edgar'ın yoldaşını yıldırım gibi bir çakmayla yere sermesinin şaşırtıcı biçimi diğer zenciyi tamamen korkutmuştu ve Edgar'la birlikte işine çekingen bir tavırla devam etti; ama kısa süre sonra bundan
kurtuldu ve çok geçmeden kovanın kaldırılıp boşaltılma hızına gülüyor ve şakalaşıyordu, su genellikle onların ağır hareketleriyle elde edilenden çok daha hızlı bir şekilde akıyordu. Gerçekten de, Edgar'ın İngilizce "Şimdi, o zaman, yukarı çıkıyor!" "Onunla başa çık!" sözlerini tekrarlayarak ve ter siyah teninden aşağı, Edgar'ın beyaz teninden aşağı akana kadar çalışarak işin eğlencesine gönülden katıldı. Diğer adam kendini yalağın yanına atmıştı
ve orada uzanmış yüzünü suyla yıkıyordu ta ki şeyhin öfkeli bir haykırışıyla ayağa kalkıp somurtkan ve sessizce işe katılana kadar.

"Büyük bir zarar verilmedi," dedi Edgar neşeyle ona. "Bozacak
bir güzelliğin yoktu, bu yüzden bu şekilde daha da kötü olmayacaksın. Bir
ders aldın ve sana iyi gelecek. Gelecekte çok iyi anlaşacağımızı söyleyebilirim." Hamish öfkeyle homurdandı; uzlaşmak için hiç havasında değildi ve güneş batana kadar sessizce çalışmaya devam etti.
Kum tepelerinin altına battığı anda zenciler çalışmayı bıraktılar ve
Edgar'a emeklerinin bittiğini bildirdiler.

Şeyh işin nasıl gittiğini görmek için çadırından birkaç kez dışarı bakmıştı. "Yakalanmam gerçekten de şanslı bir olaydı, Amina," dedi. "Bu öğleden sonra yaptıkları gibi çalışan adamlar görmedim. Tarlaya üç kez normal miktarda su döküldü; gerçekten de o bir hazine."

Köleler çalışmayı bıraktıklarında, kaba otlarla kaplı, dikenli bir çitle büyüyen ekinlerden ayrılmış bir yerde, bir keçi sürüsü ve yaklaşık yirmi devenin otladığı vadinin alt ucuna gittiler ve dişileri sağmaya başladılar. Edgar pasif bir seyirciydi, çünkü hayvanların hepsi onun beyaz tenine karşı tiksintilerini gösteriyorlardı ve ona yaklaşmalarına izin vermiyorlardı. İş bitince
çadırlara süt dolu kabaklarla döndüler ve
ekstra çalışmalarının karşılığını büyük tabaklar dolusu yemekle aldılar. Edgar kendi payını yemeden önce Amina'nın kendisine özel kullanımı için verdiği bir teneke tavayı suyla doldurdu, ateşin üzerinde kaynattı ve içine bir kaşık çay koydu ve Amina'nın yanına gidip biraz süt istedi, Amina da hemen verdi, bir iki kaşıkla yetinmesine şaşırdı.

Yemeğine otururken kendi kendine "Eğer idareli kullanırsam," dedi,
"o on kilo çay bana bir yıldan fazla yeter ve bitmeden
umarım kurtulmanın bir yolunu bulurum." Yemeğini bitirir bitirmez, çocuğu hasta olan kadın yanına geldi ve onu görmeye götürdü. Edgar'ın bile görebildiği gibi daha iyiydi; cildi yumuşaktı ve nabzı daha sakindi, ancak belli ki çok zayıftı. Kadın bir
kase ok kökü uzattı ve onu yemeyeceğini belirtti, Edgar buna
şaşırmadı, çünkü kalın ve topaklı bir şeydi.

"Sanırım su kaynamıyordu," dedi kendi kendine. "Zavallı küçük dilencinin o şeyi yiyememesi şaşırtıcı değil. Bence Liebig
onun için en iyisi olurdu, en azından bu şeyden daha iyi. Amina'dan bir veya iki kutu alacağım, daha doğrusu o alsa iyi olur; sürekli bir şeyler istemek istemiyorum."

Bir önceki akşam küçük tencereyi nereye attığını fark etmişti, kadına
getirdi ve sonra şeyhin çadırını işaret ederek,
"Sen getir," dedi.

Kadın anladı ve gitti ve hemen iki tencereyle geri döndü. Kaynar su gerekiyordu. Bu bir Arap çadırında bulunabilecek bir
şey değildi. Edgar bu nedenle şeyhin çadırının önündeki ateşin üzerinde kendi tenekesinde biraz kaynattı ve kadına macunun ne kadarının ve ne kadar su kullanılacağını gösterdi. Bunu yaptıktan sonra kadından süt istedi; bunu da kaynattı ve biraz ararot yaptı ve kadına her üç veya dört saatte bir bunu ve Liebig'i dönüşümlü olarak vermesini söyledi. Çocuğun aldığı fayda, toplulukta Edgar'a karşı çok olumlu bir izlenim yaratmıştı ve çadırdan ilaç istemek için ayrılırken birkaçı onun etrafında toplandı. Edgar çok şaşırmıştı ve eğer hiçbir faydası yoksa kesinlikle zarar da vermeyeceğine karar verdi. Hastalıkların çoğunun hayal ürünü olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündü, "Neden," diye düşündü, üçüne bakarken, hepsi ellerini midelerine koyup büyük acı çektiklerini göstermek için kıvranıyorlardı, "hepsi birlikte kötü olsunlar ki?" Sandıkta "mavi haplar" olarak işaretlenmiş büyük bir hap şişesi vardı ve bunlardan her başvuru sahibine iki tane verdi.

Başvuranlardan birinin durumu çok farklıydı. Yaklaşık on beş yaşında bir çocuktu. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geldi ve
oturarak birkaç bandajı çıkardı ve bacağını gösterdi.
Ayak bileğinden dizine kadar korkunç derecede iltihaplıydı ve kemiği iki veya üç santim boyunca gösteren büyük bir yara vardı. Muhtemelen
keskin bir kayaya düşme sonucu oluşan ciddi bir sıyrığın sonucuydu.
Başta ilgilenilseydi önemsiz olurdu, ancak
şüphesiz çocuk bunu önemsemedi ve her zamanki gibi
dolaşmaya devam etti. Kum ve toprak yaraya girmişti, iltihap
başlamıştı ve bacak artık çok ciddi bir durumdaydı.

Edgar bu sefer biraz daha emin hissediyordu kendini, çünkü River-Smith'in evindeki adamlardan birinin futbolda bacağına aldığı sert bir tekme sonrası bacağının incindiğini ve bunun için ne yapıldığını biliyordu. Kampta kalan yaşlı adamlardan biri olan çocuğun babası ona eşlik etmişti. Edgar ona, ilk olarak bol miktarda sıcak su istediğini söyledi. Sandıkta yarım galonluk bir şişe karbolik asit vardı ve Edgar daha küçük şişeler arasında bir tane aradığında yakıcı içeren bir tane buldu. Çocuğun babası sıcak suyla döndüğünde, Edgar yarayı uzun süre yıkadı; sonra bir kaba soğuk suya biraz asit döktü, içine bir parça pamuklu bez batırdı, birkaç kez katladı ve yaranın üzerine koydu, sonra suya batırılmış başka bir bezi uzvun etrafına sardı ve babasına elinden geldiğince açıkladı ki,
sargı kurudukça birinin losyonlu kabağa, diğerinin suya batırılıp tekrar uygulanması gerekir.
İki veya üç gün boyunca bu tedavi devam etti ve sonra Edgar, karbolik lapaları kullanmaya devam ederek, sağlıksız yüzeyleri yakıcıyla yaktı.

Bir hafta içinde iltihap büyük ölçüde azaldı ve yara sağlıklı bir görünüme kavuştu. İngiltere'de iyileşme süreci uzun ve yorucu bir iş olurdu, ancak çölün kuru havasında Edgar'ı şaşırtan bir hızla iyileşti ve çocuk iki hafta içinde tekrar yürüyebildi. Kız da hızla güç kazanmıştı ve Edgar kampta olağanüstü beceriye sahip bir Hakim olarak görülüyordu; hatta ilk başta arkasından Kaffir diye bağıran ve fark edilmeden yapabildiklerinde ona taş atan çocuklar bile şimdi ona hayranlıkla bakıyordu, oğlan ve kızın arkadaşları ise ona pek çok küçük nezaket gösteriyor, sık sık ona bir kase deve sütü, bir avuç hurma veya taze pişmiş bir kek veriyorlardı. Zenci kölelerden biriyle çok iyi anlaşıyordu. İlk öğleden sonra gösterdiği enerjiyle çalışmaya devam etmesi için ikna edilemiyordu ama Edgar'ın çabalarını adil bir şekilde destekliyordu ve neşeli konuşmaları ve kahkahaları, söylediklerinin sadece küçük bir kısmını anlayabilmesine rağmen, Edgar'ı emeğine neşelendiriyordu. Diğer zenci somurtkan ve düşmancaydı. Edgar'la karşılaşmasından birkaç gün sonra yüzü o kadar şişmişti ki neredeyse göremiyordu. Her zamanki gibi çalışmaya zorlanmış olurdu, çünkü insanlık Arapların bir özelliği değildir; ancak Edgar, şeyhin karısına, eğer adam şu anda çalışmaya zorlanırsa çok hasta olacağını ve bir süre sessiz kalıp yüzüne sıcak suya batırılmış
bandajlar uygulaması gerektiğini söyledi. Bu tedaviyle şişlik yavaş yavaş azaldı, ancak burun normal şeklini almadı, köprü Edgar'ın darbesiyle kırılmıştı. Edgar'ın aldığı süt veya diğer yiyecek maddelerini zencilerle paylaşıyordu, verilen yiyecek miktarı çok azdı ve en kaba
tanımlıydı.

"Kâfirler köpektir," dedi şeyh karısına, bir gün Edgar'ın diğerleriyle biraz süt ve hurma paylaştığını gördüğünde; "ama onlarda iyilik var. O Muley," Edgar'ı böyle adlandırmışlardı, "kendisine verilen her şeyi diğerleriyle bölüyor, hatta Hamish'e bile bir pay veriyor. Diğerine, onun için işlerinin bir kısmını yapması için verdiğini anlayabiliyordum, ama Hamish'e vermiyordu, gördüğüm kadarıyla o darbeyi affetmemiş."

"Diğerinin onun için iş yaptığını sanmıyorum," dedi Amina. "Bir sabah benim için çalışıyor ve sonra tarlaya gidiyor; ve onların işlerini yaptıklarını gördüğümde, bana öyle geliyor ki, o herkesten daha fazlasını yapıyor."

"Yapıyor," diye kabul etti şeyh; "istekli bir köle. Onu Mehdi'ye vermediğim için mutluyum. Kafir olduğu için, köye iyi şans getirdiğini düşünüyorum. Eğer dinini değiştirip Peygamber'i izlerse, onu evlat edinirim, çünkü sadece kızlarınız var."

Edgar dil konusunda çok hızlı bir ilerleme kaydetti. Suakim ve Kahire'de birkaç kelime ve cümle öğrenmiş olması onun için iyi oldu, çünkü bu ona dilden habersiz olsaydı yapabileceğinden çok daha hızlı bir ilerleme sağladı. Zenciyle sürekli bir sohbeti sürdürmeye çalıştı ve zenci hatalarına sık sık kahkahalarla gülse de ona yardım etmeye hazırdı, hatalarını düzeltti ve cümleleri tekrar tekrar tekrarladı, ta ki zenci onları düzgün bir aksanla telaffuz edebilene kadar. İki ay içinde makul bir akıcılıkla konuşabiliyordu ve şeyh, ona dönüşümünün konusunu açarken meditasyon yapıyordu ve bir süre sonra başka şeyler düşünmesine neden olan bir olay meydana geldi.

Bir sabah kamp uyandığında Hamish'in kayıp olduğu bulundu ve kamptaki en iyi devenin
çalındığı ve şeyhin çadırından iki su tulumunun alındığı çok geçmeden keşfedildi ve bu öğrenildiğinde köyde tam bir kargaşa çıktı.
Şeyh bir sopayı kaparak diğer zenciye saldırdı ve ona yumruklar yağdırdı, arkadaşının kaçışını bildiğini ve ona yardım ettiğini haykırdı, ancak niyeti hakkında en ufak bir fikri olmadığını söyledi. İlk öfke patlaması geçer geçmez şeyh, en iyi dört devenin eyerlenmesini ve su şişelerinin doldurulmasını emretti.

"Bu adam delirmiş olmalı," dedi çadırının önünde aşağı yukarı yürürken; "kaçamayacağını bilmeli; karşılaştığı ilk insanlar tarafından bir köle olarak tanınacak ve bu sadece bir efendi değişikliği olacak ve benim
yanında olduğum kadar nazik birini bulması uzun sürecek."

"Efendi değiştirmek için gittiğini sanmıyorum," dedi Amina. "Korkarım bundan daha kötü."

"Nedir Amina? Ne demek istiyorsun?"

"Korkarım Hartum'a beyaz bir köleniz olduğunu bildirmek için gitti. Muley'den nefret ediyor ve ondan intikam almak için kaçtığını düşünüyorum."

"Haklısın Amina; Şeytan'ın oğlunun yapmak istediği bu.
Çabuk! Şu develeri getir," diye kükredi.

Adamlardan üçüne ona eşlik etmeleri emredildi. Sonra,
geri kalan develerin derhal malları, köyün değerli eşyaları ve mahsulün bir kısmıyla yüklenmesini ve
gecikmeden iki günlük batı yolculuğuyla Wady El Bahr Nil vahasına veya Kuru Nehir vadisine, keçi sürüsünü de yanlarında götürerek yola çıkmalarını emretti.

"Onu yakalayamazsam bağışçıyı dağıtmamız gerekecek," dedi, "ve
Mehdi'nin adamları tarafından burada bulunmak istemeyen herkes
döndüğümüzde yola çıkmaya hazır olmalı. Yarım düzine erkek ve kadın
keçilere bakmak ve mülkü korumak için vadiye gitsin. Develer
oraya varır varmaz geri getirilmeli."

On dakika sonra o ve üç arkadaşı en yakın kum tepesinin üzerinden gözden kaybolmuştu, kamptaki herkes
ayrılış hazırlıklarıyla meşguldü. Kampın oluştuğu on çadırın her birine bir deve tahsis edildi; üç deve Amina tarafından şeyhin malları için talep edildi; kalan altı deve ise yiyecek taşıyacaktı. İşe alınmayan herkes hemen toplanmaya uygun mısırları toplamaya ve develer için yemi kesip demetler halinde bağlamaya koyuldu. Üç saat içinde küçük vadinin görünümünde büyük bir değişiklik meydana gelmişti. Şeyhin çadırı ve diğer üçü ayaktaydı, ancak geri kalanlar yere yatırılmıştı, sakinleri Mehdiciler tarafından yakalanma riskine girmektense hemen yola çıkmayı tercih ediyorlardı. Parti öğle vakti başlamıştı. Edgar, develerin sunduğu görünüme gülümsemekten kendini alamadı, her hayvan neredeyse bagaj, demetler, pişirme kapları ve her çeşit eşya yığınının altında kalmıştı, yığının tepesinde bir kadın ve iki veya üç çocuk vardı. Erkekler, birçok genç kadın, oğlan ve kız gibi yürüdüler.

Yorucu bir yolculuk olacaktı, çünkü sabaha kadar durmadan seyahat edeceklerdi, sonra güneş tekrar alçalana kadar dinleneceklerdi ve tekrar yolculuk edeceklerdi
tüm gece, şafaktan hemen sonra kuyulara ulaşacaklardı. Sadece iki günlük bir yolculuk olduğu için develer, daha uzun süreli olsaydı üzerlerine yükleneceğinden çok daha ağır yükler taşıyorlardı.
Amina tüm meselede başı çekti. Erkeklere emirler verdi,
kadınları azarladı ve her şeyin sırayla yapılmasını sağladı. "Şeyhin Hamish'i yakalama şansı olduğunu düşünüyor musun?" Edgar, birlikte durup develerin geri çekilmesini izlerken sordu.

Başını iki yana salladı.

"Çok az," dedi, "deve bozulmadığı sürece, ki bu pek olası değil, ya da yolu
kaçırırsa. Ekili araziye ulaştığında
deveyi sürükleyecek ve yürüyerek Hartum'a doğru yol alacak.
Durdurulabileceği tüm köylerden kaçınacak ve doğruca şehre gidecek, orada hikayesini karşılaştığı Mehdi'nin ilk subayına anlatacak. Eğer şeyh çölün sınırını geçmeden önce onu yakalamazsa daha fazla takip etmeyecek. Faydasız olacak.
Onu asla tarlalarda bulamaz, orada ekinlerin arasında uzanabilir. Onu aramak sadece zaman kaybı olur."

"Hamish diğer vadiyi biliyor mu?"

Başını salladı. "Mehdistler daha fazla takip etmeyebilir. Bu, aldıkları emirlere bağlı olacaktır. Elbette, burada gözetleyecek birini bırakacağız ve eğer vadiye doğru yola çıkarlarsa, oraya varmadan önce bize haber getirecek."

"Başka kuyu var mı?"

"Güneye altı günlük yolculuktan daha yakın bir yer yok. Sonra birçok köy ve kasabanın olduğu büyük bir ekili ülke var, ancak yolculuk korkunç olacak. Ne yapacağımızı bilmiyorum. Ama korkma,
Muley; ne yaparsak yapalım, son ana kadar terk edilmeyeceksin.
Efendim yüzünü bir yöne çevirdiğinde, asla çevirmez. Dedi ki
Mehdinin seni almayacağını, çünkü sen onun esiri ve başkasının esiri değilsin,
ve bundan asla geri dönmeyecek."

"Bana çok iyi davrandın," dedi Edgar, "ve ben, douar'ın kadınları ve çocuklarının acı çekmesi ve belki de ölmesi
ndense kendi riskimi göze almayı tercih ederim."

"Efendim bunu asla duymayacak," dedi. "Bir şey söylediğinde
söylemiştir. Şimdi yapılacak tek şey, bize karşı gelen
güçleri öğrenene kadar beklemek. Kuzeye doğru iki günlük bir yolculukta kabilenin başka bir kampı daha var ve eğer grup çok güçlü değilse oradan yardım çağırabiliriz. En büyük şey Hamish'i öldürmek olacak,
çünkü Wady El Bahr Nil'i kabilemizden sadece birkaç kişi biliyor ve
o yanlarında olmasaydı oraya giden yolu bulamazlardı.
Bu vadi bile birkaç kişi tarafından biliniyor, çünkü kervanların
izlerinin tamamen ötesinde. Ama şimdi efendim dönene kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yok. Sanırım on dördüncü günde olacak. Çölü geçeli sekiz gün oldu. Bunu altıda yapacaklar ama geri döndüklerinde sekiz olacak, çünkü acele etmeye gerek kalmayacak. Hamish'in Hartum'a ulaşması iki gün daha sürecek; bir grubun
gelmesi bir veya iki gün sürebilir oradan gönderildiler ve buraya gelmeleri on gün sürecek, bu yüzden
efendimin dönüşünden sonra en azından birkaç gün
görünmeleri gerekecek."

"Gerçekten, başınıza bu kadar çok bela geldiği için üzgünüm," dedi Edgar.

"Bu senin suçun değil. Buraya getirilmen Allah'ın isteğiydi. Ama her neyse, burada daha fazla kalmamalıydık. Burada altı aydır bulunuyoruz ve efendim, ekinlerin geri kalanı toplandıktan sonra, El Bahr Nil'e seyahat edemeyecek durumda olanları göndermesi gerektiğini, sizi orada bırakması gerektiğini ve develerle Hartum'a gitmesi, ekinlerimizi orada satması ve ardından malları El-Obeid'e veya başka bir uzak yere taşıması gerektiğini söylüyordu. İşlerin düzelmesini bekliyordu; biz sadece uzun süredir burada duruyoruz çünkü Hartum kuşatması ticaretin durmasına neden oldu ve o zamandan beri develerinin Mehdi tarafından ele geçirilmesinden korktuğu için oraya gitmeye cesaret edemedi; ama dediği gibi, bir şeyi riske atmalı. Eğer onları çalıştırmazsanız, develerin ne faydası var. Onlar şişmanlıyor ve tembelleşiyor; hiç uzun bir dinlenmeden önce. Bu vadiyi terk etmemizin hiçbir önemi yok. En kötüsü, Mehdi'nin bize karşı çıkması ve ticaret yapmak için buradan
çok uzağa taşınmamız gerekecek. "

"Şu anda Hartum'un İngilizlerin elinde olması mümkün," dedi Edgar. "Üç ay önce buraya geldiğimden beri dışarıdan hiçbir haber almadık ve bu zamana kadar seferimiz oraya ulaşmış olabilir ve Mehdi'nin gücü tamamen kırılmış olabilir."

"Umarım öyledir," dedi kadın; "Mehdi gelmeden önce ülke barışçıl ve müreffeh bir yerdi; develerimiz için istihdam ve ticaret vardı ve herkes rahatsız edilmeden işlerini yapıyordu. Şimdi her şey değişti; ticaret sona erdi, köyler yıkıldı ve tarlalar ıssızlaştı. Bunun nasıl biteceğini bilmiyorum. Eğer kabileler onlara karşı bir araya gelselerdi, onları yakında ülkeden kovarlardı. Ama bunun için hiçbir umut yok; kendi kavgalarımız var ve her şey tehlikedeyken bile birleşemiyoruz. Mehdi Mehdi olabilir, ama
bunun bize ne faydası var? Takipçilerine Mısır'ı fethetmeleri ve Kudüs ile Rum'a (Konstantinopolis) gitmeleri için onlara önderlik edeceğini söyler. Fakat bir avuç beyaz asker çölde binlerce adamını yendiğinde bunu nasıl yapacak? Büyük bir orduyla karşılaşsaydı ne olurdu? El-Obeid'de yaptıkları gibi Mısırlılarla savaşmak bir şey,
ama sizin askerleriniz olduğunda başka bir şey. Osman Digma'nın adamlarının çoğunun denizde öldürüldüğünü duydum, ama yine de iyi savaştıklarını söylüyorlar."

"İyi savaştılar," dedi Edgar. "Oradaydım ve gördüm; hiçbir adam daha cesur olamazdı; ama bizim korkunç silahlarımız var ve onların onlara karşı koyması imkansızdı. Mehdi istediğini söyleyebilir, ama orada kaldığımız sürece Mısır'ı alması için kaçması kadar şans yok."

"Eh, eh!" dedi kadın, "Allah'ın dilediği gibi olacak. Sen Allah'a inanmıyorsun, Muley, sen bir Kâfirsin."

"Affedersin," dedi Edgar; "biz ve sen aynı Tanrı'ya tapıyoruz. Biz ona Tanrı diyoruz, sen de ona Allah diyorsun; ama aynı şey. Senin Peygamberin, Musa ve İsa'nın peygamber olduğunu kabul ediyor. Aramızdaki tek fark, senin Muhammed'in de bir peygamber olduğuna ve en büyük peygamber olduğuna inanman, biz ise bunu kabul etmiyoruz, ama diğer açılardan aramızda büyük bir fark yok."

"Efendim seninle konuşacak, Muley; Ben sadece bir kadınım ve bunlar
bize göre değil."

Her sabah, douarda kalan çocuklardan biri kum tepelerinin
tepesine gönderilirdi ve orada bütün gün nöbet tutardı. On üçüncü günün sonunda, şeyhin karısı her şeyin anında hareket için hazır olması emrini verdi. Develer, bir önceki gün El Bahr Nil'den iki yolculuk yapıp
gidip geri dönmüşlerdi ve şimdi yeni bir hareket için hazırdılar. Kalan çadırlar ve mallarla birlikte develer için tam bir yük oluşturacak kadar ürün toplanana kadar, ekinler daha biçildi, çünkü
grup gelmediği için, kaçağı yakalayamadıkları neredeyse kesindi. On üçüncü günün akşamı, tepedeki çocuktan gelen bir bağırış,
gelen figürler gördüğünü ilan etti.

"Kaç tane?" diye bağırdı adamlardan biri ona.

"Beş deve var, ama sadece dördü binilmiş."

Bir memnuniyet çığlığı duyuldu. Bu, grubun kaçağı yakalamış gibi görünüyordu, bu durumda deveyi geri getireceklerdi ve Hamish'in cesedini çölde bırakacaklardı.

Şef at sırtında gelirken bir karşılama çığlığı duyuldu. "Onu yakaladın, El Bakhat, görüyorum; Bişmillah, Tanrı'ya şükür, hain köpeğin başımıza getireceği beladan güvendeyiz!"

Şeyh başını iki yana salladı. "Şeytan'ın oğlu kaçtı. Çölün hemen kenarında onu gördük, yola çıktığımızdan beri neredeyse bir saat dinlenmiştik. Bunu yapar yapmaz Aboo ve ben indik ve peşine düştük; ama onu gördüğümüz anda o da bizi görmüş olmalı, çünkü devesine yaklaştığımızda yalnızdı. Onu ekili arazilerin kenarına kadar takip ettik, ancak
otlar uzundu ve ekinler bazı yerlerde başımıza kadar geliyordu,
ve onu aramak faydasız olurdu, bu yüzden
develeri getirdik, onlara su verdik ve tarlalarda kendilerini doyurmaları için bir gece mola verdik ve sonra geri döndük. Her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda," diye cevapladı karısı. "Develer üç yolculuk yaptı,
dinlendi ve yeniden başlamaya hazır. Taşıyabilecekleri kadarını kestik ve gerçekten de çok az şey bıraktık."

"Yarından sonraki gün yola çıkacağız," dedi şeyh. "Develerimizin
dinlenmeye ihtiyacı var ve zaman daralıyor. Vadiden ayrılmadan önce kuru sapları ve otları ateşe vereceğiz. Yanmayacak çok az şey var. Yok edebileceğimiz her şeyi yok etmeliyiz ki, bizi aramaya geldiklerinde burada oturamasınlar, geri dönüp tüm hızlarıyla geri dönmeliler, ta ki bizi Wady El Bahr Nil'e kadar takip etmeye karar verene kadar."

İki gün sonra çadırlar yıkıldı ve develer yüklendi; sonra uzaklaştıklarında, kuru otlar ve mısır sapları vadinin rüzgar alan ucundan ateşlendi ve birkaç dakika içinde alevler geniş bir tabaka halinde yayıldı ve çeyrek saat içinde gri kül tabakası, son zamanlarda kampın ve etrafındaki tarım alanlarının bulunduğu toprağı kapladı. Adamlardan ikisi hızlı develerle geride bırakıldı. Hayvanları kampın kuzey tarafında bir mil uzakta bırakacaklardı, böylece ne düşmanın geleceği hatta ne de vadiye giden hatta olacaklardı. Develeri için yemleri ve kendileri için iki hafta yetecek yiyecekleri vardı. Biri develer,
diğeri kuyunun yakınındaki kum tepecikleri arasında gizlenerek nöbet tutacaktı.

Bir düşmanın yaklaştığı görülürse, nöbetçi derhal develere geri dönecek, kendi hayvanını alacak ve güçleri hakkında haberlerle vadiye gidecekti; diğeri, ya geri çekilene ya da kaçakların izini süren kadar nöbet tutacaktı, sonra da haberi tüm hızıyla ilerleyecekti. Ayrıca kuzeydeki douar'a bir haberci gönderilerek, Mehdi'nin adamlarından oluşan bir seferin kabilenin kamplarını yağmalamak ve yok etmek için yola çıktığını ve dervişlerin gelecekte kabileleri rahat bırakmaktan memnun olmaları için tüm savaşçılarını El Bahr Nil'e göndermeleri için yalvarıldı.

Daha önce olduğu gibi, kadınlar ve çocuklar ev eşyalarının tepesinde, develerin tepesinde tünemişlerdi. Her zamanki geleneklerinin aksine, develer güçlerinin yettiği kadar yüklendiğinden, çoğu adam yürüyordu.

Edgar, kampa vardıktan kısa bir süre sonra, yiyecek olarak öldürülmüş bir keçinin derisinden bir çift sandalet yapmıştı
ve bu nedenle develerle rahatça başa çıkabiliyordu. Acele etmeye gerek olmadığı düşünüldüğünden ve develer çok ağır yük taşıdığından, yolculuğa iki gün yerine üç gün ayrılmıştı ve o zaman bile yaya olanlar için çok yorucuydu. El Bahr Nil'e vardıklarında Edgar, vahanın ayrıldıkları yerden çok daha küçük olduğunu gördü. Toprak kayalıktı ve iki büyük berrak su havuzu olmasına rağmen, etraflarında ekime uygun çok az toprak vardı. Ancak, akasyalar ve diğer çalılar vadi boyunca yoğun bir şekilde büyümüştü ve yüzeyin altında belirli bir
miktar nem olduğunu gösteriyordu. Çadırlar kısa süre sonra ilk grubun çadırlarının yanına kuruldu ve ateşler yakılıp develer boşaltılıp suya götürüldükten sonra ağaçlar arasında otlamak üzere serbest bırakıldığında, yer ev benzeri bir görünüme büründü.

"Ateş edebilirsin, Muley," dedi şeyh Edgar'a. "Sana bir silah verirsem
bu dervişlere karşı savaşır mısın?"

"Elbette savaşırım, şeyh."

"Silahların uzun mesafelere gider; harika silahlardır. Metemmeh'te iki mil ötede adamlar öldürüldü. "

"Evet, bunlar iyi silahlar, şeyh ve keşke bunlardan biri burada olsaydı,
çünkü korkarım ki senin silahlarınla ​​pek bir şey yapamam."

Şeyh karısına döndü: "Şu Kaffir silahını getir, Amina." Ve Edgar'ın şaşkınlığına, çadırdan bir Martini tüfeği ve fişeklerle dolu bir kese çıkardı. Bu silah, yakalanan develerden birinin üzerine bağlanmış halde bulunmuştu ve şeyh onu kendi kullanımı için kullanmıştı, balyalardan birinin içine saklamıştı, böylece Edgar develer boşaltıldığında onu fark etmemişti.

"Anlamıyorum," dedi şeyh; "bu benim için bizim silahlarımızın sizin için olduğundan çok daha garip. Bu pirinç şeyleri, merminin içinden çıktığı şekilde
yerleştirmeye çalıştım ama namluya girmiyorlardı. Bana nasıl kullanılacağını göstereceksin, ama dervişler gelirse sana vereceğim, çünkü sen anlıyorsun ve benden çok daha iyi kullanacaksın; ama bana nasıl çalıştığını göster."

Edgar kolu ittiğinde, namluyu açtığında, bir fişek yerleştirdiğinde ve namluyu kapattığında, artık dolu olduğunu ve hemen ateşlenebileceğini söylediğinde, şeyhin şaşkınlığı büyüktü.

"Şu kayaya ateş et," dedi, "ve sonra olabildiğince çabuk tekrar doldur."

Edgar öyle yaptı ve birkaç saniye içinde tekrar ateş etmeye hazırdı.

"İnşallah!" diye haykırdı şeyh, "ama harika. Bana silahların kükremesinin hiç durmayan bir gök gürültüsü gibi olduğunu ve bir atışın sesinin diğerinden duyulamadığını söylemelerine şaşmamalı. "Fişekleri ateş etmeden çıkarabilir misin?"

Edgar ona bunun nasıl yapılacağını gösterdi ve şeyh daha sonra silahı tekrar tekrar doldurup boşalttı, ta ki onu hızla idare edebilene kadar. "Peki bu şey nedir?" diye sordu, arka nişangahına dokunarak.

Edgar ona nişangahın nişan alınacak nesnenin mesafesine göre yükseltilip alçaltıldığını açıkladı.

"Frenkler harika insanlardır," dedi şeyh ciddi bir şekilde; "eğer gerçek inançları olsaydı ve Allah onlarla olsaydı, kimse onlara karşı duramazdı. Cephane bittiğinde daha fazlasını yapabilir misin?"

Edgar başını iki yana salladı.

"Buraya sığacak kapsüllerim ve mermiler için bir kalıbım olsaydı bu kovanları iki veya üç kez yeniden doldurabilirdim, ama ondan sonra işe yaramazlardı.
Bu kovanları yapmak için güçlü makineler kullanılır. Bunları Hartum'da pirinçten 
yaptıran yetenekli bir işçi tarafından elle yaptırmak mümkün olabilir, ancak
çok pahalı olur ve korkarım ki, şeyh, mühimmat
bitince, Mısır'daki tüccarlardan biraz daha fişek temin edemediğiniz sürece silah işe yaramaz; tabi ki, vatandaşlarım Hartum'u geri almamışsa, o durumda sizin için herhangi bir miktarda
fişeği temin edebilirim."

"Vatandaşlarınız Korti'ye çekildi," dedi şeyh.

Edgar hayal kırıklığıyla haykırdı. Gordon'un ölüm haberi duyulduğunda seferin terk edilebileceğinden korkmuştu; ama yine de Hartum'a ilerleyebileceğine dair bir miktar umudunu korumuştu. Zaten
Korti'ye geri çekilmiş oldukları haberi şok etkisi yarattı.

"Haberi nasıl öğrendin, şeyh?" diye sordu hemen. "Kimseyle
konuştuğunu söylemedin."

"Evet, Hamish'i görme umuduyla tarlalara doğru biraz ilerledik ve mahsulü toplayan iki köylüyle karşılaştık. Zenciyi
hiç görmemişlerdi. Hartum'da neler olup bittiğini sorduklarında, Mehdi'nin hala her şeye gücü yettiğini söylediler; Kâfirlerin Metemmeh'ten geri çekilip Korti ve Dongola arasındaki
nehir boyunca dağılmış olduklarını; ve Mehdi'nin kuvvetlerinin çok geçmeden ilerleyip Mısır'ı fethedeceğini ve Kâfirleri yok edeceğini duyurduğunu."

"Mehdi'nin adamlarının burada saldırmasını mı bekliyorsunuz yoksa onlarla
karşılaşmaya mı gidiyorsunuz?" diye sordu Edgar uzun bir duraklamadan sonra.

"Eğer buraya savaşmak için çok kalabalık gelirlerse kaçmalıyız; ama çok güçlü değillerse onlara burada savaş veririz. Neden onlarla
karşılaşmaya gidelim?"

"Karar sizin," dedi Edgar. "Sizin Arap savaşma yöntemleriniz
hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama bana öyle geldi ki, eğer
hepsi çok güçlü değillerse, onlarla
olabildiğince diğer kuyulara yakın bir yerde buluşmak daha iyi olabilir."

"Ama neden, Muley? Onların yakınlarında su olur ve bizim
hiç su olmaz. Eğer biri yaralanırsa, uzun bir mesafeye taşınması gerekir. Neden orada onlarla savaşmamızı öneriyorsun?"

"Şeyh, bana bu kuyunun varlığının sadece senin ve halkının ve kabilenin küçük bir kesimi tarafından
bilindiğini söyledin."

"Öyle, Muley. Bu iyi korunan bir sır. Wady, tarihimizde
birçok kez bir sığınak olarak hizmet etti."

"Eğer gelirlerse ve içlerinden biri tekrar geri dönerse, sır artık bir
sır olmayacak," dedi Edgar. "Bu yüzden dışarı çıkıp onlarla
karşılaşmamız gerektiğini düşündüm. Yanlarında buraya giden yolu bilen tek bir adam var ve tüm toplarımız ona karşı yönlendirilmeli. Eğer onu öldürürsek, rehbersiz kalacaklar ve yolu
bulamayacaklar, çünkü bu çöle asla girmezler,
kuyumuzu bulamazlarsa hepsinin susuzluktan
ölebileceğini bilerek."

"İyi konuşuyorsun," dedi şeyh. "Bunu düşünmemiştim; ama görüyorum ki
planın iyi. Kuyulara vardıklarını öğrenir öğrenmez, güçleri bizim için
çok güçlü değilse, onları karşılamak için yola çıkacağız."

Vadi'ye varmalarından sonraki yedinci gün, yardım için gönderilen haberci geri döndü. Haberi, adamların çoğunun
gittiğiydi; birkaç gün içinde bekleniyorlardı, ancak geri dönmeleri bir hafta veya daha fazla sürebilirdi. Şeyh, douardaki birkaç adamı göndermeye isteksizdi, ancak ana gücü
geri döner dönmez, savaşçı adamlarının tüm gücüyle yardıma
çıkacağına söz verdi.

Ertesi sabah, kuyuları gözetlemek için ayrılan adamlardan biri de geri döndü. Durmadan gelmişti ve akşam geç saatlerde, ayrılmadan önce kendisinin ve arkadaşlarının kuyulara doğru gelen birkaç atlıyla birlikte bir deve sırası gördüklerini bildirdi. Güçlerini keşfetmek için sabaha kadar beklemişti; kırk kişi olduğunu söyledi.

"Bu "çok kötü haber," dedi şeyh. "Sadece on sekiz savaşçı adam toplayabiliyoruz ve bunlardan bazıları yaşlı, diğerleri ise genç. Onlar bize karşı ikiye bir ve eğer yenilip kaçmaya zorlanırsak atlıları bizi yakalayıp yok eder. Bir düşün, Muley; sen
bir sürü fırsatçısın."

"Diğer douardan kaç adam almayı bekliyorsun?"

"Onların kampı bizimkiyle aynı büyüklükte; orayı korumak için yaşlı adamlardan bazılarını bırakacaklarından eminler, belki on beş kişi gelir. Bu bizim gücümüzü onlarınkine yakın hale getirecek ve bu vadiyi savunabiliriz, ama bundan şüpheliyim, ama çölde bizi kolayca yeneceklerinden eminim.
Neredeyse hepsi El-Obeid'de Hicks Paşa'nın adamlarından aldıkları tüfeklerle silahlanmış durumdalar ve Hartum'da bol miktarda silah
bulmuş olacaklar; ayrıca, bu dervişler umutsuzca savaşıyorlar. Mehdi'ye olan inançları onlara güç ve cesaret veriyor; ölmeleri veya yaşamaları umurlarında değil ve şüphesiz ki sefere seçilmiş adamlar gönderildi. Korkarım önümüzde kaçmaktan başka bir şey yok, eğer siz Frank savaş yöntemine dair bilginizle bir plan
yapamazsanız."

"Bunu düşüneceğim, şeyh, ama şu anda onlara karşı koyabileceğimiz hiçbir yol göremiyorum. Elbette ağaçları kesip buraya onları yenebileceğimiz kadar güçlü bir kale yapabiliriz; ama o durumda
çok daha büyük sayılarla geri dönebilirler, bu yüzden bana öyle geliyor ki
eğer savaşırsak diğer taraftan da savaşmalıyız."

"O zaman hiç savaşamayız," dedi şeyh kararlı bir şekilde. "Bize karşı iki
bir var ve atlılarıyla tüm geri çekilmeyi kesebilecekken onlara saldırmak delilik olur."

"Düşüneceğim, şeyh," dedi Edgar ayağa kalkıp yürüyerek.

Yarım saat içinde geri döndü. "Bir plan düşündüm, şeyh, ama büyük
tehlike olmadan değil. "

"Tehlike umurumda değil," dedi şeyh, "böylece mümkün olabilir."

"Benim fikrim şu: Tüm develerinizi sıkıca sıkıştırılmış yem paketleriyle yüklememiz; sonra çölde bir günlük yürüyüş yapmamız; ve orada bir zareba oluşturmamız. Yemle birlikte, tabii ki, en az bir hafta yetecek kadar su tulumları da yanımıza almalıyız. Develeri boşaltılır boşaltılmaz geri göndermeliyim ve geride kalanlara tüm mallarını üzerlerine yüklemelerini ve kabilenizin diğer douarına veya güneydeki köylere doğru yola çıkmalarını emretmeliyim. Diğer douar'a bir haberci gönderip zareba'yı sonuna kadar savunacağımızı ve hemen yardımımıza gelmeleri için dua etmeliyim,
göründükleri anda dışarı çıkıp dervişlere arkadan saldıracaklarına söz vermeliyim. Haberciniz, onların gelmeden önce düşmanın bir kısmının bize saldırarak kesinlikle
düşeceğini ve bu nedenle sayıca onlardan kesinlikle
üstün olacağımızı belirtmelidir."

"Plan cesurca," dedi şeyh; "ama zareba'yı savunmamızın mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Bence öyle, şeyh. İçerisi sadece on iki fit karelik küçük bir şey olmalı. Bize saldırmak için açıklığı geçmeleri gerekecek ve dışarıda dikenli çalılarla
koruyabiliriz."

"Yapacağız!" dedi şeyh kararlı bir tonla, ayağa fırlayarak. "İnsan sadece bir kez ölebilir ve eğer başarırsak bu kabilemizin kadınlarının sonsuza dek anlatacağı bir hikaye olacak."

BÖLÜM XVIII.

ZAREBA.

Şeyh, Edgar'ın planını uygulamaya karar verir vermez hemen emirlerini verdi. Beş dakika içinde tüm douar sakinleri işe koyuldu, oğlanlar develeri almaya gitti, erkekler kuyunun yanındaki uzun otları kesip büyük demetler halinde çok sıkı bir şekilde bir araya getirdi, kadınlar parti için büyük miktarda yassı kek pişirdi. İki saat içinde hazırlıklar tamamlandı ve yirmi adam vahadan ayrıldı. Akşam saat ona kadar yolculuk ettiler. Ay ışığında, ki bu Günler dolmadan, şeyh ve Edgar zareba'nın dikilmesi için bir nokta seçtiler. Bu, her taraftan aşağı doğru düşen bir kum tepesinin zirvesinden çıkan bir kaya parçasıydı ve zareba için gereken boyuttaydı. Develer indirildi ve yem demetleri yan yana dizildi ve bir kare oluşturdu, duvar yaklaşık dört fit kalınlığında ve iki fit yüksekliğindeydi. Develeri geri alacak olan çocuklar da dahil olmak üzere tüm grup, dikenli çalıları kesmek için işe koyuldu. Bunlar kayanın dibine her tarafta kalın bir şekilde yığıldı, kuma çakılan kazıklar ve onları birbirine bağlayan iplerle yerlerinde tutuldular. İş ancak gün ağarırken tamamlandı. "Sanmıyorum," dedi Edgar küçük kalenin etrafında dolaşırken, "bu dikenli çiti parça parça çekip çıkarmadan hiçbir adamın geçebileceğini sanmıyorum ve biz yukarıda sığınakta yatıp onlara ateş ederken bu gerçekten zor bir görev olacak."

Şefin emirlerine isteksizce itaat eden ve dışarı çıkarken çok sessiz kalan Araplar şimdi sevinçliydiler, duydukları gibi bir kuvvetin saldırısını püskürtebileceklerine ikna olmuşlardı. Develer şimdi gönderilmişti ve kum tepelerinin arasında kaybolur kaybolmaz bir Arap'ın deve üzerinde yaklaştığı görüldü.

"Bizim izcimiz," dedi şeyh; "bize haber getiriyor."

Bir mızrağın ucuna bir bez bağladı ve salladı. Bir dakika sonra devenin rotası değişti ve binici kısa süre sonra kalenin dışına ulaştı.

"Haberlerin nedir, Yusuf?"

"Bu sabah yola çıkacaklar," dedi adam. "Dün gece hava kararır kararmaz içeri girdim ve onlara doğru yaklaştım ve
bu sabah Wady El
Bahr Nil'e doğru yürümeye karar verdiklerini anladım. Daha fazla oldukları yerde kalamazlardı çünkü
sadece develerin vadiye yürüyüşü için yeterli yiyecek getirmişlerdi,
orada bol miktarda yiyecek bulabileceklerinden emin oldular ve
onlara bir günlük dinlenme verdikten sonra hemen bir sonraki vadiye doğru ilerleyeceklerdi, orada kaçakları bulduklarından emin olacaklardı."

"Bu gece burada olacaklar mı?" diye sordu Edgar şeyhe.

"Sanırım hayır, Muley. Düzenli mola yeri beş mil
uzakta ve bu yolun yaklaşık yarısı olduğundan muhtemelen orada durup
şafaktan bir saat önce yola çıkacaklardır."

İzci haberi vadiye gönderdi ve küçük garnizon günü kalelerini güçlendirmekle, diğerinin üç veya dört metre ötesine çalılardan bir çit daha yapmakla ve bulabildikleri en ağır taşlardan çok sayıda toplamakla geçirdi. Bunlar, böylece yaklaşık bir ayak yüksekliğindeki çimenli sur üzerine yerleştirildi ve taşlarda, savunucuların silahlarını
sokup ateş edebilecekleri ve saldırganların atışlarına başlarını
maruz bırakmayacakları açıklıklar bırakıldı. Bu, Arapların güvenini daha da artırdı ve
her şey tamamlandığında, düşmanın muhtemelen ilerleyeceği yöne doğru meydan okuyan hareketler ve vahşi haykırışlar yaptılar.

Akşam vakti, Mahdistlerin itebileceği
mümkün olduğu için iki adam nöbetçi olarak görevlendirildi. dümdüz. Ancak, gece boyunca
bir alarm
yoktu; ancak gün doğarken nöbetçiler
uzakta atlıların
görüldüğünü bildirdiler. Gizlenecek bir şey
olmadığı için herkes ayağa fırladı. Yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir kum tepesinin yamacındaki dokuz atlı görüldü. Bir çukura
indiklerinde hemen gözden kayboldular ve bir iki dakika sonra develerin
sırasının onların adımlarını
takip ettiği görüldü. Bezle kaplı mızrak
bir bayrak gibi yükseltildi; ve atlılar bir sonraki kum tepesinde belirdiğinde,
atlarını aniden çekmelerinden
onu gördükleri belliydi.

Yarım dakika sonra tekrar yola koyuldular, bu sefer dörtnala. Yarım mil kadar yaklaştıklarında şeyh, "Neden ateş etmiyorsun, Muley;
topun o mesafeyi kolayca kat eder?" diye sordu.

"Gerekirse mesafeyi iki katına çıkar, şeyh. Yaklaşana kadar
onlara burada böyle bir silahımız olduğunu bildirmemek daha iyi.
Ateş
etmeniz sizin için daha iyi olacaktır."

Şeyh uzun topunu doğrulttu ve ateş etti ve atlılar hemen
çekildi ve kısa bir istişareden sonra ikisi veya üçü bu beklenmedik engelin etrafında bir daire çizmek için her iki yandan
uzaklaştı, diğerlerinden biri ise deve kervanını karşılamak için tam hızla geri döndü. Deve kervanı gelir gelmez, her hayvanda ikişer tane olan atlılar
indiler. Develer, herhangi bir başıboş kurşundan güvende olacakları bir çukura geri götürüldü ve kısa bir duraklamadan sonra atlılardan biri
tekrar ilerledi ve hızlı bir şekilde kalenin etrafında sadece iki veya üç yüz yarda mesafede bir daire çizdi. Savunucular tarafından dağınık bir ateş açıldı, ancak at üstündeki hız onların hedefini şaşırttı ve turu tamamladıktan sonra meydan okuyan bir haykırışla
partiye katılmak için uzaklaştı.

Yarım saat boyunca hiçbir hareket yapılmadı. Pozisyonun gücünün, neredeyse kansız bir zafer kazanmayı bekleyen dervişleri şaşırttığı açıktı. Ancak Hamish, şeyhin en fazla yirmi kişiyi sahaya
gönderebileceğine dair onlara güvence verdiğinden,
en sonunda saldırıya karar verildi ve dervişler atlıların önderliğinde koşarak ilerlemeye başladılar, bunu yaparken de tiz
bağırışlar attılar. Edgar, şefi, iki veya üç yüz yarda mesafeye gelene kadar ateş açmanın faydasız olacağına ikna etmişti,
çünkü birkaç atış bunu gösterecekti ve adamlar ateşlerinin ilerlemeyi durdurmadığını
görerek cesaretlerini kaybedeceklerdi. Bu nedenle şeyh, emri verene kadar takipçilerine hiçbir şekilde ateş açmamalarını emretti. Ancak dervişler cephanelerini esirgemiyorlardı ve koşarken ateş ediyorlardı, mermiler çoğunlukla geniş gidiyordu, ancak birkaçı savunucuların başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti ve iki veya üçü surlara çarptı.

"Şimdi yeterince yakın olduklarını düşünüyorum, şeyh," dedi Edgar, tüfeğini atlılardan birine doğrultmuştu. Konuşurken tetiği çekti ve aynı anda, merminin keskin çatlamasıyla Arap kollarını kaldırdı ve atından düştü. Şeyh ve beş adamı neredeyse aynı anda ateş etti. Diz çökebildikleri kadar yakın bir şekilde, düşmana bakan kalenin yüzü boyunca sadece yedi kişiye yer vardı ve Edgar'ın önerisi üzerine şef adamları üç gruba ayırmıştı, her biri ateş ettikten sonra arkaya düşüp yeniden dolduracaktı, yerleri sırayla diğerleri tarafından alınacaktı. Böylece her zaman bir yedek olacaktı ve ateş kesintisiz olarak devam ettirilebilecekti. Voleybol
ardı ardına voleybol atıldı, Edgar her mangayla ateşini tekrarlamak için yeterince hızlı bir şekilde doldurdu.

Araplar aradaki araziden o kadar hızlı geçtiler ki, ilk ateş eden grup tekrar önlerine geçtiğinde dikenli çalıların dışındaki çite ulaştılar. Beş derviş
düşmüş ve birkaçı yaralanmıştı, ancak bu hızlarını bir an bile engellememişti ve liderlerinin emriyle hemen kılıçları ve bıçaklarıyla çiti yıkmak için çalışmaya koyuldular. İş, Edgar'ın
mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha hızlı yapıldı ve sonra
kayalara yığılmış daha zorlu engele
düştüler, aynı anda üç taraftan saldırdılar. Savunmacılar şimdi
bağımsız olarak ateş ediyorlardı, her biri doldurabildiği kadar hızlı, Edgar sürekli olarak
"Sakin ol! Sakin ol! Her seferinde iyi nişan al," diye bağırıyordu ve şeyh
onun sözlerini tekrarlıyordu.

Ancak Araplar itaat etmek için fazla heyecanlıydı ve atışlarının büyük kısmı boşa gitti. Birkaç derviş düşmüştü, ancak
çitleri temizleme süreci endişe verici bir hızla ilerledi.
Ancak, Edgar'ın konuşlandığı yüzde iş hızla terk edildi, çünkü tüfeğinin her çatlamasında bir derviş düştü. Üç adamı o yüzü savunmak için bırakarak, geri kalanlar yanlardaki savunuculara katıldı, şeyh bir tarafta komutayı, Edgar ise diğer tarafta aldı.
Ateş şimdi daha istikrarlı hale geldi, şeyh mızrağının sopasıyla kuvvetli darbelerle emirlerini uyguluyor, Edgar'ın tüfeği ise yanındaki adamlar üzerindeki etkisizliğini fazlasıyla telafi ediyordu.

Dervişlerin birkaçı öfkeyle dikenlerin ortasına
atıldı ve yukarı tırmanmaya çalıştı, ancak savunucuların mızraklarıyla karşılaştılar ve hiçbiri içeri giremedi. İlk atıştan on dakikadan az bir süre sonra, dervişlerin lideri, adamlarının ne kadar hızlı düştüğünü ve yakında kalenin savunucularından daha güçlü olmayacaklarını görerek, onları saldırıdan
vazgeçirdi. Dönüp koşarken, savunucular zafer çığlıklarıyla ayağa fırladılar; ancak dervişler dönüp birkaç el ateş ettiler.
Şeyh omzuna bir kurşun yedi ve iki arkadaşı
öldü. Diğerleri hemen tekrar sığınaklarına çekildiler ve son derviş menzil dışına çıkana kadar ateş etmeye devam ettiler.
Geri çekilme başladığı anda Edgar, çatışmanın hararetinde şimdiye kadar bir an bile göremediği adamını aradı. Kısa süre sonra onu
gördü ve tüfeğiyle bir taşa sabit ve dikkatli bir şekilde nişan aldı, ateş etti ve Hamish baş aşağı öne düştü, kurşun omuzlarının arasından ona isabet etti.
Araplardan bir zafer çığlığı yükseldi. Mehdileri üzerlerine
getiren hain cezalandırıldı; düşmanı vadiye
götürebilen tek adam öldürüldü. Düşman atış menzilinden
uzaklaştığı anda istişare için toplandılar. Savunmacılar, tartışmanın
hararetli ve şiddetli olduğunu görebiliyorlardı; kollarını salladılar, ayaklarını yere vurdular ve
birbirleriyle yumruk yumruğa dövüşmek üzereymiş gibi görünüyorlardı. Onlar
bu kadar meşgulken garnizon kalenin etrafındaki savaş alanına baktı. Saldırganlardan en az on beşi öldürülmüşken, savunanlardan sadece ikisi, biri yaşlı bir adam ve diğeri bir çocuk, düşmüştü. Şeyh, Edgar'dan omzunu sarmasını rica etti; acıyı pek hissetmiyor gibiydi, mücadelenin sonucundan o kadar memnundu ki. Edgar pamuklu bezden bir yastığı ıslattı ve yaranın üzerine koydu ve sonra aynı malzemeden uzun şeritlerle kolu sıkıca bir kenara sardı ve diğer şeritlerle yastığı olabildiğince yerine sabitledi.

Araplardan biri bitirdiği anda "Kum tepeciklerine dağılıyorlar," dedi ve kısa bir süre sonra kaleye bir ateş açıldı.

Araplar cevap verirdi, ama şeyh bunun barut israfı olduğunu söyledi, çünkü silahları dervişlerin elindeki tüfekler kadar uzağa gidemezdi ve sığınaklarının arkasında sessizce yatmaları ve düşmanın ateşlerini
atmasına izin vermeleri daha iyiydi.

"Sence bundan sonra ne yapacaklar, şeyh?"

"Başka bir saldırı yapacaklarını sanmıyorum, Muley; en azından gündüz vakti. Güç olarak bizden çok da üstün olmadıklarını bilmeliler, şu anda bizim on sekizimize karşı sadece yirmi beş kişi ve şüphesiz birçoğu yaralı. Bizi kuşatmaya çalışabilirler. Su kaynağımız olduğunu bilecekler - su olmadan asla kendimizi
buraya kapatmamalıydık - ama zamanla bu da işe yaramayacak."

"Ama kendi kaynakları da işe yaramayacak," dedi Edgar. "Muhtemelen yanlarında sadece
vadiye iki günlük yürüyüş için yetecek kadar su getirmişlerdir."

"Sanırım, Muley, tüm develerini kuyulara geri gönderecekler, belki de yaralı adamlarından biri ve bir başkasıyla birlikte. Yaralı adam orada onların sorumluluğunu üstlenecek, diğeri iki veya üçünü dolu su tulumlarıyla getirecek; her iki günde bir oraya gidip gelebilir ve adamlar ve atlar için yeterli su getirebilir. Atları göndereceklerini sanmıyorum. Küçük bir miktar suyla idare edecekler ve çok ihtiyaç duyarlarsa buradan gün batımında yola çıkıp kum tepecikleri arasında gözden kaybolana kadar bekleyip kuyulara ulaşabilir, su içip sabah geri dönebilirler. Gece saldırırlarsa, ayın batmasıyla gün doğumu arasında olacak." 

"Bunu yapacaklarını pek sanmıyorum," dedi Edgar. "Yakında dikenli çiti yeniden inşa edeceğiz ve bizim o korumaya sahip olduğumuzu ve neredeyse onlar kadar güçlü olduğumuzu
bildikleri zaman bize saldırmaya cesaret edemeyecekler. Eğer vadiye giden yolu bilmelerini istemiyorsak, dışarı çıkıp geri yürümeye cesaret edebileceğimizi söyleyebilirim,
ama bu bize çok sayıda cana mal olur, çünkü atlılar önden gidebilir, inebilir, kum tepelerinden bize ateş açabilir ve biz onlara saldırmak için yukarı çıktığımızda atlarına binip tekrar yola çıkabilirler. Hayır, bence orijinal planımızı takip etmekten daha iyisini yapamayız. Suyumuz bir hafta dayanacak ve bir veya iki günün sonunda kendimizi kısa bir süreye koyarak beklemeye kararlı olduklarını görürsek, yaklaşık iki hafta dayanmasını sağlayabiliriz ve bundan çok önce kabile üyeleriniz burada olmalı ve bu durumda sadece atlılar bizden kaçabilir. Atlarından üçü dışarıda ölü yatıyor, bu yüzden sadece beş tane kaldı."

"Ah! Keşke hepsini kesebilseydik," dedi şeyh öfkeli bir tonla, "o zaman uzun süre güvende olabiliriz. Eğer herhangi biri hikayeyi anlatmak için geri dönerse, Mehdi bir dahaki sefere direnme olmayacak bir kuvvet gönderecek."

Edgar bir iki dakika düşündü.

"Bir fikrim var, şeyh," dedi sonunda. "Ay batar batmaz çocuklarından birini gönder, El Bahr Nil'e gitsin. Arkadaşların geldiğinde onlara dervişlere verdiğimiz geri püskürtmeyi ve şu anda sadece yirmi beş kişi olduklarını, birçoğunun şüphesiz yaralı olduğunu
söyleyecek. Onlara, bize yardım etmeye sadece on kişi gelirse onları yenebileceğimizi söyleyin; diğer on kişi, yani yirmi kişi gelirse, önce başlasınlar,
ve yoldan ayrılıp gece vadiye insinler. Orada develerle birlikte sadece bir adam bulacaklar; ancak kendilerini
göstermemeliler, ancak yakınlarda saklanmalılar. Sonra atlılar
geldiğinde bir pusu kurmalı ve geçerken onları vurmalılar
veya kuyulara gitmelerine izin vermeliler. Orada birkaç saat bekleyeceklerinden eminler ve orada onlara saldırabilirler. Adamlara sadece
atlara ateş etmeleri emredilsin; adamlar atlarından indikten sonra onlarla başa çıkabilirler. Önemli olan atlıların kaçmasını önlemektir."

"Maşallah, Muley, planın muhteşem. Çölde
yetiştirilmiş olsaydın savaşımızı daha iyi anlayamazdın. Ne yazık ki
bir Kaffir'sin! Eğer gerçek bir
inançlı olsaydın büyük bir şeyh olurdun."

"Gordon Paşa bir Kaffir'di," diye cevapladı Edgar, "ama o herhangi bir
şeyhten daha büyüktü."

"Gerçekten büyük bir adamdı," dedi şeyh; "halkın gerçek bir
babasıydı; ona karşı koymak mümkün değildi. Ona karşı savaştık, çünkü
çıkarımız köle ticaretiydi, ama o bizi koyun gibi dağıttı. Evet, Gordon büyük bir adamdı, dediğin gibi, o bir Kaffir'di" ve
şeyh sessizce oturdu, kendisine anlaşılmaz bir sorun gibi görünen şey üzerinde tefekkür etti.

Konuşma devam ederken, düşmanın mermileri zarebanın etrafında ıslık çalmaya devam etti.

"Bunu durdurmaya çalışacağım," dedi Edgar; "bizim burada onlarınkinden çok daha iyi bir tüfeğimiz var, tıpkı onlarınkinin sizin kabilenizin silahlarından daha üstün olması gibi."

En yakın tepe yaklaşık dört veya beş yüz metre uzaklıktaydı ve burada
birkaç Arap görülebiliyordu. Neredeyse atış menzili
kalmadıklarından emin olduklarından, kendilerini gizlemek için pek çaba sarf etmediler. Edgar tüfeğini bir taşa koydu ve birlikte oturan üçüne sabit bir şekilde nişan aldı. Ateş etti. Havada bir dehşet çığlığı duyuldu; figürlerden ikisi ayağa fırladı ve geri koştu. Bir an sonra dört veya beş kişi daha çalıların arasından ateş edenler de hızla uzaklaştı,
zarebadan zafer dolu bir haykırış yükseldi.

"Bu bir düşman eksiğidir," dedi Edgar, "ve diğerlerinin gelecekte bizi fazla rahatsız edeceğini sanmıyorum. Bize zarar veremeyeceklerini bilmeliler ve şimdi her şeyin istedikleri gibi olmayacağını keşfettiler. Onları daha fazla duymayacağız."

Çalılıklardan ve tepelerden ara sıra ateş açıldı, ancak
atışlar birbirinden çok uzaktaydı ve zareba savunucularına başka bir amaçtan ziyade çevrelendiklerini göstermek için yapılmış gibiydi. Gün başka bir olay olmadan geçti. Güneş
batar batmaz savunucular dışarı çıktı ve çiti onardı.
Düşman muhtemelen onların bu şekilde meşgul olduklarını tahmin etti ve gün boyunca yaptıklarından çok daha yoğun bir ateş açtılar. Zarebada yatan Edgar, sürekli olarak flaşlara ateş ederek cevap verdi ve bir süre sonra düşmanın ateşi azaldı ve savunucular çiti tamamladıklarında, bu amaç için bırakılmış çok dar bir aralıktan zarebaya tekrar girdiler, yanlarında bacağı kesilmiş olan içlerinden birini de götürdüler. Düşmanın kurşunlarından birinin
ayak bileğinin hemen üstünden kırması. Şeyhin talimatlarıyla kemiği doğru pozisyonda tutmak için bazı kaba ateller yapıldı ve ardından bandajlar uygulandı.

Kalenin her köşesine birer tane olmak üzere dört nöbetçi yerleştirildi ve garnizonun geri kalanı uyumak için uzandı. Gece boyunca iki kez nöbetçilerden birinin silahının ateşlenmesiyle ayağa fırladılar, ancak düşmandan hiçbir hareket gelmeyince hemen tekrar uzandılar, ya alarmın yanlış olduğunu ve nöbetçinin alçak bir çalılığa ateş ettiğini ya da gerçekten bir adam görmüşse, garnizonun uyanık ve tetikte olduğunu
keşfeder keşfetmez kaçtığını varsayarak. Ay batar batmaz şeyh genç adamlardan birini vadiye gönderdi. Talimatları, düşmanlardan herhangi birinin çok ötesinde olduğunu hissedene kadar her çalılıktan yararlanarak dikkatlice sürünmek ve sonra tam hızda ilerlemekti. Kendisine ateş edilirse, düşman hala önündeyse zarebaya geri koşması; arkasındaysa tam hızda ilerlemesi gerekiyordu.

Garnizondan ayrıldıktan sonra bir saat boyunca endişeyle dinledi. Artık hepsi silah altındaydı, düşman karanlıkta saldırmaya çalışabilirdi. Ancak ovanın sessizliğini hiçbir ses bozmadı ve sonunda habercilerinin güvenli bir şekilde geçtiğinden emin oldular. Abluka dört gün boyunca devam etti, ara sıra atışlar yapıldı. Ancak dervişler, Edgar'ın tüfeğinin menzilini öğrendiklerinden beri nadiren kendilerini gösterirlerdi, kayaların ve çalıların arasına
sürünür, bir atış yapar ve sonra tekrar sürünerek uzaklaşırlardı, işlemi tekrarlamak için elli veya yüz metre öteye. Çit, savaştan sonraki gece onarıldığında, savunucular kendi ölülerini kuma kısa bir mesafe gömdüler ve düşmüş düşmanlarının cesetlerini elli metre öteye sürüklediler, çünkü kuşatma günlerce sürseydi, kale başka türlü yaşanmaz hale gelirdi.

Sabah Araplardan biri kuşatmacılara cesetlerin kalenin önünde elli metre ötede yattığını ve dördünün gelip onları götürebileceklerini veya istedikleri gibi gömebileceklerini
bağırmıştı. Davet dikkate alınmadı, ancak ertesi gece cesetlerin hepsi kaldırıldı. Nöbetçilere, o yönde herhangi bir ses duymaları halinde ateş etmemeleri emredildi, çünkü Edgar'ın şeyhe işaret ettiği gibi, cesetlerin taşınması önemliydi. Ertesi gün Araplardan birkaçı dışarı çıktı ve çitin hemen dışında yatan atların üzerine kum yığınları kaldırdı. Haberci, ayrıldıktan sonraki dördüncü gece, on sekiz kişilik kabile üyelerinin öğleden sonra geldiği haberiyle geri döndü. Şeyhin emirlerini yerine getireceklerdi. Tam o yola çıktığı sırada taze develere biniyorlardı. Dokuz tanesi iki veya üç mil uzaklıktaki kum tepeciklerinin arasında saklanacak ve diğerlerinin kuyulara ulaşması için yirmi dört saat orada kalacaklardı. Grubun komutanı olan şeyh, şafak vakti kalenin savunucularının dışarı çıkıp dervişlerin kampının bulunduğu yöne doğru ilerlemelerini, sanki bir saldırı yapmak ister gibi, önermişti. Bu, zareba yakınlarındaki kum tepeciklerine dağılmış olabilecek tüm düşmanı getirecekti. Çatışma başlar başlamaz, adamlarıyla birlikte dervişlerin arkasına saldıracaktı.

"Bunun iyi bir plan olduğunu düşünüyor musun, Muley?"

"Bence öyle, şeyh. Görüyorsun ya, eğer sadece onları yenmek isteseydik,
birbirlerine tek vücut olmalarını istemezdik; ama asıl amacımız
herhangi birinin geri dönmesini engellemek olduğundan, şeyhin önerdiği gibi yapıp hepsinin bir araya gelmelerine izin vermek çok daha iyi."

Gün her zamanki gibi geçti ve ertesi sabah, gün doğmadan kısa bir süre önce kalenin savunucuları dışarı çıktı. Saldırganlar nöbet tutuyordu ve
zareba'nın etrafındaki dört veya beş farklı noktadan ateş açıldı.
Araplar her çalılıktan yararlanarak, şeyhlerinin yönlendirmesiyle yavaşça ilerlediler. Dervişler, garnizonun susuzluktan savunmalarından
uzaklaştığına ve artık
güçlerinin altında olduklarına inanarak, hızla güçlerini topladılar ve
rakipleriyle karşılaşmak için ilerlediler. İlk başta bunu dikkatsizce yaptılar, ancak liderlerinden birinin Edgar'ın tüfeğinden çıkan bir mermiyle düşmesiyle durduruldular.
Daha sonra biraz daha temkinli bir şekilde ilerlediler. Edgar, şeyhin yanında kaldı.

"Yakında hücum edecekler," dedi; "adamlara ayağa kalkana kadar
ateş etmemelerini söyle."

"Diğerleri nerede?" diye homurdandı şeyh; "Eğer gelmezlerse
bizden sayıca az olacaklar. "

"Çok değil, şeyh; adamlarından bir veya ikisi kesinlikle develerle birlikte
uzakta ve en azından hücum ettiklerinde iki veya üç tanesini daha düşüreceğiz; diğerleri kesinlikle doğrudan yukarıda olacaklardır. İşte, bakın!
İşte dervişlerin ateş ettiği kum tepelerinin tepesindeler."

Düşman artık yüz metre kadar yaklaşmıştı ve hücuma hazırlanıyorlardı ki önlerindeki gruptan bir karşılama
nidası koptu ve hemen arkadan yankılandı. Dervişler şaşkınlık ve endişeyle ayağa fırladılar, ancak liderlerinden biri haykırdı,
"Sadece birkaç tane var! Önce önümüzde olanları öldürün, sonra arkamızdakileri yok edeceğiz!"

Dervişler meydan okuyan bir haykırışla öne atıldılar. Şeyhin grubu bunu yaparken bir yaylım ateşi açtı ve sonra mızraklarını kavrayarak ayağa fırladılar, Edgar tek başına yerde kaldı ve dervişler aradaki boşluğu geçerken dört el daha ateş etti. Gruplar bir araya geldiğinde sayıca pek fazla fark yoktu. Şeyh, Edgar'ın önerisi üzerine adamlarına mızraklarını dışarı doğru tutarak sıkı bir grup oluşturmalarını emretti, asıl amaç arkadaşları gelene kadar hücuma direnmekti. Ancak dervişler pervasızca mızrakların üzerine atıldılar ve bir anda hepsi göğüs göğüse
kavgaya girdi. Edgar, sopalı bir tüfekle Arapların mızraklarına ve kılıçlarına karşı hiçbir şansı olmayacağını hissederek, şeyh ve en
iki adamının arasında kaldı. güvendiği takipçileri ve olabildiğince hızlı bir şekilde
fişleri atıp yerleştirmesiyle, dört adamı
birbiri ardına
üzerlerine saldırarak yere serdi.

Ona bir asır gibi geldi, ancak savaşçılar
kapandıktan sonra bir dakikadan biraz fazla zaman geçmişti ki, bir haykırışla, on yeni gelen olay yerine
geldi. Edgar tüfeğine yeni bir fişek attı ve
sessizce durdu; katliama katılmak istemiyordu. Dervişler
çaresizce savaştılar ve hiçbiri aman istemedi ve iki veya üç dakika içinde
savaş sona erdi ve hepsi düştü, kendilerini savaştan
kurtarıp hızlarının zirvesinde koşan ve hemen zafer kazananlar tarafından takip edilen üç veya dört adam hariç. Edgar'ın şaşkınlığına
karşısında kamplarının
kurulmuş olduğunu düşündüğü kum tepesine doğru koşmadılar, güneye doğru ilerlediler.

Takip edenler ve takip edilenler kısa sürede gözden kayboldu ve Edgar arkadaşlarının nasıl olduğunu görmek için döndü. Üçü öldürülmüştü ve altısı az veya çok şiddetli mızrak darbeleri veya kılıç darbeleri almıştı.

"Eğer arkadaşlarımız gelmeseydi, bizim için zor olurdu, şeyh."

"Onları yenmeliydik," dedi şeyh. "Senin o silahın terazinin kefesini çevirirdi. Eğer öyle olmasaydı, bizim için çok güçlü olurlardı, çünkü hepsi en iyi dönemlerindeki savaşçılardı ve benim beş veya altı adamım göğüs göğüse dövüşte onlara rakip olamazdı.
Maşallah! Harika bir gündü; kabilemizde uzun süre konuşulacak, sadece yirmi adamla ve bunların çoğu en iyi durumda olmasa da, kırk dervişle nasıl mücadele ettiğimiz ve onları öyle bir dövdüğümüz ki, bize sekiz kişilik bir takviye geldiğinde hepsini yok ettiğimiz."

"Dördü kaçmış olabilir," dedi Edgar; "Atlarını
kaçtıkları yönde bırakmış olmalılar. Sanırım kamplarının yakınında nöbet tutarlarsa bazılarımızın dışarı çıkıp onları sakatlayabileceğinden korkuyorlardı. Arkadaşlarımızı tepede ilk gördüğümde ilk düşüncem,
saldırmadan önce atları emniyete almalarını söylemediğimiz için
yanlış yaptığımızdı. Şimdi onları bulamadıklarını görüyorum; ve böyle bir emir göndermemeniz iyi oldu, çünkü öyle yapsaydınız onları aramakla zaman kaybedebilirlerdi.

Yarım saat boyunca gruptan yarasız olanlar diğerlerinin yaralarını
sarmakla meşguldü. O zamanın sonunda kaçakları
takip eden adamlar gelmişti.

"Onları yakaladınız mı?" diye sordu şeyh yaklaşırken.

"İkisini yakaladık ve öldürdük, ancak diğerleri atlara ulaştı. Orada onlardan sorumlu bir adam bekliyordu ve üçü dördüncü
atın başında yola koyuldular; ama korkmayın, adamlarımız onları bir sonraki kuyuda yakalayacaklar."

Düşen dervişlerin bedenleri incelenmişti ve
düşenler arasında tüm liderlerin olduğu, bunların diğerlerinden renkli giysileriyle ayırt edilebildiği, sadece Mehdi'nin adamlarının üniformasını oluşturan uzun beyaz gömleği ve renkli hasır takkeyi
giydikleri görüldü. Kaçan iki adam sıradandı.
Arapların sevinci aşırıydı. Tüfeklerini doldurup ateşlediler, bağırdılar, dans ettiler ve jestler yaptılar. Mehdi'ye inanmıyorlardı, ancak takipçileri aralarında yenilmez olarak kabul ediliyordu. Bu nedenle, bu istilacı grubun yok edilmiş olması kabile için gerçekten bir zaferdi.

Yeni gelenler, kalenin savunucuları arasında beyaz bir adam bulduklarında şaşırdılar; ve şeyh, sahip olduğu şeyden o kadar gurur duyuyordu ki, başarılı savunmalarının esas olarak Bu kölenin, çok genç olmasına rağmen, büyük bir
kaptan olduğunu söylediği tavsiyesi. Şimdi bir başlangıç ​​için hazırlıklar yapılmıştı. Yeni gelenlerin develeri, savaşa katılmak üzere ilerledikleri yerden getirildi. Altı yaralı adam, binicisinin arkasında bir deveye bindi. Şeyh ve üç baş takipçisi, diğer dört devenin binicilerinin arkasına bindi. Geri kalanlar yaya olarak ilerledi, kalede geride iki adam bırakıldı ve diğer vadiye giden sekiz adam kendi develeriyle ve dervişlerin on yedi devesiyle geri döndüğünde, hepsinin güçlerinin yettiği kadar, kalenin temeli olarak çok iyi hizmet etmiş olan yem paketleriyle yüklenmesi gerektiği talimatı verildi, çünkü vadideki tedarik neredeyse tamamen kesilmişti ve yeni bir tedarik gelene kadar develer için yiyecek gerekecekti. Vadiye gün batımında ulaşıldı ve hemen bir haberci, şeyhin emirleri doğrultusunda, develerle birlikte kadınların ve çocukların, savaşın sonucuyla ilgili haber gelene kadar durdurulduğu yere gönderildi. Altı mil uzaklıktaydı ve grup geldiğinde gece yarısıydı. Büyük ateşler yakılmıştı ve kadınlar ve çocuklar
geldiğinde en canlı sevinç sahnesi yaşandı. O gece uyumak
düşünülmedi. Savaşın hikayesi tekrar tekrar anlatıldı, her olay uygun hareketlerle tekrarlandı ve hatta ölen altı kişinin arkadaşları bile, kısmen bu kadar onurlu bir şekilde öldükleri için gururdan, kısmen de bu kadar büyük bir başarı için herhangi bir keder gösterisinin yersiz olacağı için, o an için üzüntülerini dizginlediler.

Çocuklar hariç, o gece gözünü kapatan tek kişi Edgar'dı. Develer ve kadınlar dönene kadar beklemiş, hayvanları şeyhin çadırı ve bagajıyla birlikte boşaltmaya yardım etmiş ve işleri bir düzene koymuş, sonra da ateşin başındaki heyecanlı konuşan gruplardan
çekilmiş ve kendini biraz uzaktaki çalılıkların arasına atmıştı.

Dervişlerle buluşmak için yürüyen grubun zamanından beri pek az uyumuştu. Onun tavsiyesi üzerine gitmişlerdi ve sonuçtan bir dereceye kadar kendini sorumlu hissediyordu. Kuşatma
süresi boyunca nöbetçilerin tetikte olduğundan emin olmak ve çölün sessizliğinin bozulmadığından emin olmak için ayağa kalkmadan yarım saat bile geçmemişti. Bir önceki gece uyumayı
hiç düşünmemişti. Yardımlarına gelen Arapların doğru zamanda varmak için ellerinden geleni yapacaklarından hiç şüphesi yoktu; yine de onları biraz alıkoyacak bir şey olabilirdi ve Araplar şimdiye kadar büyük bir cesaretle davranmış olsalar da, açık alanda bir savaşta fanatik dervişlere karşı bir rakip olamayacaklarından emindi. Onlar her zaman zaferin tam güvencesiyle savaşır ve kendi hayatları konusunda kesinlikle kayıtsızdılar. Onları üç kez iş başında görmüştü ve cesaretlerine en derin saygıyı duyuyordu.

Ertesi gün büyük bir ziyafet vardı, bu amaçla birkaç çocuk katledildi. Ertesi sabah bir kervanın yaklaştığı görüldü ve tüm kamp onu karşılamak için dışarı çıktı, adamlar silahlarını boşalttı ve zafer ve hoş geldin çığlıkları attılar, yeni gelenler de buna birçok bağırışla karşılık verdi. Kervanın önünde iki at vardı; sonra dervişlerin develeri geldi, arkalarından da onları esir alanların develeri.

Şeyh, grubun liderine doğru ilerledi.

"Dört at ve üç adam vardı," dedi; "hepsini aldın mı?"

"Atlardan ikisi ve adamlar öldürüldü," diye cevapladı. "Diğerlerini, gördüğün gibi, biz yakaladık."

"Allah'a şükür!" dedi şeyh hararetle; "o zaman dervişlerden hiçbiri kaçamadı ve buradaki sığınak yerimizin sırrı
korundu."

Birkaç çocuk daha öldürüldü ve bir başka görkemli ziyafet düzenlendi.
Ele geçirilen
develer iki grup arasında paylaştırıldı. Şeyh atlardan birini, diğer grubun liderini de ikincisini aldı ve ertesi sabah kurtarma grubu, bir hafta önce ayrıldıkları vadiye dönüş yolculuğuna başladı, yolculuklarından
çok memnundular. Dervişlerle olan savaşta üç adam kaybetmişlerdi, ancak sekiz deve, bir at ve on dervişin silah ve cephanesiyle daha zengindiler, bu sayı onların saydığı sayıydı, zareba savunucuları tarafından otuz kişi öldürülmüştü.

Edgar o günlerde, geride kalan zenci köleye develere bakmak, su çekmek ve ateş için odun getirmekle meşguldü. Şeyh, geri döndüğünden beri onunla pek konuşmamıştı, misafirlerini ağırlama görevleriyle meşguldü; ancak karısına onu çok takdir ettiği, karısının da ona her gece ve sabah normal erzakına ek olarak bir kase deve sütü bahşettiği açıktı. Kervan yola çıktıktan sonra şeyh onu çadırına çağırdı.

"Muley," dedi, "bize büyük bir hizmette bulundun. Tavsiyene uydum ve iyi sonuç verdi; hem cesur bir savaşçı hem de güçlü bir danışman olduğunu gösterdin. Oğlum yok ve eğer gerçek inancı kabul etmeye istekliysen seni oğlum olarak evlat edineceğim ve artık bir köle değil kabileden biri olacaksın." 

Edgar bir iki dakika sessiz kaldı, reddini şeyhi kızdırmayacak terimlerle nasıl dile getireceğini düşündü. Sonra şöyle dedi,
"Teklifiniz için gerçekten minnettarım, şeyh, bu bana büyük bir onur veriyor,
ama kabul etsem bile, sizin gözlerinizde bile
aşağılanmam gerektiğini biliyorum. Halkımız Metemmeh'i siz oradayken yakalasa ve
sizi esir alsa, halkımın size yapabileceği herhangi bir teklifi, eğer Muhammed'den vazgeçip
Hristiyan olsaydınız,
aşağılayarak karşılayacağınızı çok iyi biliyorum. Önce siz ölürdünüz."

"Ben de öyle yapardım!" diye haykırdı şeyh hararetle.

"Şerefli adamlar dinlerini çıkar için değiştirmezler, şeyh. Sen
Peygamber'in bir takipçisi olarak doğdun, ben bir Hıristiyan olarak doğdum. İkimiz de
çocukken bize öğretilenlere inanıyoruz; bu kanımızda var ve
değiştirilemez. Beni bir Müslüman yapacak kelimeleri söyleseydim,
çok iyi bilirsin ki onları kalbimle değil dudaklarımla söylerdim,
sahte bir Müslüman ve sahte bir Hıristiyan olurdum. "Dinimi değiştirdiğim kadar kolayca ten rengimi de değiştirebilirdim ve eğer bunu yaparsam, kalbinde beni ilk kınayan ve hor gören sen olurdun."

Şeyh bir süre sessizce çenesini okşayarak oturdu. "Haklısın, Muley," dedi sonunda; "bir adam dinini, ceketini değiştirebildiği kadar değiştiremez. Teklifi yaparken bunu düşünmemiştim; ama dediğin gibi, Muhammed'i reddetmektense bin kez ölmeyi tercih ederim; ve şimdi seni oğlum olmaya ve benden sonra şeyh olmaya layık görsem de, bir asi olsaydın seni layık görmeyebilirdim."

"İnanın bana, şeyh," dedi Edgar ayağa kalkarak, "teklifinizin nezaketini derinden hissediyorum ve sizinle kaldığım sürece kabileye, sanki kabilenin bir üyesiymişim gibi ilgi göstereceğim ve kendimi sadık köleniz olarak kanıtlamak için elimden geleni yapacağım. Beni Mehdi'ye teslim etmeyi reddederek hayatımı kurtardın. Bunu asla unutmayacağım ve senin, nazik hanımım ve kabile için her zaman riske girmeye hazır olacağım."

"Güzel konuştun, Muley ve üzgün olsam da, kararın yüzünden
kızgınlık hissedemiyorum."

Edgar görüşmenin bittiğini gördü ve çadırdan ayrıldı,
şeyhin öfkesini
çekmeden teklifi reddedebildiği için oldukça memnundu. Kabile iki ay daha vadide kaldı. O zamana kadar
yem tükeniyordu ve şeyh bir süreliğine oradan ayrılıp El-Obeid'e gitme niyetini açıkladı, orada develeri için bir tüccardan iş bulabilirdi. Edgar bu haberden
memnun oldu. Çöldeki mevcut konumlarından kaçma şansı gerçekten çok azdı, ancak bir ticaret yolculuğu sırasında fırsatlar çıkabilirdi.

Kendini yeterince iyi ifade edebilmesine rağmen, dili yerli gibi
konuşabilmesi için biraz zaman geçmesi gerektiğini biliyordu. ve kendisine söylenen her şeyin anlamını kavramak; yine de ülkeyle tanışıklık kazanacak ve halkı hakkında daha fazla şey öğrenecekti. Arap kabilelerinden biri gibi görünmeyi umamayacağını, ancak eğer kaçacaksa bunun kasabalardan birinde tüccar kılığında olması gerektiğini gördü. Dört gün sonra çadırlar yıkıldı, kabilelerin eşyaları develere yüklendi ve kervan çölde yürüyüşüne başladı.

XIX. BÖLÜM.

UZUN BİR ARAMA.

Rupert, devesine binip Korti'deki kampı son kez görmek için döndüğünde karışık duygular içindeydi. Vatandaşlarını tekrar ne zaman görecekti? Onları hiç görebilecek miydi? Yolculuğunun uzun olacağı kesindi ve sürekli keşfedilme tehlikesi olacaktı. Önündeki üç adamın sadakatine tamamen güvenmek zorundaydı. Kazanç sevgilerinin de onun tarafında olduğu doğruydu, ancak zamanla, Mısır'a veya Kızıldeniz'deki bir limana vardığında vaat edilen parayı kazanmak için onunla birlikte uzun bir yolculuk yapma riskini almaya devam etmek yerine, kısmen ödeme olarak aldıkları mallarla ve iki değerli deveyle yetinmenin daha iyi olacağı sonucuna varabilirlerdi. Ancak zar atılmıştı ve üstlendiği görevden geri çekilmek istemiyordu;
ve elini uzaktaki kampa doğru sallayarak döndü ve yüzünü çöle doğru çevirdi.

Şeyh mirasçılardan birinin üzerine oturmuştu, iki yüklü deve onu takip ediyordu,
her biri baş ipiyle öndekinin kuyruğuna bağlıydı.
Sonra, diğer mirasçının üzerindeki kabile üyelerinden biri iki yüklü deveyle onu takip etti;
üç tanesi diğer Arap tarafından yönetiliyordu. Rupert ve İbrahim
alayın en arkasındaydı, her biri üç yüklü deveyle
üzerinde bindiği deveyi takip ediyordu. Bir omzundan geçen ve beline dolanan
pamuklu bir kumaş giyiyordu, diğeri ise bir tür etek oluşturuyordu. Şeyh, omzunun üstündeki kumaştan kurtulmayı tercih ederdi, ancak Rupert, bunun kendisi için gerçekten önemli olduğunu, çünkü seyahat ederken onu her iki omzuna da sarabileceğini ve böylece cildini güneş ışınlarından koruyabileceğini, belden çıplak olsaydı çok kısa bir süre sonra tüm vücudunda kabarcıklar oluşacağını belirtti. Uzun saçlarının vahşi karmaşasıyla peruğu, kafasına önemli bir koruma görevi görüyordu. Eyerinde uzun bir Arap tüfeği, kuşağına bir kılıç ve bıçak saplanmıştı ve elinde uzun bir mızrak taşıyordu. Yük develerinden biri, yolculukta kişisel kullanımı için birkaç kavanoz Liebig, kakao ve süt, birkaç kutu çay, bir veya iki kutu bisküvi, birkaç kutu konserve sebze, bir veya iki kasa ararot ve bir ilaç deposu, çoğunlukla tuzlu fıçılar, kinin ve ipeka otu. Hesapladığı yiyecekler ona aylarca sabah yemeği sağlayacaktı - beslenmesinin ana maddeleri için elbette Arapların elde edeceği yiyeceklere bağımlıydı - bu sürenin sonunda tamamen yerel alışkanlıklara dönmeyi ve rehberlerinin geçinebileceği yiyeceklerle yetinmeyi umuyordu. Akşam vakti bazı kuyularda durdular. Bunlar, çöl kolunun Metemmeh'e yürüyüşünde kullandıklarından daha doğudaydı. Rupert, çöle oldukça girdikten kısa bir süre sonra şeyhin ilerlediği çizgiyi değiştirdiğini fark etmişti. Pazarlık sonuçlandığından beri onunla pek konuşmamıştı, çünkü Arap birlikte görülmemelerinin daha iyi olduğunu düşünmüştü, kamptaki diğer yerlilerden bazıları bunu fark edebilirdi ve daha sonra karşılaşırlarsa durum onun tespit edilmesine yol açabilirdi.

Rupert için izlenen yol kesinlikle kayıtsızdı. Yolculuğun çok uzun olması gerektiğini biliyordu ve sadece şansa ve arkadaşlarının
zekâsına güvenmesi gerektiğinden, izlenecek rota hakkında hiçbir tartışma olmamıştı. Bir süre sonra İbrahim, sessizlikten bıkmış bir şekilde devesini Rupert'ınkiyle aynı seviyeye gelene kadar sürdü.

"Eh, İbrahim, yola oldukça yaklaştık."

"Evet, efendim, sopamızı kestik ve yanılmadık."

Rupert gülümsedi. İbrahim, İngilizce bilgisini İskenderiye'de edinmişti ve konuşması, son derece ciddi bir şekilde kullandığı argo ifadelerle doluydu.

"İngilizce konuştuğumuzda bana efendim demene itirazım yok, İbrahim, ama Arapça konuştuğumuzda bana her zaman Hamza de; artık öyleyim. Bu yolculuk hakkında ne düşünüyorsun, İbrahim?"

İbrahim omuzlarını silkti. "Benim için hepsi aynı; burada
teknede olmaktan daha iyi. Savaşmaya iyi bir asker, ama dili çok kaba; İbrahim'e her türlü ismi tak, bazen Darkie, bazen Mate, bazen de Nigger de, çok kötü, sah. Bir adam ona Cockalorham diyor. Cockalorham nedir, sah?"

Rupert güldü. "Cockalorum'un özel bir anlamı yok, İbrahim; daha çok
dostça bir hitap şekli: iyi bir adam demek. O kadar da kötü değildi."

"Hayır. O kadar da kötü değil. Sonra bir asker ona Jocko dedi; maymun için o isim, sah; bu şeyler çok tatsız."

"Ama hiçbir şey ifade etmiyorlar, İbrahim. Birbirlerine her türlü
isim de takıyorlar."

"Öyle," dedi İbrahim başını sallayarak, "çok komik isimler; sık sık
birbirlerine bir şeyler
açarak seslenirler. İbrahim her zaman bir
sözlük taşır; çiçek açar; çiçek açmakla aynı şey, çiçek
açan bitkiler demektir. İbrahim bunların ne olduğunu anlayamadı. Bir sürü başka kelime, kötü kelime, İbrahim anlayamadı."

"Hiçbir şey ifade etmiyorlar, İbrahim; sadece çirkin bir konuşma biçimi.
Hepsi aynı anlama geliyor, 'çok' veya 'çok büyük', ne daha fazla ne de daha az. Şimdi Arapça konuşmaya devam etsek iyi olur."

"Arapçadaki gibi kelimeler yok," dedi İbrahim. "Arap adam ne söylemek istiyorsa onu söyler, doğru kelimeler."

"Bilmiyorum, İbrahim. Arapların kavga ettiğini gördüğümde birbirlerine bağırıp çağırdıklarını gördüm ve ne dediklerini bilmesem de ne olursa olsun oldukça güçlü ifadeler kullandıklarını düşünüyorum."

"Evet, öfkelendiğinde kötü isimler takmak, bunu anlarsın efendim; ama beyaz asker ve denizciler hiç öfkelenmediklerinde kötü kelimeler kullanırlar."

"Bu bir alışkanlık, İbrahim ve çok kötü bir alışkanlık; ama sana söylediğim gibi, bunun aslında hiçbir anlamı yok. "Doğuya döndüğümüzü görüyorsun," diye devam etti
Arapça.

İbrahim başını salladı. "Metemmeh'e doğru gitme," dedi. "Şeyhin Berberi'nin etrafından dolaşacağını sanıyorum."

Böyle olduğu ortaya çıktı, çünkü gece için mola verdiklerinde şeyh, İbrahim aracılığıyla Rupert'e
şimdilik nehrin akışını takip etmeyi planladığını açıkladı. Tekne seferinin
vardığı noktayı geçene kadar çölün kenarında kalmalıydı.
Esir İngilizlerin yakınlarında herhangi bir yere
getirilme şansı olmayacaktı, ancak kabilelerin çoğu Metemmeh'e karşı ilerlerken beyazlarla savaşmak için birlikler gönderdiği için, esir seferin
vardığı noktanın ötesinde herhangi bir yerde olabilirdi ve yukarı çıkarken düzenli olarak arama yapmak daha iyi olurdu, aksi takdirde onu arkalarında bırakabilirlerdi.

Bir diğer avantaj da düzenli kervan yolunun Nil'den yüzlerce mil aşağıdan ayrılmasıydı Dongola ve Berber'in aşağısındaki nehrin dirseğine kadar çölü geçti ve o rotaya girdiğinde, tüm yolu boyunca seyahat ettiği varsayılacaktı ve bu sayede İngiliz kampıyla ticaret yaptığı şüphesinden kurtulacaktı. Rupert bu mantığın adaletine tamamen katılıyordu. Şeyh, onları ıssız bir ülkeden geçiren bir rota seçti ve kamptan ayrıldıkları andan itibaren kuyulardaki iki veya üç küçük grup dışında hiçbir yerliyle karşılaşmadan Nil'in dirseğine ulaştılar. Bu rota yalnızca Rupert'a verdiği sebepten değil, aynı zamanda kervanın güvenliğine dair bir korkudan da kaynaklanıyordu. Seyahatin ana rotaları boyunca uzanan kabileler, kendilerinden geçen tüccarlara saygı duyuyorlardı; serbest geçiş, daha iç kesimlerde bulunan tüm kasabalar ve halklar için elzemdi ve kervan rotalarına herhangi bir müdahale hoş karşılanmayacak ve cezalandırılacaktı; Ancak nehrin kıvrımının oluşturduğu büyük halkanın içinde kalan kabileler, herkesin aleyhine olan ve topraklarından geçen herkesi yasal av olarak gören gerçek İsmaililerdi. Bu nedenle şeyh, yürüyüşü yerlilerin bile pek geçmediği rotalardan yürüttü, karşılaşmaları muhtemel tüm yerlerden kaçındı ve on günlük yolculuğun ardından, dirseğin hemen yukarısındaki nehrin kıyısına kamp kurduklarında çok memnun oldu. Ana kervan yolu karşı taraftaydı, ancak yılın bu mevsiminde, Nil çok düşük olduğunda, birkaç noktadan geçilebiliyordu ve kervanlar genellikle geçişleri için nehrin batı kıyısını seçiyordu. Şimdi yine nispeten kalabalık bir ülkedeydiler; ekili arazilerle çevrili köyler kısa aralıklarla oluşuyordu ve buralarda sıcak bir şekilde karşılanıyorlardı, çünkü savaş başladığından beri ticaret neredeyse durma noktasına gelmişti. Develerin iki veya üçü yerlilerin ihtiyaçlarına özel olarak uyarlanmış mallarla yüklüydü: ucuz pamuklar, teneke eşyalar, biblolar, demir alet başlıkları, bıçaklar, ucuz ipek mendiller ve kadınlar için eşarplar. Bunlar Korti'de bir mağaza kuran girişimci tüccarlardan satın alınmıştı. Balyaların birkaçı geldikleri ilk köyde paketlerinden çıkarıldı; her zamanki gibi küçük hediyeler bölgenin baş adamına verildi ve hemen canlı bir ticaret başladı. Develer tamamen yüklendiğinde, Rupert şeyhin karşılığında elde ettiği mallarla ne yapacağını merak etti, bu mallar çoğunlukla yerel pamuklardan ve onlara verdiğinden çok daha hacimli diğer eşyalardan oluşuyordu; ancak köyün muhtarıyla, geri dönene kadar tüm malların sorumluluğunu üstlenmeyi kabul ettiği bir anlaşma yaptığını gördü.

Şeyh, "Birkaç yıl geri dönmezsem tamamen güvende olur," dedi, ". Hiç geri dönmezsem büyük bir kayıp olmaz, çünkü malları sizden aldığım parayla satın aldım. Eğer bu şekilde geri dönersem develerim boşaltılmış olacak ve geçtiğim çeşitli köylerden malları alıp hepsini buraya getireceğim ve sonra onları nehirden aşağı götürecek tekneleri olan bir tüccara satacağım."

Rupert'ın şimdi rolünü ciddiyetle oynaması gerekiyordu. O ve İbrahim, köylerde olduklarında şeyh tarafından iki köle gibi muamele görüyorlardı ve o ve arkadaşları mallarını sergilerken ve köylülerle pazarlık yaparken, Rupert ve İbrahim develeri boşaltıp otlatmaya çıkardılar ve onları içmeleri için nehre götürdüler, yemeklerini geri kalanlardan ayrı olarak yiyebildiklerinden daha fazla yediler. Bu durumlarda erzaklar dokunulmadan kalırdı ve Rupert ile arkadaşları yemeklerini kuru hurmalarla ve ateşlerinin küllerinde pişirdikleri kaba unlu keklerle yaparlardı. İbrahim, neyse ki, neşeli bir adamdı ve Arapların oğlak veya koyun eti yahnileriyle ziyafet çekerken, kendilerinin kaba yiyeceklerle yetinmek zorunda kalmaları fikrine şakalar yaparak durumu en iyi şekilde değerlendirirdi. Rupert, yiyeceklerin ne olduğuyla hiç ilgilenmiyordu. Artık gerçekten Edgar'ı aramaya başlamıştı. Dahası, keşfedilme riskinin yarattığı heyecan da vardı. Köylerde, arkadaşının konuşmasına kısa bir cevap vermek dışında nadiren dudaklarını açardı,
çünkü bir şans eseri bir kelime duyulabilirdi. Konuştuğunda, sanki dil hastalığı veya ağız bozukluğundan muzdaripmiş gibi gırtlaktan bir sesle konuşurdu; ve böylece, herhangi bir köylü onunla İbrahim arasındaki konuşmayı duysaydı,
kusurlu Arapçası fark edilmezdi. Her gün, konaklama yerlerinden
ayrıldıklarında, şeyhten köyde ne topladığını öğrenirdi. Yerliler, mevcut durumdan
çok bıkmışlardı. Malları için bir pazarları yoktu ve
şimdiye kadar güvendikleri ticaretten mahrum kalmışlardı. Birkaç huzursuz ruh, Mehdi'nin halkına katılmış ve savaşa gitmişti;
ama çiftçiler genel olarak eski duruma ve Mısır yönetimi altındayken yaşadıkları huzurlu günlere geri dönmek için iç çekiyorlardı.

İç kesimlerdeki kabileler bile oldukça memnuniyetsizdi. Berberi, Hartum veya diğer şehirlerin ele geçirilmesinde fiili olarak rol alanlar dışında hiçbiri savaştan bir şey kazanmamıştı. Bunlar hatırı sayılır miktarda ganimet elde etmişlerdi. Ancak bunun ötesinde hepsi eskisinden daha kötü durumdaydı. Artık develeri için ticaret amaçlı kârlı bir istihdam yoktu ve Mehdi'nin vaatleri tamamen çürütülmüştü. Nehrin diğer tarafındaki kabilelerin çoğu Osman Digma komutasında Suakim'de savaşmak için aşağı inmişti ancak zafer vaatleri yerine getirilmek yerine korkunç acılar çekmiş, çok sayıda adam kaybetmişlerdi ve Suakim her zamankinden daha da uzaktı. Ülkenin o kısmının büyük pazarı ve ticaret merkezi olan Berberi'nin kendisi, her şey söylendiğinde, ölü bir şehir gibiydi. Dükkanlar kapalıydı, tüccarlar ya öldürülmüş ya da kaçmıştı, pazarlar boştu; Mehdi'nin askerleri sakinlere köle gibi davranıyordu. Şeyh, kabile üyelerinin elinde beyaz tutuklular olduğuna dair bir söylenti olmadığından emin oldu.

"Hartum'da beyaz tutuklular var," dedi insanlar. "Gordon öldürüldü ve beraberinde çok sayıda kişi de vardı; ancak Mısırlı subaylar ve tüccarlar eşleri ve aileleriyle birlikte köleleştirildi ve Mehdi'nin subayları arasında paylaştırıldı. Ancak çölü
aşarak gelen beyaz askerlerden esir alındığını duymamışlardı."

"Neden olsun?" diye sordular. "Arapları iki savaşta yendiler, yaralılarını develerine bindirdiler ve geride kalanlar olsaydı hemen öldürülürlerdi. Neden soruyorsun?"

Şeyh, nehrin aşağısında mallarını satın aldığı tüccarın kendisine beyazların esir alınmış olabilecek renklerinden herhangi birini kurtarmak için her zaman iyi bir fidye ödemeye hazır olduğunu söylediğini ve Arapların elinde esir olduğunu duyarsa onları ne kadara satacaklarını sormasını tavsiye ettiğini söyledi, böylece bir sonraki yolculuğunda onları kurtarmak için para veya mal getirebilirdi.

Köylüler ona bunun mümkün olamayacağını, çünkü Mehdi'nin tüm esirlerin kendisine gönderilmesini istediğini ve kendisini Peygamber olarak kabul etmeyen herkesin derhal öldürüleceğini söylemişlerdi. O her zaman bu açıklamadan
tamamen memnun görünüyordu ve sohbeti başka konulara çevirmişti.

"Bu," dedi Rupert'a, "iç kesimlerdeki kabile üyelerinin elinde esir olmadığını göstermiyor. Eğer varsa, beyaz birlikler nehirde olduğu sürece bunu gizli tutacaklardı. Onları sadece fidye almak için tutuyor olabilirler,
ama kardeşinizin bu bölgelerde olma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyorum, çünkü eğer orada olsaydı, onu esir alanlar daha önce kamplarınızdan birine bir haberci gönderip, onun ellerinde olduğunu söyler ve onun için ne kadar fidye verileceğini sorarlardı. Onu aramamız gereken yer çok güneyde; ama aynı zamanda yol boyunca her soruşturmayı yapmamız akıllıca olur, böylece her zaman önümüze bakar ve onu geride bırakıp bırakmadığımızı merak etmeyiz."

Berberi'den birkaç mil aşağıda bir köye vardıklarında üç veya dört gün durdular. Şeyhin iki takipçisi soruşturma yapmak için tek başlarına şehre gittiler. Üç gün uzak kaldıktan sonra geri döndüler ve
Mehdi'nin halkının elinde kesinlikle beyaz esir olmadığını söylediler.
Metemmeh'te savaşmış birkaç kabile üyesiyle konuşmuşlardı. Bunlar, Jahrin kabilesinden bir grup Arap tarafından beyaz bir esirin alındığını biliyorlardı. Şeyhin onu teslim etmeyi reddetmesi nedeniyle sorun çıkmıştı ve o gece grubuyla birlikte kaçmıştı, esiri de beraberinde götürmüştü; ancak nehri
geçmiş olmasının ötesinde kimse ondan haber almamıştı.

Artık Berberi'ye gitmek için bir sebep kalmadığı ve ticaret izni ancak Mehdi'nin valisine büyük bir hediye verilerek alınabileceği için, grup ertesi sabah erkenden yola çıktı, çöle doğru yola çıktı ve iki gün sonra şehrin yukarısındaki nehir kıyısına tekrar inmeden önce uzun bir rota izledi.
Sonra yolculuklarına devam ettiler ve birkaç gün sonra Metemmeh'in birkaç mil aşağısındaki bir sığlıktan nehri geçtiler. Edgar'ın nerede olursa olsun, o kasabanın yakınında olmayacağı kesindi.

Yolculuk birkaç hafta devam etti. Bazen nehir kıyısından ayrılıp iç kesimlerde bulunan kabileleri veya köyleri ziyaret etmek için önemli mesafeler kat ettiler. Bazen kervan ikiye bölündü, bir kısmı şeyhin takipçilerinden birinin sorumluluğunda kaldı ve İbrahim
ve Rupert develerin ve yüklerin büyük kısmıyla birlikte kaldı, şeyh ise diğer takipçisi ve iki veya üç deveyle uzaktaki köylere geziler yaptı. Bu durumda, kabile üyelerinin veya Mehdi'nin adamlarından herhangi birinin açgözlülüğünü
keşfetmemek için yanına çok az eşya aldı.

Bu sırada Rupert, sürekli olarak bu dilde konuşması sayesinde Arapçada önemli ilerleme kaydetmişti ve tespit edilme riski
büyük ölçüde azalmıştı. Haftada bir veya iki kez baştan ayağa taze boya uygulanıyordu. Artık giysilerinin seyrekliğine alışmıştı ve yerlilerin tavırlarını ve jestlerini tamamen yakalamıştı. Gözlerinin rengi, yakından bakan birinin bile görünüşünde tuhaf olarak algılayabileceği tek noktaydı ve onları kısmen kapalı tutma alışkanlığı edinmişti ve koyulaşmış kirpikleri renklerinin fark edilme şansını büyük ölçüde azaltıyordu. Dahası, ayrılmadan önce doktorlardan birinin tavsiyesi üzerine yanına bir şişe belladonna almıştı ve kalabalık bir köye girmeden önce bunun küçük bir dozu göz bebeklerini büyütme ve böylece gözlerin genel etkisini koyulaştırma etkisine sahipti. Şeyh sık sık takipçilerinden biriyle nehri geçiyor ve karşı kıyıdaki kabileler arasında geziler yapıyordu, ancak tüm soruşturmalarına rağmen beyaz esirlerden hiçbir haber alınamıyordu. Kervan, Korti'den ayrıldıktan üç ay sonra Hartum'a yaklaştı. Haberin burada alınması başka yerlere göre daha olasıydı, ancak şeyh Rupert'ın Arapçası kabul edilene kadar şehre girmek istemiyordu; ancak şimdi o bile herhangi bir
rastlantısal sohbette
onun tespit edilmesinin çok az şansı olduğunu kabul ediyordu. Hartum'da Sudan'ın her yerinden insanlar olacaktı ve aksanındaki en ufak bir tuhaflık bile fark edilmeyecekti; ayrıca bir şehirde birinin bir tüccarın kölesini yakından sorgulaması olasılığı bir köydekinden daha az olurdu. Şehre girmeden önce şeyhin takipçilerinden biri Mehdi'nin bazı görevlileri için hediyelerle birlikte bir deveyle önden gönderildi ve şeyhin şehre girmesine ve mallarını elden çıkarmasına yetki veren bir belgeyle geri döndüğünde kervan yola koyuldu. Rupert şehre karışık duygularla girdi. Burada belki de Edgar esirdi veya Mehdi'yi kabul etmeyi reddettiği için öldürülmüştü. Burada Gordon fanatik bir şevkin, İngiliz hükümetinin tereddütünün ve zafere götürdüğü birliklerin bazılarının ihanetinin kurbanı olmuştu. Burada yüzlerce Mısırlı erkek, kadın ve çocuk öldürülmüştü. Burada bereketli eyaletlere böyle bir yıkım ve tahribat getiren sahte Peygamber'in karargahı vardı.

Şehre giden feribotta görevlilere geçiş iznini gösterdikten sonra bir asker onlara eşlik etmesi için
gönderilmiş ve onları şehirdeki boş bir kervansaraya götürmüştü. Araplardan biri iki yüksüz deveyle pazar yerine gönderilmiş ve orada kırsal kesimden gelenlerin getirdiği bir
depo yem satın almıştı. Dönüşünde
Rupert ve İbrahim, baş ahırlarından avlunun duvarındaki halkalara iplerle bağlanmış hayvanları beslediler ve sonra
Araplardan biriyle birlikte kasabaya çıktılar.

Ele geçirilmesinden bu yana görünümü büyük ölçüde değişmiş olsa da, hala hareketli bir yerdi.
Gri pamuklu üniformalı ve fesli Mısırlı askerler, sokaklarda Avrupa kostümlü memurlar veya tüccarlar yoktu ve daha önce Mısır'dan getirilen çok çeşitli malların bulunduğu dükkanlar, hayatın mutlak ihtiyaçlarını satan yerliler tarafından işgal edilmişti. Mehdi'nin askerleri, renkli kumaşlarla süslenmiş pamuklu gömlekleriyle ve silah taşıyarak sokaklarda tembel tembel dolaşıyordu ve yerli nüfusun daha fakir kısmı
korkmuş ve bitkin bir tavırla dolaşıyordu. Yiyecek kıt ve pahalıydı, çünkü
Mehdi ticarete gelen herkese koruma sözü vererek
tarım nüfusunu ürünlerini satışa getirmeye ikna etmeye çalışmış olsa da, davet çok kısmen kabul edildi. Gerçekten de, kuşatma sırasında ülkenin dört bir yanındaki tahıllar
temizlenmişti ve Mehdi'nin takipçilerinin korkusu o kadar büyüktü ki, köylüler yalnızca
ihtiyaçları için yeterli olan kadarını
ekmekle yetiniyorlardı. Arap, yürürken
kendisi sessizce küfürler mırıldanırken, Rupert ve İbrahim sessizce takip etti,
etraflarında olup bitenlere hiç dikkat etmiyor gibiydiler.

Kervansaray'a döndüklerinde, şeyhi birkaç yerli dükkân sahibiyle
konuşurken buldular. Onun
emriyle Rupert ve İbrahim hemen balyaların bazılarını çözmeye ve
malları inceleme için kaldırmaya başladılar. Şeyh istediği
fiyatları söyledi. Yerliler bunları hemen imkansız ilan ettiler.
Şeyh, yardımcılarına balyaları tekrar bağlamalarını emretti. "Onları Mısır'dan
tamamen getirdim ve onları
vermeyeceğim. Böyle zamanlarda hayvanlarını ve mallarını böyle bir maceraya
atacak olan herkes değildir. Tüccarların hepsi beyaz adamlarla
nehirden aşağı indiler. Bir kervan yolunun tekrar açılması aylar veya yıllar alabilir. Develerinin tekrar aşağı taşıyacak hiçbir şeyi olmadığında ve tüm ülke
karışık olduğunda, satmak için malları kim getirecek? Ülkede ne kanun ne de düzen var. Ben
El-Obeid veya Kassala'ya gideceğim; orada istediğim fiyatı alacağım."

Tüccarlar bir sel gibi itiraz ettiler. Malları tekrar
göreceklerdi; şüphesiz tahmin ettiklerinden daha iyi kalitedeydiler;
ve böylece pazarlık yeniden başladı ve birkaç saat sonra getirilen malların önemli bir kısmı elden çıkarıldı. Her durumda, tüccarlar satın aldıkları malları almak için hizmetçileriyle birlikte akşam geç saatlerde gelmeyi ayarladılar.

"Böyle alışverişler yapmak için yeterli paramız olduğunun bilinmesi asla işe yaramaz," dedi biri, "işimizi rahatsız edilmeden sürdürebilmemiz için en büyük yoksulluğu üstlenmemiz gerekir ve en ucuz mallardan sadece birkaçı halkın gözüne gösterilebilir, geri kalanı ise özel bir müşterinin yararına özel olarak çıkarılmak üzere saklanır."

Şeyh, ticaretinin sonucundan çok memnundu. Aldığı fiyatlar, malların maliyetinden beş veya altı kat fazlaydı ve takipçilerinden birini bir oğlak satın almaya gönderdi, bu da hemen bir yahni haline getirildi. Oğlak yendikten sonra, diğerini malları alıcılarına teslim etmek üzere bırakarak takipçilerinden biriyle dışarı çıktı. Hava iyice karardığında, tüccarlar tek tek geldi, her biri malları götürmek için bir veya iki hamal getirdi. Bunlar gömülü hazinelerden çekilen nakit parayla ödendi.

Şeyh geri dönmeden önce geç kalmıştı. Rupert'a, artık Mehdi'nin bir memuru olan bir akrabasıyla tanıştığını ve onunla uzun bir
sohbet ettiğini söyledi. "Mehdi'ye inanıyor," dedi, "ve
dünyayı fethedeceğine inanıyor. Ona,
develerimi kiralayacak hiçbir tüccar bulamayınca bu sefer kendi hesabıma bir yük getirdiğimi ve şehir alındığında köleleştirilmiş olan insanların bir kısmını satın alabilseydim para kazanabileceğimi söyledim. Bunun olamayacağını, tüccarların büyük bir kısmının öldürüldüğünü ve geriye kalanların hepsinin artık Mehdi'nin ateşli takipçileri olduğunu söyledi. Lupton Bey, Mehdi tarafından köle olarak tutuluyordu ve o at sırtındayken onun önünde koşmak zorundaydı. Onu veya Mehdi'nin elindeki diğerlerini serbest bırakmanın hiçbir olasılığı olmayacaktı.

"Metemmeh'e gelen Kaffirlerden herhangi birinin esir alınıp alınmadığını sordum. Sadece bir tanesini duyduklarını söyledi, bu kişi buradan dokuz günlük bir yolculukla çöldeki bir vahada yaşayan küçük bir şeyhin elinde olduğu bildirilen siyah bir köle tarafından bildirildi. Mehdi'ye daha önce bu adamın Metemmeh'te bir Kaffir'i esir aldığı ve onu teslim etmeyi reddettiği ve Kaffir'le birlikte gece kaçtığı bildirilmişti; ve tutuklanması için kesin emirler verilmişti, ancak köle haberi getirene kadar kendisinden hiçbir şey duyulmamıştı. Mehdi, üç subay ve kırk adamı deve sırtında göndererek her şeyi yok etmelerini ve buldukları her şeyi öldürmelerini emretti. Şeyhin kendisi ve beyaz esiri hariç. Beyaz esirler buraya getirilecekti ve onlar onun zevkini
bekleyecekti. Gittiler, ancak iki ay önce olmasına rağmen
hiç geri dönmediler.

"Üç hafta sonra oraya hemen geri dönmeleri için başka bir grup gönderildi, ancak oraya vardıklarında vahanın
terkedilmiş olduğunu gördüler. İki iskelet bulundu, ancak güneş ve akbabalar işlerini
yapmışlardı ve bunların giden birliğe mi yoksa oradaki Araplara mı ait olduğunu kimse söyleyemedi. Bu şeyhin ve grubunun El-Obeid'e veya başka bir yere seyahat ettiğini ve onları takip ettiğini
bulmuş olabilirler, ancak şu ana kadar onlardan hiçbir haber alınamadı ve tüm mesele
bir gizem."

"Sizce ne oldu, şeyh?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Akrabalarım, siyah kölenin şeyhin yanında sadece yirmi adam olduğunu ve bunların yarısından fazlasının savaşçı olarak kabul edilemeyeceğini, bu nedenle kendilerine karşı olan güce bir an bile direnemediklerini söyledi. Çöle kaçmış olmaları mümkün. Kabileler, varlığı herkesten gizli tutulan kuyular olduğunu bilir ve böyle bir kuyunun şeyh tarafından bilinmesi ve oraya gitmesi mümkün olabilir. Zenci rehberin onları takip etmesi mümkün olabilir. Talihsizlik olmuş olabilir; yollarını kaybetmiş ve hepsi susuzluktan ölmüş olabilirler, ancak hiçbiri vahaya geri dönememişse bu garip olurdu."

"Ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun, şeyh? Bu bize en azından kardeşimin götürüldüğü yöne dair bir ipucu veriyor."

Şeyh birkaç dakika cevap vermeden oturdu. "Zor," dedi sonunda; "Bu şeyh El Bakhat, size söylediğim gibi, bir gezgin.
Hiç tanışmamış olsam da, onun hakkında bir şeyler duydum. Babası güçlü bir şeyhti, ancak genç bir adamken El Bakhat aynı kabileden başka bir şeyhin oğlunu öldürdü ve kaçtı. Daha sonra birkaç takipçi topladı
ve büyük göllere giden köle tüccarlarının hizmetindeydi. Son yıllarda, Gordon köle ticaretini bitirdiğinden beri, bazen geri döndü ve kabilesinin işgal ettiği ülkenin bir bölümünde haftalarca, bazen de aylarca kaldı, çünkü adamını öldürmesinin üzerinden o kadar çok yıl geçti ki artık ona karşı intikam yok. İnatçı bir adam olarak biliniyor ve gerçekten de öyle olmalı, yoksa asla Mehdi'nin insanlarıyla uğraşmazdı, çünkü eğer vahasından kovulmuş olsaydı, burada onun için güvenli bir yer olmadığını bilirdi; ancak nereye gittiğini kimse söyleyemezdi.
Birisi bir akbabanın uçuşunu takip etmeye çalışın.
Kıyıya yakın bir yere
gitmiş olabilir; Habeşistan sınırlarına doğru yol almış olabilir; Emin Paşa'nın
Mısır adına
hâlâ hüküm sürdüğü göllere doğru yolculuk etmiş olabilir. Tek bir şans var, çölde
saklanıyor olabilir ve uzun bir yolculuğa başlamadan önce
vahaya geri dönebilir veya hala Mehdi'nin adamları tarafından işgal edilip edilmediğini görmek için bir haberci gönderebilir. Bence en iyi şansımız hemen oraya
gitmek ve ondan herhangi birinin gelip gelmediğini görmek için bir süre orada beklemek. İki hafta veya üç haftanın sonunda hiçbiri gelmezse, o zaman aramaya hangi yöne doğru devam edeceğimize karar verebiliriz."

Bu öneri Rupert'a diğerlerinden daha fazla başarı şansı sunuyor gibi geldi ve ertesi sabah kervan yola çıktı, develer artık Korti'den ayrıldıkları ağırlığın ancak yarısını taşıyordu. Şeyh, akrabasından birliğin gönderildiği vahanın adını öğrendiği için, şehirdeki kabile üyelerinden takip edilecek rotanın kesin talimatlarını almakta zorluk çekmedi ve Hartum'dan ayrıldıktan on gün sonra oraya vardılar. Yer tamamen ıssızdı, ancak
kuyunun yakınına yerleştiler ve develer bol miktarda otlatma alanı buldular, çünkü ekinler biçildikten sonra geçen süre boyunca
büyük bir canlılıkla
yeniden
büyümüştü.

Şeyh hemen Rupert'a, El Bakhat ve takipçilerinden bazılarının Metemmeh'te olmasına rağmen, halkının bir süredir burayı işgal etmiş olma ihtimalinin yüksek olduğunu, zira tarımın önemli ölçüde
devam ettiğini söyledi. "Çadırların bulunduğu yer burası," dedi; "ve bakın, belli ki epeyce ganimet getirmiş, çünkü
burada etrafa dağılmış birkaç boş teneke ve kavanoz var."

Üç hafta boyunca kampta kaldılar. Gruptan biri her zaman nöbet tutuyordu, ancak hiçbir insanın yaklaştığı görülmemişti. O sırada şeyh ve Rupert kaçakların muhtemelen hangi yöne gittiği konusunda birçok tartışma yaptılar ve sonunda güney yolunu seçip Emin'in yönettiği ülkeye doğru yola çıkması ihtimalinin daha yüksek olduğuna karar verdiler. İlk olarak bu yola aşinaydı ve ikinci olarak Emin'in ülkesine ulaştığında Mehdi'den güvende olacaktı. "Zengin ve bereketli" dedi; "ve muhtemelen Emin kuzeyden tamamen koptuğunu gördüğünde Zanzibar'a doğru bir yol açmaya çalışacak ve El Bakhat develeri için iyi bir iş bulabilir." Her neyse, kaçakların bu yolu diğerlerinden daha fazla seçmeleri için sebepler vardı, bu yüzden bu yolu takip etmeye karar verildi.

BÖLÜM XX.

BULUNDU!

Yolculuklarına başlamadan önce şeyh Edgar'a şöyle dedi: "Buraya
geldiğimiz yolculukta, çok da kimsenin fark etmemesi için seni örtmek yeterliydi; ama şimdi farklı olacak, bu yüzden seni kendi tarzımızda giydirmeliyiz.
Saçların asla bizimkiler gibi görünmeyecek ve bir sarıkla
bağlanmalı. Bununla ve bir cübbeyle sadece yüzün ve ellerin
görünebilecek. Bunlar artık güneşte o kadar karardı ki, beyazlıkları neredeyse fark edilmeyecek, ama kadınlar seni bizim gölgemize
koyulaştıracak bir boya hazırlayacaklar. Başka bir sebepten dolayı bizim gibi giyinmeni istiyorum.
Bize büyük bir hizmette bulundun ve dinini
değiştirmeyecek olsan da seni neredeyse kabileden biri olarak görüyorum ve bundan sonra kendini bir köle olarak görmeni istemiyorum. Dilimizde hızla gelişiyorsun ve eğer çok az konuşursan fark edilmeyeceksin. Bazı adamlar diğerlerinden daha sessizdir ve yabancılar olduğunda çok az konuşman gerekir bizimle
birliktesiniz. Kendimizden biri olarak bir köle olmaktan daha az dikkat çekeceksiniz. Hiç kimse, 'O adamı nereden aldın? Hangi
bölgeye aitti? Büyük Göller'den mi getirildi? Onu satmaya mı
meyi düşünüyorsunuz? Muhtemelen genç bir adam. Onun için ne alacaksın?'"

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmaya hazırım, şeyh," dedi Edgar, "ve gerçekten de
şüphesiz ki senin tarzında giyinirsem, köle gibi yarı giyinik bir şekilde gitmekten çok daha az fark edilirim."

Buna göre, Edgar'ın başına alçak, dar bir sarık sarıldı ve
başını örten bir burnoose ile kaplı gevşek pamuklu giysilere sarıldı. Yüzü, elleri ve boynu hafifçe lekeliydi ve bu yapıldığında Araplar, onun göründüğünden başka biri olduğundan bir an bile şüphelenmeyeceklerini itiraf ettiler.
Kadınların, çocukların ve yaşlı adamların çoğu vadide geride bırakıldı;
keçiler ve koyunlar onlara süt ve peynir sağlayacaktı; ekinler gelir gelmez
ekilen ürünler meyve verene kadar kullanmaları için yeterli tahıl vardı; ve tüm hazırlıklar tamamlandığında parti yola koyuldu kendi yolunda.

Develere binmiş on iki adamdan oluşuyordu, diğer iki hayvan ise bunların her birinin arkasındaydı. Şeyh, Mehdistlerden ele geçirilen
atın üzerinde, grubun başındaydı. Amina'nın da
kendisine ait bir devesi vardı, gruba eşlik eden diğer dört kadın ise
bir devenin üzerinde ikişer tane biniyordu. Yussuf ve on beş ila on yedi yaşlarındaki beş veya altı çocuk develerin yanında yürüyordu. Önde giden develer
sadece hafif yüklüydü, sadece çadırları, pişirme kaplarını, yolculuk için erzak ve grup için yiyecek ve su taşıyorlardı; ve Edgar, Yussuf ve çocukların binmemesi için hiçbir neden göremiyordu, ancak kölelerin ve çocukların yürümesi
âdettendi.

Hedefledikleri noktaya altı günlük bir yolculuktu ve yürüyüşler
uzundu. Taşınan su, grubun ihtiyaçlarını karşılayacak kadardı ve develere dördüncü günün yolculuğuna başlamadan önce güzel bir içecek verildi. Her akşam bir mola yerine vardıklarında serbest bırakılıyorlardı ve çalılıklardan alabilecekleri kadar yiyecek almaları için bırakılıyorlardı, her sabah taşıdıkları erzakla onlara iyi bir yem veriliyordu. Çok daha fazlasını taşıyabilecekleri için, Edgar
neden geceleri de onlara yiyecek sağlamak için yeterli miktarda getirilmediğini sordu; ancak soruyu sorduğu Arap, otlardaki nem sayesinde tamamen tahılla beslenmiş olsalardı, gece otlamalarının onlar için daha iyi olduğunu söyledi.

Edgar çöl yolculuğu sona erdiğinde çok mutlu oldu. Kumdan ve kayalardan gelen güneş ışığı neredeyse kör ediciydi ve
üzerine sarıldığı
örtüler rahatsızlığını daha da artırıyordu. Ekili araziye
vardığında, Hartum yakınlarında gördüğü aynı görüntüyle karşılaştı. Her yerde köyler neredeyse tamamen ıssızdı ve
tarlalar haraptı; Mehdi'nin yıkıcı etkisi tüm ülkeye
yoğunlaşmış gibiydi. Geriye kalan birkaç yerli, yabancıları görünce korkuyla
kaçtı ve köylerde karşılaştıkları yaşlılar keder ve umutsuzlukla ezildi. Mahdistler her an ekinleri süpürebilecekken toprağı işlemenin ne faydası var? Tahılı toplasalar bile, nerede satabilirlerdi? Gerçekten de hala açık pazarlar vardı, ancak Mehdi'nin vergi tahsildarları gelirin bir kısmını talep edecek ve bu da tüm
kârlarını süpürecekti. Onların başına ne geleceğini yalnızca Allah biliyordu.

Edgar bu zavallı yaratıklara acımayla doldu ve tekrar tekrar, Hartum'a yakın bir mesafeye Mehdi'yi ezmek ve Sudan halkına barış ve huzuru geri getirmek için yeterli bir kuvvet gönderdikten sonra, hedefe neredeyse ulaşıldığında onları geri çeken ve talihsiz insanları kaderlerine terk eden politikayı şaşkınlıkla düşündü.

Birkaç gün yolculuk ettikten sonra iskeletlerle dolu bir ovadan geçtiler.

Şeyh, "Şunları görüyor musunuz?" dedi; "Onlar Hicks Paşa'nın ordusunun kalıntılarıdır. Burada Mehdi'nin ordusu tarafından saldırıya uğradılar. Kendilerini cesurca savundular, ancak ne ilerleyebildiler ne de geri çekilebildiler ve
sonunda susuzluk ve yorgunluk yüzünden yenildiler.
Durdukları yerde katledildiler. Hicks Paşa ve bir grup subay Mehdilerin tam ortasına
girdi ve orada savaşırken öldüler. Duyduğuma göre, yanında iki veya üç Kâfir vardı, ayrıca birçok Mısırlı subay da vardı. Siyahi birlikler muhteşem bir şekilde savaştı, ancak Mısırlılar zayıf bir direniş gösterdi; ancak
sonunda aynı sonuca vardılar. Allah'ın takipçilerine karşı ne yapabilirlerdi ki!"

[İllüstrasyon: HICKS PAŞA'NIN ORDUSU YÜRÜYÜŞTE.]

"Ama Mısırlılar da Allah'ın takipçileridir," dedi Edgar, "ve yine de,
dediğiniz gibi, onlar sadece zayıf savaşçılardır. Hayır, hayır, şeyh; kabile üyelerinin
olağanüstü cesaretini kabul ediyorum. Suakim'de onlara karşı savaştım
ve onları Abu Klea'daki meydanımıza hücum ederken gördüm. Ölümden
korkmuyorlardı ve hiçbir adam daha cesurca savaşmadı. Ama bu bir
din meselesi olmaktan çok
ırk meselesiydi. Halkınız her zaman özgürdü, çünkü Mısır'ın
hükümeti sonuçta sadece isimseldi. Mısırlılar yüzyıllardır köleydi ve savaş güçlerini kaybettiler. Eski, eski günlerde, binlerce yıl önce, kutsal kitabımızda kayıtlara sahip olduğumuz ve diğer kaynaklardan öğrendiğimiz, Mısırlılar en savaşçı insanlar arasındaydı ve silahlarını her yere taşıyorlardı, ancak şimdi yüzlerce yıldır yabancılar tarafından yönetiliyorlar. Halkımızın Afrika'nın güneyinde büyük bir kabileyle savaşması çok uzun zaman önce değildi - Allah hakkında hiçbir şey bilmeyen, aslında hiçbir dini olmayan bir kabile, ancak yine de sizin halkınızın burada yaptığı gibi cesurca ve iyi savaştılar. Bu bir ırk meselesidir. Onlar da sizin kabile üyeleriniz kadar ölmeye hazırdı ve bunun sebebi sizin gibi savaşta ölümün onlara cennetin kapılarını açacağına inanmaları değil, sadece krallarının isteği olmasıydı."

"Maşallah!" dedi şeyh sakalını sıvazlayarak, "cennet hakkında hiçbir şey bilmedikleri halde, sadece bir adamın isteğiyle hayatlarını heba etmeleri gerçekten cesurcaydı. Bu gerçekten de bir aptallıktı. Bir adamın tek bir hayatı vardır, o da onun her şeyidir; neden ondan ayrılsın ki? Bu krallarını mı seviyorlardı?"

"Onu sevdiklerini bilmiyorum," dedi Edgar, "ama ondan korkuyorlardı. Yasaları çok acımasızdı ve savaşta geri dönmek ölüm demekti."

"Onun boğazını kesip kendi işlerine bakmaları daha iyi olurdu," dedi şeyh. "Neden bir adam tüm halkının hayatlarının efendisi olsun ki? Bu beyazlar arasında böyle mi?"

"Bazı ülkelerde böyledir, ancak bazılarında böyle değildir," dedi Edgar. "Bazı
ülkeler halk tarafından seçilen kişiler tarafından yönetilir ve
barış ve savaş gücü ve her türlü yasayı yapma gücü bu kişilerin elindedir ve kralın çok az gücü vardır. Diğer ülkelerde
kral mutlaktır; eğer savaş olduğunu söylerse, savaştır."

Şeyh sessizdi.

"Ama insanlar neden bir adam onlara söylediği için savaşsın ve ölsün?"
bir duraklamadan sonra dedi; "şaşırtıcı."

"Ama buradaki halk ve Mehdi için de aynı şey geçerli,"
Edgar dedi; "onlara savaşmalarını söylüyor ve onlar da savaşıyorlar; Eğer onlara evlerine dağılmalarını söyleseydi, bunu yaparlardı."

Şeyh başka bir yorum yapmadı, ancak Edgar'ın kendisine sunulan sorunları düşündüğü açıktı, çünkü birkaç saat sonra aniden şöyle dedi, "Çadırlarda yaşayan ve
istediğimiz yerde dolaşan bizler tek özgür insanlarız; bu bana her zamankinden daha açık."

El-Obeid'e bir günlük mesafede olduklarında, dört gün önce vadiyi terk eden ve şehre gidip içeri girmenin güvenli olup olmadığını öğrenmeleri talimatını veren şeyhin takipçilerinden biriyle karşılaştılar. Şeyhin devesine ulaştığında devesini durdurdu.

"Şehre daha fazla yaklaşmamalısın, baba," dedi. "Mehdi'nin valisinin, kendinizi orada bulursanız sizi ve
sizinle birlikte olan herkesi tutuklama emri aldığını öğrendim. Sizi tutuklamak için çöle giden bir grup askerin
tamamen ortadan kaybolduğu hakkında çok konuşuluyor; Diğerleri onları bulmak için gönderildi, ancak
onların hiçbir izine rastlamadılar, bu yüzden çölden gelen kabilemizden herhangi birinin yakından sorgulanması emri var.
Sizinle ilgili bir şey
yaşayan herkes Hartum'a gönderilecek. Kapılarda sorgulandım, ancak
doğrudan Hartum'dan geldiğimi ve çölde neler olup bittiğine dair hiçbir şey
bilmediğimi söylediğim için daha fazla soru sorulmadan içeri alındım.
Bana anlattığın insanlarla birlikte ikamet etmeye başladım ve onlar
size anlattığım şeyi
benim için öğrendiler. Seninle ilgili emirlerin alınmasından bu yana sadece üç gün geçti."

"El Obeid'de tehlike olabileceğini düşündüm," dedi şeyh sakin bir şekilde.
"Şehirden kaçınmak için döneceğiz ve güneye, beyaz paşaya katılacağız. Bir süre için burası güvenli olmayacaktı."

Daha fazla söz söylemeden devesini takip ettikleri yoldan çevirdi ve daha güneye doğru uzaklaştı.

"Beyaz paşanın pozisyonunu koruyabileceğini mi düşünüyorsun?"

Şeyh başını iki yana salladı. "Bir süre yapabilir, ama sonunda ya teslim olmalı ya da
denize doğru vurmaya çalışmalıdır. Askerleri, Mehdi'nin onlara karşı göndereceği ordu tarafından
yenilmeseler bile sonunda yorgun düşecekler. Şöyle diyecekler,
'Neden savaşmaya devam edelim? Mısır'dan bize hiçbir yardım ulaşamayacakken
dayanmamızın ne faydası olabilir?' Mehdi, eğer onu kabul ederlerse ve beyaz paşayı, yanında bulunan iki veya üç beyaz subayla birlikte teslim ederlerse, onlarla anlaşmaktan ve eşleri, aileleri ve mallarıyla birlikte orada sessizce yaşamalarına izin vermekten mutluluk duyacaktır. Ama bu benim için hiçbir fark yaratmayacaktır. Büyük Göller'in
tümünü
biliyorum. Orada köle ve fildişi satın alıp kıyıya götüren çok sayıda Arap tüccar var. Develerim için onlarla iş bulabilirim ve geri dönmek
güvenli olana kadar onlarla kalabilirim. Bu sonsuza kadar devam edemez. Ayrıca, sıkıntılı zamanlarda
olaylar insanların aklından hızla geçer ve bir yıl içinde Mehdiciler
benim adımı unuturlar. Kırk adamlarının kaybına gelince, bu ne?
Savaş başladığından beri binlercesini kaybettiler."

"Beyaz paşaya vardığımızda, şeyh, bana fidye teklif ederse beni ona teslim eder misin?"

"Hayır," dedi şeyh kararlı bir şekilde, "seni onun yanına götürmemeliyim. Neden senden
ayrılayım ki? Bize iyi bir talih getirdin. Senin sayende
Mehdistleri yendik ve develerini ve sahip oldukları her şeyi ele geçirdik. Ayrıca, seni seviyorum. Neden senden ayrılayım ki? Sana ne faydası olacak? Benimle artık bir köle gibi değil, kendi halkımdan biri gibi muamele görüyorsun. Beyaz paşayla ne olacaksın? Askerlerinin bir subayı, maaş almıyor ve bir gün yakalanıp diğerleriyle birlikte Hartum'a esir olarak gönderilme riskiyle karşı karşıya."

"Beyaz paşayla kalmak istemiyorum," dedi Edgar; "Onun gibi umutsuz bir durumda olmaktansa seninle olmayı tercih ederim; ama belki kıyıya doğru yol alabilirim?"

"Asla," dedi şeyh; "en azından asla tek başına değil. Göller ve deniz arasında
azgın kabileler var. Hiçbir beyaz adam tek başına geçemez. Bunu ancak
savaşçı adamlardan ve taşıyıcılardan oluşan büyük bir grupla giderek ve büyük kabileler arasında hediyelerle yolunu satın alarak ve
küçük kabileler arasında savaşarak başarabilirdi. Eğer Arap kervanlarına katılırsam
bir gün benimle denize doğru seyahat edebilirsin ve sonra kıyıda senin vatandaşların varsa, duyduğuma göre ve senin için
bana iyi bir fidye ödeyeceklerse, bunu düşünebiliriz. Beni terk etmek istemen nankörlük."

"Nankörlük etmiyorum, şeyh, çünkü sen ve karın bana büyük bir nezaketle davrandınız; ancak insanın kendi halkına gitmek istemesi doğaldır. Eğer esir alınıp İngiltere'ye götürülseydiniz, ne kadar iyi muamele görürseniz
çöldeki özgür hayatınız, halkınız ve arkadaşlarınız için iç çekerdiniz ve bir fırsat görürseniz kaçardınız. İnsanın doğduğu toprakları sevmesi, o topraklar ne olursa olsun, insan doğasıdır."

"Bu doğru," diye itiraf etti El Bakhat; "ancak şimdi kaçamazsın; gidebileceğin
hiçbir yer yok."

"Bu doğru, şeyh; ve eğer Suakim veya Zanzibar'a doğru seyahat ettiğini bilseydim çok memnun olurdum, çünkü her iki yerde de vatandaşlarımdan bana vereceğiniz herhangi bir fidyeyi ödemek için para alabileceğimi biliyorum, hatta size hızlı develer ve çok sayıda mal satın alabilecek ve sizi kabilenizde zengin bir adam yapacak bir miktar bile; ancak yıllarca beklemekten memnun değilim."

"Şimdi kaçmayı düşünmüyor musun?" diye sordu El Bakhat,
Edgar'a kalın kaşlarının altından dikkatle bakarak.

"Hayır, şeyh," diye cevapladı Edgar. "Beni yakaladığın günden beri, er ya da geç, risk ne olursa olsun kaçacağıma karar verdim; ama
bir yerli gibi konuşabilene kadar ülkeyi asla geçemeyeceğimi çok iyi biliyordum. Büyük ilerleme kaydettim ve artık
söylenen her şeyi anlayabiliyor ve özgürce ve kolayca konuşabiliyorum, ama
bir yerli gibi tek başıma seyahat edebilecek kadar değil. Bunu yapabilmem için aylar geçmesi gerekecek. Bana gösterdiğiniz nezaketten sonra, sizi aniden ve hiçbir uyarıda bulunmadan terk etmem. Tek başıma güvenle seyahat edebileceğimi hissettiğimde, size adil bir uyarıda bulunacağım. Size şunu söyleyeceğim,
Şeyh, eğer şimdi benimle Suakim'e veya size adil bir fidye ödemek için para alabileceğim başka bir limana seyahat ederseniz,
bu fidye elinize ödenene kadar sizinle kalacağım; bunu yapmazsanız,
kaçabildiğimde kendimi özgür sayacağım. Elbette, bana tekrar bir köle gibi davranmanız ve sizi terk etmemi engellemek için tüm dikkatinizi kullanmanız mümkün olacak, ancak size adil bir uyarıda bulunarak,
kaçmak için elimden gelenin en iyisini yapma özgürlüğüne sahip olacağımı düşüneceğim."

"Cesurca konuşuyorsunuz," dedi şeyh, "ama adil konuşuyorsunuz. Bana
uyarana kadar kaçmaya çalışmayacağına dair söz veriyor musun?"

"Evet, sana o sözü veriyorum, şeyh."

"İyi," dedi El Bakhat ciddi bir şekilde. "Bana yalan söylemeyeceğini biliyorum.
Bana uyardıktan sonra ne yapacağımı bileceğim." Böyle diyerek
ayağa kalktı ve çadırına doğru yürüdü.

Üç gün sonra, kervan bir kuyunun önünde dururken, develerle
çıkmış olan Yusuf içeri koştu.

"Güneyden yaklaşan, bazıları yaya, bazıları atlı büyük bir grup adam var."

"Ne kadar uzaktalar?" diye sordu şeyh ayağa kalkarken.

"Yarım milden az," diye cevapladı zenci.

"O zaman kaçmak için çok geç," dedi şeyh yeniden oturarak;
"develerimizi eyerleyebileceğimizden çok önce burada olacaklardı. Şüphesiz ki Mehdi'nin birliklerinden bir grup, ancak güneyden gelirlerse
bize karşı hiçbir şey duymamış olacaklar."

Mehdiciler at sırtında geldiğinde şeyh ayağa kalktı ve komutanlarını selamladı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu subay.

"Ben mütevazı bir insanım, Jahrin kabilesinden bir El Bakhat'ım, develerimle ve biraz da küçük malla seyahat ediyorum."

"Mehdi'nin subaylarından birinin ticaret yapma izni var mı?"

"Hayır efendim, bunun gerekli olduğunu bilmiyordum."

"Kesinlikle gerekli," dedi subay. "Develeriniz ve mallarınız kaybedildi ve siz ve halkınız bizimle birlikte El-Obeid'e seyahat etmelisiniz, orada sizin hakkınızda soruşturma yapılacak."

"Efendim," dedi şeyh, "ben fakir bir adamım ve hiçbir zarar vermedim. Kâfirlere karşı savaştıktan sonra, ele geçirdiğimiz ganimetlerle
halkıma geri döndüm ve orada sessizce oturdum ve develerimle seyahat etmem için
izin gerektiğini bilmiyordum."

"Pekala, şehre vardığınızda bunu kanıtlayabilirseniz," dedi memur, "valinin davaya hoşgörülü yaklaşması ve sadece develerinizin bir kısmını ceza olarak almakla yetinmesi mümkün olabilir; ancak yalan söylüyorsanız sizin için daha kötü olacaktır. Şimdi şunu hatırlayın ki
tutuklusunuz ve biriniz kaçmaya çalışırsa vurulacaksınız."

Şeyh itaatkar bir şekilde eğildi. Subay adamlarından birkaçına
tutukluları sıkı bir şekilde gözetlemesini emretti ve sonra onlara daha fazla
dikkat etmedi.

Şeyh çadırına geri döndü ve konuşmadan
sert ve sessiz bir şekilde oturdu. Olanları duyan Amina en büyük
telaş halindeydi, ancak kocasıyla şu anda konuşulamayacağını gördü. Çadırının kapısına gitti ve en derin güvenini
hissettiği Edgar'ı çağırdı.

"Olanları duydun mu, Muley?"

"Duydum, hanımefendi; durum tehlikelerle dolu."

"Çareler konusunda çok bereketlisin. Bir şey öneremez misin? Görüyorsun ki
eğer El-Obeid'e götürülürsek, orada Hartum'dan gönderilen seferin ve çölde kaybolmasının haberini almışlarsa, kocam zincirlerle Mehdi'ye gönderilecek ve kaderinin ne olacağını biliyorsun, o zaman hepimizin başına gelecek en az şey köle olarak satılmak olacak. O zaman ne tavsiye ediyorsun?"

"İzninle bunu düşüneceğim," diye cevapladı Edgar. "Durum zor; tehlike, dediğin gibi, büyük."

"O zaman git ve bunu bir düşün, Muley. "

Edgar çadırdan çıktı ve önündeki ateşin közlerinin yanında çömeldi (ilk başta çok yorucu olan ama artık alıştığı bir pozisyon) ve en iyi ne yapılabileceğini düşündü.
Kendisi için, kaçabileceğinden emindi, çünkü genel bir nöbet tutulsa bile, bir adam şüphesiz karanlıkta sürünerek kaçabilirdi; ama tehlike anında şeyhi terk edemeyeceğini hissediyordu. Aslında, şeyhin şu anki pozisyonunda olmasının sebebi kendisiydi. Arap'ın onu Metemmeh'te Mehdi'nin halkına teslim etmeyi reddetmesi doğruydu, ona olan sevgisinden değil, kendi inatçı ve dik başlı mizacından dolayı. Ancak, bu reddetme, sebebi ne olursa olsun, şüphesiz hayatını kurtarmıştı; ve dahası, şeyh o zamandan beri ona karşı büyük bir nezaketle davranmıştı ve bunu yapmanın açıkça görevi olduğunu hissediyordu. şimdi ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ama nasıl?

Ateşten kalkıp tekrar şeyhin çadırına girmesi bir saatten fazla sürdü. Şeyh ciddi bir şekilde sigara içiyordu. Amina çadırın ortasındaki közlerin üzerinde biraz ekmek
pişiriyordu.

"Senin tavsiyen nedir, Muley?" diye sordu.

"Efendimin tüm takipçileri ve develeriyle kaçabileceği bir plan göremiyorum," dedi, "bir veya ikisi kamptan gizlice çıkabilir ve ben, çadırın dışında iki nöbetçi olduğu için yakından izlenmeyecek olan Yusuf ve ben, silahlarımızla gizlice çıkıp karanlıkta kampa ateş açsak, Mahdistler saldırıya uğradıklarını düşünerek silahlarını alıp kaçarlar ve bu kargaşada efendim, siz ve diğerlerinden bazıları kaçabilir. Ancak bu plan tehlikelerle dolu ve başarılı olmayabilir, çünkü kendilerine saldıranların sizin tarafınızdan olduğundan şüphelenebilirler ve bir kısmı sizi korumak için kalır. Bu durumda, son çare bu olmalı, çünkü girişimde bulunulur ve başarısız olursa, kaçış her zamankinden daha zor olur. 

"Bana öyle geliyor ki yapılacak ilk şey şefe rüşvet vermeye çalışmak. Şu anda sadece ruhsatsız ticaret yaptığınızdan şüpheleniyor ve
efendim onu ​​görüp develerin ve yüklerin yarısını teklif ederse, geri kalanıyla birlikte serbest kalmasına izin verirse, bunu kabul edebilir. Eğer
bu başarısız olursa, hala planımı deneyebiliriz. Tüfeğimi alıp
Yussuf'la birlikte sürünerek dışarı çıkarım. Sağa doğru iki veya üç yüz metre giderim
ve sonra olabildiğince çabuk ateş ederim, bunu yaparken hareket ederim; böylece
onlara saldıran çok kişi olduğunu düşünebilirler. O zaman, efendim, kargaşada siz ve karınız çocukla birlikte
kaçmaya çalışmalısınız. Kamp uyanır uyanmaz ve bize doğru ilerlemeye başlar başlamaz kampın soluna doğru hareket ederdik ve siz de
oraya katılıp ülkenin içinden düz bir şekilde geçip
gün ışığında çok uzakta olurdunuz."

"Ama develer olmadan nasıl seyahat edebilirdik?" diye sabırsızca araya girdi şeyh; "çok geçmeden bizi kesinlikle yakalarlardı."

"Takip bitene kadar saklanabileceğimiz ıssız köyler var," dedi Edgar. "Tüm develeri ve malları elde edecekleri için üç veya dört kişinin kaçmış olması onlar için pek önemli olmazdı."

"El-Obeid'e ulaşana kadar değil," dedi şeyh. "O zaman kim olduğumuzu öğrenirler ve ülkeyi tarayıp bizi ararlardı. Kaçmak istiyorsak develere sahip olmalıyız. Ayrıca, mahvolmuş bir adam olurdum ve hemen öldürülmem daha iyi olurdu."

"Tamamen mahvolmuş değilim, şeyh," dedi Edgar. "Vadi'ye
birçok değerli eşyanızı ve silahınızı gömdüğümüzü hatırlarsınız."

"Develer olmadan oraya asla varamayız," dedi şeyh kasvetli bir şekilde.

"Olabilir, şeyh. Birkaç adam develere yürüyerek eşlik etti ve
dönüş yolumuzda yolculuğu bu şekilde gerçekleştirebilirdik; ama
bunu tavsiye etmemeliyim. Benim fikrim buradan olabildiğince
uzaklaşmak ve sonra karınızı ve çocuğunuzu bir köyde bırakmaktı. Biz, geri dönene kadar ona
karşılık vermek için yeterli olacak
malları yanımıza alabiliriz. Sonra, kesinlikle sadık olan Yusuf ile birlikte, Arap savaşçıları olarak Berberi'ye doğru yola çıkmamızı ve sonra da Suakim'e yakın olduğunu bildiğimiz Osman Digma'ya gitmemizi teklif etmeliyim. Oradan, ondan kaçmanın ve şehre girmenin bir yolunu kolayca bulabiliriz ve sonra, size söylediğim gibi, size burada kaybettiğinizden daha fazla deve ve mal satın almanızı sağlayacak bir fidye
verebilirim, böylece karınıza ve çocuğunuza geri dönüp onları da vadinize
götürebilirsiniz. Develere gelince, birazını almaktan tamamen umudumu kesmiyorum.
Her zamanki gibi, kampın dışında otluyorlar, Yusuf'un sesini ve benim sesimi tanıyorlar ve ilk kaçtığımızda, dördünü götürüp kampın soluna götürebiliriz, daha sonra bizimle buluşmak için orada olacaksınız. Sabah olmadan çok uzaklara gidebiliriz."

"Ah! Eğer bunu yapabilirsen!" dedi şef, konuya ilk kez canlı bir ilgi göstererek, "mümkün olabilir. Ancak, öncelikle subayın rüşvet kabul edip etmeyeceğini deneyeceğim. Eğer kabul ederse, bu bize iki günlük bir başlangıç ​​sağlayacak ve sonra işleri senin dediğin gibi ayarlayabiliriz."

Başka bir şey söylemeden ayağa kalktı ve çadırın kapısına gitti. Oraya yerleştirilen iki nöbetçi öne çıktı ve ona emirlerinin oradan ayrılmaması olduğunu söylediler.

"Orayı terk etmek istemiyorum," dedi; "Sadece komutanınızla konuşmak istiyorum. Ona söylemem gereken önemli bir şey var. Bana gelmesi için
dua eder misiniz?"

Nöbetçilerden biri hemen komutanın çadırına gitti ve kısa süre sonra onunla birlikte geri döndü.

"Efendim," dedi şeyh, "ruhsatsız seyahat ederek hata yaptım, ama çölden geldim ve kanunu bilmiyordum. Hatamın bedelini ödemeliyim, ancak El-Obeid'deki komutanın cehaletten dolayı hata yapan birine sert davranacağını düşünemiyorum. Ancak, yolculuğuma devam etmem acil olduğundan, eğer diğerleriyle birlikte seyahat etmemize izin verirseniz ve gelecekte kimsenin bize
rahatsız olmaması için kendinizden bir izin verirseniz, develerimin ve yüklerinin üçte birini size bırakacağım."

Subay, Arap'ın ilk hikayesinin doğru olmadığından şüphelenmediği için tereddüt etti; sonra, "Öyle değil; tüm develeriniz Mehdi'nin yasalarını
çiğnediğiniz için kaybedildi." dedi.

"Ancak cehaletten dolayı hata yapanlar, kasıtlı olarak hata yapanlar gibi kesinlikle cezalandırılmazlar," diye ısrar etti şeyh. "Ancak zamanım kısıtlı. Güneyde, karımın babasının çadırlarına gidiyorum. O, ölmek üzere olduğunu ve ölmeden önce onu görmek istediğini
söylemek için haber gönderdi. Memnun
olun efendim ve develerin yarısını alın." Subay, teklifin iyi olduğunu düşündü. El-Obeid valisi, yasayı istemeden çiğnediği için Arap'a develerinin yarısından fazlasını para cezasına çarptırmayacaktı ve bu durumda kendisi de ganimetten sadece küçük bir pay alacaktı; ancak teklifi kabul ederse, develerin hepsi kendisine kalacaktı, memurlarına bu konuda sessiz kalmaları için verebileceği bir veya iki deve hariç.

"Hak ettiğinden daha merhametli olacağım, Arap," dedi; "Develerinin yarısını yükleriyle birlikte alacağım; ama beni aldatma; eğer aldatırsan, senin için daha kötü olur. Hayvanları ve malları yarın sabah iki eşit parçaya böl. En çok hoşuma gideni alacağım. "Konuştum" dedi ve topuklarının üzerinde dönerek çadırına geri döndü.

İçeride duran Edgar konuşmayı duydu. "Duydun," dedi şeyh içeri girdiğinde; "malımın yarısı gitti, ama
özgürlüğüm ve diğer yarısı bende. Bundan daha kötü talihsizlikler yaşadım. Şimdiye kadar
tavsiyen iyi sonuç verdi, Muley. Şimdi geleceğe gelelim. Sadece dört günlük bir başlangıcımız olacak. Yarından sonraki
gün akşam El-Obeid'e ulaşacak. Orada, tüm ülkenin aradığı adamı parmaklarının arasından kaçırdığını duyacak ve atlılar hemen peşine düşecek; muhtemelen ertesi akşam burada olacaklar; bu sadece bir erteleme. Ne kadar hızlı gidersek gidelim, yakında bizi yakalayacaklar."

"Evet, eğer aynı yönde yolumuza devam edersek, şeyh, ama bunu
yapmamalıyız. Bölünme yapılır yapılmaz güneye doğru yola çıkmamız gerektiğini söylemeliyim; seyahat ettiğimiz yönü görmeleri daha iyi olur. Sonra kamptan iyice uzaklaştığımızda, grubu altı veya sekiz parçaya bölelim ve onlara doğu ve batıya doğru farklı yönlerde seyahat etmelerini söyleyelim ve sonra çölden geldiğimiz
noktaya gidip vadiye doğru ilerleyelim. Bizimki gibi bir grup hemen fark edilirdi, ama her biri eşyalarını taşıyan bir deveyle iki veya üç kişi nadiren görülürdü; ve
Mehdi'nin atlıları, on develik bir kervanın geçip geçmediğini sorarak,
böyle bir grubun görülmediği söylenecekti. Her halükarda adamlarınızın çoğu
vadiyi geri kazanabilecek ve orada sizin dönüşünüzü bekleyebilecekti. O zaman
ben
sizin bir devede, karınız ve çocuğunuzun da diğerinde,
yolunuzu ödemek için gereken mallarla, kendim de eskiden köle gibi giyinmiş halde,
Hartum yönüne doğru ilerlememizi, ancak Berber'e varana kadar nehrin bu yakasını korumamızı öneririm.
Elbette ki Yusuf'u yanınızda götürebilir veya götürmeyebilirsiniz; ancak
bence onu yararlı bulacaksınız."

"Onun gitmesini ister misiniz?" diye sordu şeyh şüpheci bir tonda, çünkü
Edgar ve Yusuf ortak bir dava açarsa
onların insafına kalacağını fark etti.

"Onun gitmesini isterim, şeyh. Zenci, arkadaşını dövdüğüm günden beri bana karşı her zaman nazik ve yardımseverdi ve eğer Kızıldeniz'deki bir limana vardığımızda ondan ayrılmaya razı olursan, onu senin istediğin makul bir fiyata satın almayı memnuniyetle ayarlayacağım."

"Öyle olsun," dedi şeyh; "mesele çözüldü."

Ertesi sabah şeyh ve takipçileri erkenden yola koyuldular.
Develeri büyük bir özenle iki parçaya böldüler, her hayvanın değeri hakkında hararetle tartıştılar; sonra, önemsiz değerdeki mallar da paylaştırıldı. Her şey bittiğinde Mehdi'nin görevlisi aşağı indi ve her iki hayvan grubunu da yakından inceledi.

"Aralarında seçim yapılacak hiçbir şey yok," dedi; "Adil bir
bölüşme yaptınız. Ben sağdaki kurayı alacağım ve at
elbette benim;" ve şeyhin iğrenmesine rağmen takipçilerinden birine onu çadırına götürmesini emretti. "İşte sana yolculuk
ve istediğin gibi ticaret yapman için bir izin." Askerler çoktan silahlanmıştı, Araplar
çadırlarını ve tencerelerini kendilerine kalan develere
hızla yüklediler ve iki grup neredeyse aynı anda iki zıt yöne doğru yola çıktı. Bir saat kadar yol aldıktan sonra şeyh
kervanını durdurdu ve durumu takipçilerine anlattı.

"Mehdistler şehre varır varmaz bizi duyacaklar ve sıcak takip hemen başlayacak; bu nedenle planlarımızı terk edip hemen başladığımız vadiye dönmeniz gerekiyor. Ancak takipçilerimiz bizim
büyüklüğümüzde bir kervan
haberini alırlarsa bizi kesinlikle yakalayacaklardır; bu nedenle hemen ayrılmamız da gerekiyor. Bu nedenle, her adam
devesini, karısını ve eşyalarını alıp tek başına yolculuk etsin. Bazıları
doğuya, bazıları batıya gitsin ve El-Obeid'den kaçınmak için bir tur atsın
çölün kenarına olabildiğince ulaşsın. Orada birbirinizi beklemeyin,
ama her biri oraya ulaştığında kuyulara doğru vursun. Vadiye
ulaştığınızda orada beni bekleyin. Ben karım, Muley ve Yussuf ile gidiyorum. İki deve alıp kuzeye doğru yolculuk edeceğiz. Orada Muley'in teslimi için bir miktar para almayı umuyorum, bu da bugün yaşadığımız kaybı fazlasıyla telafi edecektir. "

Araplar hemen şeyhin emirlerine uydular ve birkaç dakika içinde
ülke çapında hızla ilerliyorlardı.

"Doğuya dönmeden önce üç veya dört saatlik bir yürüyüş daha yapacağız," dedi şeyh,
"Takipçilerimiz geçtikleri her yerde bizi arayacaklardır ve eğer tek başına deve adamlarının ülke çapında yol aldığını
duyarlarsa hemen geri dönüp takip edeceklerdir. Bu nedenle, biz ayrılmadan önce biraz
uzaklaşmaları daha iyi olur." Şeyh, görünüşleri açısından dikkat çekici olmasa da, diğerlerinden daha iyi kanlı ve uzun yolculuklar yapmaya daha uygun iki deve seçmişti. O, karısı ve
çocuğu hayvanlardan birine bindi, Edgar ve Yusuf da arkasındaydı. Öğle vakti, daha önce takip ettikleri güney rotasından ayrıldılar. Gün batımından çok sonraya kadar yolculuklarına devam ettiler ve
sonra develeri dinlendirmek için birkaç saat durdular.

Ay saat sekizde doğdu ve doğar doğmaz tekrar yola koyuldular, bu sefer takipçilerini
yollarından çıkarmak için kuzeydoğu yönünde seyahat ediyorlardı. Şafak vakti, bu sefer bir koruda tekrar durdular. Bir ateş yakıldı ve Yusuf biraz un keki pişirdi ve her hayvana bol miktarda tahıl verildi. Hız, gizlilikten daha az önemli olduğundan, akşam karanlığında, köylerden fark edilmeden geçebilmeleri için. Yolculuk ertesi sabaha kadar devam etti, sonra tekrar durdular. Şimdi, şeyhin söylediğine göre, onları birkaç mil sonra El-Obeid ile Hartum arasındaki ana yola götürecek bir yolu takip ediyorlardı.

Bu seferki mola sadece birkaç saat sürdü, çünkü takipçilerini şaşırttıklarını ve artık özel bir dikkat çekmeden seyahat edebileceklerini umuyorlardı. Yola ulaşmışlardı ve yolda ilerlerken Yusuf uzakta yükselen tozu gördü. Şeyhin dikkatini çekti ve develer en yüksek hızlarına kadar ilerlediler. Ancak develer nadiren alışılmış yürüyüş hızlarının çok ötesine giderler; ve kısa süre sonra arkalarından gelen yabancılar tarafından hızla geçildikleri anlaşıldı. Bu sırada onları takip eden grubun da develere bindiği görülebiliyordu. İki atlı ana gövdeden ayrılmıştı ve hızla yaklaşıyorlardı.

"Varislere binmiş olmalılar," dedi şeyh; "nasıl geldiklerine bakın! Onlardan kaçmanın yolu yok."

"Onlar Mehdi'nin adamları değil," dedi Yusuf hemen; "Giysilerinden Arap cübbesi giydiklerini görebiliyorum."

"Bir amaç için biniyorlar," dedi şeyh, "yoksa bu kadar hızlı seyahat etmezlerdi ve eğer amaçları düşmanca olsaydı takipçilerini bu kadar geride bırakmaları pek mümkün olmazdı. Eğer El Bakhat hakkında bir şey biliyorlarsa, onun direnmeden teslim olacak bir adam olmadığını bilirler.
Silahını hazırla, Muley. Sanırım arkamızda dört deveyle sadece iki adam var ve önce bunları öldürürsek onlarla
sorun yaşamayız."

[Resim: "BU RUPERT'İN SESİ, AMA RUPERT OLAMAZ!"]

Yabancılar hızla geldiler ve yaklaştıklarında şeyh
onların bir Arap tüccar ve vahşi görünümlü bir yerli olduğunu gördü. Yaklaştıklarında
develerini dizginlediler ve tüccar her zamanki Arap selamını verdi, buna şeyh de karşılık verdi. Her iki tarafta da her zamanki törensel cümlelerden iki veya üçü tekrarlandı.

Yeni gelen, "Kardeşimin adı El Bakhat mı?" dedi.

"Benim adım benim," diye cevapladı şeyh, "ve yabancıları ilgilendirmez."

"Bir dost olarak geldim," dedi Arap. "Dün El-Obeid'e vardım
ve bir grup atlının sizi takip etmek için yola çıktığını duydum.
Dün akşam bazıları bir tutukluyla geri döndüler ve sizin
grubunuzun ayrıldığını ve kuzeye doğru seyahat ettiğinizi söyledi. İki grup atlıya
şafakta yola çıkmaları emredildi. Hartum'a gidebileceğinizi düşünerek sizi uyarmak için hemen yola çıktım. "

Bu sırada vahşi görünümlü genç yerli devesinden kaymış
ve Edgar'a doğru yürümüş, ona dik dik bakıyordu. Edgar, bu hareketten ne çıkaracağını bilemeyerek tüfeğini öne doğru kaydırdı, o sırada yerli vahşi bir
çığlık attı, "Edgar!"

Edgar şaşkınlıkla ona baktı. Bu Rupert'ın sesiydi; ama
bu vahşi figür nasıl Rupert olabilirdi? Nasıl burada olabilirdi?

"Edgar, beni tanımıyor musun? Ben Rupert'ım!"

Edgar artık şüphe edemezdi. Kendini devesinden atıp
kardeşinin kollarına koştu.

"Deli miyim yoksa rüya mı görüyorum?" diye haykırdı, Rupert'ı kılık değiştirmiş haldeyken hâlâ
tanıyamamışken. "Bu kesinlikle Rupert'ın sesi, ama
Rupert olamaz."

"Benim, kesinlikle, Edgar; ve sen ne delisin ne de rüya görüyorsun."

"Peki bu saç?" dedi Edgar, hala şaşkın bir şekilde, vahşi, dağınık buklelere bakarak.

"Bu bir peruk, ne daha fazlası ne de daha azı, Edgar, Kahire'de benim için yapılmış; ve ayrıca birinci sınıf bir iş."

Edgar artık şüphe edemezdi, ancak kesinlik ve sevinçle birlikte garip bir
zayıflık onu ele geçirmiş gibiydi ve Rupert onu yakalamasaydı düşecekti.

"Ayağa kalk, ihtiyar; sorun yok ve yeterince doğal. Metemmeh'de kaçırıldığınızı duyduk ve tabii ki bu adamlar arasında köle olarak kalmanıza izin vermeyeceğim için Wolseley'den izin aldım, bir kılık ve birinci sınıf bir rehber aldım ve Tanrıya şükür sonunda size geldim."

Muley ile bu genç yerli arasındaki bu karşılaşmayı gören El Bakhat'ın şaşkınlığı, bir önceki akşam El-Obeid'de beyaz kölenin esir alan kişiyle birlikte kılık değiştirerek seyahat ettiğini duyan diğer Arap'ınkinden çok daha büyüktü.

"Bu benim kardeşim, şeyh," dedi Edgar ona. "Buraya kadar kılık değiştirerek beni aramak ve kurtarmak için geldi."

"İyi iş çıkardı," dedi şeyh sıcak bir şekilde, Amina ise zevkten ellerini çırptı.

"Bizi takip ettikleri hikayesi doğru mu?" diye sordu Edgar.

"Evet, kesinlikle doğru. Atlılar bizi yakalamadan önce çok fazla saat geçmeyecek."

İki şeyh arasında aceleyle bir istişare yapıldı ve tekrar güneydoğuya doğru yola çıkmaya karar verildi ve takipçiler develerle gelir gelmez birleşik gruplar yoldan ayrılıp ülkenin diğer ucuna doğru yola koyuldular, Edgar Rupert'ın arkasındaki devenin üzerinde yerini aldı. Hâlâ bir rüyadaymış gibi hissediyordu ve şimdi bile önünde at süren kişinin gerçekten Rupert olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Toplantıyı dört gözle bekleyen Rupert, olanlara daha az şaşırmamıştı. Edgar'ı o kadar geniş bir arazide aramak o kadar umutsuz bir görev gibi görünüyordu ki onu bulmayı başardığına neredeyse inanamadı ve bir süre her iki tarafta da duygular o kadar derindi ki neredeyse tek bir kelime bile konuşulmadı. Gerçekten de akşam geç saatlerde develer durana kadar konuşmaya başlamadılar doğal olarak.

BÖLÜM XXI.

EV!

"Bize bu kadar zahmet verdiğin için iyi bir adamsın, değil mi, Edgar,"
Rupert, onu kol boyu uzakta tutarak ve Yussuf'un yaktığı ateşin ışığında ona bakarken söyledi.

"Şimdi kendimi çok kötü bir duruma düşürdüğümü görüyorum," dedi Edgar; "ama bence
sen de benim yerimde olsaydın ve
duyduklarımı duysaydın, aynısını yapardın, Rupert."

"Hiç şüphem yok," diye kabul etti Rupert; "duymak korkunç bir şey olmalı. Yine de ilanlardan babamın kadının hikayesine
inanmadığını görmüş olmalısın."

"İlanları görmedim," dedi Edgar. "Bir gazeteye bakmazdım, çünkü geri dönmem için ilan vereceğini düşündüm ve bunu yapamayacağımı hissettim ve onları görmüş olsaydım uzak durmam daha zor olurdu. Bana evde hepsinin iyi olduğunu söyledin."

Bu, Rupert'ın devesine bindikten sonra sorduğu ilk soruydu.

"En son duyduğumda gayet iyilerdi. Yazdım ve onlara senin hakkında her şeyi anlattım."

"Sonra çavuş bulundu ve ölmedi mi?"

"Onu bulduğumuzdan sonraki ilk gün öldü," dedi Rupert ciddi bir şekilde. "Onu
keşfettiğimizde bilincini kaybetmişti; ve eğer
üzerinde bana ve babasına yazılmış iki mektup bulmasalardı onun hakkında hiçbir şey bilmezdim, karısının hikayesinin bir yalan olduğunu ve ikisinin de hiçbir şekilde ikimizi birbirinden ayırt edemeyeceğine yemin edebileceğini söylüyordu. Ölmeden önce bilincini geri kazandı ve tanıkların huzurunda aynı etkiyi yapan bir ifadeyi imzaladı. Yani beni
Korti'de gördünüz ve kendinizi tanıtmadınız mı? Sizin
buna inanmazdım."

"Şey, Rupert, o zamanlar çavuşun kim olduğunu bilmiyordum ve hala kadının hikayesinin doğru olduğuna inanıyordum. Ayrıca, kendi yoluma gitmiştim ve devam edip yardımsız kalabilene kadar hiçbirinizi tekrar görmek istemiyordum. Bana yardım istemek gibi geldi ve tüm bu sahtekarlıklardan sonra bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederdim."

"Ama görüyorsun ki bu sahtekarlık değildi, Edgar ve sen de benim kadar kendini babanın oğlu olarak görme hakkına sahiptin. Bunu daha sonra çavuştan öğrenmiş olmalısın."

"Evet, bunu öğrendim," diye kabul etti Edgar, "ama sanırım bu beni kendimi göstermeye daha öncekinden daha isteksiz yaptı; sanki sadece bir dava açmak için geri dönmüşüm gibi görünecekti."

"Sen gördüğüm en inatçı adamsın, Edgar. Ancak, umarım
şimdi tüm bu hislerden kurtulmuşsundur."

"Elbette, Rupert; seninle geri dönmeye ve onlara verdiğim tüm sıkıntı için evde özür dilemeye oldukça hazırım. Ve beni bulmak için
tüm bu korkunç riski göze aldığını düşünmek!"

"Saçma sapan şeyler, Edgar! Bir köle olarak
götürüldüğünü öğrendiğimde, tabii ki seni mümkün olan en kısa sürede
çıkartmaya karar verdim, tıpkı onlar tarafından yakalanmış olsaydın yapacağın gibi; ancak
seyahat ettiğim bu Arap olmasaydı hiçbir şey yapamazdım. Elbette iyi maaş alacak; ancak yine de insanlar
ne kadar iyi maaş alırlarsa alsınlar sadakatsiz olmaya
meyi tercih ederler;" ve sonra
Edgar'a şeyhle yapılan anlaşmayı anlatmaya devam etti. Edgar
karşılığında ona Cheltenham'da ayrıldıklarından beri hayatının kısa bir taslağını verdi ve El Bakhat'a, onu Kızıldeniz limanlarından birine götürürse verdiği sözlerden bahsetti.

"Sanırım konuyu birlikte tartışıyorlar," dedi, ateşin diğer tarafında derin bir sohbete dalmış olan iki Arap'a bakarak. "Peki, şeyh, hangi plana karar verdin?"

"İkimiz de kuzeye, Mısır'a veya Berber'e ve oradan da Suakim'e gitmemizin imkansız olduğunu düşünüyoruz. Her yerde bizi gözetleyecekler. En iyi planımız Massowah'a gitmek olacak."

"Şeyh, Ben Ibyn'in bizi limanlardan birinde yüklü bir ücret karşılığında teslim etmeyi kabul ettiğini duydun. İngilizlerin sözlerine güvenilebileceğini ve kendisine söz verilen miktarı
almayacağından korkmadığını biliyor. Kardeşim ve ben sana orada alacağı miktara eşit bir miktar vermeyi kabul ediyoruz."

"Bana miktarı söylemedi," dedi El Bakhat.

"Ona şartları söyle, Ben Ibyn," diye araya girdi Rupert. "Elbette masrafların için daha önce aldıkların değil, limana vardığında sana ödenecek miktar."

Şeyh şartları El Bakhat'a tekrarladı, o da hemen bunlardan
tamamen memnun olduğunu ifade etti.

"İngilizler zengin ve cömerttir," dedi. "El Bakhat onları gitmek istedikleri yere götürmek için elinden geleni yapacaktır."

"Bütün bu trenle seyahat etmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Rupert Ben Ibyn'e.

"Hayır, bunu yapmam için hiçbir sebep yok. Nil kıyısındaki bir köyde arkadaşlarım var ve orada takipçilerim ve develeri kalacak ve El
Bakhat'ın karısı ve çocuğu da onlarla kalacak. Dördümüz daha sonra tek başımıza seyahat edeceğiz, yanımıza Yusuf'u alarak yemek pişirecek ve develere bakacak. İki küçük grup halinde seyahat etmek çok daha güvenli olacağından, diğerlerinden hemen ayrılacağız. Onların güvenliği konusunda hiçbir korku olmayacak, çünkü ticaret yapmak için normal iznimi alacaklar ve kimse onları El Bakhat ile hiçbir şekilde
bağlamayacak. Sen ve kardeşin mirasçılara bineceksiniz. Beni iyi taşıyacak melez bir devem var, ancak
hızı sizinkiyle kıyaslanamaz. El Bakhat'ın devesi de
iyi bir devesi. Takip edilirsek, en iyi planımızın
dönüp saklanacak bir yer bulmak ve sizin tek başınıza ilerlemeniz olacağı konusunda anlaştık. O develerle
takip edilmeye meydan okuyabilirsiniz. Eğer zorlanırsanız günde
yüz elli mil yol kat ederler. Massowah'a vardığınızda, orada size katılmamızı bekleyeceksiniz. Sizin sözünüze güvenmek bizi memnun eder. Yine de
birlikte kalabileceğimizi umuyoruz; çünkü kardeşin artık Arapça'yı o kadar iyi konuşuyor ki günlük konuşmalarda ana dili gibi
görünebilir, ancak
birlikte olmamız daha iyi, bu durumda
konuşan biz olacağız."

"İki mirasçınız var mı?" diye sordu Edgar, Rupert'a.

"Tam olarak tam olarak yetişkin değiller. Onlarla karşılaşmak çok nadirdir ve
fiyatları da oldukça yüksektir; ama bunlar neredeyse tam kanlıdır ve
bir atın koşabildiği kadar hızlı sallanabilir ve bunu on iki saat boyunca aralıksız sürdürebilirler."

Yürüyüş gece yarısı yeniden başladı. İki şeyh önde gidiyordu, Edgar ve
Rupert mirasçıları takip ediyordu, Yussuf ise yedek develerden birine binmişti ve diğer Arap'la birlikte arkadaydı. İki kardeş sırayla konuşuyordu ve ikisi de gün ışığının ilk
ışığı göründüğünde şaşırmıştı. Grup şimdi ayrıldı, şeyhin karısı ve çocuğu
develerden birinin üzerine oturdular. Edgar'a sıcak bir şekilde veda etti.

"Amina çadırlarında yaşayan genç beyaz adamı asla unutmayacak," dedi. "Savaşta cesur ve bilge bir danışman; kendi halkı arasında büyük bir adam olacak."

"Ve ben de seni asla unutmayacağım," diye cevapladı Edgar, "ve beyaz köleye olan nezaketini. Şeyh Massowah'tan döndüğünde
benim hatıralarımın hatıralarını getirecek."

Grup ayrılır ayrılmaz şeyhler develerini en iyi hızlarına çıkardılar. Yusuf, Edgar tarafından alınıp arkasına bindi, mirasçılar çift yükü rahatlıkla taşıyordu. Gün batımında durdular.

"Artık," dedi El Bakhat Edgar'a, "takip edilemeyecek kadar uzaktayız. Başkaları tarafından durdurulup tutuklanabiliriz, ancak El-Obeid'den olanlar
develerimizin kuyruklarını asla göremeyecekler."

Ertesi sabah at sırtında giderken Edgar, "Keşke," dedi, "Rupert, o peruğundan ve boyandan beş dakikalığına kurtulabilsen, böylece
gerçekten neye benzediğini görebileyim. O kadar korkunç bir şeysin ki, o saç tutamıyla seni hiç tanıyamıyorum. Benim için durum farklı. Ben sadece esmerim, sen ise bir tür kirli siyahsın,
ve kafamın etrafındaki bu bez çıkarıldığında beni gerçekten olduğum gibi görüyorsun."

"Birbirimizi figürlerimize göre tanımamalıydık. Cheltenham'dan ayrılalı neredeyse üç yıl oldu ve tabii ki o zamandan beri ikimiz de çok genişledik. Sen benden daha fazla genişledin, ama ben en çok
büyüdüm."

"Evet, benden iki inç daha uzunsun, Rupert. Sen kaçsın--altı fit mi?"

"Yaklaşık yarım inç daha kısa."

"Ah! o zaman sen sadece iki inç daha uzunsun. Kırk yaşındayım, göğüs ölçüsü."

"Otuz yediden fazla değilim, Edgar."

"Ah! Sanırım sen bitirmeden önce kırk yaşında olacaksın, Rupert; görüyorsun ki
ikimiz henüz onun tam genişliğine sahip değiliz. Senden
daha zor
çalışmalar yaptım."

"Ah! Edgar, eğer ikimiz de şimdi ev sahibi takımda oynayabilseydik, bu bir
fark yaratırdı, değil mi? Skinner'ın her zaman
kilo eksikliğimizden yakındığını hatırlıyorsun."

"Sanırım," dedi Edgar gülerek, "çok fazla kilo aldığını düşünmüyorum. Daha önce bizim boylarımızdaydı, ama onu yürüyüşte gördüğümde bana oldukça ufak tefek bir adam gibi göründü."

"O sert," dedi Rupert; "her yeri kırbaç ipi gibi; o
harika bir adam, hiç değişmemiş. Easton birinci sınıf biri oldu; sen gittikten sonra bana karşı çok iyi davrandı ve beni neşelendirmek için sonsuz çaba sarf etti, tatillerde beni evine çağırdı ve gerçek bir arkadaştı. Artık büyük bir adam ve iki veya üç yıl sonra
harika bir adam olacak. İkimiz de tekrar geldiğimizde çok sevinecekler. Bana veda ettiklerinde, ikisinin de
geri döneceğimi düşünmediğini düşünüyorum. Sanırım dilin beni şaşırtacağını düşündüler. Bu şekilde harika bir şekilde ilerledin. Ben bunu oldukça
çabuk kavradığımı düşünmüştüm, ama sanki yıllardır bu işi yapıyormuşsun gibi çeneni kapayıp duruyorsun."

"Onlarla daha çok vakit geçirdim, Rupert; ayrıca, Kahire'de olduğum yıl biraz daha
kavramıştım. Görüyorsun ki, seninle birlikte yaklaşık dört ay geçirdim ve aralarında yaşadığım yaşamda tabii ki senin olduğundan çok daha fazla konuşma fırsatım oldu, her zaman deve sırtında ve sadece
geceleri kampta konuşuyordum. El Bakhat, şimdi sıradan bir sohbette hiç kimsenin benim yerli olmadığımı fark etmeyeceğini söylüyor. Yani eğer
bir karmaşaya düşersek ve kendi başımıza binmek zorunda kalırsak, ülke çapında yolumuzu bulmakta zorluk çekmeyiz; ama bunun için pek fazla şans görmüyorum. Eğer Mehdilerle karşılaşırsak, şeyhin
adını verip partinin başı gibi görünebilir ve ona karşı hiçbir şey olmadığı için neden sorun yaşayalım ki."

"Sanırım bazı Mehdilerle karşılaşacağız," dedi Rupert. "Başlamadan önce haritaları iyice çıkardım ve özellikle kıyıya giden rotaları inceledim. Seyahat edeceğimiz hattın bizi Kassala'ya kadar götüreceğini düşünüyorum. Mehdiciler kuşatıyordu ama
düştü mü, düşmedi mi bilmiyorum. En güvenli yol kesinlikle Habeşistan'dan geçmek olurdu ama Araplar ellerinden gelse o yoldan gitmek istemezlerdi. Habeşistan ile Sudan arasında yıllardır sıkıntılar yaşanıyor ve oraya vardığımızda ne tür bir muameleyle karşılaşacağımız kesin değil. Massowa kesinlikle grev yapmak için en iyi yer. Suakim bazı açılardan en iyi yer olurdu çünkü
orada çok fazla İngilizce var ve şeyhlere ödeme yapmak için para bulmakta zorluk çekmezdik; ama sonuçta en fazla bir iki haftalık bir gecikme söz konusu. Babamdan bana herhangi bir miktar için ondan para çekme yetkisi veren mektuplarım var ve eğer Massowa'da bunu alamazsak
sadece Suakim'deki komutana göndermemiz gerekecek; maaş sandığından bir çek bozduracak; veya
bunu bu şekilde yapamazsa, bunu yapması için oraya bir tüccar getirirdi."

Artık acele etmiyorlardı, ılımlı yürüyüşler yapıyorlardı ve sadece
küçük köylerde duruyorlardı. Yiyecek ve barınak bulmakta zorluk çekmiyorlardı,
çünkü Rupert'ın kondüktörü kıyıya kadar olan yolculuklarını karşılamaya yetecek kadar mal getirmişti. Bu durumlarda Edgar
ve Rupert arka planda develere bakarken, Yusuf
şeyhleri ​​bekler ve daha sonra iki İngiliz için yemek pişirirdi. Daha fakir köylülerle konuşmanın çoğunu o yapardı,
onlarla ülkenin durumu, barışın yeniden sağlanma şansı hakkında dedikodu yapardı ve
Mehdistlerin yaptıklarıyla ilgili her türlü harika hikayeyi anlatırdı.

Yolculukları sırasında Nil'in her iki kolu da geçildi, ancak doğu kolunu geçene kadar hiçbir olay yaşanmadı. Artık daha tehlikeli bir ülkeye giriyorlardı. Mahdi'nin birlikleri, sonunda teslim olduklarını öğrendikleri Kassala'ya gidip gelirken,
karşılaşıldı ve nereye gittikleri ve yolculuklarının amacının ne olduğu soruldu.

Bu durumlarda Ben Ibyn sözcü olarak hareket etti ve
Hadendowah kabilesi üyeleri arasında dostları olduğunu ve kıyı ile herhangi bir ticaret açılıp açılamayacağını öğrenmek istediklerini belirtti. Kassala'ya bir günlük yürüyüş mesafesindeyken, Hartum'a giderken o kasabadan ganimet yüklü bir dizi deveyle karşılaştılar, yanlarında bir dizi piyade askeri ve on veya on iki atlı vardı. Şeyhlerin yirmi veya otuz metre gerisinde at süren Edgar, atlılardan birinin El Bakhat'a içtenlikle baktığını ve sonra kısa bir mesafe öndeki diğerleriyle konuşmak için öne doğru atıldığını gördü.

"Bu adam El Bakhat'ı tanıdı!" diye bağırdı; "Bin, Rupert!"

İkisi de dizginleri salladı ve mirasçılar dörtnala koşmaya başladılar.

"Bin, şeyhler!" diye bağırdı Edgar diğerlerine yaklaşırken; "Bin, atlılardan biri El Bakhat'ı tanıdı."

Bir veya iki dakika sonra arkalarından bir bağırış duydular ama aldırış etmediler.

"Başlangıçta dört veya beş yüz metre yolumuz var," dedi Rupert, geriye bakarak, "ama atlılar bizi geçecek; develerden daha hızlı gidebilirler. Bin, şeyh," dedi; "Sonuna kadar ilerleyin. Eğer piyadeler bize yaklaşmadan önce onlardan bir mil uzaklaşabilirsek
atlıları pataklayabiliriz."

El Bakhat'ı tanıyan adamın diğerlerine kim olduğunu ve Hartum'da yakalanmasının ne kadar istendiğini anlatırken elde ettikleri başlangıç, kaçaklar için paha biçilemezdi ve atlılar
bir vücut halinde, bağırıp çağırarak ve silahlarını ateşleyerek başladılar. Mermiler kaçakların etrafında zararsızca ıslık çaldı.

"Yükselen zemindeki o ağaç kümesine doğru ilerleyin," dedi Edgar; "sonra
develerden atlayıp yaya olarak onlarla savaşın. Hangi silahlarınız var,
Rupert?"

"Bu tüfeğin dışında iki tane revolverim var. Sen bunlardan birini al; onları
kolayca alt ederiz, sadece ikiye bir."

Ağaçlara ulaştıklarında, atlılar kovalamaya başladığında duran kervandan sadece yüz yard ve bir milden daha az bir mesafedeydiler. Develerinden atladılar.

"Dizginlerini tut, Yussuf," dedi Edgar; "onları
döveceğiz," ve tüfeğini bir ağacın gövdesine sabitleyerek en yakın atlıya ateş etti, o da anında eyerden düştü.

Rupert'ın tüfeği bir an sonra çatladı ve iki şeyh ateşlerini
ekledi. Atlılar yakın bir şekilde geliyor olsalardı, ormana ulaşırlardı, çünkü Edgar ateş ettiğinde lider sadece elli yard uzaklıktaydı; ancak dağıldılar ve liderler vurulunca, diğerleri atlarını çevirdiler ve tam hızla kervana doğru dörtnala geri döndüler.

"Şimdi tekrar yola koyulacağız," dedi Rupert ve bir dakika içinde
atlarına binip uçuşlarına devam ettiler.

"Yayaların bizi geçmesinden korkmuyoruz," diye belirtti Ben Ibyn. "Bizim develerimiz sizinkiler gibi değil, ama kırk mil boyunca iyi bir tempoda koşabilirler. Onlara sahip olduğumuz için şanslıyız, çünkü sıradan develerimiz olsaydı
yakında onlara yetişirdi. Elbette şimdi doğruca Massowah'a doğru yola çıkmalıyız. Tehlike geçmedi; atlılardan bazıları
Haberi Kassala'ya götürecek ve bizi takip etmek için bir birlik gönderilecek. Sessizce yolculuk etmemiz ve hayvanların iyi durumda olması iyi oldu."

Saatler geçti. Develer gece yarısına kadar
istikrarlı yürüyüşlerini sürdürdüler.

"Hayvanım su kokusu alıyor," dedi Ben Ibyn, devesi başını ileri geri salladıktan sonra aniden hızını artırdı.

Bir çeyrek saat daha yağmurlu mevsimde bir nehrin yatağı olan küçük bir göletin yanında durdular ve burada durdular.
Devenler doyduktan sonra eyer çantalarından bol miktarda mısır aldılar ve sonra yakınlarına dizildiler, bu sırada Yusuf efendilerine yemek hazırladı.

"Geçmemiz gereken ülke nasıl bir yer?" diye sordu Edgar.

"Yarın geceye kadar," dedi Ben Ibyn, "dağlara ulaşmış olacağız. Şu anda çok yüksek bir arazideyiz ve kıyıya ulaşmak için büyük bir iniş yapmamız gerekiyor. Kassala'dan Massowah'a giden yolun geçtiği geçidin yolunu araştırmalıyız. Eğer başarısızlığa uğramadan geçersek güvende olacağız; ancak yolumuzu kaybedersek ve Kassala'dan gelen atlılar önce oraya ulaşırsa, kötü bir durumda olacağız. Silahlarımızı ve gücümüzü duymuş olacaklar ve saldırmamız için çok güçlü bir kuvvete sahip olacaklarından eminler. Eğer yolu hemen bulamazsak, en iyi planımız
dönmek ve Suakim'e inen bir yola ulaşana kadar kuzeye doğru seyahat etmek olurdu."

"Keşke içimizden biri daha önce buraya seyahat etseydi!" dedi El Bakhat. "Bu gece yolculuğumuza devam edebilseydik güvende olurduk. Çölde
yıldızlara göre seyahat edilebilir, ancak zemin gece geçilemeyecek kadar
kırıklaşıyor; develerimizi boşuna yormuş oluruz."

"Bahsettiğin geçide ne kadar var, El Bakhat?"

"Kesin olarak bilmiyorum. Yoldan geçenler bana Kassala'dan yüklü develerle üç veya dört günlük bir yolculuk olduğunu söylediler. Develerimiz
tek seferde üç günlük yürüyüş yapabilir ve eğer geçidin ağzına yakın bir yola denk gelme şansımız olursa
yarın karanlık çökmeden oradan geçebiliriz; ama o zamana kadar Kassala'dan
oraya varabilirler."

"Sanırım şansımızı denemeliyiz," dedi Rupert.

O ve Edgar kısa süre sonra uzanıp derin bir uykuya daldılar, ama iki Arap
onların örneğini izlemeden önce uzun süre konuştular. Şafak vakti grup ayağa kalktı.

"Dün gece konuştuk," dedi Ben Ibyn; "ve ikimiz de
devam etmemenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Atlılar haberi öğleden sonra üç saat sonra kasabaya
ulaşmış olacaklardı ve hemen atlıları ve hızlı devecileri Massowah'a doğru yola gönderselerdi, biz
daha ulaşmadan
geçide varacaklarını düşünüyoruz. Ülkeyi bilseydik ve bütün gece yolculuk edebilseydik, onlardan
çok daha önce oraya
varmış olurduk. Şu anki haliyle, risk çok büyük olurdu. Zaten Massowah yolunun biraz kuzeyindeyiz ve Suakim'e gitmek Massowah'a gitmekten çok daha uzun
bir yolculuk olmayacak. Osman Digma Handoub ve Tamai'de yatıyor, bu yüzden Berberi yolundan aşağı inemeyiz; ancak Tokar yakınlarındaki alçak ülkeye inebileceğimiz geçitler var. Oraya vardığımızda, gece tepelerin eteklerinden denize geçebiliriz ve sonra kıyıyı takip ederek Suakim'e varırız."

"Bence bu en iyi plan, şeyh," dedi Edgar. "Birkaç gün
bir fark yaratmayacak ve tüm risklerden kaçınmak daha iyi olur."

Buna göre, binerken develerin başları kuzeydoğuya çevrildi. Yusuf, Rupert ve Edgar'ın ardından sırayla bindi, böylece
iş iki mirasçı arasında paylaştırıldı. Birkaç köy geçildi,
ama sakinler, grubun yaklaştığını, yabancıların gelişinin gasp anlamına geldiğini ve haraç talep ettiğini
gördüklerinde evlerine veya tarlalara kaçtılar. Böylece birkaç gün yolculuk ettiler, ta ki bir öğleden sonra büyük bir köye gelene kadar, ki bu açıkça meskundu.
İndiler ve ana evin kapısını çaldılar. İlk başta hiçbir cevap
verilmedi, ancak El Bakhat, Kapı açılmamışsa, sürgülerin açıldığı duyuluyordu. Kapı açıldı ve yaşlı bir adam belirdi.

"Neden kapıyı çalmamıza cevap vermediniz?" diye sordu El Bakhat öfkeyle. "Yabancılara gösterdiğiniz misafirperverlik bu mu?"

"Efendim beni affetmeli," dedi itaatkar bir şekilde; "ama daha geçen hafta Mehdi'nin askerlerinden bir grup buraya gelip köyün tüm malını gasp etti ve öküzlerini ve koyunlarını sürdü. Tahılımızı saklayın, bizim diyebileceğimiz hiçbir şeyimiz yok."

"Biz Mehdi'ye ait değiliz," dedi Ben Ibyn, "ama barışçıl gezginleriz. Sadece çantalarımızı hayvanlar için tahılla doldurmak istiyoruz,
bunun için size tam değerini ödeyeceğiz. Kendimiz için hiçbir şeye ihtiyacımız yok,
ancak aranızda bir oğlak veya koyun kalmışsa memnuniyetle satın alırız."

"Girin efendim," diye cevapladı yaşlı adam, duyurudan açıkça çok rahatlamıştı; "köyün hala sahip olduğu her şey sizin hizmetinizde."

Bir emir verdi ve bir çocuk bir sepet tahıl getirdi, onu develerin önüne boşalttı, bu arada iki Arap, Edgar ve Rupert
eve girdi. On dakika sonra bir köylü, Yussuf'un avluda bir ateş yaktıktan sonra kesip pişirmeye başladığı taze kesilmiş bir
oğlanı getirdi. Bu arada Araplar köylüyle denize doğru giden rotalar hakkında konuşmaya başlamışlardı. Şimdiye kadar doğru yönde geldiklerini ve yaklaşık otuz mil daha ilerde Tokar'a giden bir patikaya geleceklerini öğrendiler.

"Onu iyi aramalısın," dedi; "asla çok fazla geçilmez ve sıkıntılardan beri tüm ticaret durdu ve sen patikayı fark etmeden geçebilirsin."

"Köyde patikayı bilen var mı?" diye sordu Edgar.

"Tokar'a inmiş birkaç kişi var, efendim."

"Yola çıkıp bizi yönlendirecek birine on yarda kaliteli kumaş vereceğiz. Onu develerimizden birinin arkasına alacağız ve şafak vakti yola çıkacağımız için gece çökmeden buraya geri dönebilir. Sanırım patikayı bulduğumuzda onu takip etmek zor olmayacaktır."

"Kuşkusuz bir rehber bulabilirim," dedi köylü; "size yol hakkında talimatlar verebilir veya isterseniz sizinle birlikte gelebilir, daha da ileriye, size yolu göstermek için. Gidip sizin için böyle bir adam bulacağım."

Aktif görünümlü genç bir yerli kısa süre sonra geldi ve patikanın yüksek arazilerden ayrılıp denize doğru uzanan geçitlere girdiği noktaya kadar onlara rehberlik etmeye istekli olduğunu söyledi. Dediğine göre, patikaya ulaşacakları noktadan develerin dört günlük yürüyüşü vardı ve bu mesafeyi kırk yarda pamuklu kumaşla kat edecekti. Anlaşma hemen yapıldı ve ertesi sabah yola koyuldular, rehber Edgar'ın arkasındaydı.

Acele etmeye gerek olmadığı ve develerin alçak ülkeye ulaştıklarında en yüksek hızlarını kullanmaları gerekebileceği için yolculuk üç kolay etapta gerçekleştirildi, mesafeler her gün yaklaşık kırk mil oldu. Yanlarında bir rehber olması iyi oldu, çünkü patikanın çoğu yerinde
tamamen yok olmuştu.

"Artık yolunuzu kaçıramazsınız," dedi yerli, sığ kuyuların yanındaki son duraklarında. "Bu çukurluk doğrudan
geçide doğru gider. Buradan alçak ovalara iki günlük yürüyüş mesafesi var. Vadi sonunda onlara açıldığında Tokar'ın yaklaşık on mil batısında olacaksınız."

Ertesi sabah rehber dönüş yolculuğuna başladı. Kumaş
başlamadan önce ona verilmişti ve şimdi beş günlük
köyüne dönüş yolculuğu için birkaç kilo tahıl ve küçük bir torba dolusu kuru hurma taşıyordu.

Geçitlerden aşağı yolculuk zorluydu. Yol geçen mevsimin
yağmurlarıyla süpürülmüştü ve vadinin birkaç metre genişliğinde bir geçide
daraldığı bazı yerlerde, kayalar her iki tarafta yüzlerce fit dik bir şekilde yükseliyordu, taban sel tarafından aşağı indirilen büyük taş bloklarıyla doluydu ve en yüksek seviyesi kayaların üzerinde kırk veya elli fit yukarıda görülebiliyordu. Bazen, develerin duvarlar arasındaki boşluğu dolduran geniş blokların üzerinden geçebilmesi için küçük taşlardan oluşan eğimli bir platform inşa etmek gerekiyordu.

Üç gün süren zorlu bir çalışma gerektirdi; ancak vadi sonunda açıldı ve önlerinde uzanan geniş bir kırsal alan gördüler. Aşağıya doğru giderken kimse onlarla karşılaşmamış veya yanlarından geçmemişti; ancak burada, alt vadide Arap oğlanların gözetlediği birkaç koyun ve keçi sürüsü vardı. Bunlar, yabancıları görünce aceleyle hayvanlarını topladılar ve yamaçtan yukarı sürdüler, ancak Ben Ibyn'in, arkadaş olduklarını ve onlara zarar vermeyeceklerini söylemesi üzerine, ikisi hemen aşağı indi.

Gezginlerin gece kamp yapmayı planladıklarını duyduklarında, yolu kuyulara doğru götürdüler ve üç metre pamuk için bir koyunu öldürüp getirdiler. Şu anda diğer çocuklar aşağı inip Yussuf'un yaktığı
ateşin yanına çömeldiler ve parti yemek yedikten sonra
bir miktar buğday keki ve pişmiş etin bir kısmının
hediyesiyle sevindiler. Artık çok iletişim kurmaya başladılar.
Hadendowah kabilesine mensuplardı. Tokar'da üç veya dört yüz derviş vardı. Osman Digma'nın Handoub'da toplam dört veya beş bin adamı vardı ve
yakında Kaffirleri denize sürecekti. Kabilelerinden birçoğu onunla birlikteydi, ancak diğerleri sözünü yerine getirmek için uzun süre gecikmesinden dolayı
moralsizdi. Kaffirlerle olan savaşlarda en iyi savaşçılarından birçoğunu da kaybetmişlerdi, ancak Osman
Digma uygun zamanın geldiğini duyurduğunda, şüphesiz hepsi Suakim'in yağmasından paylarını almak için
ona katılacaktı.

Ertesi gün kuyuların başında durup çocuklara develerin geçitten aşağı yaptıkları yolculuktan çok yorulduklarını ve
bir günlük dinlenmeye ihtiyaçları olduğunu söylediler. Akşam yemek biter bitmez
yerli çocukları çok şaşırtarak develerine bindiler ve
yola koyuldular. Edgar genel durumu tahmin edebilirdi, çünkü Tokar'a kadar gitmemiş olsa da Trinkitat'a varmak için izlemeleri gereken hattı gayet iyi tahmin edebiliyordu. Vadiden oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz develer tam hızlarına çıktılar ve dört saat içinde parlak ay ışığında parlayan deniz önlerinde uzanıyordu. Sığ bir lagünü geçerek kumlu plaja ulaştılar. Develerin hızı artık yavaşlamıştı, çünkü şafaktan önce Suakim'e varmanın bir faydası yoktu, çünkü karanlıkta yaklaşırlarsa kalelerdeki nöbetçiler tarafından vurulabilirlerdi. Gün doğduğunda Edgar ve Rupert sevinç çığlıkları attılar, çünkü üç veya dört mil ötede gemi direkleri görülebiliyordu. Develer tekrar dörtnala koşmaya başladılar ve yarım saat içinde Osman Digma'nın takipçilerinin saldırılarından şehri karadan savunmak için inşa edilen kalelere yaklaştılar. Hiçbir soru sorulmadı, çünkü dost kabilelere mensup yerliler sık ​​sık kasabaya girip çıkıyordu.

Kaleler ile kasaba arasındaki yolu geçtiklerinde, gece kaleyi işgal edenleri rahatlatmak için yürüyen bir grup denizci gördüler. Develerini dizginlediler ve Rupert, grubun başında yürüyen subaya seslendi.

"Teğmen Skinner'ın şu anda Suakim'de olup olmadığını söyleyebilir misiniz efendim?"

Subay, vahşi görünümlü bir yerlinin kendisine saf İngilizceyle böyle hitap etmesine şaşırmıştı ve onu takip eden adamlar da en az onlar kadar şaşırmıştı.

Subay, "Sizin Bay Clinton olmanız mümkün mü?" diye haykırdı.

"Benim adım bu," diye yanıtladı Rupert.

Subay ilerledi ve elini sıcak bir şekilde kavradı. "Sizi gördüğüme gerçekten sevindim," dedi; "Skinner benim astsubayım ve sık sık bana kardeşini bulmak için yaptığın umutsuz yolculuğundan bahsetti
ve eğer hayatta kalmayı başarırsan
buraya gelme ihtimalinin çok yüksek olduğunu söyledi. Seni gerçekten tebrik ediyorum. Başarılı oldun mu?"
ve Rupert'ın arkadaşlarına şüpheyle baktı.

"Evet, Tanrıya şükür, başardım. Bu benim kardeşim Edgar."

Subay Edgar ile sıcak bir şekilde el sıkıştı ve söylenenleri
duyan adamlar bile hoş geldin diye bağırdılar.

"Unuttum; Skinner arkada," dedi subay; ve sesini
yükselterek adını haykırdı.

Skinner koşarak geldi. Durmanın sebebini merak ediyordu.
Edgar ve Rupert bu sırada atlarından inmiş ve onu karşılamak için öne doğru koşmuşlardı.
Şaşkınlıkla durdu ve sonra Rupert'ı tanıdı, onu şu anki kılık değiştirmiş haliyle daha önce görmüştü.

"Clinton!" diye haykırdı neşeli bir şekilde; "gerçekten sen misin? Tanrıya şükür, geri döndün ve--ve--"

"Ve bu Edgar," diye araya girdi Rupert.

Bir iki dakika boyunca üçü de birbirleriyle el sıkışarak ayakta durdular, konuşamayacak kadar heyecanlı ve neşeliydiler, askerler ise coşkuyla tezahürat ediyordu. Komutan
kaptan geldi.

"Bak, Skinner; seni şimdi arkadaşlarından ayırmak çok kötü olurdu, bu yüzden sana görevden izin vermeyi kendime görev edineceğim. Thomson'ın senin yerine yarın sabaha kadar dışarıda kalmasını sağlayacağım. Ona nedenini söylediğimde aldırmayacak ve sen bir dahaki sefere kıyıda göreve başlayabilirsin."

Heyecanla konuşarak kasabaya girdiler, Araplar develeriyle onları takip ediyorlardı ve Yusuf iki mirasçıya önderlik ediyordu. "Yapılacak ilk şey," dedi Skinner, "seni düzgün bir şekilde donatmak. Sanırım boyandan kurtulman biraz zaman alacak, ama her neyse, Hıristiyanlar gibi giyinebilirsin; ve şu korkutucu peruktan kurtulabilirsin, Rupert. Gemime bir notla bir tekne göndereceğim ve onlar da yakında sana kıyıya birkaç takım elbise gönderecekler. Benimkiler işe yaramaz; giyemezsin. Buradaki tek otel burası."

"Öncelikle bu Arapların rahat ettirilmesini sağlamalıyız.
Develerini nereye koyabilirler?"

"Oh! Sorun olmaz," dedi Skinner; "buradaki adamlardan biri onları sorumluluğuna alacak."

Skinner içeri girdi ve bir hizmetçiyle dışarı çıktı.

"Develerini buradaki avluya koyabilirsin, El Bakhat," dedi Edgar, adamlarla konuştuktan sonra. "Yussuf onlara bakacak. Kendinize bir konaklama yeri bulsanız iyi olur. Orada burada olduğunuzdan daha fazla
evde hissedeceksiniz. İstediğiniz her şeyi alın; Arap mahallesinde her şeyi bulmakta
zorlanmayacaksınız. Skinner, bana bir altın ver, olur mu? Uzun zamandır takasla geçiniyoruz, ama burada
para isteyecekler."

"Bu beş dolar değerinde," dedi parayı El
Bakhat'a uzatırken; "ama, ah! Unuttum, Ben Ibyn İngiliz parasının değerini bilir. Öğlen buraya gelirseniz size parayla ilgili
bir şeyler anlatabilirim."

Sonra Skinner ile birlikte otele girdiler.

"Kahvaltınızı alın, alabileceğiniz en iyisini," diye emretti Skinner; "ve bana bol su ve havlu bulunan bir odayı gösterin. Bunlar İngiliz, ama
görünüşlerinden öyle olduğunu düşünmezsiniz."

Gençler iyice yıkanmanın keyfini çıkardılar ve Rupert peruklarından kurtuldu, ancak kahvaltıda eski giysilerini giymek zorundaydılar. Aylarca yerel yiyeceklerle beslendikten sonra kahvaltı gerçekten bir lükstü. Bitirdiklerinde, Skinner'ın gönderdiği haberci, gemisinin subayları tarafından kıyıya gönderilen iki takım elbiseyle geri döndü ve bunları giydikten sonra Skinner ile birlikte siyasi subaya gittiler. Kim olduklarını anladığında onları büyük bir sıcaklıkla karşıladı.

"Kaptan Clinton'dan mektuplar aldım," dedi, "sizi saygıyla anıyordum; buraya gelmenizin mümkün olduğunu söylüyorlardı ve ona ait çekebileceğiniz
herhangi bir senedi bozdurmanızda size yardımcı olmamı istiyorlardı. Sizinle buradaki başlıca tüccara gideceğim. Şüphesiz bunu yapacaktır,
ama yapmazsa geminin ödeme sorumlularından biriyle işi halledebilirim."

Ancak tüccar, memurun kendisinin ödemeyi garanti edeceği yönündeki açıklaması üzerine babalarının bin poundluk taslağını kabul etmeye tamamen istekliydi ve onlara hizmetçilerinin parayı gümüş olarak otele getirmelerini söyledi. Dört yüz pound, Ben Ibyn'in Rupert'ı limanlardan birinde güvenli bir şekilde teslim etmesi için söz verdiği miktardı ve eşit miktarda bir miktar da El Bakhat'a verilecekti. Bu, İngiltere'ye gitmeleri için onlara iki yüz pound bıraktı, çünkü Edgar alayının bir ay önce Hindistan'a yelken açtığını öğrenmişti ve bu koşullar altında kendisini evdeki depoda bildirmesinin tamamen haklı olduğunu düşünüyordu. Otele vardıklarında şeyhler, içinde kararlaştırılan miktarın bulunduğu para dolu keseleri büyük bir memnuniyetle karşıladılar. Bunlara, her biri Rupert'ın taşıdığı iki ve Suakim'de satın aldıkları iki olmak üzere birer revolver ve on kutu cephane eklendi. Edgar ayrıca El Bakhat'a bir mücevher seti ve Amina için birkaç ipek eşarp verdi.

"Şimdi, şeyh," dedi, "Yussuf'un özgürlüğünü satın almak istiyorum.
Ona ne kadar değer veriyorsun?"

"Onu sana vereceğim," dedi şeyh. "Bana iyi ve onurlu davrandın."

"Hayır, bunu kabul etmeyeceğim, şeyh; o senin malın ve çok
faydalı bir köle. Sana onun için iki yüz dolar vereceğim."

"İyi," dedi El Bakhat; "o senin. "

"Şimdi," dedi Rupert, "iki mirasçı var; onlar senin hakkın,
Ben Ibyn, ama birini El Bakhat'a vermek istiyorum. Sana üç yüz dolar vereceğim, böylece ona olan haklarından vazgeçebilirsin. Canavarın daha değerli olduğunu biliyorum; ama bunlardan birine sahipsen ihtiyaçlarını karşılarsın ve
diğerinden de ayrılırsan beni memnun edersin."

"Efendimi hiçbir şeyi reddedemem," dedi Ben Ibyn, "ve böyle iki mirasçıya sahip olmak bana kıskançlık ve düşmanlık getirebilir. Teklifini kabul edeceğim."

"O zaman diğer mirasçı senin, El Bakhat," dedi Rupert, "kardeşime gösterdiğin nezaket için benden özel bir hediye olarak. Şimdi ikiniz ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Birlikte kıyı boyunca yolculuk etmeyi ve sonra dağları aşarak Assouan'a gitmeyi kabul ettik ve orada deve ve mal satın alacağız veya
uygun pazarlıklar görürsek buradan satın alabiliriz. Sonra
güneye döneceğiz. Ben tek başıma Hartum'a gideceğim; Mehdi'nin subaylarından birçoğunu tanıyorum ve onlara hediyeler vererek El Bakhat için bir af elde edeceğim ve
kabilesine dönmesi için izin alacağım. Para, Mehdi'nin halkı arasında da başka yerlerde olduğu kadar işe yarayacaktır."

"Yarın tekrar görüşeceğiz, şeyhler. Öğleden sonra Süveyş'e bir vapur yelken açıyor ve biz de onunla gideceğiz. Sabahleyin bize veda etmek için buraya gel."

Şeyhler gittikten sonra Yussuf içeri çağrıldı ve Edgar ona
El Bakhat'tan özgürlüğünü satın aldığını söyledi. Zenci, bir zevk
coşkusu içinde dizlerinin üzerine çöktü ve teşekkürlerini sundu.

"Şimdi, ne yapmak istersin, Yussuf?" Edgar, zenci
sessizleştiğinde devam etti. "Seni burada, güvenebileceği sadık bir adam olarak bir tüccara tavsiye edebilirim veya burada bir dükkan
açmak istersen sana ticaret için iki yüz dolar veririm. Veya seni bizimle birlikte Süveyş'e götürüp orada iş bulabilmen için sana güçlü tavsiye mektupları verebilirim."

"Hayır, efendim," diye haykırdı Yussuf, "bunların hiçbiri. Seninle gelip
hizmetkarın olmak istiyorum; Seni asla terk etmeyeceğim."

"Ama ben bir hizmetçi istemiyorum, Yussuf," dedi Edgar. "Sana söylediğim gibi, ben
bir askerim ve askerlerin hizmetçileri olmaz."

"Ah, bu saçmalık!" diye araya girdi Rupert. "Bir er olarak
gitmeyeceksin. Bunu hesaba katman gerekmediğini biliyorsun, Edgar. O adamı
seviyorsun ve seni sadık bir hizmetçi yapacağından şüphen yok;
ve her neyse, evde onun için yapacak bir şeyler bulabilirlerdi."

Edgar, Yussuf'a hayatın ona yabancı olacağını,
iklimin alışkın olduğundan tamamen farklı olacağını ve
dilini konuşabilen kimseyi bulamayacağını söyledi. Fakat Yussuf
etkilenmedi ve o kadar içtenlikle kabul edilmesini rica etti ki, Edgar pes etti ve
sonuçta, eğer sonradan tövbe ederse, Mısır'a geri gönderilebileceğini söyledi.

Tam bu kararlaştırılmışken, bir haberci geldi ve Kaptan Clinton'dan, kahvaltıya oturmadan önce gönderdikleri telgrafa cevaben, güvenli bir şekilde vardıklarını bildiren bir telgraf getirdi. Telgrafta sadece şu sözler vardı: "Tanrıya şükür! Hemen eve gel."

Gemide Skinner ile akşam yemeğine gittiler ve maceralarının hikayesi subaylar arasında büyük ilgi uyandırdı. Skinner onlarla birlikte kıyıya döndü ve vapur öğleden sonra ayrılana kadar onlarla birlikte kaldı. Beyaz pantolon ve ceket, kareli bir gömlek ve hasır şapka giymiş olan Yusuf onlara eşlik etti.
İki şeyh onları uğurladı ve vapur karadan uzaklaşana kadar büyük bir pişmanlıkla arkalarından baktı. Süveyş'te Edgar ve Rupert kendilerine bir keten ve giysi stoğu sağladı; iki gün sonra P. ve O. vapuruyla Brindisi'ye gittiler ve Avrupa'yı hızla geçtiler. Renkleri vapurdaki yolcular arasında büyük bir şaşkınlık uyandırdı, ancak hikayelerini anlatmaya devam etmek istemedikleri için kendilerini ayrı tuttular ve kısa yolculuk boyunca hiçbir şeyle tanışmadılar. Yussuf gördüğü her şeye
şaşkındı: gemi ve makineleri, trenler, seyahat ettikleri bereketli
ülke, sık sık gittikleri köyler ve büyük
kasabalar. Londra'da konaklama yoktu. Charing Cross'tan Paddington'a geçtiler ve ilk trenle aşağı indiler. Dover'dan bir telgraf
gönderilmişti ve onları karşılamak için istasyonda bir araba vardı,
ve hizmetçi Rupert'a bir not uzattı. Notta babasından birkaç kelime vardı, onları karşılamaya gelmediğini, çünkü hepsinin
evde bir araya gelmesinin daha iyi olduğunu düşündüğünü söylüyordu. Baba, anne ve kız kardeşinden ilk selamı alan Edgar oldu,
Rupert ise kardeşinin bu sefer önce gelmesinden memnun bir şekilde yanında duruyordu. Onlara veda etmesinin üzerinden bir yıldan biraz fazla zaman geçmişti, Edgar'ın onları görmesinin üzerinden ise üç yıldan fazla zaman geçmişti ve kendi selamlaması, bir an gecikmiş olsa da, Edgar'ınkinden daha az sıcak değildi. "Baba ve anne," Edgar, Rupert'tan tekrar döndükleri anda söze başladı, "Ne kadar yanıldığımı hissettiğimi söylemek istiyorum--"

"O zaman söylemeyin," diye araya girdi Kaptan Clinton. "O zamandan hiç bahsetmeyeceğiz.
Acı çektiniz ve hepimiz çektik; ama bundan iyi şeyler çıktı. Tanrıya şükür mesele artık sonsuza dek çözüldü ve biliyoruz ki
bu konuda öğrenilecek başka bir şey yok ve
sizden birine veya diğerine, iki oğlumuz olarak gördüğümüzden farklı bir gözle bakmak zorunda kalma korkusu yok, ikinizle de
gurur duymak için her türlü nedenimiz var. Hadi şimdi başka şeylerden konuşalım. İkiniz de duymak için can attığımız harika maceralardan geçtiniz."

"Çok değiştin, Edgar," dedi Bayan Clinton. "Elbette
Rupert'i son zamanlarda nispeten gördük; ama bence sen üç yıl öncesine göre ondan daha fazla değiştin. Sen ondan daha yaşlı görünüyorsun ve vücudun daha belirgin."

"Çok daha fazlasını yaşadı," dedi Rupert; "üç yıldır erkek işi yapıyor. Benim sadece bir buçuk yılım oldu."

"Yaşlı görünmek için acele etmene gerek yok, Rupert," diye güldü Yüzbaşı Clinton; "bu yakında olacak ve sen bu son yılda epeyce genişledin. Çok zayıflamıştın ve
dolduğunu görmekten memnunum.

"Sana bir haberim var, Edgar. Lord Wolseley'i İngiltere'ye döndüğünde gördüm ve ikinizden de çok hoş bahsetti ve Suakim'den gelen telgrafını aldığımda ona tekrar yazdım ve ondan çok sıcak bir tebrik
mektubu aldım. Bana, albayınızdan sizin hakkınızda çok olumlu bir rapor aldığını, alaya katıldığınızdan beri davranışlarınızın örnek teşkil ettiğini ve Victoria Haçı için önerildiğinizden, çavuş olarak yeterlilik süresi
ni tamamladığınız anda sizi bir komisyona önermeyi düşündüğünü söyledi. Ancak Lord Wolseley, rütbenizden komisyonunuzu almak için bekleyerek dört veya beş yıllık kıdeminizi kaybetmenizin çok yazık olacağını düşündüğünü ve o sabah Cambridge Dükü ile sizin hakkınızda konuştuğunu ve ikincisinin, eğer yeterlilik sınavını geçebilirseniz hemen bir komisyona girebilmeniz için adınızı Kraliçe Kadetliği'ne yazdırdığını söyledi. İki ay sonra bir sınav olacak ve eğer bir
hızlı sınava girip çok çalışırsanız okul çalışmalarınızı tazeleyebilecek ve geçebileceksiniz; eğer geçemezseniz, elbette altı ay sonra tekrar girebilirsiniz. Korkarım ilkine yetişemeyeceksin."

"Bilmiyorum, baba," dedi Rupert; Edgar ise canlı
memnuniyetini dile getirirken. "Edgar, Arapça'yı ana dili gibi konuşuyor ve bunu bir ders olarak ele alırsa, bundan tam not alacağından emin olabilir ve bu ona
çok yardımcı olacaktır. Elbette, yarışmaya katılmak zorunda kalırsa, geçme şansı
olmazdı; ancak, yeterlilik sınavı için puanların yaklaşık yarısı kadarı yeterli. "

"Pekala, fazla iyimser olmamalıyız," dedi Yüzbaşı Clinton; "ve sekiz aylık sessiz bir çalışma, iki yıl boyunca Mısır'da sefer yaptıktan sonra ona zarar vermez. Bu arada, Edgar, senin satın alman için parayı ödedim ve senin adına bir başvuru gönderdim. Bu şeyler yapılmadan önce biraz zaman alır, ancak şüphesiz yakında duyacağız. Ancak bu arada, hemen deponuzu yöneten subaya, eve döndüğünüzü ve bir aylık izin istediğinizi bildirmeniz daha iyi olur. Terhisin bitmeden önce terhis olacağından emin olabilirsin."

Edgar bir hafta evde kaldı, ancak zamanının çoğunu eski okul kitaplarıyla geçirdi. Sonra şehre gitti ve sınav bitene kadar bir
hızlı okuma atölyesinde çalıştı, Arapça için aldığı notların da etkisiyle, yeterlilik için gereken sayıyı almayı başardı. Büyük bir memnuniyetle, Sandhurst'teki kursa katılmak yerine, rütbelerden terfi etmiş gibi hemen bir alaya atandı ve böylece birkaç aylık kıdem kazandı. Üç aylık bir izin verildi ve bu sürenin sonunda Malta'da konuşlanmış olan alayına katıldı.

Clintonlardan hangisinin kaptanın ve karısının meşru oğlu olduğu sorusu onları bir daha hiç rahatsız etmedi. Edgar ve Rupert, evdekiler için eşit derecede değerli olduklarını ve hepsinin
Bundan böyle hiçbir şeyin aralarındaki bağı koparamayacağı bilgisi,
ve mülkün yasal varisinin kim olduğunun asla bilinemeyeceği.
İkisi için de çok daha önemli olan, ikisinin de Kaptan ve Bayan Clinton'ın ve kız kardeşlerinin sevgi ve şefkatine ilk kimin sahip olduğunu söyleyememesi.

SON.

BLACKIE & SON'IN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI.

"Baylar Blackie, esasen bir çocuğun kalbine göre bir yayıncılık firmasıdır. Girişimcilik ve macera hikayelerinin listesi belki de
eşsizdir."--_The Daily News_.

"Baylar Blackie tarafından yayınlanan hikayeler en iyilerindendir ve
kağıt, baskı, cilt ve sağlanan resimler hikayelere layıktır."--_Guardian_.

"Bay Henty'nin yazılarının tamamının bulunduğu bir koleksiyona sahip olan çocuk, dünyadaki savaşlar hakkında oldukça iyi bir bilgiye sahip olacaktır, çünkü tarihin tüm dönemleri ve dünyanın tüm bölgeleri bu yetenekli yazara eşit derecede tanıdık gelecektir."--_Grafik_.

G. A. HENTY TARAFINDAN.

"Bay Henty gençler için en iyi hikaye anlatıcılarından biridir."--_Spectator_.

"Kesinlikle Bay Henty, yaşayan herhangi bir erkekten daha iyi erkek çocuklarının zevklerini anlıyor olmalı."--_The Times_.

"Erkek çocuklar için macera hikayeleri yazanlar arasında Bay Henty en başta gelir."--_Academy_.

"Bay Henty, tarihi hikayelerin en başarılı yazarlarından biridir."--_Scotsman_.

St. Bartholomew's Eve: A Tale of the Huguenot Wars. G. A. HENTY tarafından. H. J. DRAPER'ın 12 sayfalık İllüstrasyonları ve bir Harita ile. Taç 8vo, bez
zarif, olivin kenarları, 6_s._

"Yetişkin okuyucuların da çocuklar kadar
tatmin edici bulacağı gerçekten asil bir hikaye. Şanslı çocuklar! Bay G. A.
Henty gibi bir aşçıya sahip olmak."--_Siyah ve Beyaz_.

"Çocuklar Bay Henty olmadan ne yapardı? Her zaman taze ve canlı olan
kitapları hem tarihin sağlamlığını hem de romantizmin cazibesini taşır.
_St. Bartholomew's Eve_ en iyi üslubundadır ve ilgi asla
sönmez. Kitap, bir çocuğun bakış açısından istenebilecek her şeydir."--_Eğitim Dergisi_.

"Gerçekten iyi bir hikaye.... O her zaman cesur ve iyi ruhlu, çok çekici bir kahraman. Çok sayıda saç teli kadar kaçış ve mutlu bir son - gençler daha ne isteyebilir? Erkek ve kız çocuklarına da kitabı okumaları şiddetle tavsiye edilir, Bay Henty'nin son zamanlarda onlar için sağladığı en iyi kitap. Çizer Bay Draper da onların minnetini hak ediyor."--_The Bookman_.

Through the Sikh War: A Tale of the Conquest of the Punjab. G. A.
HENTY tarafından. HAL HURST'un 12 sayfalık çizimleri ve bir Harita ile. Crown 8vo,
kumaş zarif, olivin kenarlar, 6_s. _

"Percy, çatışmalarda ve amansız savaşlarda her zaman ön saflardadır....
Şanslılığı cesareti kadar iyidir ve itibar ve
şanla kaplıdır."--_Times_.

"Punjab'ın bağımsızlığının son birkaç yılındaki resmi,
Sutlej'deki savaşların tasviri ve
genel olarak yerli karakterin portreleri hayranlık uyandıracak kadar doğru görünüyor.... Genel olarak,
Hindistan'daki askeri maceraların bundan daha canlı ve sadık bir
anlatımı hiç okumadık."--_The Academy_.

"Çocukları İngilizlerin Hindistan İmparatorluğumuzu kurma biçimiyle gururlandırmak iyidir ve bunu bu yazardan daha iyi
başarabilecek kimse yoktur."--_Daily Graphic_.

Beric the Briton: A Story of the Roman Invasion. G. A. HENTY tarafından. W. PARKINSON'ın 12
sayfalık İllüstrasyonlarıyla. Taç 8vo, zarif kumaş, olivin
kenarlar, 6_s._

"_Briton Beric_ yılın _çocuk kitabıdır."--_Observer_.

"Hiç kimsenin bize Roma fethi günlerinde Britanya'nın bu kadar canlı bir resmini verdiğini bilmiyoruz. Bay Henty, yılmaz cesareti, sertliği ve disipliniyle
kibirli Roma karakterinin etkileyici bir resmini yapmak için elinden geleni yaptı. _Beric_ baştan sona iyidir."--_Spectator_.

Yunan Sularında: Yunan Bağımsızlık Savaşı'nın Hikayesi (1821-1827).
G. A. HENTY tarafından. W. S. STACEY'nin 12 sayfalık İllüstrasyonları ve bir Harita ile. Taç 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, 6_s._

"Kahraman ve arkadaşları için her türden macera vardır,
kendilerini zor durumlardan kurtarmada cesaretleri ve yaratıcılıkları her zaman duruma göre değişir. Bu mükemmel bir hikaye ve eğer
tarihin oranı normalden daha küçükse, tüm sonuç
istenecek hiçbir şey bırakmaz."--_Eğitim Dergisi_.

Kızılderili ve Kovboy: Batı Ovalarının Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. ALFRED PEARSE'ın 12 sayfalık İllüstrasyonlarıyla. Crown 8vo, kumaş zarif,
olivin kenarlar, 6_s._

"İyi bir olay örgüsü var; aksiyonla dolu; sahneler eşit derecede
canlı ve gerçekçi ve sadece ilkinden sonuna kadar büyük bir
zevkle okuduğumuzu söyleyebiliriz. Bir sığır çiftliğindeki yaşamın resimleri
en grafiksel olarak resmedilmiş, pervasız ama neşeli
kovboyların tavırları da öyle."--_Times_.

Hartum'a Koşu: Nil Seferi'nin Hikayesi. G. A. HENTY tarafından.
J. SCHOeNBERG ve J. NASH'ın 10 sayfalık çizimleri ve 4 Plan ile.
Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarlar, 6_s._

"_Hartum'a Koşu_ ideal bir erkek kitabı."--_Tablet_.

"Anlatının hiçbir anını kaçırmadığı tam anlamıyla doğrudur; çünkü Hartum'a doğru koşuşturulduktan ve başarısızlığa uğradıktan sonra kaydedilmesi gereken olaylar, ondan öncekiler kadar ilginçtir."--_Academy_.

By England's Aid: The Freeing of the Netherlands (1585-1604). G. A. HENTY. ALFRED PEARSE'ın 10 sayfalık çizimleri ve 4 harita ile. Crown
8vo, zarif kumaş, olivin kenarları, 6_s._

"Çocuklar Bay Henty'nin macera kitaplarını bilir ve sever ve Hollanda'nın Özgürleşmesi
hikayesini memnuniyetle karşılar."--_Athenaeum_.

"Hikaye harika bir canlandırmayla anlatılır ve tarihi materyal, en mükemmel olay örgüsüyle
etkili bir şekilde birleştirilir."--_Saturday
Review_.

By Right of Conquest: Or, With Cortez in Mexico. G. A. HENTY. W. S. STACEY'nin 10 sayfalık İllüstrasyonları ve 2 Harita ile. Crown 8vo, bez
zarif, olivin kenarları, 6_s._

"Bay Henty'nin becerisi, bu hayranlık uyandıran ve yaratıcı hikayede olduğundan daha ikna edici bir şekilde hiç sergilenmemiştir."--_Saturday Review_.

"_By Right of Conquest_, Bay Henty'nin şu ana kadar yayınladığı
mükemmel
başarılı bir tarihi hikayeye en yakın yaklaşımdır."--_Academy_.

With Lee in Virginia: A Story of the American Civil War. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE'nin 10 sayfalık İllüstrasyonları ve 6 Harita ile. Crown 8vo,
kumaş zarif, olivin kenarlar, 6_s._

"Hikaye çok güzel ve çeşitlilikle dolu ve bize
Güney yaşamının birçok pitoresk sahnesini sunuyor.
Vicdanlı, canlı ve 'çivi kadar sert' olan Young Wingfield, Stonewall Jackson'ın
tam kalbindeki adam olurdu."--_Times_. Pike ve Dyke Tarafından: Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Hikayesi. G. A. HENTY Tarafından. MAYNARD BROWN'ın 10 sayfalık İllüstrasyonları ve 4 Harita ile. Taç
8vo, kumaş zarif, olivin kenarları, 6_s._

"Ned'in Sessiz William'dan Brüksel'deki taraftarlarına mektupları iletme görevi, _İyi Girişim_'in İspanyol savaş gemisiyle mücadelesi, Amsterdam'daki buz üzerindeki savaş, Haarlem kuşatması,
hepsi Bay Henty'nin en iyi haliyle layık olduğu canlılık ve beceriyle anlatılıyor."--_Academy_.

Clive Hindistan'da: Ya da Bir İmparatorluğun Başlangıcı. G. A. HENTY Tarafından.
GORDON BROWNE'un 12 sayfalık İllüstrasyonları ile. Crown 8vo, kumaş zarif,
olivin kenarlar, 6_s._

"Erkekler için macera hikayeleri yazanlar arasında Bay Henty ilk sırada yer alır. Hindistan hakkında bir şeyler bilenler, Bay Henty'ye çocuklarının eline vermek üzere bu öğretici kitabı verdiği için en çok teşekkür etmeye hazır olacaktır."--_Academy_.

The Lion of St. Mark: A Tale of Venice in the Fourteenth Century. G.
A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'un 10 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarlar, 6_s._

"Her erkek çocuğu _The Lion of St. Mark_'ı okumalı. Bay Henty daha
keyifli, daha sağlıklı veya daha canlı bir hikaye üretmemiştir.
Başından sonuna kadar büyük bir keyifle okunacaktır."--_The Saturday
Review_.

Drake'in Bayrağı Altında: İspanyol Anakarası'nın Hikayesi. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE'nin 12 sayfalık resimleriyle resimlendirilmiştir. Taç 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarları, 6_s._

"Kitapta sıkıcı bir bölüm veya sıkıcı bir sayfa yok; ancak
yazar konusunu o kadar dikkatli bir şekilde işledi ki
kahramanlarının heyecan verici eylemleri asla uyumsuz veya saçma değil."--_Observer_.

Bonnie Prince Charlie: Fontenoy ve Culloden'ın Hikayesi. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE'nin 12 sayfalık resimleriyle. Taç 8vo, zarif kumaş,
olivin kenarlar, 6_s._

"Kahraman Ronald, _Quentin Durward_'ın kahramanına çok benziyor. Çocuğun sadık hizmetkarı Malcolm ile Fransa'daki yolculuğu ve babasının düşmanlarının entrikalarından kıl payı kurtulması,
şimdiye kadar okuduğumuz türden iyi bir anlatıyı oluşturuyor.
İşlemin tazeliği ve olayların çeşitliliği açısından, Bay Henty burada kendini aşmış."--_Spectator_.

Temple için: Kudüs'ün Düşüşünün Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. S. J. SOLOMON'un 10 sayfalık İllüstrasyonları ve Renkli Bir Harita ile. Crown 8vo,
kumaş zarif, olivin kenarlar, 6_s._

"Bay Henty'nin Roma egemenliğine karşı umutsuz Yahudi direnişini anlatan grafik nesir resimleri, dünyanın ünlü savaşlarının kaydına bir yaprak daha ekliyor. Kitap, Bay Henty'nin en akıllıca çalışmalarından biri."--_Grafik_.

Eski Bayrağa Sadık: Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın Hikayesi. G.
A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin 12 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarlar, 6_s._

"İngiliz askerlerinin cesaretine ve kararlılığına adalet getiriyor.
Bayrağımıza sadık kalan bir Amerikan sadıkının oğlu, Hawkeye ve Chingachgook'un başarılarıyla bize
sevgi kazandırılan o Huron ülkesindeki düşman kızılderililerin arasına düşüyor."--_The
Times_.

Kuzey Aslanı: Gustavus Adolphus ve Din Savaşları'nın Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. J. SCHOeNBERG'in 12 sayfalık resimleriyle. Taç
8vo, zarif kumaş, olivin kenarları, 6_s._

"İngiliz gençliğini Gustavus Adolphus'un savaşlarında İskoç Tugayı'nın büyük işlerine ilgi duymaya yönelik övgüye değer bir girişim. Mackay, Hepburn
ve Munro, Bay Henty'nin sayfalarında tekrar yaşıyor, çünkü disiplinli birlikleri modern İngiliz ordusunun çekirdeğini
oluşturan
onlar yaşamayı hak ediyorlar."--_Athenaeum_.

Genç Kartacalı: Hannibal Zamanları'nın Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. C. J. STANILAND, R.I. tarafından 12 sayfalık çizimlerle. Crown 8vo,
kumaş zarif, olivin kenarlar, 6_s._

"İyi kurgulanmış ve canlı bir şekilde anlatılmış ilgi çekici bir hikayenin etkisi,
manzaralı arka planın pitoresk kalitesiyle güçlendirilir.
İlkinden sonuncusuna kadar hiçbir şey anlatının ilgisini kaybetmez. Bizi
akıntısı yönü değişen ama asla
gücünü kaybetmeyen bir akarsuyun üzerindeymişiz gibi taşır."--_Saturday Review_.

Wolfe Kanada'da: Ya da Bir Kıtanın Kazanılması. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE'nin 12 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, zarif kumaş,
olivin kenarlar, 6_s._

"Bir erkek çocuk hikaye kitabının nasıl olması gerektiğine dair bir model. Bay Henty, tarihin ölü gerçeklerine yeni bir hayat aşılama konusunda büyük bir güce sahip ve tarihi
ayrıntılarda doğruluğu sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadığı için, kitapları hem eğlenmek hem de çalışmak için yararlı araçlar sunuyor."--_School
Guardian._

Özgürlüğün Davası: Wallace ve Bruce'un Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'un
12 sayfalık İllüstrasyonlarıyla. Taç 8vo, zarif kumaş,
olivin kenarlar, 6_s._

"Bay Henty, tarihi roman yazarı olarak yeni bir çığır açtı. Wallace ve Bruce'un
günlerini anlatan öyküsü heyecan verici aksiyonlarla dolu ve
erkek çocukların ilgisini çekecektir."--_Athenaeum_.

Through the Fray: A Story of the Luddite Riots. G. A. HENTY tarafından. H. M. PAGET'in 12
sayfalık İllüstrasyonlarıyla. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin
kenarlar, 6_s._

"Bay Henty, dürüstlüğe, gerçeğe ve cesarete karşı bir sevgi ve hayranlık uyandırıyor. Bu, Bay Henry'nin ürettiği birçok iyi kitaptan en iyilerinden biridir ve _Facing
Death_"--_Standard_ ile aynı sınıfta değerlendirilmeyi hak ediyor.

Kaptan Bayley'nin Varisi: Kaliforniya'nın Altın Sahalarının Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. H. M. PAGET'in 12 sayfalık çizimleriyle. Taç 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarlar, 6_s._

"Dünyada sıkı çalışma, iyi huyluluk ve bitmeyen cesaretle yolunu bulan bir Westminster çocuğu. Yaşamın verilen tasvirleri tam da
sağlıklı ve zeki bir çocuğun keyif alacağı türden."--_St. James's
Gazette_.

Bir Jacobite Sürgünü: İsveç'in XII. Charles'ının
Hizmetinde Genç Bir İngiliz'in Maceraları. G. A. HENTY tarafından. PAUL HARDY'nin 8 sayfalık
Resimleri ve bir Harita ile. Taç 8vo, zarif kumaş,
olivin kenarlar, 5_s._

"Bay Henty daha gerçek bir tarihi aşk romanı hiç üretmedi ve
bundan daha etkileyici bir şekilde yazılmış bir anlatı neredeyse hiç üretemedi. En azından bir tanesi, eski 'özel muhabir' ateşiyle dolu."--_The
Academy_.

"Olaylar birbirini izliyor ve maceralar üst üste geliyor ve
sonunda okuyucu, ister çocuk ister erkek olsun, sonunda ona çok şey öğretmiş olması gereken romantik bir hikayede
nefes kesici bir keyif deneyimlemiş olacak."--_Army and Navy Gazette_.

"Bay Henty'yi en iyi haliyle gösteriyor. _A Jacobite Exile_ hayat, macera ve hareketle dolu ve hayranlık uyandırıcı şekilde resmedilmiş; Bay Henty'nin
en iyi tarzıdır ve hayal gücü ve
romantik ilgiyi asla kaybetmezken, tarihi bir resim parçası olarak önemli bir değere sahiptir."--_Scotsman_.

Nihilist Olarak Mahkum Edildi: Sibirya'dan Kaçış Hikayesi. G. A. HENTY tarafından.
WALTER PAGET'in 8 sayfalık İllüstrasyonlarıyla. Crown 8vo, zarif kumaş,
olivin kenarlar, 5_s._

"Bu yılın Henty'sinin en iyisi. Anlatımı, halkın aşina olduğu Sibirya'dan kaçış
hikayelerinin çoğundan daha ilgi çekici. Gerçeklik konusundaki üstün iddialarına rağmen, bu hikayeler
şüphesiz Bay Henty'ninkinden daha az kurgusal değil ve o, onları
duyumsallık konusunda yener. Kahramanın ve sadık Tatarının Samoyedlerden kaçışı, bu yazarın başarısının en yüksek noktasıdır."--_National Observer_.

Turuncu ve Yeşil: Boyne ve Limerick Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin 8 tam sayfalık İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, zarif kumaş,
olivin kenarlar, 5_s._

"İrlanda'daki mücadeleye dayanan, 'Derry'nin savunulması ve Limerick kuşatmasıyla
unutulmaz hale getirilen son derece canlı bir hikaye."--_Sat.
Review_.

"Anlatım önyargının kötülüğünden uzak ve sanki anlatılanlar gerçekten gözün önünden geçiyormuş gibi canlı bir şekilde hayatla dalgalanıyor... İrlanda tarihi üzerine çalışan her genç öğrencinin elinde olmalı."--_Belfast News_.

GEORGE MACDONALD'IN YAZISI.

Sert Bir Sarsıntı. GEORGE MACDONALD tarafından. W.
PARKINSON tarafından 12 sayfalık çizimlerle. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, 6_s. _

"Bay MacDonald'ın harika ve büyüleyici hikayelerinden biri."--_Athenaeum_.

"Çocuklar için yazılmış en iyi kitaplardan biri. Gençler için özel olarak iyi uyarlanmış materyallerle dolu ve mükemmel bir çocuk kitabı oluşturmak için gereken tüm unsurları belirgin bir şekilde içeriyor."--_Teachers' Aid_.

Kuzey Rüzgarının Arkasında. GEORGE MACDONALD tarafından. ARTHUR HUGHES'in 75 İllüstrasyonuyla. Taç 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar,
5_s._

"_Kuzey Rüzgarının Arkasında_'da bir ayağımız masal diyarında, bir ayağımız da sıradan dünyada. Hikaye tamamen özgün, hayal gücü ve duygu yüklü ve içten ama fazla göze batmayan bir öğretiyle desteklenmiş"--_The Times_.

Ranald Bannerman'ın Çocukluğu. GEORGE MACDONALD tarafından. 36 İllüstrasyonla
ARTHUR HUGHES tarafından. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, 5_s._

"Ranald Bannerman'ın Çocukluğu'ndaki çocuk doğasına sempati
mükemmel. Çocukluğun güzel bir resmi, izlenimleri ve önerileriyle tüm asil şeyleri öğretiyor."--_British Quarterly
Review_.

Prenses ve Goblin. GEORGE MACDONALD tarafından. 33 İllüstrasyonla.
Crown 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

"Çocuklar için yazılanların çok azı, George MacDonald'ın masallarının karakteristiği olan dokunuşun hafifliğine ve hayal gücüne sahiptir. Bay Arthur Hughes'un illüstrasyonları, illüstrasyonların olması gereken her şeydir."--_Manchester Guardian_.

Prenses ve Curdie. GEORGE MACDONALD tarafından. 8 sayfalık İllüstrasyonlarla.
Crown 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

"Bu parlak hikayede en iyi ve en nadir deha var. Büyümüş
insanlar ara sıra gazetelerini ve
dergilerini bir kenara bırakıp Curdie ve Prenses ile bir saat geçirmek için akıllıca davranırlar."--_Sheffield
Independent_.

J. K. H. DENNY'DEN.

Zeki Bayan Follett. J. K. H. DENNY'den. 12 sayfalık İllüstrasyonlarla
GERTRUDE D. HAMMOND'dan. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, 6_s._

"Hikaye iyi yazılmış; diyaloglar kolay ve kısıtlanmamış ve
niyet ve ton arzu edilebilecek her şey."--_The Spectator_.

"Hikaye iyi kurgulanmış ve Follett ailesinin karakter çizimleri iyi. Kızlar hikayeyi beğenecek, çünkü ilgi çekici."--_Kraliçe_.

"Sezonun en eğlenceli hikayelerinden biri, canlı aksiyonla dolu ve karakter çizimleri güçlü. Büyük kızlar bundan büyülenecek ve yetişkinler sayfalarını
kazanarak okuyabilir."--_Öğretmenlerin
Yardımı_.

"Hikaye iyi yazılmış; ahlak dersi mükemmel olmasına rağmen iyi niyetli değil; ve kızlara verilebilecek bir kitap, hem harf baskısıyla hem de Bayan Hammond'ın on iki resmiyle, daha iyi bir iş çıkarmamış olan Bayan Hammond'dan çok memnun kalacaklar."--_İncelemelerin İncelemesi_.

EVRENİN YENİ BASKISI.

Evren: Ya da Sonsuz Büyük ve Sonsuz Küçük. Doğa Bilimleri tarafından
ortaya çıkarılan ve açıklanan Yaratılıştaki Karşıtlıkların ve Harikaların
Bir Taslağı. F. A. POUCHET, M.D. tarafından. 272 ​​ahşap gravür, bunların 55'i tam sayfa boyutunda ve Renkli Ön Sayfa. Onbirinci
Baskı, orta 8vo, zarif kumaş, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; ayrıca
marocco antika, 16_s._

"Profesör Pouchet'nin kitabını içtenlikle takdir edebiliriz, çünkü bol miktarda resimlendirilmiştir."--_The Times_.

"Fransızca veya İngilizce yazılmış hiçbir kitap gençlerde fiziksel olaylara karşı bu kadar ilgi uyandırma olasılığına sahip değildir."--_Fortnightly Review_.

ROBERT LEIGHTON'DAN.

"The Golden Fleece:" The Story of a North Sea Fisher-boy.
ROBERT LEIGHTON'dan. FRANK BRANGWYN'in 8 sayfalık çizimleriyle. Taç
8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, 5_s._

"Bu hikaye Bay Leighton'ın yüksek itibarına önemli ölçüde katkıda bulunmalıdır.
Her bakımdan mükemmel, her türlü olayı içeriyor.
Konu çok
akıllıca tasarlanmış ve Kuzey Denizi denizcilerinin tipleri
harika."--_The Times_.

"Bay Leighton _Altın Postun Enkazı_ ile aynı değerde daha birçok çocuk kitabı yazarsa, şimdiye kadar popüler olan birden fazla hikaye anlatıcısı
onun defnelerine bakmak zorunda kalacak. "--_Üniversite Muhabiri_.

"Tüm hikaye basit ve dokunaklı bir şekilde anlatılıyor ve tüm genç okuyucuları hem ilgilendirecek hem de eğitecek. İllüstrasyonlardan, denizcilerin en iyi modern ressamı olan Bay Frank Brangwyn'e ait olduklarını söylemek yeterli."--_Akademi_.

"_Pomona Pilotları_'nın tazeliğini ve parlaklığını hatırlatıyor....
Harika bir hikaye. Karakterler belirgin ve gerçekçi ve olay ve macera dolu."--_Standard_.

Pomona Pilotları: Orkney Adaları Hikayesi. ROBERT LEIGHTON'dan.
JOHN LEIGHTON'ın 8 sayfalık İllüstrasyonları ve bir Harita ile. Taç 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarları, 5_s._

"Kendi tarzında _Treasure Island_ kadar iyi olan ve heyecan verici ama en doğal türden maceralarla dolu bir hikaye. Her ne kadar
esas olarak bir erkek kitabı olsa da,
taze bir şeyler seven yaşlı okuyucular için gerçek bir nimettir--gençliğin romantizmi ve büyüsüyle dokunmuş bir şeyler."--_Glasgow Evening Times_.

"Orkadya yaşamı ve doğasına dair resimleri büyüleyici."--_Saturday
Review_.

"Bu sezonun kitaplarından çok azı bize bu kadar zevk verdi.
Ev hayatının büyüleyici bir hikayesi ve
gençler için en iyi kitaplar arasında yer alıyor."--_Practical Teacher_.

The Thirsty Sword: A Story of the Norse Invasion of Scotland (1262-63).
ROBERT LEIGHTON tarafından. ALFRED PEARSE'ın 8 sayfalık çizimleri ve
Harita. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları, 5_s._

"Bu, erkek çocukları için şimdiye kadar okumaktan zevk aldığımız en büyüleyici hikayelerden biri. İlkinden sonuna kadar ilgi asla azalmaz.
Çocuklar, kelimenin her anlamıyla bir kahraman olan Kenric'e tapacaklar."--_Schoolmaster_.

"Batı Adaları'nın o zor günlerdeki vahşi yaşamı hakkında canlı bir fikir veriyor ve insana sık sık Sir Walter Scott'ın _Lord of the Isles_ kitabını hatırlatıyor. Olaylarla ve sansasyonel maceralarla dolu."--_The
Guardian_.

GEORGE MANVILLE FENN'DEN.

"Bay Fenn bu bölümdeki yazarların en ön sırasında yer alıyor."--_Daily News_.

"Hiç kimse Bay Fenn'den daha kolay bir şekilde delikanlıların kalbine ulaşamaz."--_Nottingham Guardian_.

Quicksilver: Ya da Tekerleğine Kaymayan Bir Çocuk. GEORGE MANVILLE
FENN. FRANK DADD'ın 10 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, bez
zarif, olivin kenarlar, 6_s._

"_Quicksilver_ bir ilhamdan biraz daha fazlası. Bu kitapta, erkek çocukları için hikaye
yazarlarının prensi olan George Manville Fenn kendini aşmış. Bu
bir çocuğun kütüphanesi için ideal bir kitap."--_Pratik Öğretmen_.

"Hikaye büyük bir özenle anlatılmış, grafik ve iyi betimlenmiş sahnelerle dolu ve baştan sona mükemmel ve erkeksi bir tona sahip."--_The
Guardian_.

Dick O' the Fens: A Romance of the Great East Swamp. G. MANVILLE
FENN. FRANK DADD'ın 12 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, bez
zarif, olivin kenarlar, 6_s._

"Çocukların bunu büyük bir keyifle okuyacaklarına gönülden inanıyoruz.
Olaylar ve gizemlerle dolu ve gizem son ana kadar korunuyor. Etkili yerel renklendirmelerle zengin; ve tarihi bir ilgiye sahip."--_Times_.

"Konu, olaylar ve ruh açısından yürekten ve çekinmeden övülmeyi hak ediyor. Yazarının şaheseridir
şimdiye kadar."--_Spectator_.

Devon Boys: A Tale of the North Shore. G. MANVILLE FENN tarafından. GORDON BROWNE'nin 12 sayfalık
İllüstrasyonlarıyla. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarlar,
6_s._

"Genç kahramanlarının bireyselliği kadar, kıyı manzaralarının ve Kuzey Devon'daki yaşamın mükemmel tasvirleriyle de dikkat çeken, hayranlık uyandıran bir hikaye. Bu sezon gördüğümüz en iyi kitaplardan biri."--_Athenaeum_.

The Golden Magnet: A Tale of the Land of the Incas. G. MANVILLE FENN tarafından.
GORDON BROWNE'nin 12 sayfalık resimleriyle resimlendirilmiştir. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarlar, 6_s._

"Bir çocuk için bundan daha hoş bir hediye olamazdı. Kitapta sıkıcı
bir sayfa yok ve birçoğu nefes nefese bir ilgiyle okunacak. 'Altın Mıknatıs', elbette, Raleigh'i ve _Westward Ho!_--_Journal of Education_ kahramanlarını cezbeden aynı kitap. Kralın Adına: Ya da _Kestrel_ Yolculuğu. G. MANVILLE
FENN. GORDON BROWNE'un 12 sayfalık resimleriyle resimlendirilmiştir. Taç 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarları, 6_s._

"Olay ve macera dolu, Bay Fenn'in usta olduğu
canlı üslupla anlatılan, harika bir çocuk hikayesi."--_Globe_.

"Bay Fenn'in bu alandaki tüm yapımlarının en iyisi. Sürekli 'devam eden', sürekli bir şekilde birbirini izleyen maceraların olduğu
harika bir
kaliteye sahiptir."--_Daily News_.

Nat the Naturalist: A Boy's Adventures in the Eastern Seas. G.
MANVILLE FENN. 8 sayfalık resimlerle. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
kenarlar, 5_s._

"Bu tür kitaplar karakterin bağımsızlığını teşvik eder,
kaynak geliştirir ve bir çocuğa gözlerini açık tutmayı öğretir."--_Saturday Review_.

Bunyip Land: The Story of a Wild Journey in New Guinea. G. MANVILLE
FENN tarafından. GORDON BROWNE'un 6 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, kumaş
zarif, 4_s._

"Bay Fenn, _Bunyip Land_ için herkesin teşekkürünü hak ediyor ve gençlerin akşam eğlenceleri için böylesine büyüleyici bir edebiyat
sağlanırken sessiz bir haftanın
geçirebileceğine söz verebiliriz."--_Spectator_.

Brownsmith's Boy: A Romance in a Garden. G. MANVILLE FENN tarafından. 6
sayfalık çizimleriyle. Yeni Baskı. Crown 8vo, zarif kumaş, 3_s._ 6_d._

"Bay Fenn'in kitapları, erkek çocukları için yazılmış hikayelerin en iyileri arasında yer alır, hatta en iyileri arasındadır. Bay Fenn, _Brownsmith's
Boy_ kitabında en iyisidir."--_Pictorial World_.

Ayrıca G. MANVILLE FENN'in diğer kitapları için Blackie's 3/ Serisi başlığına bakın.

Grettir the Outlaw: A Story of Iceland. S. BARING-GOULD tarafından. 10 sayfalık
İllüstrasyonlar M. ZENO DIEMER ve Renkli Harita ile. Crown 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarlar, 6_s._

"Yılının erkek kitabı. Yani tabii ki, hem yetişkinlere hem de gençlere hitap edecek kadar. Tüm hikayelerin olması gerektiği gibi basit, anlaşılır bir İngilizceyle anlatılıyor ve karşı konulamaz kılan bir
tazelik, özgürlük, güneş, rüzgar ve açık hava hissi var."--_National Observer_.

Two Thousand Years Ago: Or, The Adventures of a Roman Boy. Yazar: Profesör
A. J. CHURCH. ADRIEN MARIE'nin 12 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo,
kumaş zarif, olivin kenarlar, 6_s._

"Anlatılmaya değer maceralar. Kitap son derece eğlenceli
ve faydalı ve Roma sahnelerinde ve karakterlerinde harika bir
tazelik var."--_The Times_.

The Seven Wise Scholars. ASCOTT R. HOPE tarafından. GORDON BROWNE'un yaklaşık 100
Resmi ile. Şık kumaş, 5_s._

"_Punch_'ın bir cildi kadar eğlenceli; Leech'in ölümünden bu yana gördüğümüz çoğu kitaptan daha fazla
güldürücü resimlerle."--_Sheffield
Independent_.

Eski Ünlü Hikayeler: Şövalyeler ve Kahramanlar Hikayeleri. ASCOTT R. HOPE tarafından.
GORDON BROWNE'un 100 Resmi ile. Crown 8vo, şık kumaş, 3_s._
6_d._

"Anlatıcı başlığına layık, gerçekten büyüleyici bir kitap. Kitapta sıkıcı bir sayfa, ikinci bir okumaya
dayanılmayacak bir hikaye olmadığını söylemeye cesaret ediyoruz."--_Guardian_.

G. NORWAY'İN TARAFINDAN.

Gerçek Bir Cornwall Kızı. G. NORWAY'in TARAFINDAN. J. FINNEMORE'un 6 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, zarif kumaş, 3_s._ 6_d._

"Mükemmel bir okuma var.... Bayan Norway okuyucularının
gözüne iyi Cornwall halkını, konuşmalarını, tavırlarını ve
yollarını getiriyor. _Gerçek Bir Cornwall Hizmetçisi_ popüler olmayı hak ediyor."--_Athenaeum_.

"Olay bol ve heyecan verici; karakterler
hiçbir ortak beceri olmadan çizilmiş. İki kız arasındaki karşıtlık--kaba,
serbest konuşan Phoebe ile zarif, çekingen Honor--mükemmel."--_The Spectator_.

"Kız kitapları arasında yılın başarısı, _True Cornish Maid_ adlı eseri gerçekten takdire şayan bir eser olan
Mrs. Norway'e düştü diye düşünüyoruz... Kitap canlı ve doğru yerel renklerle dolu; ayrıca bazı çok akıllı karakter incelemeleri içeriyor."--_Reviews_ incelemesi.

Rehine Hüseyin: Ya da Bir Çocuğun İran'daki Maceraları. G. NORWAY tarafından.
8 sayfalık JOHN SCHOeNBERG çizimleriyle. Crown 8vo, kumaş zarif,
olivin kenarlar, 5_s._

"_Rehine Hüseyin_ özgünlük ve canlılıkla dolu. Karakterler
canlı gibi, bolca heyecan verici olay var, ilgi
sürdürülüyor ve her çocuk kahramanın
talihini takip etmekten keyif alacak."--_Eğitim Dergisi_.

John Humble'ın Kaybı: Buna Ne Yol Açtı ve Ne Oldu. G.
NORVEÇ. JOHN SCHOENBERG'in 8 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarlar, 5_s._

"Bu hikaye yazarı hemen ön sıralara taşıyacak. Hayat ve macera dolu. İsveç'teki yaşamı tasvir ederken ve enkaz ve felaketin daha heyecan verici pasajlarında eşit derecede evinde hissediyor ve hikayenin ilgisi ilkinden sonuna kadar kesintisiz devam ediyor."--_Standard_.

HARRY COLLINGWOOD'DAN.

Korsan Adası: Güney Pasifik Hikayesi. HARRY COLLINGWOOD'dan.
C. J. STANILAND ve J. R. WELLS'in 8 sayfalık resimleriyle. Crown 8vo,
kumaş zarif, olivin kenarlar, 5_s._

"Denizin harika bir hikayesi; aslında bizim görüşümüze göre yazar, daha iyi bilinen Bay Clark Russell'dan
bazı açılardan daha üstün bir deniz romancısı."--_The Times_.

Kongo Gezginleri: Köle Filosunun Hikayesi. HARRY COLLINGWOOD'dan.
J. SCHOeNBERG'in 8 sayfalık resimleriyle. Crown 8vo, kumaş zarif,
olivin kenarlar, 5_s._

"Son zamanlarda _Kongo Gezginleri_'nden daha iyi bir deniz hikayesi yazılmadı.
Herhangi bir çocuğun arzu edebileceği kadar
özgün."--_Morning Post_.

"Uçan Balık" Günlüğü: Hava ve Denizaltı Tehlikesi ve Macerası Hikayesi. HARRY COLLINGWOOD tarafından. GORDON BROWNE'nin 6 sayfalık çizimleriyle. _Yeni ve daha ucuz Baskı_. Crown 8vo, zarif kumaş, 3_s._ 6_d._

"_Uçan Balık_ aslında Jules Verne'in tüm eserlerini geride bırakıyor; inanılmaz
bir hızla havada uçuyor, suyun yüzeyinde
kayıyor ve okyanus yatağı boyunca hızla ilerliyor. Okullu çocuklarımıza onun günlüğünü edinmelerini şiddetle tavsiye ediyoruz."--_Athenaeum_.

DR. GORDON STABLES'IN YAZISI.

Columbus ile Batıya. GORDON STABLES, M.D., C.M. tarafından. ALFRED PEARSE'nin 8 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar,
5_s._

"Bu, bu sonbaharda gördüğümüz en iyi erkek çocuk kitaplarından biri. Her İngiliz ve Amerikalı çocuğun Kristof Kolomb'un
hikayesini bilmesi görevidir."--_School Guardian_.

"Yazarımız, konusunu ona yakışan onurlu, tarihi bir şekilde ele alıyor ve Westward with Columbus'u tüm erkek çocuklarının okuması gereken kitaplar arasına koymalıyız."--_The Spectator_.

"Okul ödülü olarak çok talep görecek. Ton sağlıklı, karakterler gerçekçi ve büyük kaşifin inişli çıkışlı kariyeri boyunca yaşadığı maceraların anlatımı olaylar ve sansasyonel bölümlerle dolu."--_Church Review_.

'Twixt School and College: A Tale of Self-reliance. GORDON STABLES,
C.M., M.D., R.N. tarafından. V. PARKINSON'ın 8 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo,
kumaş zarif, olivin kenarlar, 5_s._

"Çocuklar için üretken bir yazarın kitaplarının en iyilerinden biri, beyaz farelerden başlayarak evcil hayvan beslemeye dair pratik talimatlarla dolu ve
Miss Edgeworth'un 'Frank'ini biraz andıran bir şekilde
özgüven erdemini aşılar, ancak Aberdeenshire'lı çocuğun evinin yerel rengi çok daha pitoresktir."--_Athenaeum_.

FRANCES ARMSTRONG'UN YAZISI.

Adil Bir Talep Eden: Kızlar İçin Bir Hikaye Olmak. FRANCES ARMSTRONG tarafından. GERTRUDE D. HAMMOND'un 8
sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, zarif kumaş,
olivin kenarlar, 5_s._

"Hikaye büyük bir başarı--kızlar için bir süredir gördüğümüz en iyi masallardan biri."--_London Quarterly_.

"Bu hikayede bir hayranlık var... Kahramanın muhteşem karakteri, ilginin sonuna kadar sürdürüldüğü mutlu tavırla birlikte, bu kitabı sezonun en kabul edilebilir
hediye kitaplarından biri yapıyor."--_Church Review_.

"Hem güçlü hem de sempatik bir hikaye, kız okuyucular tarafından haklı olarak yüksek bir değere
sahip bir özellik."--_The Quiver_. "Büyük kızlar için bir hediye kitabı olarak _A Fair Claimant_ türünün en iyi yeni
kitaplarından biridir. Hikaye ilkinden sonuna kadar ilginç ve doğaldır."--_Westminster Gazette_.

ANNE BEALE'DEN.

Courtleroy'un Varisi. ANNE BEALE'den. 8 sayfalık İllüstrasyonlarla
T. C. H. CASTLE. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarlar, 5_s._

"Genç 'Courtleroy'un Varisi'nin amcası üzerinde nasıl bu kadar iyi bir etki yarattığını ve onu
son derece bencil yollarından nasıl kurtardığını anlatan Bayan Beale'in zarafetinden övgüyle bahsedebiliriz."--_Guardian_.

"Le Roy'da belki de Bayan Beale'in yaptığı en çarpıcı ve orijinal
yaratım var. Sonuna kadar ilgimizi çekiyor."--_Spectator_.

KIRK MUNROE'DAN.

Meksika'nın Beyaz Fatihleri: Toltek ve Aztek Hikayesi. KIRK
MUNROE tarafından. W. S. STACEY'nin 8 sayfalık çizimleriyle. Taç 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarları, 5_s._

"Bay Munroe, Azteklerin dini ve medeni siyasetinin ve muhteşem başkent Montezuma'nın
sokaklarında ve pazar yerlerinde hayal ettiği gibi
günlük hayatın en canlı resimlerini veriyor."--_The
Times_.

"Bu anlatıda, gerçekte, güzel sahneler ve heyecan verici eylemler var;
kahramanlık ve özveri ile kurnazca zulüm. Hikaye
gençler için ideal hikayenin gerçek çizgileri boyunca ilerliyor."--_Educational
Review_.

"Okur, hayranlık ve sempati gibi çatışan duygulara kapılır ve bırakamadığı hikayeyi takip etmek zorunda hisseder. Cesaret, korkusuzluk, kaynak ve bağlılığın bu kadar hoş bir şekilde
bir araya geldiği bu ciltten daha kabul edilebilir bir hediye olamaz. Kitaba layık resimlerle
tam olarak resmedilmiştir."--_The Schoolmaster_.

With the Sea Kings: A Story of the Days of Lord Nelson. F. H. WINDER tarafından.
W. S. STACEY tarafından 6 sayfalık çizimlerle. Crown 8vo, zarif kumaş,
4_s._

"Gerçekten iyi bir hikaye ve oğlanlar bundan hoşlanacak."--_The Spectator_.

"Tam bir çocuğun eline tutuşturulacak kitap. Her bölüm
binişler, kesmeler, korsanlarla savaşlar, heyecan verici
cüretkarlıklarla kaçışlar ve korsanlar tarafından yakalanmalar içeriyor, en sessiz
çocuğun bile kafasını çevirmeye yetecek kadar. Hikaye, _Victory_'den görüldüğü gibi Trafalgar savaşının canlı bir anlatımıyla doruğa ulaşıyor. Mutlu çocuklar!"--_The Academy_.

"Gerçekçi maceralarla dolu. Burada yarım düzine cilt için yeterli 'cesaret' var ve kitapta bir anlatıya ilgi katan o tarih baharatı var."--_Daily Chronicle_.

F. FRANKFORT MOORE TARAFINDAN.

Highways and High Seas: Cyril Harley's Adventures on both. F. FRANKFORT MOORE tarafından. ALFRED PEARSE'ın 8 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo,
kumaş zarif, olivin kenarlar, 5_s._

"Bu, Bay Moore'un yazdığı en iyi hikayelerden biri, belki de en iyisi. Eşkıyalar ve korsanlar arasındaki heyecan verici maceralar
erkek çocuklarını kesinlikle cezbedecektir."--_Spectator_.

Hatches Altında: Ya da, Ned Woodthorpe'un Maceraları. F. FRANKFORT MOORE tarafından.
A. FORESTIER'ın 8 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, kumaş zarif,
olivin kenarlar, 5_s._

"Hikaye, hikaye olarak tüm dünyadaki erkek çocuklarına uyacak türden. Karakterler iyi çizilmiş ve tutarlı; İrlandalı kâhya Patsy özellikle eğlenceli bulunacak."--_Schoolmaster_.

Giannetta: Bir Kızın Kendini Anlatan Hikayesi. ROSA MULHOLLAND tarafından. LOCKHART BOGLE'ın 8 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
kenarlar, 5_s._

"Giannetta gerçek bir kahramandır--sıcak kalpli, özverili ve günümüzdeki tüm
iyi kadınlar gibi, insanlığın coşkusuyla büyük ölçüde
etkilenmiştir. Sezonun en çekici hediye kitaplarından biri."--_The
Academy_.

J. M. CALLWELL'DEN.

A Champion of the Faith: A Tale of Prince Hal and the Lollards. J. M.
CALLWELL'den. HERBERT J. DRAPER'ın 6 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo,
kumaş zarif, 4_s._

"Tarihi bir hikayenin başyapıtı ve Henry of Bolingbroke ve asker oğlunun
günlerindeki İngiliz yaşamı ve görgü kuralları hakkında iyi anlatılmış bir bölüm."--_The Spectator_.

"Bay Henty'nin kitaplarından daha az beğenilmeyecek. Sir John Oldcastle'ın acıklı hikayesi ve cesur genç uşağının geçmişi her çocuğun bu canlı hikayeden keyif almasını sağlayacaktır."--_London Quarterly_.

"Kitap son derece ilgi çekici, son derece iyi yazılmış ve çok
iyi resimlendirilmiş... En büyük dostunun elinden inancı uğruna şehit olan Lord Cobham'ın karakteri
güzel çizilmiş."--_Winter's Weekly_.

ALICE CORKRAN'IN YAZISI.

Meg'in Arkadaşı. ALICE CORKRAN'ın eseri. ROBERT FOWLER'ın 6 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

"Miss Corkran'ın kızlar için büyüleyici kitaplarından biri, yazarı genç insanlar için yazarlar arasında ilklerden biri
olarak niteleyen o sade ve
güzel üslupla anlatılmış."--_The Spectator_.

Margery Merton'ın Kız Çocukluğu. ALICE CORKRAN. GORDON BROWNE'un 6 sayfalık resimleriyle. Cr. 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

"Kızlar için içtenlikle takdir edebileceğimiz bir kitap daha. Paris'te resim okuyan genç bir İngiliz kızının deneyimlerinde ve sıkıntılarında hoş bir
acı var."--_Saturday Review_.

Kar Merdivenlerinden Aşağı: Ya da İyi Gecelerden Günaydına. ALICE
CORKRAN'ın 60 İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, zarif
kumaş, olivin kenarlar, 3_s._ 6_d._

"Çocuklar için büyüleyici bir harikalar kitabı."--_Athenaeum_.

"Her sayfasında dehanın izini taşıyan birinci sınıf bir mücevher. Gerçekten de Küçük Bir Hac Yolculuğu."--_Christian Leader_.

Altın, Altın, Cariboo'da: Britanya Kolombiyası'nda Bir Macera Hikayesi.
CLIVE PHILLIPPS-WOLLEY tarafından. G. C. HINDLEY'in 6 sayfalık İllüstrasyonlarıyla.
Crown 8vo, kumaş ekstra, 3_s._ 6_d._

"Altın, Altın Cariboo'da_ lehine çok fazla şey söylemek zor olurdu. Tek başına ulaşılması zor bir ülkede vahşi madencilik macerasının bundan daha heyecan verici bir hikayesini nadiren okuduk. Baştan sona bir olay örgüsü var ve ilgi son sayfaya kadar devam ediyor."--_The Times_.

"Macera mı? Burada yeterince var, tüm vicdanla ve altın açgözlülüğü
baştan sona gerçek değerinde ele alınıyor. Bu kitaptan, dünyada altın dışında ve hatta altın olmadan bile sahip olunmaya değer birçok şey olduğunu öğrenen çocuklar, 'bu zamanlar için çok gerekli' bir ders almış olacak ve bolca kanlı heyecan verici anlar yaşayacaklar."--_Daily Chronicle_.

SARAH DOUDNEY'DEN.

Sahte Renkler Altında: İki Kızın Hayatından Bir Hikaye. SARAH DOUDNEY'den.
G. G. KILBURNE'nin 6 sayfalık çizimleriyle. _Yeni Baskı_. Crown 8vo,
kumaş zarif, 4_s._

"Sarah Doudney, yüksek tonlu hikayelerin yazarı olarak üstün bir isim değil - üslupta saf, kavramsal olarak orijinal ve ustaca işlenmiş olay örgülerine sahip;
ama onun kaleminden bu kitaba eşdeğer dramatik enerjide hiçbir şey görmedik."--_Christian Leader_.

ANNIE E. ARMSTRONG TARAFINDAN.

Üç Parlak Kız: Şans ve Şanssızlık Hikayesi. ANNIE E.
ARMSTRONG tarafından. W. PARKINSON'ın 6 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, kumaş
zarif, 3_s._ 6_d._

"Kızlar için yazılmış birçok iyi hikaye arasında şüphesiz en iyilerinden biri bu. Portreleri hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş üç kız, ciddi, pratik ve iş odaklı bir ruh halindeki kızlardır. Her zaman parlak ve neşelidirler,
diğer hayatları etkilerler ve sonunda denemelerinden ve zorluklarından kendilerine onur ve etraflarındaki herkese fayda sağlayarak çıkarlar."--_Teachers' Aid_.

Çok Garip Bir Kız: veya, Gabled Çiftliğinde Hayat. ANNIE E. ARMSTRONG tarafından.
S. T. DADD tarafından 6 sayfalık çizimlerle. Crown 8vo, zarif kumaş, 3_s._
6_d._

"Bu kitap içtenlikle tavsiye edebileceğimiz bir kitap, çünkü sadece parlak ve ilginç değil, aynı zamanda ton ve öğreti olarak saf ve sağlıklı."--_The
Lady_.

"Gabled Çiftliğindeki kahramanın yaptıkları aşırı derecede eğlenceli ve maceraları onu her zaman başını derde sokuyor. Vera
iyi bir karakterdir, ancak kızlarımızın hepsi onunla
tanıştıkları için daha iyi olacaklar."--_Öğretmenlerin Yardımı_.

EDGAR PICKERING'DEN.

Eski Zamanlardan Bir Hikaye: Anthony Ingram ve Batı Hint Adaları ile Meksika'daki gemi arkadaşlarının Hawkins ve Drake ile
başlarına gelen çeşitli umutsuz talihsizlikler anlatılıyor. EDGAR PICKERING'DEN. ALFRED PEARSE tarafından çizilen 6 sayfalık
Resimlerle resimlendirilmiştir. Crown 8vo, kumaş zarif, 3_s._ 6_d._

"Ve ilk sayfadan son sayfaya sıkıcı olmayan çok iyi bir hikaye.
Bu çekici
kitapta bir _Westward Ho!_ havası var."--_Educational Review_.

"Mükemmel bir macera hikayesi. Özellikle Meksika'nın ve Engizisyon zindanlarının tasviri çok iyi, Don Diego Polo ise cesaret ve mizahın
hoş bir karışımı ve talihsiz tutukluları kurtarması büyük bir ruhla anlatılıyor. Kitap kesinlikle
tavsiye edilir."--_Guardian_.

Silas Verney: Charles II Zamanının Hikayesi. EDGAR PICKERING tarafından. ALFRED PEARSE tarafından
6 sayfalık
Resimlerle. Crown 8vo, kumaş zarif, 3_s._
6_d._

"Silas'ın maceraları ne kadar harika olsa da, bunların
çok doğal bir şekilde işlendiği ve çok makul bir şekilde sunulduğu kabul edilmelidir. Genel olarak
bu, erkek çocukları için mükemmel bir hikaye."--_Saturday Review_.

C. J. HYNE TARAFINDAN.

The Captured Cruiser: or, Two Years from Land. C. J. HYNE tarafından. FRANK BRANGWYN'in 6
sayfalık İllüstrasyonlarıyla. Crown 8vo, kumaş zarif, 3_s._
6_d._

"Tamamen harika bir hikaye, iyi resimlendirilmiş."--_Saturday
Review_.

"İki delikanlı ve iki kaptan hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş. Bay Hyne artık
erkek çocukları için kurgu
yazarları arasında ilk sırada bir yer edindi."--_Spectator_.

Sonunda Su Üstünde: Bir Denizci Çocuğunun Denizdeki Hayatının Günlüğü. JOHN C.
HUTCHESON tarafından. W. H. OVEREND'in 6 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, bez
zarif, 3_s._ 6_d._

"Bir çocuğun eline vermek isteyebileceğiniz kadar sağlıklı ve neşeli bir kitap."--_Academy_.

"Ateş ve coşkuyla anlatılan, canlı olaylar ve iyi çizilmiş karakterlerle dolu bir denizcilik hayatı hikayesi."--_Observer_.

Denizde Yakalandı: Ya da Minturne Deresi'nin Altın Madencileri. J. C.
HUTCHESON tarafından. 6 sayfalık resimlerle. Bez ekstra, 3_s._ 6_d._

"Yazarın bu kitapla elde ettiği başarı o kadar belirgin ki, onu daha fazla çaba göstermeye teşvik edebilir. Uzak Batı'daki madencilik hayatının
tanımı gerçek ve doğrudur."--_Standard_.

Sir Walter's Ward: Haçlı Seferleri Hikayesi. WILLIAM EVERARD tarafından. WALTER PAGET'in 6 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

"Bu kitap hem erkek hem de kız çocukları için çok kabul edilebilir bir hediye olacaktır.
Her ikisi de Dodo'nun kariyerine, kahramanca olmayan ismine rağmen ilgi duyacak ve onu sayısız ve heyecan verici
maceralarında takip edecektir."--_Academy_.

Brother and Sister: Or, The Trials of the Moore Family. ELIZABETH J. tarafından.
LYSAGHT. 6 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, zarif kumaş, 3_s._ 6_d._

"Güzel ve iyi anlatılmış bir hikaye. Konusu akıllıca kurgulanmış ve
ahlaki ders mükemmel."--_Athenaeum_.

The Search for the Talisman: A Story of Labrador. HENRY FRITH tarafından. 6
sayfalık J. SCHOeNBERG çizimleriyle. Crown 8vo, zarif kumaş, 3_s._
6_d._

"Bay Frith'in kitabı en çok okunan ve en çok değer verilenler arasında yer alacak.
Labrador'daki foklar, balinalar ve buzdağları arasındaki maceralar
birçok genç okuyucuyu memnun edecektir."--_Pall Mall Gazette_.

Reefer and Rifleman: A Tale of the Two Service. J. PERCY-GROVES,
27. yüzyılın sonları Inniskillings. 6 sayfalık JOHN SCHOeNBERG çizimleriyle.
Crown 8vo, zarif kumaş, 3_s._ 6_d._

"Yüzyılımızın başında Fransızlarla savaştığımızın iyi, eski moda, amfibi hikayesi, biraz eğlence
ve neşeyle."--_Times_.

CAROLINE AUSTIN TARAFINDAN.

Kuzen Geoffrey ve ben. CAROLINE AUSTIN tarafından. W. PARKINSON'ın 6 sayfalık çizimleriyle. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 3_s._ 6_d._

"Bayan Austin'in hikayesi parlak, akıllıca ve iyi geliştirilmiş."--_Saturday
Review_.

"Kız hayatının güçlü bir şekilde yazılmış ve gerçekçi hikayesi... Kitabın tonu
saf ve güzel."--_Practical Teacher_.

Hugh Herbert's Inheritance. CAROLINE AUSTIN tarafından. C. T. GARLAND'ın 6 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, kumaş zarif, 3_s._ 6_d._

"Basitliği, şefkati ve sağlıklı
ilginç saiki ile memnun edecek. Hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış."--_Scotsman_.

Storied Holidays: A Cycle of Red-letter Days. E. S. BROOKS tarafından. HOWARD PYLE'ın 12 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, zarif kumaş, 3_s._ 6_d._

"Üst sınıf bir çocuk için kesinlikle iyi bir kitap ve baştan sona
son derece okunabilir."--_Schoolmaster_.

Chivalric Days: Stories of Courtesy and Courage in the Olden Times.
E. S. BROOKS tarafından. GORDON BROWNE ve diğer Sanatçıların 20 çizimleriyle.
Crown 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

"Bundan daha güzel bir hikaye koleksiyonuna nadiren rastladık.
Eski zamanlardaki erkek ve kız çocuklarının bu büyüleyici hikayeleri sadece kurgusal veya hayali taslaklar değil, onların sözlerinin ve yaptıklarının gerçek ve fiili kayıtlarıdır."--_Literary World_.

Tarihi Çocuklar: Çabaları, Başarıları ve Zamanları.
E. S. BROOKS tarafından. R. B. BIRCH ve JOHN
SCHOeNBERG tarafından 12 sayfalık İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

"Sağlıklı bir kitap, erkeksi bir tonda, karakter taslakları canlı diyaloglar ve yüksek kaliteli illüstrasyonlarla canlandırılmış;
hepsi birlikte,
çocukları kariyerleri anlatılan erkeklerin yöneticileriyle daha fazla tanışmaya teşvik edecek bir kitap. Öğretmenlere bunu ödül
listelerine eklemelerini tavsiye ediyoruz."--_Knowledge_.

Dr. Jolliffe'nin Çocukları: Weston Okulu'nun Hikayesi. LEWIS HOUGH tarafından. 6
sayfalık İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

"_Tom Brown'ın Okul Günleri_'ni takdir eden gençler bu hikayeyi o büyüleyici
kitabın değerli bir arkadaşı olarak bulacaklar.
Mr. Hughes'un şaheserinde olduğu gibi aynı
erkeksi ton, doğru taslak, abartıdan ve karikatürden kaçınma ve sağlıklı ahlak var."--_Newcastle Journal_.

The Bubbling Teapot. A Wonder Story. Bayan L. W. CHAMPNEY tarafından. WALTER SATTERLEE'nin 12
sayfalık resimleriyle. Crown 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

"Kelimenin tam anlamıyla bir 'harika hikaye' ve çılgın ve hayal ürünü bir hikaye.
Yine de yeterince gerçekçi yapılmış ve bundan elde edilebilecek çok
bilgi var. Sihirli çaydanlıktan çıkan buhar
bir kıza
doğar ve küçük kız, canı istediğinde
kendisini tekrar bir çaydanlığa ağlayabilir. Dönüşmüş ve büyülenmiş bir şekilde
dünyanın turunu atar."--_The Times_.

JENNETT HUMPHREYS TARAFINDAN.

Gül ve Öğren: En Kolay Anaokulu Dersleri ve Anaokulu Oyunları Kitabı.
JENNETT HUMPHREYS Tarafından. Bol Resimli. Kare 8vo, ekstra kumaş,
3_s._ 6_d._

"_Gül ve Öğren_ öğretir ve eğlendirir; kreşte ıslak bir gün için tam bir kitaptır, çünkü sağlam bir talimatın yanı sıra, hayranlık uyandıracak şekilde verilen, sayısız oyun ve düzenek, yararlı ve eğlenceli
resimler içerir. Müzikal alıştırma dikkat çekici derecede iyidir."--_Athenaeum_.

"Akla gelebilecek en iyi kitaplardan biri, kelime ve resimle pratik öğretimle dolu ve küçüklerin öğrenmeye giden doğru kraliyet yolunda keyifli bir şekilde ilerlemesine yardımcı oluyor."--_Grafik_.

"Her çocuk annesi _Gül ve Öğren_'e sahip olmalı ve içerdiği mükemmel kursu onlarla birlikte izlemelidir."--_Eğitim Dergisi_.

MARY C. ROWSELL TARAFINDAN.

Thorndyke Malikanesi: Jacobite Zamanlarının Hikayesi. MARY C. ROWSELL tarafından. L. LESLIE BROOKE'un 6 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, kumaş zarif, 3_s._
6_d._

"Bu, içinde bolca 'hareket' olan iyi bir hikaye."--_Times_.

"Bayan Rowsell, _Thorndyke
Malikanesi_'nden daha çekici bir kitap yazmamıştır."--_Belfast News-Letter_.

Hain mi Vatansever mi? Çavdar Evi Komplosu Hikayesi. MARY C. ROWSELL'den.
C. O. MURRAY ve C. J. STANILAND'ın 6 sayfalık çizimleriyle, R.I. Crown
8vo, kumaş zarif, 3_s._ 6_d._

"Burada Çavdar Evi Komplosu, gerçek karakterleri birçok tarihi hikayedeki gibi kuru çubuklar değil, canlı varlıklar olan romantik bir aşk
bölümünün temelini oluşturur."--_Grafik_.

Dora: Ya da, Evsiz Bir Kız. Bayan R. H. READ. 6 sayfalık
Resimlerle. Crown 8vo, kumaş zarif, 3_s._ 6_d._

"Çöplük çağında, bu kadar saf ve
sağlıklı bir hikaye edinmek hiç de hafife alınacak bir şey değil."--_The Academy_.

Life's Daily Ministry: A Story of Everyday Service for Others. Bayan
E. R. PITMAN. 4 sayfalık Resimler. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3_s._ 6_d._ _

"Usta bir elin zarif dokunuşlarını gösteriyor. Hayatın güzel ve iyi özelliklerini grafik
ana hatlarıyla tasvir ediyor."--_Christian Union_.

Benim Mürebbiye Hayatım: Ya da Geçimimi Kazanmak. Bayan E. R. PITMAN tarafından. 4
sayfalık İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

"Sağlam öğretilerle ve karakterin parlak örnekleriyle dolu."--_S.S.
Chronicle_.

BLACKIE'NİN YENİ ÜÇ ŞİLİN SERİSİ.

Güzel İllüstrasyonlarla ve Şık Bir Şekilde Ciltlenmiş.

YENİ CİLTLER.

Menhardoc: A Story of Cornish Nets and Mines. G. MANVILLE FENN tarafından. C. J. STANILAND, R.I. tarafından
6 sayfalık İllüstrasyonlarla. _Yeni Baskı_. Crown 8vo,
cloth extra, 3_s._

"Onlar erdemleri ve kusurlarıyla gerçek yaşayan çocuklardır. Cornwall'lu
balıkçılar hayattan çekilirler, toprakla yarışırlar, deniz suyuyla
tuzlanırlar ve formalarıyla ve gümüş sardalya pullarıyla
dolu deniz botlarıyla sayfalardan sıyrılırlar."--_Spectator_.

Yussuff the Guide: Or, The Mountain Bandits. Küçük Asya'da Garip
Bir Macera Hikayesi. G. MANVILLE FENN tarafından. J. SCHOeNBERG'in 6 sayfalık İllüstrasyonlarıyla. _Yeni Baskı_. Crown 8vo, cloth extra, 3_s._

"Bu hikaye o kadar gerçek bir tazelik ve canlılıkla anlatılır ki
okuyucu aslında
partinin bir parçası olduğunu, eğlenceye katıldığını ve onlarla birlikte tehlikelere göğüs gerdiğini hisseder."--_Pall Mall Gazette_.

Robinson Crusoe. GORDON BROWNE'un 100 İllüstrasyonuyla. _Yeni Baskı_.
Crown 8vo, ekstra kumaş, 3_s._

"Defoe'nun şimdiye kadar yayınlanmış eserlerinden en iyilerinden biri, hatta kesinlikle en iyisi."--_The Standard_.

Gulliver'in Seyahatleri. GORDON BROWNE'un 100 İllüstrasyonuyla. _Yeni
Baskı_. Crown 8vo, ekstra kumaş, 3_s._

"Bay Gordon Browne, benim düşünceme göre, erkek çocukları için kitap çizen çizerlerimiz arasında kıyaslanamayacak kadar en sanatsal, en canlı ve en zeki olanıdır ve ayrıca 'Gulliver' çizimlerinin bolca kanıtladığı gibi en
esprili olanlardan biridir."--_Truth_.

Patience Wins: or, War in the Works. GEORGE MANVILLE FENN tarafından. 6
sayfa İllüstrasyonla. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 3_sn._

"Bay Fenn, Yorkshire fabrika yaşamının bu hikayesini yazarken bundan daha mutlu bir plan
bulmamıştı. Kitabın tamamı hayatla parlıyor, sahneler sürekli olarak kaleydoskopik bir hızla değişiyor."--_Pall Mall
Gazette_.

Mother Carey's Chicken: Her Voyage to the Unknown Isle. G. MANVILLE
FENN tarafından. A. FORESTIER tarafından 6 sayfalık İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, kumaş ekstra,
3_sn._

"Kuşkusuz Bay Fenn'in yazdığı en iyi kitaplardan biri. Olaylar heyecan verici bir ilgiye sahipken, karakterler bir erkek kitabında nadiren bulunan bir özen ve
tamamlıkla çizilmiş. İllüstrasyonlar
olağanüstü iyi."--_Literary World_.

The Missing Merchantman. HARRY COLLINGWOOD tarafından. W. H. OVEREND tarafından 6 sayfalık İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3_s._

"Yazarın en iyi deniz hikayelerinden biri. Kahraman, herhangi bir çocuğun arzulayabileceği kadar kahraman ve son derece mutlu."--_British Weekly_.

The Rover's Secret: A Tale of the Pirate Cays and Lagoons of Cuba.
HARRY COLLINGWOOD tarafından. W. C. SYMONS'un 6 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo,
kumaş zarif, 3_s._

"_The Rover's Secret_ yıllardır okuduğumuz en iyi deniz hikayesi ve çocuklara saf bir zevk vereceği kesin.
Çizimler taze ve canlı."--_Saturday Review_.

The Wigwam and the War-path: Stories of the Red Indians. ASCOTT R. tarafından.
HOPE. 6 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo, kumaş zarif, 3_s._

"Oldukça iyi. Kızılderililer arasındaki yaşamın çok canlı bir resmini veriyor, bu da birçok okul çocuğunun kalbini sevindirecek."--_Spectator_.

Perseverance Adası: veya 19. Yüzyılın Robinson Crusoe'su.
DOUGLAS FRAZAR tarafından. 6 sayfalık İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3_s._

"Bu ilginç bir hikaye, çalışılmış bir sadelikle yazılmış, Defoe'nun belirgin samimiyeti ve titiz doğruluğu
dayanıyor;
pratik eğitim için Robinson Crusoe'dan bile daha iyi."--_Illustrated London News_.

Kız Komşular: veya Eski Moda ve Yeni. SARAH TYTLER tarafından.
C. T. GARLAND tarafından
6 sayfalık İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, kumaş zarif, 3_s._

"Bayan Sarah Tytler'ın en etkili ve sessizce esprili hikayelerinden biri olan _Kız Komşular_ çok sağlıklı, çok hoş ve çok iyi yazılmış."--_The Spectator_.

BLACKIE'NİN YARIM TAÇ SERİSİ.

Ünlü Sanatçılar tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo, kumaş zarif.

Nicola: Bir Kız Müzisyenin Kariyeri. M. CORBET-SEYMOUR tarafından. GERTRUDE D. HAMMOND tarafından resimlendirilmiştir.

"Hikayede çok fazla sessiz güç ve kuvvet var ve
bütününe nüfuz eden nazik ve iyi kalpli bir ruh onu
son derece keyifli bir okuma haline getiriyor. Kızlar için bir hediye olarak
_Nicola_'yı içtenlikle ve içtenlikle tavsiye edebilirim."--_Winter's Weekly_.

"Hikayenin ahlaki tonu olağanüstü yüksek ve kitap, önünde bir kariyer olan veya olduğunu düşünen bir kız için bir nimet olacaktır."--_Pratik Öğretmen_.

Küçük Bir Avuç. HARRIET J. SCRIPPS tarafından. L. LESLIE BROOKE tarafından resimlendirilmiştir.

"Yeni Dünya'dan gelen zeki, sevimli, yaramaz bir çocuğun çok büyüleyici bir resmi. Her sayfası tüm çocuklara ve onları sevenlere aşırı bir zevk ve eğlence sunacaktır."--_Okul Muhafızı_.

"Gerçek bir çocuk tipi, birkaçını tanıdık ve tanıyoruz, doğru rehberlikle bir ulusu büyük yapmaya yardımcı oluyorlar."--_Okul
Öğretmeni_.

Altın Çağ: Dört Neşeli Çocuğun Hikayesi. ISMAY THORN tarafından.
GORDON BROWNE tarafından resimlendirilmiştir. _Yeni Baskı_.

"Ismay Thorn'un çocuklara karşı gerçek bir sevgisi var... _Altın Çağ_ kreş rafında onurlu bir yere sahip olmalı."--_Athenaeum_.

"Bu 'dört neşeli çocuğun hikayesi' çocukların tuhaflığını, tuhaflığını ve neşesini büyüleyici bir şekilde gerçekleştirmesiyle,
romantik, neredeyse duygusal, dokunaklılığıyla ve net, akıcı
üslubuyla öne çıkıyor."--_The Academy_.

Zorlu Bir Yol: ya da Çocuk Kendini Nasıl Adam Etti. Bayan G. LINNAEUS BANKS tarafından. ALFRED PEARSE tarafından resimlendirilmiş.

"Bayan Linnaeus Banks, _Zorlu Bir Yol_'dan daha iyi bir kitap yazmamıştır."--_Spectator_.

"Çok basit bir güçle ve zorlu bir yolun ne olduğunu ve nasıl geçileceğini
kendi kendine bilen birine ait olan o çekicilikle anlatılmış."--_Winter's Weekly_.

İki Dorothy: Kızlar İçin Bir Hikaye. Bayan HERBERT MARTIN tarafından. GORDON BROWNE tarafından resimlendirilmiştir.

"Sadece tüm kızları ilgilendirip memnun etmekle kalmayacak, aynı zamanda saf ama gösterişsiz öğretisiyle daha iyi ve daha yüce şeylere, gençlik umutlarına, hayallerine ve tutkularına teşvik edecek ve cesaretlendirecek bir kitap."--_The
Lady_.

Penelope ve Diğerleri: Beş Köy Çocuğunun Hikayesi. AMY
WALTON tarafından. L. LESLIE BROOKE tarafından resimlendirilmiştir.

"Bu, çocuklar için büyüleyici bir kitap. Bayan Walton, okuldaki sevinçleri ve üzüntüleri anlamada mükemmel bir
usta olduğunu kanıtlıyor ve onun adı, erkek ve kız çocuklarımız arasında
bir ev ismi haline gelmeli."--_Christian Leader_.

Cloudland'de Bir Yolculuk. HENRY FRITH tarafından.

"Özellikle Plevna kuşatmasıyla ilgili bölüm olmak üzere, tamamen ilgi çekici bir hikaye. General Skobeloff'un mükemmel bir taslağı var."--_St. James's Gazette_.

Marian ve Dorothy. ANNIE E. ARMSTRONG tarafından.

"Bu, özellikle kızlar için bir kitap. Çalışkanlığın ve yaralanmaların affedilmesinin yararlı ahlakıyla, parlak ve sağlıklı bir hikaye içeriyor.
Kitap kesinlikle takdire şayan."--_Academy_.

Stimson's Reef: Bir Macera Hikayesi. C. J. HYNE tarafından.

"Çok az hikaye, şaşırtıcı olaylar ve saç teli kadar manzaralar açısından _Stimson's Reef_'e yaklaşabilir. Bu açılardan, neredeyse Bay R. L. Stevenson'ın eşsiz _Treasure
Island_'ıyla yarışabilir."--_Guardian_.

Gladys Anstruther. LOUISA THOMPSON tarafından.

"Akıllıca bir kitap ve anlatıdaki bazı pasajlar
yeni ve son derece çarpıcı."--_Schoolmistress_.

Eski Evin Sırrı. EVELYN EVERETT-GREEN tarafından.

"Büyükannesine Charles I.'i hatırlayıp hatırlamadığını soran küçük Jacobite Tim, büyüleyici bir
yaratık. Tim gibi özgün bir çocuk, bu hoş hikayeyi
okuyan herkesin kalbini kazanmalıdır."--_Academy_.

Hal Hungerford. J. R. HUTCHINSON, B.A. tarafından. "Hikayenin anlatıldığı canlı üslup konusunda hiçbir soru yok; kaçakçının eşinin köpeğin dişleri tarafından ölümü özellikle etkili. Hal Hungerford genel olarak belirgin bir edebi
başarı."--_Spectator_.

Altın Rüzgargülü. JULIA GODDARD'dan.

"Kilise kulesindeki altın horozun, büyülü insanların ve yerlerin büyüleyici hikayelerinin alıcısı olduğu, akıllıca tasarlanmış, ilginç bir hikaye. Güzel ve yaratıcı fikirlerle dolu, güzel ve yaratıcı bir şekilde yazılmış."--_Saturday Review_.

Beyaz Leylak: Ya da Mayıs Kraliçesi. AMY WALTON'dan.

"Hikayenin ilginç diyaloglarında her yerde Bayan Tulliver ve Rahibe Pullet'i hatırlarız... Her kırsal bölge kütüphanesine
_White Lilac_'ı eklemeli."--_Academy_.

Miriam's Ambition. EVELYN EVERETT-GREEN tarafından.

"Miss Green'in çocukları gerçek İngiliz erkek ve kızlarıdır, küçük erkekler ve kadınlar değil. Babs sevimli bir küçük."--_Liverpool Mercury_.

The Brig "Audacious." ALAN COLE tarafından.

"Parlak ve canlı bir tarza sahip, taze ve sağlıklı bir
deniz havası esintisi gibi."--_Court Journal_.

The Saucy May. HENRY FRITH tarafından.

"Bay Frith, tüm gençlerin kabul edebileceği okyanus dalgasındaki yaşamın yeni bir resmini çiziyor."--_Sheffield Independent_.

Jasper's Conquest. ELIZABETH J. LYSAGHT tarafından.

"Sezonun en iyi erkek çocuk kitaplarından biri. Heyecan verici maceralarla ve şaşırtıcı bölümlerle dolu ve yine de baştan sona muhteşem bir ahlaki ders veriyor."--_Schoolmaster_.

Küçük Leydi Clare. EVELYN EVERETT-GREEN tarafından.

"Kesinlikle en güzellerinden biri, tuhaflığı ve şefkatli acıklılığıyla bize Bayan Ewing'in keyifli hikayelerini hatırlatıyor. Bu, Bayan Green'in akıllı kaleminin bize verdiği en iyi hikayelerden biri."--_Literary
World_.

Eversley Sırları. EVELYN EVERETT-GREEN tarafından.

"Akıllıca ve iyi anlatılmış bir hikaye. Roy Eversley, yüksek prensiplerin ve iyi bir amaç için yılmaz özverinin çok dokunaklı bir
resmi."--_Guardian_.

Vahşilerin Keşiş Avcısı. G. STABLES, R.N.

"Korsanlar ve pumalar, isyan ve neşe, bir kazazede ve bir kedi, birçok zeki çocuğun
kalbini sevindirecek bir hikaye için malzeme sağlar."--_Methodist Recorder_.

Sağlam ve Güçlü. G. A. HENTY.

"Gerçeğe olan sevgisi, mütevazı giyimi ve doğuştan gelen cesareti onu doğal olarak yoksulluktan
refaha taşıyan günlük yaşamın bir kahramanının hikayesi. Ev yaşamında şövalyeliğin iyi bir örneği olarak duruyor."--_The Empire_.

Gutta Percha Willie, The Working Genius. GEORGE MACDONALD.

"Yerimiz olsaydı sayfa sayfa alıntı yapmak isterdik. Söyleyebileceğimiz tek şey, oğullarınızın ve kızlarınızın kendileri okuması için
alın."--_Practical Teacher_.

The War of the Axe: Or, Adventures in South Africa. J. PERCY-GROVES tarafından.

"Caffres'ten son kaçışlarının hikayesi harikulade bir
yazım... Hikaye iyi ve parlak bir şekilde anlatılmış."--_Literary World_.

The Lads of Little Clayton. R. STEAD tarafından.

"Çocuklar için harika bir kitap. Sayfalarından gerçek çocuk cesaretinin ne olduğunu öğrenecekler. Hikayeleri doğru okurlarsa, önemsiz ve bayağı olan her şeyden
kaçınmayı daha fazla öğrenecekler. Bunlar bir sınıfa büyük
faydayla okunabilir."--_Schoolmaster_.

On Boys who lives on the Road from Long Ago to Now. JANE ANDREWS tarafından.
20 Resimle.

"Bu kitabın fikri çok mutlu edici ve takdire şayan bir şekilde
uygulanmış. Eserin tamamını büyük bir zevkle takip ettik. Öğretmenler bunu özellikle ilginç ve düşündürücü bulacaktır."--_Practical Teacher_.

Denizin Bir Kızı: Ya da Kayıp Bulunanlar. KATE WOOD'dan.

"Şefkat ve zarafetle yazılmış olan hikaye, çocuklarından ayrılmanın acısını
hisseden annelere,
daha genç okuyucuların kalplerine ve sempatilerine
hem de güçlü bir şekilde hitap edecek."--_Morning Advertiser_.

Winnie'nin Sırrı: İnanç ve Sabır Hikayesi. KATE WOOD'dan.

"Okuduğumuz en iyi hikaye kitaplarından biri. Kızlar hikayeye bayılacak ve her şeyin bu kadar
iyi sonuçlanmasından memnun olacaklar."--_Schoolmaster_. Bayan Willowburn'ün Teklifi. SARAH DOUDNEY tarafından.

"Patience Willowburn, Bayan Doudney'nin en iyi eserlerinden biridir ve hikayedeki, genç hanımlar için değil, kızlar için bir kitap karakterini veren tek kişiliktir."--_Spectator_.

Kızlar İçin Bir Çelenk. LOUISA M. ALCOTT tarafından.

"_Çelenk_ kızlarımızı sevindirecek ve onlara hayatlarını iyi işlerle nasıl güzelleştireceklerini gösterecek."--_British Weekly_.

"Bu küçük hikayeler, kız hikayelerinin en güzel örneğidir."--_Christian
World_.

Hetty Gray: Ya da, Hiç Kimsenin Çocuğu. ROSA MULHOLLAND tarafından.

"Gençler için büyüleyici bir hikaye. Hetty, hoş bir yaratıktır - keskin, hassas ve gerçek - ve onun değişen talihleri ​​tamamen gerçekçidir."--WORLD.

Silah Arkadaşları: Haçlı Seferleri Hikayesi. F. BAYFORD HARRISON tarafından.

"Çarpıcı olaylarla dolu, oldukça güzel bir şekilde resmedilmiş ve her iki cinsiyetten genç için de ilgi çekici olacağından emin olarak
seçilebilir."--_Guardian_.

Fortune Topu: Ya da, Ned Somerset'in Mirası. CHARLES PEARCE tarafından.

"Erkek çocukları için harika bir hikaye. Basit ve canlı bir şekilde yazılmış. Bolca olay var ve ilgi baştan sona sürdürülüyor."--_Eğitim Dergisi_.

Bayan Fenwick'in Başarısızlıkları: Ya da, "Peggy Biber-Çömleği." ESME STUART tarafından.

"Esme Stuart, genç kafalara saçma sapan şeyler
sokmayacak gerçek hayata sadık bir kız ürettiği için takdir edilebilir."--_Grafik_.

Gytha'nın Mesajı: Sakson İngiltere'sinin Hikayesi. EMMA LESLIE tarafından.

"Bu büyüleyici bir şekilde anlatılmış bir hikaye. Tüm kızların ve bazı erkeklerin beğendiği ve sadece iyi sonuçlar alabileceği türden bir kitap."--_Eğitim Dergisi_.

Jack o' Lanthorn: Bir Macera Hikayesi. HENRY FRITH tarafından.

"Anlatı, heyecan verici olaylarla dolu ve İngiltere tarihinin yeterince heyecan verici bir bölümünde ustalaşmalarına yardımcı olacak olan çocuklarımızın kesinlikle en sevdiği kitaplardan biri olacak."--_Christian
Leader_.

The Family Failing. DARLEY DALE tarafından.

"Hem eğlenceli hem de ilgi çekici bir hikaye ve hem genç hem de yaşlılar için memnuniyetin değerine dair önemli bir ders."--_Aberdeen Dergisi_.

My Mistress the Queen: A Tale of the 17th Century. M. A. PAULL tarafından.

"Stil saf ve zarif, görgü ve karakter sunumu iyi incelenmiş ve hikaye ilgi çekici."--_Scotsman_.

Wasa ve Menzikoff Hikayeleri: İsveç'in Kurtarıcısı ve Çar Peter'in
Favorisi.

"İkisi de birden fazla anlatılmaya değer hikayeler ve onları yan yana koymak mutlu bir düşünce."--_Spectator_.

Eski Günlerde Deniz Hikayeleri.

"Sürekli ilgi çeken orijinal bir deniz hikayesinin yanında, gerçeğin gerçekçiliğiyle sempati uyandıran, iyi çizilmiş deniz tehlikesi ve acı koleksiyonları gelir. _Deniz Hikayeleri_ bu türün çok iyi bir örneğidir."--_The Times_.

Esaret ve Sürgün Hikayeleri.

"Gençlerin eline ilgi ve eğitimi daha yüksek bir
derecede birleştiren bir kitap vermek zor olurdu."--_Manchester Courier_.

Deniz ve Karadan Ünlü Keşifler.

"Böyle bir cilt, bu 'büyük eskilerin' yaktığı ilahi ateşle bazı gençleri ihtiyatlı bir şekilde harekete geçirip
başka diyarları ortaya çıkarabilir."--_Perth
Advertiser_.

Tarihin Heyecan Verici Olayları.

"Bu cilt, tarihin daha küçük yollarını hoş ve çekici kılanlar arasında yerini koruyacaktır."--_Guardian_.

Tarla, Taşkın ve Orman Maceraları.

"Editör, her türlü şüphenin ötesinde takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Mevcut
kitabın ilgi ve avantajla okunması kaçınılmazdır."--_Academy_.

BLACKIE'NİN İKİ ŞİLİN SERİSİ.

Ünlü Sanatçılar tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo, zarif kumaş.

_YENİ CİLTLER._

Queen ff the Daffodils: Lise Hayatının Hikayesi. LESLIE LAING tarafından.
W. PARKINSON tarafından resimlendirilmiştir.

Raff's Ranche: Kovboylar ve Kızılderililer Arasında Bir Macera Hikayesi. F. M. HOLMES tarafından. PAUL HARDY tarafından resimlendirilmiştir.

Beklenmedik Bir Kahraman. ELIZ. J. LYSAGHT tarafından.

"Serinin en iyilerinden biri _Beklenmedik Bir Kahraman_. Bol miktarda hoş olay ve becerikli karakter tasviri var."--_Freeman's Jour_. Bushranger's Secret. Bayan HENRY CLARKE, M.A.

"Avustralya çalılıkları hakkında sahip olduğumuz en iyi hikayelerden biri, iyi bir olay örgüsü, her zaman iyi bir aksiyon ve zaman zaman dramatik yoğunluğa yükselen bir hikaye."--_Spectator_.

The White Squall. JOHN C. HUTCHESON.

"Bu harika bir hikaye. Manzara ve yerlerin tasvirleri ve özellikle sakinlik ve fırtınanın değişimleri gerçekçi ve canlıdır."--_Standard_.

The Wreck of the "Nancy Bell." J. C. HUTCHESON.

"Anlatı heyecan ve ilgi dolu; kaynak geliştirmeyi ve karakterin bağımsızlığını ve erkekliğini teşvik etmeyi asla başaramaz."--_Academy_.

The Lonely Pyramid. J. H. YOXALL.

"Çılgın sürprizler ve harikalarla dolu. Piramit tek başına büyüleyici bir icat ve 'kumdaki vizyonun kayıp vahası' daha da keyifli."--_Saturday Review_.

Bab: ya da Bencil Olmamanın Zaferi. ISMAY THORN'dan.

"_Bab_ çocuklar için harika bir hikaye, kapağındaki değerli bebek Jocasta'nın resmiyle çok eğlenecekler."--_Athenaeum_.

Tepeye Tırmanma ve Diğer Hikayeler. ANNIE S. SWAN'dan.

"Bayan Annie Swan'ın çocukları _çocuktur_ ve çocuk kıyafetleri giymiş yaşlı insanlar değildir. Bu hikaye kitabı tam da çocukların okumayı sevdiği türden olaylardan oluşuyor."--_Christian
Leader_.

Cesur ve Gerçek ve Diğer Hikayeler. GREGSON GOW'dan.

"Bu, kreşteki çocuklara yüksek sesle okunmak üzere uyarlanmış çok az sayıdaki ciltten biridir."--_Spectator_.

The Light Princess. GEORGE MACDONALD tarafından.

"Zarif, fantastik, şakacılığıyla hassas bir şekilde didaktik olan bu cilt, büyüklere de gençlere olduğu kadar zevk verecektir."--_Daily News_.

Nutbrown Roger ve I. J. H. YOXALL tarafından.

"Terbiye tasvirleri mükemmel, en sağlıklı türden heyecan, sonuna kadar artmaya devam ediyor. Sezonun en iyi ve en keyifli hikaye kitaplarından biri."--_Tablet_.

Warner's Chase: Or, The Gentle Heart. ANNIE S. SWAN tarafından.

"Zengin amcasının sert kalbini yumuşatan ve böylece farkında olmadan aile servetini geri kazandıran kahraman Milly Warren'da gerçek kadınsı iyiliğin güzel bir idealini görüyoruz."--_Schoolmaster_.

Sam Silvan'ın Fedakarlığı. JESSE COLMAN'dan.

"Bu kitabın her sayfasında, onu iyiye yönelik bir etki haline getirecek bir yumuşaklık, nezaket ve şefkat ruhu var."--_Christian Union_.

Bahçede, Ormanda, Tarlada ve Derede Yaz Günlerinde Böcek Yolları. JENNETT HUMPHREYS'den. 70 Resimle.

"Bu kitap, zihni doğanın harikalarını araştırmaya ve düşünmeye başlayan her çocuk için sadece öğretici olmakla kalmayacak, aynı zamanda keyifli olacak. Çok güzel resimlerle bezenmiş ve çok zevkli bir şekilde ciltlenmiş."--_Academy_.

Susan. AMY WALTON'dan.

"Biraz mizahla yazılmış zekice küçük bir hikaye. Yazar, çocukların duyguları ve güdüleri hakkında
çok fazla içgörü gösteriyor."--_Pall Mall
Gazette_.

A Pair of Clogs. AMY WALTON'dan.

"Kesinlikle ilginç ve alışılmadık derecede doğaya sadık. Dokuz ila on dört yaş arasındaki çocuklar için bu kitap kesinlikle
övülebilir."--_Academy_.

The Hawthorns. AMY WALTON'dan.

"Çocuk hayatının dikkate değer derecede canlı ve zekice bir incelemesi. Bu tür bir işte Amy Walton'ın
üstü yok."--_Christian Leader_.

Dorothy's Dilemma. CAROLINE AUSTIN'den.

"Olağanüstü derecede iyi anlatılmış bir hikaye ve çocuklar tarafından
sıcak bir şekilde karşılanacak. Küçük kahraman Dorothy, büyüleyici bir yaratım."--_Court
Journal_.

Marie's Home. CAROLINE AUSTIN'den.

"Mükemmel bir şekilde anlatılmış bir hikaye. Kahraman, günümüzün küçük İngiliz kızlarına sunulabilecek
en iyi kızlık türü."--_Christian Leader_.

Bir Savaşçı Kral. J. EVELYN tarafından.

"Afrika Prensi ile Adrian Englefield arasında oluşan dostluk, okuyucuya Jonathan ve David'in bir antlaşma yaptığı
çok uzun zaman önce var olan 'harika aşk' hikayesini hatırlatacaktır."--_Dundee
Advertiser_.

"Atalanta"da. HENRY FRITH tarafından.

"Hikaye çok ilginç ve betimlemeler çok açık. Herhangi bir çocuğun bunu okuduktan sonra
neredeyse her türlü bahaneyle okuldan kaçma
büyük hatasına düşeceğinden şüphe ediyoruz."--_Pratik Öğretmen_.

Penang Korsanı. JOHN C. HUTCHESON tarafından.

"Çocukların çok keyif alacağı bir kitap: çıngıraklı, macera dolu ve
romantik ve hikayeler ton olarak oldukça sağlıklı."--_Aberdeen
Journal_.

Teddy: "Küçük Bir Turşunun Hikayesi." JOHN C. HUTCHESON tarafından.

"Zengin bir hayvan ruhuna sahip eğlenceli küçük bir adam ve
sonunda Jack Amca ile denize açıldığında hayatın disiplini altında
hızla ayılıyor."--_Saturday Review_.

A Rash Promise. CECILIA SELBY LOWNDES tarafından.

"Dikkatlice anlatılmış bir hikaye; ve Meg Clifford sevimli ve doğal bir
küçük kız."--_Spectator_.

Linda ve Çocuklar. CECILIA SELBY LOWNDES tarafından.

"Kitap esasen bir çocuk kitabıdır ve gençler tarafından
çok beğenilecektir."--_The Academy_.

Çocuklar İçin İsviçre Hikayeleri. MADAM JOHANNA SPYRI'nin Almancasından. LUCY WHEELOCK tarafından.

"Büyüleyici hikayeler. Yerel renklendirme açısından zenginler ve daha da iyisi, gerçek bir acıma duygusuna sahipler."--_The Times_.

The Squire's Grandson: A Devonshire Story. J. M. CALLWELL tarafından.

"Genç kahramanın cesaret, evlat sevgisi ve göreve bağlılık dersleri, tüm genç
okuyucuları olumlu yönde etkilemekten geri kalmaz."--_Schoolmaster_.

Magna Charta Stories. Editörlüğünü ARTHUR GILMAN, A.M. yaptı.

"Tüm çocukların elinde olması gereken, özel bir mükemmellik kitabı."--_Educational News_.

The Wings of Courage; AND THE CLOUD-PINNER. GEORGE SAND'ın Fransızcasından Bayan CORKRAN tarafından çevrilmiştir.

"Bayan Corkran, bu iki sevimli küçük hikayeyi okunabilir
İngilizceye çevirerek minnettarlığımızı kazandı."--_Athenaeum_.

Cıvıldamak ve Gevezelik Etmek: Veya, TARLA VE AĞAÇTAN DERSLER. ALICE BANKS'tan. GORDON BROWNE'un
54 İllüstrasyonuyla.

"Aşkın kibirli hasat faresi üzerindeki alçakgönüllü etkisini görüyoruz,
yumuşak kalpli karıncanın duyarlılığından etkileniyoruz ve
'itaatsiz kurtçuk'un ahlaki derslerinden faydalanabiliyoruz. Çizimler canlı ve
komik."--_The Times_.

Four Little Mischiefs. ROSA MULHOLLAND'dan.

"Grafiksel olarak yazılmış ve gerçek mizah ve
masum eğlence dokunuşlarıyla dolu."--_Freeman_.

"Gerçek çocuklar hakkında büyüleyici ve parlak bir hikaye."--_Watchman_.

New Light through Old Windows. GREGSON GOW'dan.

"Sezonun edebiyatında kolayca bulunabilecek en hoş şekilde yazılmış küçük hikayeler. İyi yapılandırılmış ve parlak bir şekilde anlatılmış."--_Glasgow
Herald_.

Little Tottie ve Diğer İki Hikaye. THOMAS ARCHER'dan.

"Üç hikayeyi de içtenlikle takdir edebiliriz; kitap küçükler için
çok cazip bir ödül."--_Schoolmaster_.

Naughty Miss Bunny. CLARA MULHOLLAND'dan.

"Bu yaramaz çocuk kesinlikle çok hoş. Papalar gençlere yönelik hediyeler listesinden
_Yaramaz Bayan Tavşan_'ı çıkarmamalı."--_Kara ve
Su_.

Bayan Dilekçi'nin Maceraları. ALICE CORKRAN tarafından.

"Küçük kızlar için büyüleyici bir kitap."--_Saturday Review_.

"Çocukların kalbini kazanmak için tam da tarz ve ruhta."--_Daily
News_.

Toto'nun Neşeli Hikayesi. LAURA E. RICHARDS tarafından.

"Her kreşte yer almayı hak eden, çocuklar için çok keyifli bir kitap."--_Lady's Pictorial_.

Our Dolly: Her Words and Ways. MRS. R. H. READ. 2_sn._

Fairy Fancy: What she Heard and Saw. MRS. READ. 2_sn._

BLACKIE'S EIGHTEENPENNY SERİ.

Resimli. Crown 8vo, zarif kumaş.

_YENİ CİLTLER._

Bir Askerin Oğlu: Başarılı Bir Çocuğun Hikayesi. ANNETTE LYSTER'dan.

Yaramazlık ve Şenlik. ISABELLA PEARSON'dan.

Köydeki Kasaba Fareleri: Bir Tatil Macerası Hikayesi. M. E.
FRANCIS'ten.

Phil ve Babası. ISMAY THORN'dan.

Prim'in Hikayesi. L. E. TIDDEMAN'dan.

Littlebourne Kilidi. F. BAYFORD HARRISON'dan.

Vahşi Meg ve Küçük Dickie. MARY E. ROPES'tan.

Büyükanne. ELIZABETH J. LYSAGHT'tan.

Ektiği Tohum. EMMA LESLIE'den.

Şanssız: Bir Kızın Hayatının Bir Parçası. CAROLINE AUSTIN'den.

Herkesin İşi: ya da Muhtaç Zamanda Bir Dost. ISMAY THORN'dan. Cesaret ve Tehlike Hikayeleri. G. A. HENTY tarafından.

Yedi Altın Anahtar. JAMES E. ARNOLD tarafından.

Bir Kraliçenin Hikayesi. MARY C. ROWSELL tarafından.

Edwy: Yoksa Korkak mıydı? ANNETTE LYSTER tarafından.

Savaş Alanı Hazinesi. F. BAYFORD HARRISON tarafından.

Joan'ın Kuzey Kutbundaki Maceraları. ALICE CORKRAN tarafından.

Altınla Dolu. J. PERRETT tarafından.

Generalimiz: Kızlar İçin Bir Hikaye. ELIZABETH J. LYSAGHT tarafından.

Teyze Hesba'nın Emri. ELIZABETH J. LYSAGHT tarafından.

Kraliçe Maude'un Emriyle: Ev Hayatı Hikayesi. LOUISA CROW tarafından.

Merhum Bayan Hollingford. ROSA MULHOLLAND tarafından.

Frank'imiz. AMY WALTON tarafından.

Korkunç Bir Korkak. G. MANVILLE FENN tarafından.

Yarns on the Beach. G. A. HENTY tarafından.

Tom Finch'in Maymunu. J. C. HUTCHESON tarafından.

Miss Grantley'nin Kızları ve Onlara Anlattığı Hikayeler. THOS. ARCHER tarafından.

Seyyar Satıcı ve Köpeği. MARY C. ROSWELL tarafından.

Aşağı ve Tekrar Yukarı. GREGSON GOW tarafından.

Madge'in Hatası. ANNIE E. ARMSTRONG tarafından.

Küçük Tim'in Sorunları ve Zaferleri. GREGSON GOW tarafından.

Mutlu Çocuk. Norveç'te Köylü Hayatının Hikayesi. B. BJOeRNSON tarafından.

Cennete. ANNIE S. SWAN tarafından.

Genç Halk İçin Paketlenmiş Bir Hikaye Kutusu. HORACE HAPPYMAN tarafından.

Vatansever Şehit: Kadın Kahramanlığının Anlatıları.

GENÇLER ŞİLİN SERİSİ.

Kare 16 ay, Resimli ve bezle özenle ciltlenmiş ekstra.

_YENİ CİLTLER._

Cesur Dorette. JULIA GODDARD'dan.

Turta Kabuğu Vaatleri. W. L. ROOPER'dan.

Yaz Eğlencesi ve Şenliği. ISABELLA PEARSON'dan.

Küçük Teyze Dorothy. JENNIE CHAPPELL'dan.

Kayıp Köpek ve Diğer Hikayeler. ASCOTT R. HOPE'dan.

Üç Çocuğun Gezintileri. GERALDINE MOCKLER'dan.

Saraylılar Konseyi. CORA LANGTON'dan.

Turşu Parlamentosu. CORA LANGTON'dan.

Keskin Tommy. E. J. LYSAGHT'tan.

Nell, Eddie ve Toby'nin Maceraları. GERALDINE MOCKLER'dan.

Freda'nın Deliliği. M. S. HAYCRAFT tarafından.

Philip Danford: Bir Okul Hayatı Hikayesi. JULIA GODDARD tarafından.

En Genç Prenses. JENNIE CHAPPELL tarafından.

Arthur'un Ayartması. EMMA LESLIE tarafından.

Daha Kötüye Doğru Bir Değişim. M. HARRIET M. CAPES tarafından.

İki Sığırcık Kuşumuz. C. REDFORD tarafından.

Bay Lipscombe'un Elmaları. JULIA GODDARD tarafından.

Gladys. E. O'BYRNE tarafından.

İradesine Karşı Bir Çingene. EMMA LESLIE tarafından.

Kıyıdaki Şato. ISABEL HORNIBROOK tarafından.

Bir Göçmen Çocuğun Hikayesi. ASCOTT R. HOPE tarafından.

Jock ve Arkadaşı. CORA LANGTON tarafından.

John a'Dale. MARY C. ROWSELL tarafından.

Yaz Tatillerinde. JENNETT HUMPHREYS'den.

Grev Nasıl Başladı. EMMA LESLIE'den.

Madame Kubalensky'nin Rus Hikayeleri. G. JENNER'den.

Külkedisi'nin Kuzeni. PENELOPE'den.

Yeni Evleri. A. S. FENN'den.

Janie'nin Tatili. C. REDFORD'dan.

Bir Çocuk Müzisyen: ya da Mozart'ın Gençlik Günleri.

Hatto'nun Kulesi. M. C. ROWSELL'den.

Peri Lovebairn'in Favorileri.

Alf Jetsam. Bayan GEO. CUPPLES'dan.

Redford'lar. Bayan G. CUPPLES'dan.

Missy. F. BAYFORD HARRISON'dan.

Gizli Tohum. EMMA LESLIE'den.

Ursula'nın Teyzesi. ANNIE S. FENN'den.

Jack'in İki Hükümdarı. ANNIE S. FENN'den.

Küçük Bir Maceracı. G. GOW'dan.

Olive Mount. ANNIE S. FENN'den.

Üç Küçük. C. LANGTON'dan.

Tom Watkin'in Hatası. EMMA LESLIE'den.

İki Küçük Kardeş. M. HARRIET M. CAPES'ten.

Merriton'daki Yeni Çocuk. JULIA GODDARD'dan.

Haycombe'un Çocukları. ANNIE S. FENN'den.

"Petrel"in Yolculuğu. F. M. HOLMES'den.

Bilge Prenses. M. HARRIET M. CAPES'ten.

Dresden'in Kör Çocuğu ve Kız Kardeşi.

İzlanda'lı Jon.

Shakespeare'den Hikayeler.

Her Adam Yerinde.

Şömine Perileri ve Çiçek Hayalleri.

Gemilerle Denize.

Jack'in Zaferi: Köpekler Hakkında Hikayeler.

Bir Kralın Hikayesi.

Prens Alexis: veya, Eski Rusya.

Küçük Daniel: Ren Nehri'nin Hikayesi.

Serf Sasha: Rusya Hikayeleri.

Yabancı Tarihin Gerçek Hikayeleri.

ÇOCUKLAR İÇİN DOKUZ PENNY KİTAP SERİSİ.

F'cap 8vo, Resimli ve bezle özenle ciltlenmiş ekstra.

_YENİ CİLTLER._

Küçük Bir İngiliz Beyefendisi. JANE DEAKIN'den.

Doktorun Kızı. L. E. TIDDEMAN'dan.

Spark ve I. Bir Kedinin Anlattığı Hikaye. ANNIE ARMSTRONG'dan.

Hilda'nın Gördüğü. PENELOPE LESLIE'den.

Küçük Bayan Usta. L. E. TIDDEMAN'dan.

Bir Hanımeli Dalı: Epping Ormanı'nın Hikayesi. GEORGINA M. SQUIRE'dan.

Avustralyalı Bir Çocuk. ELLEN CAMPBELL'dan.

Kitty Carroll. L. E. TIDDEMAN'dan.

Piknik İçin Bir Şaka. W. L. ROOPER'dan.

Çapraz Amaçlar ve Gölgeler. GEORGE MACDONALD'dan.

Patty'nin Fikirleri ve Bunların Sonuçları. L. E. TIDDEMAN'dan.

Daphne: Kendini Fethetme Hikayesi. E. O'BYRNE'dan.

Lily ve Rose Bir Arada. CECILIA S. LOWNDES'tan.

Kalabalık: ya da Lil'in Sabrının Hikayesi. M. B. MANWELL'dan.

Tom Bir Karışıklıkta. T. SPARROW'dan.

İşler Bir Yöne Girecek. BEATRICE HARRADEN'dan.

Max ya da Bebek. ISMAY THORN'dan.

Kayıp Yüksük. Bayan MUSGRAVE'dan.

Jack-a-Dandy. E. J. LYSAGHT'tan.

Maceralarla Dolu Bir Gün. CHARLOTTE WYATT'tan.

Altın Erikler. FRANCIS CLARE'den.

Çömelme Kraliçesi. ISABEL HORNIBROOK'tan.

Vay canına. EMMA LESLIE'den.

Sylvia Brooke. M. HARRIET M. CAPES'ten.

Küçük Kuzen. A. S. FENN'den.

Bulut Ülkesinde. Bayan MUSGRAVE'den.

Jack ve Çingeneler. KATE WOOD'dan.

Ressam Hans. MARY C. ROWSELL'den.

Küçük Sorunlu. ISABEL HORNIBROOK'tan.

Leydi May: ve Bir Başka Hikaye. HARRIET BOULTWOOD'dan.

Küçük Bir Kahraman. Bayan MUSGRAVE'den.

Prens Jon'un Hac Yolculuğu. JESSIE FLEMING'den.

Harold'ın Hırsı: ya da Şöhret Rüyası. JENNIE PERRETT'ten.

Davulcu Çocuk Sepperl. MARY C. ROWSELL'den.

Mersey'de. Bayan GEORGE CUPPLES'tan.

Kör Bir Öğrenci. ANNIE S. FENN'den.

Kayıp ve Bulunan. Bayan CARL ROTHER'dan.

Balıkçı Kasvetli. MARY C. ROWSELL'den.

ÇOK KÜÇÜKLER İÇİN BİR ŞEY.

Tamamen Resimli. 64 sayfa, bez. Her biri altı peni.

En Küçükler İçin Kolay ve Küçük Hikayeler. J. HUMPHREYS'den.

Yaşlı Dick Grey ve Teyze Kate'in Yolu. J. HUMPHREYS'den.

Maud'un Bebeği ve Yürüyüşü. J. HUMPHREYS'den.

Tatil Zamanında. J. HUMPHREYS'den.

Çırpma ve Vızıldama. Bayan A. H. GARLICK tarafından.

Küçük Halk İçin Küçük Hikayeler. Bayan W. L. ROOPER tarafından. İyi Resimlendirilmiş;
bez kapak; her biri 2_d._ fiyat.

FRED'İN KOŞUSU.
NORA'NIN KARA GÖRÜNÜMÜ.
ELLA'NIN DÜŞÜŞÜ.
PATTY'NİN YÜRÜYÜŞÜ.
DÜRÜST BEBEK.

ÇOCUKLAR İÇİN ALTI PENNY SERİSİ.

Bez ekstra ile özenle ciltlenmiş. Her biri 64 sayfa ve bir Resim içeriyor.

_YENİ CİLTLER._

Bayan Holland'ın Şeftalileri. PENELOPE LESLIE tarafından.

Marjory'nin Beyaz Faresi. PENELOPE LESLIE tarafından.

Büyükannenin Unutmabenileri. AIMEE DAWSON tarafından.

Denizin Ötesinden. L. E. TIDDEMAN tarafından.

Mutfak Kedisi. AMY WALTON tarafından.

Kraliyet Kartalı. LOUISA THOMPSON'dan.

İki Küçük Fare. Bayan GARLICK'ten.

Savaşçı Küçük Adam. L. E. TIDDEMAN'dan.

Leydi Daisy. CAROLINE STEWART'tan.

Çiy. H. MARY WILSON'dan.

Chris'in Eski Kemanı. J. LOCKHART'tan.

Yaramaz Jack. A. CORKRAN'dan.

İkizler. L. E. TIDDEMAN'dan.

Evcil Hayvan Projesi. CORA LANGTON'dan.

Seçilmiş Lezzet. C. WYATT'tan.

Küçük Komşular. A. S. FENN'den.

Jim: Çocuk Yaşamı Hikayesi. CHRISTIAN BURKE'den.

Küçük Merak. J. M. CALLWELL'den.

Yün Toplayıcı Sara. W. L. ROOPER'dan.

Peri Masalları: PENELOPE tarafından anlatıldı.

Yeni Yıl Masalı. M. A. CURRIE'den.

Küçük Paspas. Bayan CHARLES BRAY'den.

Ağaç Pastası ve Diğer Hikayeler. W. L. ROOPER'dan.

Hemşire Peggy ve Küçük Köpek Gezisi.

Fanny'nin Kralı. DARLEY DALE'den.

Vahşi Bataklık Kadife Çiçekleri. D. DALE'den.

Kitty'nin Kuzeni. HANNAH B. MACKENZIE'den.

Sonunda Temizlendi. JULIA GODDARD'dan.

Küçük Dolly Forbes. ANNIE S. FENN'den.

Nellie ile Bir Yıl. A. S. FENN'den.

Küçük Kahverengi Kuş.

Domremy'nin Hizmetçisi ve Diğer Hikayeler.

Küçük Eric: Dürüstlük Hikayesi.

Balina Avcısı Ben Amca.

Lüks Sarayı.

Kömür Yakıcı.

Willy Black: Doğruyu Yapma Hikayesi.

At ve Davranışları.

Kunduracının Hediyesi.

Yürünecek Işıklar.

Küçük Tüccar.

Nicholina: Bir Buzdağının Hikayesi.

DÖRT PENNY ÖDÜLLÜ KİTAPLARDAN OLUŞAN BİR SERİ.

Her biri 64 sayfa, 18 ay, Resimli, Resimli Panolar.

Hayatta Bir Başlangıç. J. LOCKHART tarafından.

Mutlu Çocukluk. AIMEE DE VENOIX DAWSON tarafından.

Dorothy'nin Saati. DO tarafından.

Toddy. L. E. TIDDEMAN tarafından.

Bebeklerimle ilgili hikayeler. FELICIA MELANCTHON tarafından.

Kedim Timothy ile ilgili hikayeler.

Delia'nın Botları. W. L. ROOPER tarafından.

Kayalıklarda Kaybolmak. R. SCOTTER tarafından.

Bir Yavru Kedinin Maceraları. CAROLINE STEWART tarafından.

Tepeye Tırmanmak. ANNIE S. SWAN tarafından.

Coverley'de Bir Yıl. ANNIE S. SWAN'dan.

Phil Foster'dan. J. LOCKHART'tan.

Papa'nın Doğum Günü. W. L. ROOPER'dan.

Büyülü Peri. PENELOPE'dan. Küçük Çocuklar İçin Küçük Hikayeler. M. A. CURRIE tarafından.

Güvene Layık. H. B. MACKENZIE tarafından.

Cesur ve Gerçek. GREGSON GOW tarafından.

Johnnie Tupper'ın Ayartması. DO.

Maudie ve Bertie.

Çocuklar ve Nilüfer. JULIA GODDARD tarafından.

Zavallı Tom Olliver. DO tarafından.

Fritz'in Deneyi. LETITIA M'LINTOCK tarafından.

Lucy'nin Noel Kutusu.

BLACKIE & SON, LIMITED,
LONDRA, GLASGOW, EDİNBURGH VE DUBLİN.

George Alfred Henty tarafından yazılan Project Gutenberg'in Hartum'a Koşu'sunun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DASH FOR KHARTOUM ***

***** This file should be named 21986.txt or 21986.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/8/21986/

Produced by Taavi Kalju and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
