*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lion's Mouse (Aslan faresi)
Yazar: C. N. Williamson and A. M. Williamson
Yayın Tarihi: July 4, 2007  [eBook #21998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lion's Mouse, by C. N. Williamson and A.
M. Williamson, Illustrated by Harry Stacey Benton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lion's Mouse


Author: C. N. Williamson and A. M. Williamson



Release Date: July 4, 2007  [eBook #21998]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LION'S MOUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 21998-H.htm veya 21998-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/9/21998/21998-H/21998-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/9/21998/21998-H.ZIP)





Aslan faresi

ile

C. N. & A.M. Williamson

Harry Stacey Benton tarafından Frontispiece







Garden City New York
Doubleday, Sayfa ve Şirket
1919

Telif hakkı, 1919,
C. N. & A.M. Williamson
Yabancı olarak çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
İskandinav dahil diller




[İllüstrasyon: _Suddence bir parfümün bilincinde oldu ve bir
Kapıya doğru uçan genç ve güzel kadın.

_'Oh, bana yardım et! ' O dedi ._]




İçerik


       I. Aslan

      İi. Net

     III. Fare

      IV. Fırtınanın üfürümü

       V. arabaya giderken

      VI. Altın mühürlü parsel

     Vii. Kraliçe İncileri

    VIII. Beverley konuşuyor

      İx. Başarısız olan blöf

       X. Kazanan Bluff

      Xi. O'Reilly'nin yelek cebi

     Xii. Yatay panel

    Xiii. "Pazarlık olamaz"

     Xiv. Taş başa çıkma

      Xv. On yedi sayı

     Xvi. Shakespeare'den bir alıntı

    Xvii. Boudoir'in Gizemi

   Xviii. YENMEK

     Xix. Kahverengi gövde

      Xx. CİNAYET

     Xxi. "Kit!"

    Xxii. Garip görünmeyen ses

   Xxiii. "Yapılan şey geri alınamaz"

    Xxiv. Roger'ın kulüpte randevusu

     Xxv. Krantz'ın Keller

    Xxvi. Pembe kız

   Xxvii. Beverley eve geldiğinde

  Xxviii. MR. Jones of Peoria

    Xxix. Sabah kağıtlarına göre

     Xxx. Clo bir bıçakla ne yaptı

    Xxxi. Dokuz Gün

   Xxxii. "Stephen öldü!"

  Xxxiii. Yastık üzerindeki yama

   Xxxiv. Sıkışmış

    Xxxv. Umudun Zaman Sınırı

   Xxxvi. "Burada bir şeyler hızlı bir şekilde yapıyoruz"

  Xxxvii. Telgraf

 Xxxviii. Stephen kimdir?

   Xxxix. Newport'a giden yolda




Aslan faresi




BEN

Aslan


Roger Sands'in çelik gri gözleri vardı, düz siyah bir kaş çizgisi çizilmiş
Düşük ve neredeyse üst üste buluşma, kalın siyah saçlar hafifçe toz
tapınaklarda gümüş ve temiz traşlı, agresif bir çene ile. O vardı
Çivi gibi sert olmanın havası. Kadınlar da dahil olmak üzere çoğu insan
Tırnaklar kadar sert. Kendini düşündü ve zırhında yüceltildi,
Santa Fe'de dinlenirken belirli bir Eylül gününden daha fazla asla
Sınırlı, Kaliforniya'daki bir devin mücadelesinden sonra New York'a geri dönüyor.
Ama-sıcak havaydı ve devlet odası kapısını açık bırakmıştı.
Takip eden her şey geldi-bundan.

Aniden bir parfümün bilincinde oldu ve bir kadının seyreddiğini gördü,
Ayakta, kapıda. Bakışında başladı, o zaman
durdu.

"Ah, bana yardım et!" dedi.

Genç ve çok güzeldi. O kadar soğuk bakamadı
O olmalı.

"Sizin için ne yapabilirim?" sorduğu soru buydu.

Devlet odasına parlamadan önce ağzını pek açmamıştı ve
Kapıyı kapat.

"Bir adam var .... Korkarım!"

Genç ve kız gibi olmasına ve dürtüsel olarak konuşmasına rağmen,
Onun hakkında garip bir şekilde regal bir şey. Prensesler ve kız queens olmalı
onun türünden; uzun boylu ve çok ince, zarif, eğimli omuzlar ve
Uzun boğaz, çene hafifçe kaldırıldı: soluk, büyük çekici menekşe ile
Kibirli kaşların altındaki gözler ve giyinmiş sarı kahverengi saç miktarları
Bir çeşit Madonna tarzı.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Erkeklerin bayanlara hakaret etmesine izin verilmiyor
trenlerde. "

"Bu adam bana sıradan bir şekilde hakaret etmedi. Ama ben korkunçtayım
tehlike. Amerikalı erkekler kadınlar için, hatta yabancılara bile iyidir. Kurtarabilirsin
Hayat, eğer istersen-ya da hayatımdan daha fazlası. Ama tek bir yol var. "
Kelimeler hızlı, nefes nefese, sanki koşuyormuş gibi geldi. .
Kız ilk başta durmuştu, elini kapı düğümünde, ama onu kaybetti
Bir trenin pisliği ile denge kurdu, kendini koltuğa düşmesine izin verdi.
Orada başı yorgun bir şekilde geri atıldı, gözleri hitap ediyor
ona bakan gözler.

Bir queer fantezi adamın beyninden geçti. Bir kadın olduğunu hayal etti
hayatı için yargılanmak, yargıça sadece şu şekilde bakabilir
ifade. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sands.

Trenin pisliğine direnmişti ve hala ayağındaydı.
Sorusunu cevaplamak yerine, kız ona oturması için yalvardı.

"Beni çevirmeyi bekliyormuş gibi görünürken düzgün düşünemiyorum
Dışarı, "dedi.

Kumlar oturdu.

"Sana ne demek istediğimi nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Pek cesaret edemiyorum,"
Merak ederken devam etti. "Sorulması muazzam bir şey. Yapamam
Açıklayın ... ve tereddüt edersem çok geç olacak. Bilmiyorum
Yüzünüzden yargıladığım şey dışında isim veya karakteriniz. Yol
Kurtar beni, beni bu devlet odasında kapıyı kapalı tutarak,
Chicago."

"İyi gökler! Bu ...." Sands cezasını sona erdirecekti
"Kesinlikle imkansız!" Ama ortada durdu. Gözleri onu yaptı
durmak. Sanki bir ölüm cezası telaffuz ediyor gibiydi. Sessizdi
Birkaç saniye.

"Demek zorundayım ... Hayır, senin karım olduğunu söyleyemedim çünkü
Herkes bir eşim olmadığını biliyor. Kuzenim olduğunu söyleyeceğim: söyle
Geç geldin. Bu devlet odasına sahip olmanı istiyorum ve alacağım
başka bir ... veya bir bölüm. Ben-bunu yapabilirim. "

"Mısın?" Nefes aldı.

"Evet yapacağım."

Bunu neredeyse somurtkan bir şekilde söyledi. Düşüyordu: "Oldukça akıllı yeni Dodge!
Albuquerque'den Chicago'ya bir devlet salonu almanın düzgün bir yolu. "

"Şimdi dışarı çıkacağım ve şefle bir şeyler düzelteceğim," diye söz verdi. "Biz
Bir hikayeye yerleşmeli. Şimdi Albuquerque'de gemiye geldin mi? "

"Evet. Tren başlamadan önceki son dakika. Bunda bir rıhtım var
araba. Güvende olduğumu düşündüm, her şeyin benim için doğru olduğunu. Sonra gördüm
Adam ... beklediğim kişi değil; daha kötüsü. Bu arabada değildi ama
bir sonraki. Onu orada durduğunu gördüm. Bazı bayanlara bakıyordu
geçiyor. Biri derin yas tuttu ve bir krep peçe vardı. Belki o
Ben olduğuna inanıyordum. Döndüm ve bu şekilde koştum. Kapının açıktı ve
Sen ... gerçek bir adam gibi görünüyordun. Hepsi bu. "

"Bagajın ne olacak?"

"Hiçbir şeyim yok. Ben ... acele ediyordum."

"Rezervasyonunuzu hangi adda yaptınız?"

"Bayan Beverley White. Beyaz benim gerçek adım değil: Beverley ...
benim isimlerim. Sana daha fazlasını söyleyemem. "

"Pekala. Porter kuzenim için tuvalet şeyler alacak
Albuquerque'den Chicago'ya şaperon yapıyorum ve neredeyse kaçıran
Hastalık nedeniyle tren. Yemeklerinizi getirecek, çünkü yapamadığınız için
Devlet odanı bırakın. "

"Sorduğum buydu," dedi. "Porter'a güvenebilir miyim?"

"Porter beni tanıyor. Fikrin," diye devam etti, elini kapıda,
"Görmek istemediğin adam seni görmek için çok uğraşacak mı?"

"Evet. Trende aradığında ve beni bulamadığında (eminim başladı
zaten arama) gemide olduğumdan emin olamıyor ama vermeyecek
kolayca yukarı. Eğer en derin minnettarsa ​​---- "

"Tesiline ihtiyacım yok. Ayrılmadan önce verilecek başka talimatlar
Sen?"

"Hayır. Evet ... Bir şey var. Çok küçük bir sorumluluk alacak mısın
parsel? Beklenmedik bir şey olması durumunda kendim tutmuyorum
olmak.

"Elbisemin içinde," diye açıkladı kız. Bir an için döndü
O zaman sırtını, bluzunu bir eliyle çürüterek,
diğeri uzun, kalın bir zarf, denetlenmemiş ve üç ile mühürlenmiş
Altın renkli mühürler. Roger parseli aldı.

"Sana nasıl güvendiğimi görüyorsun," dedi. "Bu paket en değerli
Dünyada sahip olduğum şey, yine de güvenli olduğunu hissediyorum. "

"Bana ismimi bilmediğini söyledin. Ama eğer senin kuzenim olurum
Bilmek daha iyi. Ben Roger Sands ---- "

"Roger Sands, Büyük-Kelime Nedir?-Şirket Avukatı? Adam
California Oil Trust King'i kim kurtardı? "Neredeyse şaşırmış görünüyordu, neredeyse
korkmuş.

"Bu bir 'güven' değil ya da onu kurtaramazdım. Bu sadece
nokta."

"Böyle bir adamın yanımda durması için ne kadar şanslıyım! Çünkü yapacaksın?"

Uzun zarfı gri bir iç göğüs cebine kaydırdı
Tweed ceket. "Orada bir bankada olduğu kadar güvenli," diye temin etti. "Şimdi yapacağım
Git ve her şeyi düzleştirin. Eğer beni istiyorsan, sadece çalacaksın
Porter ve bana kelime gönder. Sen gönderene kadar gelmeyeceğim. "

Terörünün haklı olup olmadığı ya da haklı olmadığı, Roger ona vermeye karar verdi
Olumlu düşünmek. Başka bir devlet salonunu güvence altına almaya çalışmak yerine,
Oynamak için A devlet odasına yakın bir bölüm almaya çalışırdı
Saat köpeği.

Yapması zor değildi. İstediği bölümden etkilendi
Bir sonraki durak yeri, ancak bir değişim yapılabilir. Pullman Arabası
Şef buna katılmayı kendi üzerine aldı. Sands 'Bavul, ceket,
ve dergiler her iki koltukta da düzenlendi ve tutmak için oturdu
koruma. Porter'a Bayan White'ın rahatsız edilmeyeceği söylendi
Yemek saatleri dışında,-sands-seçmedikçe, seçmedikçe
Menüden yemekler ve yemek arabasından bir garson gönderin.

Birkaç tuvalet şey bir şekilde negro tarafından temin edildi ve
Roman, dergi ve bir kutu katkısı ile devlet salonu a
Miss White'ın kuzeninden çikolatalar.

Gece, Roger, tehlikeli bir zaman olacağını fark etti, eğer tehlike varsa,
Ve uyumamaya karar verdi. Uyanık yalan söylemek, sonuçta çok değildi
Zor, çünkü kızın portresi Roger'ın zihnine boyanmıştı. O
gördüğü portrede bir şeyler gördüm ama bilinçaltında
orijinal. Güzelliğinin parlayacak türden olduğunu düşündü
Ay gibi, harika kıyafetler ve mücevherlerle yola çıkın. Ve ondan
Bu tür kıyafetleri vermenin sevincini hayal etmek için sadece bir adım olduğunu düşündüm ve
mücevherler. Adam şaşırdı ve kendini heyecan verici bulmaktan utandı
bir erkek.

Gün ışığı onu görevden serbest bıraktı. Giydi ve bölümünü yaptı
yukarı. Tüm tehlike-eğer varsa-gece ile kayboldu, Roger
Kendisini görene kadar kahvaltı için görevini terk edemedi
Porter, bir halkaya cevap olarak devlet odasının kapısına dokunur.

"Umarım Bayan White daha iyi hissediyor," dedi negro'ya
Kapı bir kez daha kapalı.

"Evet, ah, odasının sabitlenmesini istiyor. Ah'm Gwan şimdi raight yap, ama
Ah, Yuh'a bayanın mesajını vermek zorunda kaldım. İstediğini düşündü
Heah için çok iyi, düşünün. Bir 'Yuh, Suh,
Ona biraz kahve bir 'tost' sipariş et.

Roger siparişe kavun ve kremalı bir tahıl ekledi. .
Devlet odasında gizlenmiş gizemli kız artık bir maceracı değildi,
aptal cömertliğinde süngerle: o bir zarifti, neredeyse bir
Kutsal, şarj. Kahvaltısını yemek arabasında yerken bir adam gördü
Bir sonraki masada tam karşısında oturmayı biliyordu. Gözleri
karşılaştı. Roger diğerinin ona baktığını hissetti ve
Uzağa bakmak için zamanım yoktu. Eğildi ve masaya durakladı
çıkış yolundan geçmek zorunda kaldı.

"Nasılsın O'Reilly?" Dedi, hafif bir sertlikle. Olurdu
başını sallamaktan daha fazlası olmadan geçmeyi tercih ettiler, ancak bu durumda
Adam, geç yoksulluğunun kasıtlı olduğuna inanırdı.
Roger bu izlenimi bırakmak istemedi. Justin O'Reilly neredeyse
Ondan on yaş daha genç, ama bir kez daha iyi oldu ve değil
uzun zaman önce. Sands, bellek sıralanmış gibi görünmesine izin vermekten gurur duyuyordu.

O'Reilly yükseldi ve teklif edilen eli salladı. Uzun boylu ve yalındı ​​ve
Savaştan bir asker olarak kahverengi yüzlü. Çocuksu bir havası vardı, daha genç
otuz bir ya da otuz iki yılından daha fazla: ama bu bakışta
aynı tür sertlik ve keskinlik olan ilk şey olan bir yabancı
kumlar hakkında fark edildi.

"Batı dışında olduğun hakkında hiçbir fikrim yok."

"Bu bir uçuş yolculuğu oldu," diye yanıtladı O'Reilly. "Seni daha önce görmeyi özledim.
Los Angeles?"

"Dün gece ilk kez seni gördüm," dedi diğeri.
"Arabanızda değilim ve dinleniyorum. Gemiye yorgun oldum.
Biri genellikle gemiye yorgun olur! "

"Evet," dedi Roger. "Şey, şimdi birbirimize karşı çıkacağız ve
Sonra, burada lokanta. "

"Elbette. Washington'dan önce New York'ta birkaç gün geçireceğim,"
O'Reilly gönüllü oldu.

"Doğru! Ama kahvenin benim için soğumasına izin verme." Roger geçti.

Düşünceleri devlet odasının sakinine odaklanmamış olsaydı
Justin O'Reilly'yi neyin aldığını merak ederdim
Batı bir "uçan gezi". Bu O'Reilly'nin Kongre'deki ilk yılıydı ve
Washington One'da kendini göze çarpan bir figür yapmak için manevra yapmıştı
yol veya başka. Roger, kendi mevcut çıkarları olamazdı,
Justin O'Reilly tarafından müdahale etti. Adam bir Demokrattı ve karşıttı
Miss White'ın aradığı John Heron'un nedenine prensipte
"California Oil Trust King": Ama kişisel olarak ikisi bile arkadaştı
Uzaktan ilişkili ve O'Reilly Heron'a gizli bir yaralanma yapmak ister.

Kendi arabasına döndüğünde kumlar bekçiyi bekledi.

"Lady, Breakfus aracılığıyla, Suh ve YUH W'EN'i görmek istiyor
Uygun, "Mesaj mıydı: ve iki saniye sonra Stateroom A'lar
Haklı sahibi alçakgönüllülükle kapıyı çalıyordu.

Kızın güzelliği, ona hoş geldiniz gülümserken adamı yeniden vurdu. O
bir bayan hizmetçisi vardı sanki bakımlı.

"Bir şey oldu mu? Hesabımda herhangi bir sorun mu var?" o
sordu.

Roger hayır dediğinde, hiçbir şey olmadı, bir rahatlama nefes aldı.

"Hiç kimsenin farkedilmez kimse sizinle tanışmaya çalışmadı mı?"

"Şef ve Porter ve bir iki garson
Bir kelime değiştirdi-biraz tanıdığım bir adam O'Reilly adında,
Kaliforniya'dan bir kongre üyesi. Sanırım seni ilgilendirmiyor mu? "

"Hiç kimse beni ilgilendirmez ... hayatımı kurtaran biri değilse,"
şaşırtıcı bir şekilde cevap verdi. Konuşurken, bir gül rengi dalgası döküldü
Yüzü ve karışıklık içinde hızla döndü. Roger onun
çok geç olana kadar ne dediğini bilerek bulanıklaşmıştı.
Onu daha az beğenmek yerine, onu daha iyi sevdi. O ortaya çıktı
göstermek için zarf. Bütün gece yastığının altındaydı, dedi ona.

"Sensiz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum!" Dedi, bir
Neredeyse alçakgönüllü olan şükran. Belli bir boşluk olurdu, Roger
_her_ olmadan zaman geldiğinde görmeye yardımcı olamadım!

"Chicago'ya geldiğimizde," diye sordu, "Orada sana nasıl yardım edebilirim?"

"Ah, bir arkadaş tarafından karşılanmayı bekliyorum. Sanırım seni bir daha göremiyorum:
Ama asla unutmayacağım. "

Roger Sands, hoş olmayan bir duygudan korkunç bir twinge hissetti. O nefret etti
kızı ondan uzaklaştıracak "arkadaş".

"Ama Chicago uzun bir yol," dedi konuşmadığında. "Olmalı
Sana vahşi bir hikaye gibi görünüyor, ama içinde bulunduğum tehlike ... bunun tehlikesi
Zarf içeride ... beni içine koyana kadar bir dakika bitmeyecek
arkadaşımın elleri. Bunu yapacaksın, değil mi? Beni göreceksin
Sonuna kadar? "

"Yapacağım," dedi Roger.

"Ve bu arada gelip bazen beni çağıracaksın
Sakıncası yok mu? "

Roger gülümsedi. Gümüş bir astar buluttan parlamaya başladı.

İyi şanslar, gemideki kimsenin Neyse ki olan O'Reilly'yi kurtarmadığını bilmiyordu
ve başka bir arabada, az sayıda insanın onu tanıdığını umuyordu. Yapamadı
davetine diren. Yarım saat geçirmeye karar vererek başladı
"Geçersiz kuzeni" ara sıra. Güzellik perdesinde olduğu gibi
İçindeki karakter gibi bir şeyin bakışları yakaladı, Roger
Gizem kalınlaştı.

Kaçınılmaz an geldi. Porter erkek şapkalarını fırçalıyordu ve
katlar. Valizler sabitleniyordu. Sınırlı yavaşlıyordu
Büyük istasyon. O zaman ve o zamana kadar, Bayan White kendini göstermedi
Stateroom'un kapısı A. Ona sahip olduğunu söylemek için çalmış olan kumlar
Dışarı çıksa da, onu son kez korumayı bekliyordum. İkisi de yoktu
Söyleyecek çok şey. Haven umudu kızın ruhlarını yükseltmemişti. Gibi
Sands ona bir el verdi, platforma adım attı, Justin'i gördü
O'Reilly, zaten trenden çıkıp havaya bakıyor
Birini beklemek. O'Reilly, gereksiz yere şapkasını çıkardı
Kumlar için samimi gülümseme. Kalbinde düşmanlardı. Roger aldı
Gülümsemek için Gülümseyin, arkadaşının görüşünde eğlence demek. Rahatsız hissetti. Kayıp
Beyaz düz bir şekilde bakıyordu, parlak bir renk yanakları boyadı
genellikle soluk.

Ona açıkladığı rendezvous bir haber standındaydı. "Orada!"
Dedi ki, "İşte burada olacak. Böyle bir kalabalık var, göremiyorum
Henüz O. "

Haber standına yaklaştılar ve "Bayan White"
Kafa ortalama kadınların şapkalarının üstünde görülebilir, bir erkeğin
hevesle ileriye doğru başlayın. Ama hiç kimse kendini kalabalıktan ayırmadı. O
Endişeli görünmeye başlamıştı: şimdi yanaklarında bir sifon yoktu.

"Nerede olabilir?" dedi. "Bir şey olmalıydı."

"Taksi yıkıldı, belki de," Roger teselli denedi.

"Oh, eğer sadece daha kötü bir şey değilse! Sadece beklemeliyim. Ama sen, Bay Sands, ben
sormamalıyım .... "

"Gerekmiyorsun," Roger onu kısa kesti. "Seni terk etmeyeceğim."

"Yapmayacağını biliyordum. Uzun olamaz!"

"Ya zarf? Şimdi alacak mısın?" Diye sordu Roger. O vardı
tren dışına kadar onu tutması için yalvardı.

"Henüz değil. Daren değilim. Senden çalınmadığından emin misin?
Lütfen kesin ol! "

Elini ceketinin içine koydu ve güvenli olan zarfı hissetti.
Elbette. "Orada, hayat kadar büyük."

"Teşekkürler Cennet!" Nefes aldı.

Dakikalar geçti: On beş dakika; yirmi; otuz. Kız beyazdı
Küller ve koyu gölgeler gözlerinin altında yatıyordu. "Tüm umutlar bitti!" o
dedi, Sands saatine bakarken, durduklarında
Bir saatin dörtte üçü. "Korkunç bir şey onu engelledi
benimle tanışmak. Şimdi benden ne olacağını bilmiyorum! "




II

Net


"Arkadaşın ortaya çıkmazsa ne yapacağınızı planlamadın mı?" Roger
sordu. "Chicago'da başka arkadaşın var mı?"

"Biri değil."

"Hiç burada yaşadın mı yoksa burada kaldın mı?"

"HAYIR."

Şimdi ondan şüphelenebilseydi, tüm ilk şüpheleri
Bayan Beverley White kendilerini beyninde boğuşurdu.
Tüm yolculuk boyunca onu haklı çıkarmak için hiçbir şey olmamıştı
Gizemli Tehlike Hikayesi. Harika zarfa gelince, kim
Boş kağıt içermediğini mi söylüyorsunuz? Ama kumlar bunun ötesine geçmişti
sahne. Eğer aptal olsaydı, daha iyi bir şey olmamasını istemedi.

"Bir arkadaştan daha fazla konuştuğun o arkadaş mı?"

"Hayır, sadece size söyleyemediğim nedenlerden dolayı güvendiğim bir kişi."

"Anlıyorum. Ve o başarısız olduğu için senden ne olacağını bilmiyorsun
Sen ve sen garip bir kasabaya girdiniz mi? "

"Hiç bilmiyorum. Kendimi şaşırttı-sanki önemli değilse."

"Senin gibi bir kız için önemli, büyük bir arkadaş olmadan yalnız bırakıldı
Yabancı olduğun şehir. Para mı var? "

"Buradaki yolculuğum için yeterli ve fazlasıyla yeterliydim, ödeyecek kadar
Yaptığın her şey için geri döndün. Daha fazla para almayı ve olmayı bekliyordum
Chicago'ya baktı. Belki iş bulabilirim. "

"Sence geçtikten sonra ayrılma yoluna serinleyebilirim
Chicago'da yalnız mısın? Aptal olabilirim ama başka bir teklifim var
Make. "Durakladı.

Şaşırmış gibi baktı.

"Benimle evlenmek ve karım olarak New York'a gitmek için ne diyorsun?"

Bir dakika bayılacağını düşündü. Aniden görünüyordu
gevşek ol. Ayaklarına biraz sallandı ve kolunu yakaladı.

"Yoruldun, çok uzun duruyorsun," diye bağırdı.

"Hayır, bu değil. Beni affet. Neredeyse çok fazlaydı,
iyiliğinizin yüksekliği. Yine de, 'yükseklik' kelimedir! "

"Benimle evleneceksin!" Ağladı.

"Hayır," diye cevapladı kız, "diye teşekkür ederim tüm kalbimle teşekkür ederim, ama yapamam. "

"Neden ... Neden?" Kekeledi. "Zaten evlenmedikçe."

"Ben evli değilim. Hiç kimse benim için bir şey olmadı. Yemin ederim
Sen! Ama size daha fazla kendim hakkında anlatamam. "

Roger bir dakika konuşmadı. Sonunda dedi ki:

"Buraya bakın, sen ve ben konuşmalıyız. Bunu bulunduğumuz yerde yapamayız
insanlar bizi bu şekilde jostling ve bu. Kesin bir şey var.
Ancak bu biter, seni Chicago'da yalnız bırakmayacağım. Biz
Bol zamanım var. Seni sessiz bir restorana götürmeme izin verir misin? Biz
Masanın karşısında önemli olabilir. "

"Çok iyi," diye kabul etti.

Roger Chicago'yu tanıyordu. Bagajını güvenli hale getirmeyi ayarladığında
tutarak, taksi aldı ve kızı sıkıcı ama iyi bir yere götürdü, elbette
o saatte pratik olarak boş olmak. Bir masaya oturdular
ve Sands bir istiridye güveç emretti.

"Benden hoşlanmıyor musun?" Katolikliğine başladı. "Beni yeterince sevebilir misin
Beni bir koca olarak düşünmek için, eğer geleneksel bir toplumla tanışsaydık, toplumda
YOLDURUN? "

"Evet, yapabilirim. Bunu bilmeni istiyorum. Çok muhteşemdiniz
Ben."

"Şimdiye kadar çok iyi, ama muhteşem değildim. Aşık oldum
Sen. Daha önce aşık olmadım ... yani yirmi yaşımdan beri değil.
Hiç vaktim olmadı ... "

"Şimdi bunu yapmak için fazla zaman ayırmadın!" Bir queer verdi
İçinde bir hıçkırıkla gülün.

"Zamanın gerekli olmadığı dersi öğrendim. Seni istiyorum
Hayatımda bir şey istediğimden daha fazla ve seni alacağım ...
duruyorsun. "

“Maliyeti saymayı düşünmeyi bırakmadın” dedi. "Hayal etmek
Senin gibi bir adamın karısı olması ne olurdu hiçbir şey bilmiyordu
Hakkında, sadece tek bir figür arka planını kesti, bir resimde
hiç görmedim. İnsanlar şöyle sorar: 'O kimdi?' Ve cevap olmazdı. "

"Bana bunu sormazlardı," dedi Roger inatla. "Ve umursamam
birbirlerine ne sordular. Ben bir toplum adamı değilim, zevk alabilsem de
Karımı en üst kata koyun. Ve bunu seninle yapabilirim
seçmek! Önemli bir adam olduğumu söylüyorsun. Her neyse yeterince önemliyim
İstediğim karıyı al ve onu olmasını istediğim yere koy. "

"Evet, belki. Ama sadece bir süre olmazdım
Size kendimden bahsetmesine izin verilsin. Her zaman için olurdu. Sen
Buna rağmen mutlu olacak kadar beni sevemedi. "

"Mutlu olabilirim," diye ısrar etti Roger, "Beni seversen."

"Sana bayılırdım! Ama ...."

"O zaman 'ama' yok.
Eşim ve halkı ve geçmişi hakkında. Yine de sana sahip olmayı tercih ederim
bir gelecek ve her ikisi ile diğer kadınlardan daha geçmiş hiç. Yapamam
Sensiz ve ben sana sahip olacağım ... şimdi, günümüzde, yapabildiğim anda
Bir lisans al ve bizi erkek koca yapmak için bir papaz alın. "

"Ama pişman olmalısın?"

"Asla üzülmeyeceğim, az önce söylediklerini yaparsan tapa
Ben ... sana bayılacağım gibi. "

Gözleri ona güzel bir cevap verdi. Roger Sands hiçbir şey hissetmedi
onun koşuşturmasına böyle bir romantizm geldiğinden pişman olabilir
hayat.

Öyleyse bu, Roger Sands geldiğinde sansasyonun arkasındaki hikaye buydu
Kısa bir yolculuktan Kaliforniya'ya bir eş getiren bir kız
Bayan Beverley White, hiç kimsenin görmediği veya duymadığı bir kız
önce.




III

Fare


Aynı Eylül günü, Moreton ve Payntor's mağazasında
New York, bir yönetici "cheeing" bir kızın bir wisps görmüş olabilir
ona İrlandalı olmasının gücü hakkında bir durum vermek için.

Şans eseri, büyük altıncı cadde dükkanının yan kapısı CLO için açıldı
Riley (gerçek, İrlandalı, vaftiz adı Clodagh'dı, ama düşünmedi
Roger Sands'in devlet salonunun olduğu gün New York'ta "gider")
Santa Fe Limited'de kapı, çok farklı bir kız için açıldı ve
Romantizm. Kimse aynı olabileceğini düşünmezdi
hikaye-gizemli vizyon ve küçük, keskin yüzlü şey
İlçe Cork. Yine de Clo Riley olmadan başka bir hikaye olurdu
Tamamen, altı aydan fazla bir süredir, o ve Bay ve Bayan
Roger Sands birbirlerinin isimlerini hiç duymadı, birbirlerinin yüzlerini gördü.

Evliliğinden sonraki Nisan ayında Bayan Sands bir
bir gazetede reklam. Moreton ve Payntor bir sıçrama yapıyorlardı
Son zamanlarda antika mobilyalar için başlatılan bölümleri hakkında. Vardı
"Sekiz muhteşem, eşsiz Satinwood mobilya parçaları elde edildi
Angelica Kaufmann tarafından boyanmış, bir Moreton temsilcisi tarafından satın alındı ​​ve
Payntor, İngiltere'de başlıklı bir aileden. "

Beverley Sands (kocası ona "Bev" adını verdi) Painted Satinwood'u sevdi,
iyi olduğunda. İşlerin iyi ya da kötü olduğunu nasıl biliyordu, Roger
Bazen merak etti: Ama biliyordu. Roger Newport'ta bir ev almıştı
Pazara girmişti ve Beverley "Güzel" alıyordu
Parçalar "onu döşeyecek. Ev, umuyorlardı
Haziran ayına kadar hareket etmek.

Moreton ve Payntor'un reklamını okuduğunda Beverley
Satinwood süitine bakın ve orijinal ise satın alın. Mevcut serveti
Şaşırtıcı, inanılmaz mutluluğunu vurguladı. "Bana veriyor
İstediğim her şey, sevdiğim her şeyi yapmam için bana güveniyor, "diye düşündü.
Hayat harikaydı. Yavaş yavaş bulutun altından çıkıyordu
korku ve korkunç bir şeyden korkmayı bırakmıştı
olmak.

Roger her sabah adını olan firmanın ofislerine gitti
kafasında. Onunla bir tür süper giyinmada kahvaltı yapmıştı
Roger'ın söylediği elbise, gündoğumu sisi ile görülen bir opal gibiydi. Gibi
Hizmetçisi mutluluk için şarkı söyledi frakını bağladı. Diledi
Başkasını mutlu ederek kazanabilir. Roger buna saymadı
yol. Kredi, sevmediğiniz bir kişi için bir şeyler yapmak olacaktır.

"Bugün karşılaştığım ilk yaratığa yardıma ihtiyacı olan, vereceğim," diye
dedi kendi kendine. "Büyük bir şey yapacağım ...
altar."

Roger'ın en son hediyesi, limuzin arabası, çok sessiz ve
O kadar hızlı ki bir bulut gölgesi gibi seyahat etti. Arabanın dışında karanlıktı
mavi; İçeride, bir robin yumurtasının soluk püresi. Beverley şunu söyledi
Şoför Moreton ve Payntor'a gitmek için trafikten kaçınmak için
Acele ediyordu. Bunu yapmak için dükkana geçerek yaklaştı
çalışanların girişi olan bir yan sokakta
küçük departmanlara yol açan ve bu nedenle ana ile bağlantı kurmak
mağaza. Nispeten sessiz bir sokaktı, ama günümüzde bir kalabalık vardı.
Bir şey olmuştu ve sadece bir dakika önce, bir polis için sadece
geliyor. Şoför Bayan Sands'i yedeklemek için acele ederdi
Hoş olmayan bir manzara olabilir, ama dürtülerinden birinde durdu
o. Araba pencereleri açıktı. Beverley "Zavallı Çocuk" sözlerini duydu
ve "Ambulans". Kapıyı açtı ve atladı. Çünkü öyleydi
Güzel ve güzel giyinmiş ve güzel bir arabası vardı, insanlar yola çıktı
onun için.

Kaldırımda bir kız yalan söylüyordu. Biraz kan vardı ve bu
Beverley'i hasta etti, eğer yüz çizgilerse kırmızı onu vurmamıştı
Şimdiye kadar gördüğü en trajik, en acıklı yüz. Öyleydi
Korkunç beyaz, çok ince ve yine de çok genç!

"Nedir? Ne oldu?" En iç grubu sordu.

"Dördüncü hikaye penceresinden kendini çekti," diye cevapladı şişman bir kadın.
"Birisi ona canavardı, sanırım."

"Öldü mü?" Diye sordu Beverley.

"Henüz değil ... Kırık kemiklerin çanta olması gerekir.
Hastaneye giden yol, muhtemelen ambulansta, kimsenin umursamaması. "

O anda, korkunç sözleri duymuş gibi, kızın gözleri
açıldı. Beverley'e doğrudan baktılar.

Aniden kendi kararını hatırladı. Neredeyse bir yemin etmişti: "
Günümüzde karşılaştığım ilk yaratık yardıma ihtiyacı var. "

İşte yaratık. İnsan gözünde bir çekicilik olsaydı,
bunların içindeydi. Belki de bilinçsiz bir çekiciydi. Belki beyin
uykuya dalmıştı, ama derin ruh uyanıktı. Oldu
Beverley'nin ruhuna çağrı ve çağrının cevaplanması gerekiyordu, ya da yemin
kırılırdı. Roger Sands'in karısı böyle bir yemin etmemeye cesaret etti
cezalandırılmalı ve onun büyülü mutluluğunu kaybetmeli.

Kan görüşünden nefret ediyordu. Eğer kız olsaydı düşünmek istedi
Ölüyor, iyi yapamazdı. Yine de, Sebep tartışılırken, içgüdüye sahipti
Zaten bunun yemin davacı olduğuna karar verdi. Beverley Dizelt
Kaldırımda yatan merakla düz görünümlü bir organın yanında.
Elbisesi genişleyen bir kan havuzuna battı, ama hasta etmedi
Düşündüğü gibi. Ve kendi sürpriziyle elini buldu
Upturned yüzden koyu kızıl saçlı bir kilidin geri dönmesi. Fakir,
İnce, çocuğun yüzü!

"Korkma, sevilecek ve ilgileneceksin," diye söz verdi.

Bu zamana kadar bir doktor gelmişti. O da acı çeken tarafından diz çöktü. O
Beverley ile konuştu, yaralı ile tanıştığını düşünerek
kız. Polis, sansasyon arayanları temizlemişti, ama sevimli
Mavi Otomobil Leydi barış içinde kaldı. Yardım ediyor gibiydi
Doktor.

"Durun, lütfen, durun," diye tekrarladı polisler. "Ambulans
Herhangi bir anda dönün. "

Ancak ambulans ipucunu almadı. Bu garipti
Hizmet görkemli bir şekilde hızlı oldu. Bir adam koştu
Bir arabayla çarpışma oldu. Kimse incinmedi, ama bu bir gecikme anlamına geliyordu
Başka bir ambulans çağrılmadan ve yanıt verilmeden önce.

"Onu arabamda alamaz mıyız?" diye sordu Beverley. "Ah, neden olmasın
onu evimde mi var? O sadece bir çocuk, çok ince ve zayıf! Sevgi dolu bakım
onu kurtarabilir. Eğitimli bir hemşirem var. Ben Bayan Roger Sands. Sen
Kocamın adını biliyor olabilir. "

Roger Sands'in adı etkileyiciydi. Beverley de öyleydi ve
araba. Ambulans elimde değildi ve zaman bastırıldı. Sanki
Teklif kabul edilebilir. Doktor katılmak için meşgul olan doktordu
Moreton ve Payntor çalışanları ve
komşu. Bayan Roger Sands'in karakterini test etmek için aniden sipariş etti
Cerrahi bölümüne-"Zemin kat, yan tarafa yakın
Sokak girişi "-" Bir sedye almak ve hızlı olmak. "Beverley
tereddüt etmeden cevap verdi ve iki dakika içinde ürkütücü bir çocuk ortaya çıktı
Cot gibi bir tuval şey ile.

Doktor ve polislerden biri çocukça bedeni buna götürdü
Beverley bekleyen şoförüne daldı. He-Robbins, bir yaşlı
İngiliz-Öfkeli, ama o zaman ve orada bildirimde bulunmaktan yoksun,
Hiçbir şey yapamazdı itaat eder. Katlanır sandalyeler çıkarıldı:
arabanın en iyi süsü, büyük bir chinchilla halısı ve biraz mavi yığıldı
İpek minderler. Bunlar sedyenin ayağı için destek verdi,
baş koltukta dinleniyor; ve diğer katlanır sandalye tarafından alındı
Doctor Who, orada otururken hastasını güvenli bir şekilde yerinde tutabilirdi. Bayan.
Roger Sands şoförünün yanına karıştı ve fark etmedi bile
Adamın yüzünün bir Thundercloud olduğunu.

Robbins ağlayabilirdi. İngiltere'deki son durumu bir
Dük. Uzun zamandır geçmemiş olsaydı, hala işgal ederdi
"Akıllı" yaş. Roger Sands ona mükemmel bir koruyucuyu düşünmüştü.
Beverley. Robbins Amerika'yı onaylamadı, ancak onu onaylamıştı.
metresi. Ona kraliçe bir şey gibi görünüyordu
"Ona evi hatırlattı" ama günümüzde ondan utanıyordu: sürmek için
yanında ön koltukta oturan New York sokaklarında,
Eğer bir bayan hizmetçisi olsaydı! Her şeyden daha kötü, elbisesi, eldivenleri
kanla boyanmış. Yeni arabanın iç kısmına gelince,
harap. Adam sorumlu hissetti ve efendisinin
Onu öyle düşün. Bayan Sands'in yanında oturmak, daha düşük bir görünümle
Roma heykeli kare yüzünde şoför, Bay Sands'i görmeye karar verdi
Bu sabahki çalışmaların hikayesi Sands 'American tarafından anlatılabilir
onu ofise ve ofise sürükleyen şoför. İngiliz karar verdi
O öğleden sonra Amerikalıya "işini ödünç vermek" için rüşvet vermek. Yapabilirlerdi
Bir bahane düzenleyin. Harter üşüttü. Ama olduğu gibi, Roger Sands
Bir akşam makalesinin ikinci bir baskısında olayı okurken
arabasını bekledi.

Beverley'nin adını büyük harflerle görmek ona şok verdi. O oldu
onun içindeki bir yerde her zaman bir bulma dehşeti olduğunun bilincinde
Karısının adı bir gazetede "Scarlielines". İlk hissi
okuduğu gibi rahatladı. Neden, bu hiçbir şey değildi!

Bazı muhabir olayı bir romantizme ve editörüne çalışmıştı,
Roger Sands'in önemini takdir etmek, neredeyse bir bütün olarak vermişti
kolon. Yüzeyde, Bayan Sands'in iyiliğine bir övgüdü
kalp; Ancak Roger'ın şükran acele ettikçe, bir
İşin hoş olmayan tarafı.

Muhabir, Moreton firmasında çeşitli kişilerle röportaj yapmıştı.
Payntor. Bayan Roger Sands tarafından arkadaş olan kızın
"Asistanlar" için restoranda çalışıyor. Bunlardan bazıları tarafından,
Küçük hırsızlıklardan şüphelenmişti. Onu izlediler ve öyleydi
Bir suçlamayı takiben bir "sahnenin" ortasında, garsonun
Aniden dördüncü hikaye penceresinden kendini fırlattı. O bir İrlandalıydı
New York'ta çok uzun değil. Adı Clo Riley idi ve o
yaklaşık yedi ay boyunca Moreton ve Payntor'un istihdamı. Yapmıştı
Arkadaş yok ve "gizemli" olarak kabul edildi.

Bay ve Bayan Roger Sands'in Park Avenue dairesinde bir röportaj
reddedilmişti; Ancak muhabir, bir hizmetçiden, eğer
Geçersiz, Bayan Sands'in "sevgili bir akrabasıydı", daha fazla olamazdı
sevgiyle önemsedi. En büyük ve en yakı boş oda
Aceleyle hazırlanmış, eğitimli bir hemşire nişanlandı ve ünlü bir cerrah olmuştu
davayı üstlenen doktora danışarak aradı.
Bu detayların ardından Bayan Roger Sands'in bir açıklaması geldi,
Sokakta yürürlüğe giren "sansasyonel sahnenin" "göz tanık" dan.

Hikaye Roger'a garip bir şekilde gelişti. Arkasında bir şey gördü. O
Beverley hakkında bir şeyler biliyordu, ki bu güvendi, birkaç kişi biliyordu ve gördü
Başka bir ışıkta.

Roger'ın evlilik deneyi bir başarıydı. Aldığı için mutluydu
kız "dururken." "Figürü kesen" dediği şeye sahip olmak
Görünmeyen bir resimden geçmişi, "kaybetmekten daha iyiydi
Sonsuza dek böyle bir güzellik figürü. Beverley'nin iyi olduğuna inanıyordu
Tatlı olduğu için, ama kehanetinde haklıydı; oldu
çirkin, bazen, karanlığa karşı özetlendiğini görmek.

Olay Moreton ve Payntor Departmanına yakın olmuştu
mağaza. Beverley son zamanlarda oraya gitme alışkanlıydı. Yapabilir
o dükkanı seçmek için bir nedeni vardı. Gerçekten de Roger'ı vurdu
Dürtüselliğinin bile şimdiye kadar onu yönlendirebileceği inanılmaz bir
yabancı aşkına. Ayrıca, neden telefon etmedi? Sanki
buna karşı çıkmadan önce planını yapmaya kararlıydı.

Bu ruh halinde otomobiline gitti. Robbins'i gördüğüne şaşırdı,
Ama üzgün değil, çünkü Robbins sabahları karışmıştı
mesele.

"_Evening Star_'da okuduğum bu nedir?" İçeri girdi.

İşte Robbins için şans! Utanç için kendini mazur görmeye başladı
yeni arabaya düşmüştü. "Mistress'in emri, efendim,
Ve başka seçeneğim yoktu; Ama ne olduğunu bilseydi düşünmeye yardım edemem
Kanın yapacağı dağınık, 'Taksi dememe izin verirdi.'

"Başka bir astar kolayca yerleştirilir," dedi Roger serin bir şekilde; Ama kızgındı
Beverley ile ilk kez. Bütün kadınlardan o
Kendini konuşacak bir şey yapmadan önce iki kez düşünmelidir;
Ama asla iki kez düşünmemişti. Eve giderken, kalabalıklarından şüpheleri
Aklına.

Evde Beverley, hastaneye dönüşen odadaydı
koğuş. Hemşire, "hastanın" olduğunu duyurmak için onu aramıştı.
Biline döndü ve soru sormaya başlamıştı. "Ertelenmesinin endişeleneceğini gördüm," diye gitti kardeş Gölü, "
Ona birkaç şey anlattı. Kendini dışarı attığını hatırladı
Pencere ve düşme ve sonra uyanarak sokakta yatıyor. Dedi
Onun üzerinde eğilen bir melek kızı hayal etmişti. Ne duyduğunda
Yaptınız, seninle konuşmakta ısrar etti. "

"Hemen gideceğim!" Beverley haykırdı.

"Sadece birkaç dakika," diye ima etti hemşire.

Beverley içeri girmesine izin verdi. Oda ona garip görünüyordu. .
Doktor tarafından yönetilen ve daha sonra eğitimli hemşire tarafından
Hızlı bir şekilde, kız geri dönmeden önce değişiklikleri gürültüyle yaptı
kendini. Perdeler indirilmişti ve halılar temizlendi
parke zemin. Mobilyaların çoğu kaybolmuştu ve bir bardakta
Tablo bir dizi şişe idi. Yatak kapıya baktı ve Bayan olarak
Sands yumuşakça bir çift göze girdi. Beverley'nin Kalbi
Gözleri onlarla tanıştıkça atladı. Ne kadar muazzam ve karanlık olduklarını bilmiyordu
ya da güzel olduklarını.

Hemşire, Bayan Sands'i yatağa yaklaştırdı ve siparişlerini daha önce yayınladı
Kız dudaklarını açabilirdi.

"İkiniz de çok konuşmalısınız," diye emretti. "Bayan Sands geldi
O var olduğunu görmene izin verin ve istersen ona teşekkür edebilirsin, ama o
Çok fazla kalmamalı. "

"Kardeş Gölü haklı," dedi Beverley. "Kendinizi heyecanlandırmamalısınız.
İyileşeceksin; Ve bu senin evin. "

"Heyecanlı değilim," diye cevapladı kız düşük, monoton bir sesle, neredeyse hiç
Bir fısılın üstünde. "Ama seni görmek ve sana bunu söylemek zorundaydım. Ben
Yaşamak istemedim, çünkü ... Sefildim ve herkes benden nefret ediyordu;
Yine de ölmek korkunç görünüyordu. Beni kurtardın. Şimdi yaşamak istiyorum, eğer sadece
Size şükran olabileceğini göstermek için. Çok zengin olduğunu umuyorum. Ben
herhangi bir kilise faresinden daha fakir. Sanki hiçbir şey yapabiliyormuşum gibi görünmüyor
senin gibi biri için. Ama kim bilir? Bir zamanlar bir aslana yardım eden bir fare vardı.
Bir ağda bir delik açtı. Yapabildiğim zaman zaman gelmesi gerektiğini hissediyorum
Çok, çünkü çok korkunç bir şekilde istiyorum. Hepsi bu! "




İv

Fırtınanın üfürümü


O gün Roger Sands ile her şey yanlış gitmek gibi görünüyordu. O
son birkaç aydır onun arasında bir bulutun arttığını hissetmişti ve
California'da kazanmış olan John Heron. Eğer bir iş adamı ise
Bir başkasının beynine şükran borcu olan John Heron böyle borçlu
Roger Sands'e sadece itibarını değil, aynı zamanda
"Kaliforniya petrolünün iddia edilen güçlü düşmanlarına karşı hayatı
Güven Kral. "Heron bunu takdir etmek için tam olarak ortaya çıkmıştı; ve daha önce
Roger, New York'a gitti, neredeyse baskıcı bir şekilde samimi olmuştu.
Roger'ın onu ve karısını ziyaret edeceği boşuna,
Damarlarında İspanyol kanı. Bir kez yazmıştı, hemen sonra
Sands'ın ayrılması ve okuduğu için tebrikler telgraf etti
Roger'ın evliliği haberleri. Ama dostça cevap kaldı
kabul edilmemiş. Altın çay servisinin düğün hediyesi
Hiçbir mektup eşliğinde, sadece "Bay ve Bayan
John Heron. "Sands ile teşekkürler yazışmalar sona erdi .... bu
Heron'u seven ve kaydırılmaya alışkın olmayan Vexed Roger. .
Düşünebileceği tek şey, Beverley'nin bir notu eklememesiydi.
Bayan Heron teşekkür mektubunda. Şimdiki zamanın
Onun için gerçekten ve Bayan Heron'u yazsaydı bakacaktı
"İtme."

Roger maddenin kaymasına izin verdi ve karısının adını ve onun
sahip olmak. Sonunda bazı gazetelerde "Bay ve Bayan John Heron
kısa süre içinde doğu için başlamak için tasarlandı, burada
Yaz. "Beverley'e danışmayı beklemeden yazdı,
Haberleri okuyun ve o ve karısı Newport'larını ziyaret etmeyi umuyordu
Hazır olur olmaz ev. Ofisten değil, yazmıştı, ama
Evden, Park Avenue adresi kağıt üzerinde. O zaman, o gibi
çalışmasına girdi, gözü John Heron'un yazmasıyla bir zarfla aydınlandı
üzerine. Mektup masasında diğerlerinin üstüne yatıyordu ve
Beverley'i hemen bul, sevgilisinin geleneği gibi, okumak için oturdu
onun yazışmaları.

Açtığı ilk mektup, birkaç satırdan oluşan Heron's'du
bir sayfada. Roger'ın gözleri bir bakışta bütünü aldı.

     Sevgili Bay. Kumlar:

     Eşim ve ben, nazik davetiniz için size mecburuz, ama
     zaten çok sayıda yaptığımız gerçeği nedeniyle
     Korkarım ki kendimize veremeyeceğimizden korkuyorum
     Kabul etmenin zevki.

     Saygılarımla,
     John Heron.

Kan Roger'ın alnına koştu. Bunun bir
kasıtlı hakaret.

Son mektup "Sevgili Sands" a başlamıştı ve imzalanmıştı "
minnetle hiç.
Onu bir ölüm tuzağından çıkarmamı istiyor, onun için ıslık çalabilir
ağrılar! "

O anda Beverley kapıya dokundu ve yarısı gözetlemek için açtı
içinde.

Bu Roger'ı rahatsız etti. İlkinden ona ihtiyacı olmadığını söylemişti
Çalışma kapısını çal.

"Ne sıklıkla vurmamaya yalvardım?" Ona patladı. "Gelmek
Eğer istersen. "

İlk kez çapraz konuşmuştu. Beverley başladı ve
Roger'ı pişmanlıkla ezmek yerine yüzündeki bakış,
onu sertleştirdi.

Beverley'nin rengi parlaktı, ama Roger fırladığında solgunlaştı
Onun azarlayıcı sözleri. Mektubu kocasının elinde görmek
Kan yanaklarına geri aktı. Muhtemelen bilseydi ve
Heron'un yazısını tanıdı, görünüşü gibi görünebilirdi
onu korkuyla vurmuştu. Ama bu kadar ileri getirilmiş bir düşünce gerçekleşmedi
kocası.

"Ben-üzgünüm!" Dedi aceleyle. "Sesini duydum-sanırım
Biri seninleydi ---- "

Roger yüksek sesle konuştuğunu unuttu. Sessizlik içinde kızın geçmesine izin verdi
Zemin ve "onun" olarak adlandırdığı kolay sandalyede oturun. Düştü
İçine dizleri yol vermiş gibi ve Roger'a baktı. Ne zaman
Konuşmayın, artık gerilim taşıyabilirdi.

"Sen-bir mektup okuyorsun-seni kesintiye uğrattım mı?"

"Mektup önemli değil," dedi Roger, masaya atarak.
"Bana ve karısının yapamayacağını söylemek sadece John Heron'dan
gelip bizi Newport'ta görmek. Tonu ile onun
gücenmiş. Muhtemelen Bayan Heron, düğünü fışkırdığın için bekliyor
Mevcut ve onu snbing yapmaya koydu çünkü sen yapmadın. "

"Herondan bizi ziyaret etmesini istedin mi? Ben-bilmiyorum ----"

"Onlara sordum," Roger onu kısalttı. "Doğuya geldiklerini duydum."

"Ah, Roger, onlarla tanışamazdım! Eğer kabul etseydi sahip olmalıydım
Hasta olmak zorunda kaldı ya da-ya da uzaklaştı! "Beverley onlardan birine bağırdı
anında pişman olduğu ortaya çıktı. "Yapmamana sevindim
Bay Heron'un mektubu gibi, çünkü-bir daha asla sormayacaksınız! Yapmadım
Seni rahatsız etmek için bir şey yaptım, değil mi? "

"Sahip olup olmadığınızı en iyi biliyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sormak gerekli mi? Seni sorgulamamayı planlayan eve geldim. Ama
Bir yorum yapmalıyım: Bir arkadaşı davet ettiğim için şaşırdın
Size danışmadan bizi ziyaret edin. Bu ne ile tutarsız görünüyor
yaptın. Akşam gazetesini okudum ve ---- "

"Ah, Roger! Bu, gazetede ... o zavallı çocuk ve ben hakkında?"

"Doğal olarak! Sen ve ben varoluş değiliz."

"Yanlış yaptığımı sanmıyor musun?"

"Yanlış büyük bir kelime. Aptalca ve düşüncesiz bir şey yaptın
Ben."

"Çocuk sana ne zarar verebilir?"

"Bu ne tür bir 'çocuk' olduğuna bağlı! Belki bana verebilirsin
_evening Star_'ın verdiğinden daha iyi bir açıklama! "

"Sana hiçbir şey veremem," dedi Beverley, titreyen bir sesle, "dışında
gördüğüm en acımasız şeydi ... çok genç ve
Umutsuz, kan havuzlarında yatıyor. "

"Yeni motor arabanıza hangi kan havuzlarını aktardığınız, hediyem,
Değerli olduğunu düşündüm. "

"Roger! Motor, bir hayat kurtarmakla karşılaştırıldığında ne önemli oldu?"

"Bir hayat kurtarmak söz konusu değildi. Bir ambulans olurdu
Bir dakika içinde kızı hastaneye götürmek için. "

"Bir hastanede sevgisi olmazdı.
Aşk kendini öldürmeye çalıştı ... "

"Arkadaşlarının parasını çalan bir kız,
Aşk...."

"Ah! Yani gazete böyle söylüyor? Çaldığına inanmıyorum. Bekle
Zavallı küçük şeyi görene kadar Roger. "

"Onu görmek istemiyorum. Şimdi o burada, o kadar kalması gerekecek
ölür veya güvenli bir şekilde hareket ettirilebilir. Zalim olmak istemiyorum. Ama ne zaman yapabilir
Git, bunu yapmasını istiyorum. Vermeyi umursamıyorum ... "

"İnanç ve sempati vermeyi umursamıyorsun!" Beverley patladı. "Neden yapmalı
Beni inançla alıp başkasına mı reddediyorsun? Hakkında hiçbir şey bilmiyordun
Ben ... bu çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum ... "

"Ah, onun hakkında hiçbir şey bilmediğinden eminsin!" Onun tonu acıydı.

"Ne bilebilirim?" Yankılandı. "Onu düz eve getirdim ve o
birkaç kelime dışında konuşamadı ... "

"Bana tam olarak gerçekleşti, tam bir şey için çok şey yapmalısın
yabancı."

"Ah, anlıyorum! Onu daha önce tanıdığımı mı düşünüyorsun?"

"Mümkün olduğunu düşündüm. Adı fikri kafama koydu. Seni duydum
Bir kez söyle ... senin ... uykunuzda ... riley ... ya da bunun gibi bir şey. "

Üçüncü kez Beverley, ölümcül, acı çeken kızarmalarından biri olan kızardı.
Kan acele gözlerini zorladı; ve belirli bir gerginlik
Onlarda, dudakların titremesi, Roger'ın zihnine bir resim getirdi
onun trende. İlk kez kızarmasını görmüştü. O
Söylemişti-iyi hatırladı-"İlgilendiğim tek adam sensin,"
ve öfkeyle kızardı. O zaman hayır olduğundan emindi
maceracılık. Korkmuş bir çocuğa benziyordu ve benziyordu
şimdi bir. Trendeki kızın o resmi geri geldi
hatırlama. Herhangi bir erkeğin sorduğu sordu veya herhangi bir
"Göze çarpan" kişi tanıdıklarını istemişti. Bunu cevaplamıştı
Hafifçe tanıdığı bir adam dışında, bir kongre üyesi dışında bir ruhla konuşmamıştı
Kaliforniya'dan O'Reilly adlı. O'Reilly'nin yapmadığını varsaydı
onu ilgilendirir misin? Bunun üzerine, umutsuz bir allık ile onu yapmıştı
Şaşırtıcı bir şekilde açık cevap.

Bu geri döndükçe, Roger'ın kalbi artık yumuşak değildi. Ne aptal vardı
o gün trende, kızın renk değişikliğini birleştirmek değil
O'Reilly'den bahsetmesiyle! İltifatını bulanıklaştırmış olabilir
allık, allık yerine, izleyen allık yerine
iltifat. İyi gökler! Justin O'Reilly adam olabilirdi
Kimi saklamak istedi?

"Belki de uykunuzda konuştuğun isim O'Reilly idi!" Ona fırladı
eş.

Beverley kendini bir araya getirdi.

"Yani tüm bu zamanlar," dedi, "senden şüphelisin! Ve ben
çok mutlu. Ben de mutlu olduğunu sanıyordum ama korktuğum gibi
Seninle evlenirsem olurdu. Geziye dayanamazsın! "

"Garmeye katlandım," diye savundu Roger kendini savundu; "Çünkü SEVDİM
Çok az erkeğin sevdiği gibi, ama soru şu ki, hak ettin mi
Hepsi? "

"Bu, gelmesi gerektiğini hissettiğim an!" dedi. "Sadece kendim olsaydı
Düşünmek için, sana her şeyi söyleyeceğimi bilmiyor musun? Seni uyardım
Nasıl olurdu ... sırrı nasıl tutmam gerekirdi
Biraz zaman, ama her zaman için! Eğer inanmıyorsan, yalan söylediğimi düşünüyorsan
Hiç kimse benim için bir şey olmadı dediğimde ... yalan söylediğimi düşünüyorsan
Şimdi, onu bulana kadar bu kızı hiç görmediğimi veya duyduğumu söylediğimde
Sokak .... Hayatından çıkabilirim .... Bugün gidebilirim! "

Yavaş konuşurken, cümle ile ceza, hıçkırık bir nefesle
Aralarında, Beverley doğrudan kocasının gözlerine baktı. Onun yapmadı
Gözyaşları içinde yüzdüler. Son sözleriyle yükseldi ve
Masasına otururken ona baktı.

Roger, sanki sırrını okurmuş gibi bakış için sırtını verdi
Cypher'de ruhuna yazılmıştır. Söylediklerini kastettiğini gördü. A
Ondan kelime ve deneyleri sona erdi. Giderdi. BT
Güzelliği hiç bu kadar nazik, çok kadınsı değildi.

"Gitmiyorsun!" Ağladı, ayağa kalktı. "Senden vazgeçemem!"

Ama onu uzak tuttu.

"HAYIR!" Panted. "Beni sadece o şekilde istiyorsan kalmayacağım-ama
Bana inansın ya da inanmasın, bana bir tür sevginiz var. Seviyorum
Senin tarafından utanamayacak kadar çok! Ya bana güveniyorsun ya da istemiyorsun. Söylemek
hangisi, kalacağım ya da gideceğim. "

"Sana güvenmeliyim! Yapıyorum!" Sözler ondan patlamış gibiydi. "Sen
Seni tüm dünyadan daha çok sevdiğimi biliyorum. Seni kaybetmem beni öldürürdü. "

"Seni kaybetme şokundan ölmeyi tercih ederim Roger, böyle bir
Nefret dolu acı, devam ediyor ---- "

"Devam etmeyecek," dedi. "Ben de mutlu oldum. Ben değişmiş bir adamım
Saatten beri seni gördüm ve seni sevdim. Sadece bugün olduğum gün
berbat. Beni affet, bev-ve Tanrı seni affetse ---- "

"Senin için bir 'if' var mı?"

"Hayır-hayır, daha fazla 'eğer' yok. Beni affedeceksin ---- hepsi bu!"

"Ah, yapıyorum! Zor şey affetmek olurdu. Ama-
Tıpkı hiçbir şey olmamış gibi tekrar mutlu olmak? "

"Tabii ki yapabiliriz, aptal çocuk. Hiçbir şey olmadı." Roger onu içeri aldı
şimdi kolları. Onu soluyana kadar tekrar tekrar öptü
nefes. "Bu sadece havayı temizledi. O canavar çocuğa gelince, ben
Bir cinayet olup olmadığı umrumda değil. Eğer seçersen onu sonsuza kadar tut. Tren
onu hizmetçiniz olarak ---- "

"Ama o 'canavar değil!' Ve o bir hizmetçi için sahip değil.
Onun bir bayan olduğunu düşünüyorum. Görünüşe göre ---- "

"Pekala, onunla ne istersen yap. Daha ileri gidebilir miyim, sana göstermek için
kefaret etmek ister misin? "

"Hayır, yapamazsın, Roger ----" Beverley yüzünü boynuna soktu. "BEN
Sana tap! "

Gözlerini kapattı, ama onları açarak Roger'ın üzerine bakarak oldu
Omuz, John Heron'un kocasının masasındaki mektubunu görmek için. Soluk
Shiver vücudundan geçti ve Roger bunu hissetti.

"Sorun ne, sevgilim?" diye sordu.

"Hiç bir şey!" cevap verdi. "Mezarımın üzerinden bir fare koştu."




V

Arabaya giderken


Beverley, "hiçbir şey yokmuş gibi tekrar mutlu olabileceğini buldu
"onunla Roger arasında oldu. Bir kere, hissetmek harikaydı
bir arkadaşınız "kurtarma" gücüne sahip olduğunu ve olmak için harika
Clo ona ibadet ederken ibadet etti. Tabii ki, Roger ona "ibadet etti",
ama ona bakan Beverley'di. Clo ona baktı.
Beverley, Sister Lake tarafından başkanlık ettiği odaya girdiğinde,
Çocuğun büyük siyah gözleri, bir adananın gözü olarak ona karşı
Bir tanrıça "canlanır" şekli. Roger Sands'in karısı basitçe hissetti
Tanrı'yı ​​kurtardığı için geri ödüyordu, bunun için yapabildiği şeyle
İrlandalı kız.

CLO'nun konuşmasına izin verilir çıkmaz Beverley'i anlatarken ısrar etti
kendisi hakkında. Görünüşe göre, hikayede romantizm veya gizem yoktu
on sekiz yıllık hayatının. Annesi daha azken ölmüştü
üçten fazla, ama Clo "onu mükemmel bir şekilde hatırlayabilir". Sadece bu değildi
Yaptığı fotoğraf (bir bebek olan genç bir kadından birini kötü çekti
kolları), ama annesinin rengini görebiliyordu. Oh, çok güzel
boyama! Koyu kızıl saç değil, kendi gibi, altın ve gözler daha fazlası
griden daha kahverengi. Ve anne öldüğünde sadece yirmi dört yaşındaydı. Klozet
Anneden bildiklerinin çoğunun kız kardeşlerden olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
yetimlere bakan. Evet, bir yetim sığınağındaydı
Çocuk yetiştirilmişti. Baba hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bunun dışında
Annesi bebeği doğmadan önce onu "kaybetmiş" ve "
Amerika. "Açıkçası adı Riley idi, çünkü anne Bayandı.
Riley ve Clo Clodagh'dı çünkü "bu annenin ailesinde bir isimdi."

Kız kardeşler özellikle nazikti. Annem clo vermişti
bakım, çünkü o caddede yattı ve hastalanmıştı
Yetim iltica. Bir bankaya yerleştirilen biraz para vardı
çocuk için. Kız kardeşler annenin bir bayan olduğunu biliyorlardı; ama
Yetim kızların büyüdüklerinde hizmete girmesi gerekiyordu. Ne clo ne de kız kardeşler onun hizmetçi olmasını istememişti ve
onun için yaşlı bir bayan için "refakatçi" olarak on altı bir durum bulundu.
CLO yaklaşık iki yıldır "Saptı". Sonra kaçtı ve yelken açtı
Amerika Birleşik Devletleri için, bilinmeyen babasının toprakları, altmış lira
Bu onun servetiydi. Bu para harcandı ve neredeyse
Moreton ile ne alabileceğini kaptığında açlıktan ölüyor ve
Payntor.

"Ama ücretlerimi yiyip giyemedim," diye açıkladı Clo
Yumuşak, zengin ses, çok genç ve küçük bir kız için oldukça derin ve yapılmış
İrlanda Brogue bir dokunuşla kremsi. "New York'ta ikisini de yapmak zorunda. Ben
Her zaman çok aç kaldı, eğer kızlar tabaklarında bir kabuk bırakırsa
gizlemek için kullanılır. Bir şey olup olmayacağını görmek için bakmayı bekliyorum
Sol onlara kurnaz bir parça olduğum fikrini verdi. Havalar koyduğumu düşündüler
fazla. Ben! P'raps onların tür argo bilmiyorum. Ve bu doğru
Bir kez çaldım ya da çalma ile neredeyse aynı şeyi yaptım. Bir dolar vardı
Bir öğleden sonra bir masanın altında yerde fatura. Bulmaya çalışmak
Sahibi kimdi, elbisemin içine kaydırdım. Neredeyse olmalıydım
Kafamdan, yoksa hiç yapmadım, sevgilim Bayan Sands! Ne zaman
O gece odama eve gitme zamanı geldi, gitmedim. Ben gittim
Restoran ve ben yedik. Bir dolar değerinde bir akşam yemeğini yedim
Ertesi gün fikrimi değiştirirsem para geri veremedim. Bir sonraki
Gün bildiğin gündü. Ve bir hırsız olduğumu bilerek ne ve
Bunu bilen kızlar da-kanıt olmamasına rağmen-en iyisini düşündüm
Kayıp bir çocuk için bir şey ölmekti! "

Beverley bu zamana kadar Moreton'da CLO için "her şeyi doğru yaptı" ve
Payntor's. Gerçekten de Bayan Roger Sands onu kaldırmıştı, o
Geç düşmanları arasında oldukça klasik bir romantizm figürü. Beverley ne zaman
Kıza, iyileştiğinde gitmek zorunda kalmayacağını, ama
Durun ve "bir tür sekreter olun", Clo Riley neredeyse bir nüksetti
Sevincin şoku.

Mayıs ayı sonunda Clo'nun kırık kaburgaları düzeltmişti. O ilk gün
kalktı ve giyinmişti, aşağıya gidebilecek ve bir dönüş için dışarı çıkabiliyor
yenilenmiş mavi araba, o çok farklı görünen bir kızdı
Kanı "Robin'in Egg" i lekeleyen hırpalanmış insanlık
kumaş ve ipek.

Pazar günüydü ve Clo heyecanla yanıyordu. Onunla tanışacaktı
Angel'ın kocası ilk kez. Ona bir ejderha hayal etmişti. .
Angel onu sevdi, ama melek çok azizdi ve herhangi bir eskiyi sevecekti
koca. Clo, Beverley'nin fakir olduğunu hayal etti (
yoksulluk bu kadar sempatik olmak için!) Ve o yaşlı bir adamla evlendi
Çünkü-iyi, tamamen zengin olduğu için değil (bu gibi olmaz
bir melek) ama korumaya ihtiyacı olduğu için. Clo bir
Huysuz Graybeard.

Roger'ın süresiz tipte geçersiz bir şekilde görmesi bekleniyor, bir genç
Shabbiest Shop-Girl Siparişinin Kadını.

Clodagh'ın gördüğü, Bayan Sands'i çalışmaya takip ettiğinde,
Güçlü, karanlık adam, hiç yaşlı değil, görünüşe göre ve neredeyse ilginç
Yeter, meleğe layık gibi görünüyor. Yine de emin değildi
onu sevecekti.

Roger'ın gördüğü küçük, ince bir kızdı, çok çocuksu, çok etkileyici,
"Genç bir kadın" olarak düşünün. Bir sivri uçlu küçük bir oval yüzü vardı
çene. Soluktu, ama yıkanmamıştı ve dudakları kırmızıydı. Bir
İnatçı, küstah ağız, diye düşündü Roger. Gözlerine gelince-asla
İnsan yüzünde böyle harika gözler gördüm. Bir battaniyedeki delikler gibiydiler
Çok büyük, çok siyah, ona baktıklarında. Kıvırcık Auburn Saçı vardı,
Bu, gözlerinin aksine olduğundan bile daha kırmızı görünüyordu. Ancak
Yüz, yüksek yanağıyla oldukça tam olarak değil, impish olmasına rağmen
kemikler ve belirsiz çene, bunun fark edilir olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı ve,
Tuhaf bir şekilde, çekici. Kız büyüleyici giyinmişti. Yapabilir
Bev'in bunu göreceğini biliyordum. Clo onun için bir sürprizdi, çünkü
ona aitti. Her biri diğerinin farklı ve ilginç olduğunu gördü
kişilik; Ve Roger Beverley'nin haklı olduğunu fark etti; Kız vardı
bayan olmanın havası. Onunla ilgili başka bir şey de vardı,
onu pik etti. Ne olduğunu anlayamadı. Birine benziyor muydu
biliyor muydu?

Vaat ettiği gibi kibardı ve Clo'ya "Bayan Riley" olarak adlandırdı.
Beverley, geçersiz ilk için dışarı çıktıklarını söylediğinde
Drive, Roger memnun olduğunu söyledi; Ama clo, gözünü yakalayarak,
alaycı bir parıltı gördü.

"Buraya aynı arabaya geldiğimi düşünüyor" dedi.
kendini. "Bunu şımartmam gerektiğini biliyorum-hepsinin kanla uğraştığını düşünüyorum.
Muhtemelen bunu yapmak için çok şey vermek zorunda kaldı. Ve benim iyiliğim
Doları o Angel'ın her gün benim için döktüğü!
Hasta görünmesine şaşmamalı! Ama bir gün ödeyeceğim. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Sadece ben-yapacağım! "

Beverley ve Clo muhteşem bir şekilde dekore edilmiş asansöre düştüler.

"Angel bir garrette yaşasaydı, bu benim için bir saray olurdu," diye yansıtıyordu.

Bir salon bekçisi oyma bronz kapısını camın üzerinde açtı. Olmadan
Bakıyor gibi görünüyor, ince figürün her detayını beyaza aldı
kumaş; Küçük beyaz şapka koyu kızıl saçlı, küçük beyaz üzerinde eğildi
Ayakkabı, ipek çoraplarda zarif ayak bilekleri. Clo gülebilirdi
yüksek sesle. Tabii ki, üniforma devi tüm hikayeyi biliyordu. O öyleydi
İçeri girme şekliyle ortaya çıktı.

Kaldırımda çizilmiş, ışıltılı mavi otomobil vardı,
Direksiyon başında heykelsi robbins. Clo her ikisini de queer, hasta ile hatırladı
Pang. Sedye itildiğinde tamamen bilinçsiz değildi
arabanın içine. "Bu sevgili kadına ne borçluyum!" Onun düşüncesi miydi
dua gibi nefes aldı.

İkisi kaldırımı geçerken-on-on-on-lig
Yakın geçmesi gereken küçük bir adam
Onları topallayan bir adımla ve şapkasını çıkardı.

"Bu Bayan Roger Sands mi?" diye sordu.

Beverley, arabasının bir avlusunda kısa durdu. Böyle zarif bir
Yumuşak hareket eden insan, hareketi sarsıntılı görünüyordu. Clo baktı
Adam Bayan Sands şaşkınlıkla. Biri meleğin baktığını söylerdi
Korkmuş, sadece bu saçma olurdu! Ayrıca, adam bir
Korkmaya değer yaratık. Kısa ve çok inceydi, sanki
hasta olmuştu. Güzel bir yüzü yoktu. Söy ve hasta bir
Hapishane kuşu, kırmızı kenarlı gözlerin altında oyuklar. O kötü topaldı
Ayrıca, eğer davranmıyorsa; Ve tamamen, yeni olana rağmen
Onarılan kaburgalar, Clo kendisinin onu vurmaya eşit olacağını hissetti
aşağı.

"Evet, ben Bayan Sands'im," diye cevapladı Beverley, sanki iradesine karşı gibi. "BEN
değil-ama belki birisi sana bir mesaj gönderdi? "

"Bir bakıma, evet, hepsi bu," dedi adam. "Sana bir mesajım vardı. Ben
Adam, geçen yılın 21 Eylül'de Chicago'da buluşmak için gönderildi. "




VI

Altın mühürlü parsel


CLO için bir saniye gerilim vardı ve sonra Beverley sessizce konuştu:

"Ah, anlıyorum! Bu çok ilginç," dedi. "Umarım-haber
iyi?"

"Bu uzun bir mesaj," diye yanıtladı adam. "Bana sahip olmana izin vermem söylendi
Şahsen. Er ya da geç dışarı çıkacağını sanıyordum. Eğer kabuğun
'Ad kutusu, bir çizgi bırakırdım, ama ---- "

"Ne yapacağınızı boş al, lütfen," Beverley onu kısa kesti.
"Şimdi düşünebileceğim en iyi şey, bu" (Düşük bir acele etti
Ton ve arabaya yakın bir şekilde kenara çekilen Clo yakalamadı
sözler), "Bir taksi al ve otomobilimi takip edin.
Park. Bizi durdurduğumuzu gördüğünüzde, uzaktan da durmalısınız.

"Dışarı çıkıp motorun içinde arkadaşımla birlikte, olmadan devam etmesine izin vereceğim
bir süreliğine. O zaman konuşabiliriz. Anlıyor musunuz?"

"Orada olacağım," dedi adam.

Şapkasına dokundu ve sanki işini bitmiş gibi uzaklaştı.

"Parktan yavaşça sür," diye talimat verdi Robbins ve nazikçe
Clo'nun önündeki arabaya girmesini sağladı. "Seni tuttuğum için çok üzgünüm
Ayakta, canım, "dedi. "Umarım zayıf mı yoksa 'tottery' hissetmezsin?"

Clo çok zayıf hissetti, yorgunluktan değil, heyecandan. O
"büyük" hissettiğini söyledi. Ve Bayan Sands onun olduğunu söylemeyi unuttu
memnun.

Kız yaşlı kadına baktı ve baktığını gördü
düz ileri, gözlerinde geri çekilmiş bir bakışla,
Hiçbir şey görmedi. Clo'nun kalbi hızla attı. Bu sürüş bir
Görkemli deneyim. Central Park'ı bir kereden fazla görmüştü ve
Orada yürüdü, yalnızlığında sefil. Şimdi, dışarı baksa da
Pencere, Beverley'nin bakmadığını hissetmesine izin verecekti
at. Kız sanki bir kaleydoskop dönüyormuş gibi sadece bir renk bulanıklığı gördü
gözlerinin önünde.

Sonunda Beverley konuştu.

"Sevgili çocuk," dedi, "Eminim ki
Beni beklemek duymaya endişe duyduğum bir mesaj getirdi. Ve-eminim
Başka bir şey-sana güvenebileceğim! "

"Senin için her dakika ölürdüm, eminim!" Ağladı.

"Yapacağına inanıyorum! Ama ölmeni istemiyorum. Tek istediğim senin için
Ben açıklarken dinlemek için ---- "

"Sanki bana açıklamanız gerekiyormuş gibi!" Kız patlak verdi.

"Belki de gerek yok, ama sadece şunu söylemek istiyorum: Roger'ı seviyorum
canım. Sana yeterince sık söyledim! Dünyada bir şey vermem
Ondan bir sır al. Ama bir hayat kurtarmak için-kendim değil-bir
gizli tutmalıyım. Bu adam ve mesajı bunun bir parçası. Şimdi, bu
Tüm açıklayacağım, bunun dışında-hiçbir şey söylenmemeli. "

"Dilimi daha erken ısırırdım!" Clo protesto etti.

"Teşekkürler canım! Şimdi bu konuşmayı yaptık, bu bir rahatlık, endişe değil,
Seni yanımda tutuyoruz. Aşağı inerken seni gönderirsem ve
Parkta yürümek? "

"Onu çok isterdim!" dedi Clo.

Bir kerede Beverley konuşma tüpünü aldı ve şoföre emretti.
durmak. Yolun kenarına çizildi. Onlar ortasındaydılar
Şimdi park, enfes yeşil ve altın bir barış ve güzellik dünyası.

"Biraz egzersiz yapmak istiyorum," dedi Beverley Robbins'e,
arabadan çıktı. "Bayan Riley yürüyecek kadar güçlü değil. Git
Riverside Drive boyunca Grant'in mezarı olarak ve sonra geri dönün, ancak
Yavaş yavaş, böylece her şeyi görebiliyor. Beni burada beklerken bulacaksın. "

Görünüşe göre Robbins talimatlarını çok zahmetli bir şekilde gerçekleştirdi. Klozet
Gelincik adamı sevmedi ve Beverley'nin sevdiğine inanmadı
onunla tanışmak.

Sonunda Robbins arabayı geri getirdiğinde vardı
Gri, yalnız duran uzun boylu zarif figür.

"Ah, seni tuttuk mu?" Kız ağladı, daha önce kapıyı açarak
Otomobil durdu.

Beverley cevap vermedi ya da duymadı. Clo'ya bile bakmadı.

"Ev!" Robbins'e dedi. "Olabildiğince hızlı!"

Clo sessizce şok oldu ve Beverley battığında neredeyse hiç nefes aldı
Yüzünü elleriyle kaplayan koltuğa oturdu. Araba neredeyse vardı
Yaşlı kız konuşmadan önce Park Bulvarı'nın Sands köşesine ulaştı.
Sonra aniden, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi söyledi:

"Affet beni! Konuşamadım! Korkunç bir sorun yaşıyorum! Senden istemeliyim
bana yardım et. Daha uzun bir sürüşe girecek ve birkaç yürümek için yeterince güçlü mü?
Yalnız adımlar? "

"Yerine!" dedi Clo.

"Eh, evimizin önünde durduğumuzda, hala arabada otur. Yapmıyorum
Sister Lake veya Roger'ın geri döndüğümüzü bilmesini istiyorum. İçeri gireceğim, bir parsel alacağım
Belirli bir yere götürülmeli ve size vermelidir. Sonra Robbins
Broadway'deki bir otele sürecek (ona söyleyeceğim),
Westmorland. Daha önce hiç duymadım, ama 33D'ye yakın görünüyor
Sokak, sessiz ve saygın. Restorana gidin ve çay sipariş edin.
Siz oradayken gördüğün adam odaya gelecek ve sen
Ona paketi ver. Hepsi bu. "

"Kulağa çok kolay geliyor," dedi Clo.

"Umarım kolay olur. Düştüğümde sana bir mandal anahtarı getireceğim
Parsel ile. Eve geldiğinizde kendinize girin ve doğrudan git
odanız. Seni fib etmeni istemiyorum, ama kız kardeşe görünmesini sağlamaya çalış
Eğer geri dönersek. Gönderdiğimi biliyorsa garip düşünecek
Kendin bir işte dışarı çıkıyorsun. "

"Bilmiyor," diye söz verdi kız.

"Sen _ARE_ bir rahatlık! Görüyorsun, Roger'a dört kişide olacağımı söyledim ve
Parselini kendim alırsam çok sonra olamazdım. Ben sadece yapacağım
Sadece olduğu gibi zamanında olun. İşte kapıdayız! Şimdi acele edeceğim. İçinde
Beş dakika yine seninle olmayı umuyorum. Oh, sadece kardeş göl değilse
Pencerede! "

Beş dakika geçti ve Beverley geri dönmedi. Clo izledi
Menekşe vazo altında gümüş yaldızlı saat. On dakika; onbeş
dakikalar; Bayan Sands yok! Kız beklemesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu
süresiz olarak veya arkadaşını Beverley olduğunda ne olduğunu görmek için arayın
göründü. Aceleyle nefessiz kaldı.

"İşte, bunu al ve sana söylediğim gibi yap," dedi, iterek
Clo'nun ellerine bir paket değil, bir çanta. "İçeride konuştuğumu bulacaksın
ve çayınız için para ödeyecek para. Parseli gizlemek zorunda kaldım. Yapamam
Şimdi daha fazla açıklamak için dur. "Şoföre döndü ve aceleyle
Westmorland Hotel'e gitmesini emretti. Bayan Riley bir
orada arkadaş; Robbins eve gelmeye hazır olana kadar beklemeli.

Sadece araba üçüncü sınıf otelin önünde yavaşlarken
Gri süet torbanın hasp'una dokunun. Kilitli değildi ve bir
Buruşuk dolar faturası, tek içeriği büyük, kabul edilmemişti
Zarf üç altın conta ile sabitlendi. Bu mühürlerin her birinde
Clo'nun çıkmaya çalışmadığı aynı ayrıntılı monogram; Ama öyleydi
Beverley Sands'in baş harflerinden oluşmadı. Açıkçası parsel
ilk kullanışlı kaplanmaya sıkışmıştı, çünkü hepsi çok büyüktü
İçeri girin ve Clo contalara zarar vermeden çıkarmayı zor buldu.
Torbayı koltukta bırakarak zarfı akıllı, beyazın altına sakladı
Yeni frock ile birlikte gelen kumaş pelerin.

Otelin restoranı salondan açıldı. O saatte biraz
Saat dörtten sonra, odada bir garsondan başka kimse yoktu. Öğleden sonra
Çay açıkça Westmorland'ın misafirlerinin günlük bir gelenekti, ancak
Uzun sürdüğünde, gelincik adam henüz gelmemişti.

"Ah, canım, eğer gelmezse ne yapmalıyım?" Clodagh kendi kendine sordu,
Şoför ve Rahibe Gölü hakkında korkuyla düşünmek.

Tam o sırada gelincik adamın yüzü kapıda ortaya çıktı. O baktı
Hakkında, kızı kırmızı kenarlı gözleriyle düzelt, odaya sarkmıştı,
ve masaya hızlıca toplandı.

"Merhaba!" Diye bağırdı, tanıdık bir sırıttı ve bir sandalye çıkardı
Clo'nun karşısında otur. Şapkasını tuttu. Nefesi ruhları yeniden yarattı ve
Kız tiksinmişti, ama Bayan Sands'in sadık hizmetçisiydi ve
Garson bakıyordu.

"İşte Bayan Sands'in gönderdiği parsel. Özellikle almamı istedi.
Mümkün olan en kısa sürede geri dönün. "

Altın mühürleri en üstte olan uzun zarf,
masa. Clo, üzerine koyduğu bir peçeteyi kaldırdı ve parseli itti
masanın karşısında. Bunu yaparken yükseldi.

"Yeterince doğru görünüyor!" Dikkatli adam, hareketsiz oturdu. "Bu
Beklememi söylediği şey: uzun beyaz zarf, üç altın
Mühürler ---- "Parselini aldı, keskin burnuna tuttu ve
yakın görüşlü gözler. "Yeh, Munergram, ya da ne dediğine de doğru."

"O zaman hepsi bu," dedi Clo, Beverley'nin elindeki dolar faturası. "Hasta
Garsonu ara ---- "

"Çok önce olma, tatlı, _if_ lütfen!" Ve tertemiz değil
El, elbisesinin bir katına yardım etti. "Sen bir 'ben çalışmıyorum'
Bu gösteri kendi başımıza. Bayan Sands içinsin, ben kürküm-well, ben kürküm
Sanırım biri ondan daha özel. Benim kadar benim
İşin içinde bir şaşı olana kadar iş yapmasına izin vermeye değer
Bu zarf. "

"Bayan Sands bana koyduktan sonra bekleyecek bir şey olduğunu söylemedi
Elinde, "Clo itiraz etti." Görmüyorum ---- "

"Görmem gereken benim. Şimdi saçları açık tut, ben
Bu şeyi lamba. Sneak oyunu iyi denemeye iyi değil, çünkü ben
Bin o 'tuğla gibi yuh'd bir adım attı ---- "

"Kaçmak için bir niyetim yok," diye temin etti Clo ona bir haysiyetle
idolünden kopyalandı. "Bayan Sands'in saklanacak hiçbir şeyi yok."

Adam kıkırdadı, masadan alınan bir bıçakta olduğu gibi
Mühürleri kırmadan zarf. Bunu yavaşça yaptı. Clo oturdu
Tekrar.

Çirkin eller zarftan başka bir daha küçük zarf çıkardı.
Üzerinde mühür yoktu, ama kapak sakız ile sıkışmıştı. Adam
Bıçağı tekrar kullanırken nefesinin altında yemin etti. Clo derindi
ilgili. Onun fikri, adamın bir miktar çekeceğiydi
Greenbacks; Ama bir anda yanlış tahmin ettiğini gördü. Orada
Birlikte katlanmış birçok kağıt, en az bir düzine ve bu
Adam şaşırmış gibiydi. Bir pislik ile demetini açtı
Makaleler ve bir anda baktıktan sonra onları masaya çarptı.
"Onu lanet et, bizi yapacağını düşündü, değil mi?" Kelimeler yuvarlandı
Kahverengi, kırık dişleri arasında, yumruğunu kağıtlara fırlattı.
"İşte bu yüzden seni gönderdi-sen Catspaw!"

Clo korkak olmaktan çok uzaktı. Sıcak, meydan okuyan öfkesi yükseldi
en az alarm, ama işinin sonucunda o kadar şaşırdı ki
aptalca vuruldu. Mekanik olarak gözleri gazetelere dönmüştü. Gördü
üst tabakaların bir trenden alınan boş kırtasiye'den oluştuğunu,
Santa Fe Limited.

“Beni korkutmaya çalışıyorsan, yapamazsın” dedi. "Gibi davranıyorsun
bir aptal. İşinizde bir şeyler yanlış gitmişse, bu benim hatam değil
Ve eminim Bayan Sands değil. Bir numara varsa, kandırıldı,
fazla. Sağduyuya sahip olmaya çalış. "

Kızın korkusuz bakışları ve hızlı konuşulan kelimeler adamı sakinleştirdi.

"Evde kalan hanımımın hile yapmadığını söylemek çürümüş.
Neden, Dumbhead, bu makale gösteriliyor! Limited'de idi. Vay be!
Bunu bilmek için nedenim yok mu? Görmek için bir kütükten uzaklaşmak kolay
Ne yaptı. Bu zarfın içinde olana yardım etti, '
Tren kırtasiye ile doldurdu. Sonra aynı şekilde mühürledi
Mühürler. Pul ve balmumu bilerek çaldı. Alabileceğini düşündüm
onunla uzakta. Ona şapkamı çıkarıyorum. "

Clo, "Parsel getirmeyi kabul ettiğim dışında hiçbir şey bilmiyorum." Dedi.

"Hanımefendisine geri dönebileceğin kadar hızlı bir şekilde geri dönüyorsun ve ona söyle
Neye göz atmadan kendimi sahneye eğecek kadar yumuşak değildi
Noel Baba stoklarımı koymuştu. Ona 'sadece o' bina
Eğer gözetlemediysem zaman. Olduğu gibi, daha az zaman.
Ona bir hayat bunun için para ödeyeceğini söyle ve o iyi biliyor ki! "

Adam bülsteyi bırakmıştı ve şimdi kendini eline almıştı
Yine şiddetli gözleri ve alçak, tıslayan sesi kızı heyecanlandırdı
Tehditleri onu heyecanlandırmamıştı. Bu sefer yükselmesine izin verdi,
Hangi yaptı, hafifçe. Ödemeyi unutmuştu
Çayı, ama dolar faturası masanın üzerinde buruşuk bir Wad'da yatıyordu. Adam
Garip itici ellerinden birini üzerine yerleştirdi.

"Garsona bakacağım," dedi. "Bu otelde kalıyorum. Kesdin
yanında ve bayan arkadaşına saat ona kadar var olduğunu söyle
Kendini açıklayın, bir dakika daha değil. Sana iyi günler, Bayan Bebek Doll! "

Cevap vermeden Clo odadan çıktı, dizlerinin
zayıftı ve arabaya güvenli bir şekilde ulaşabileceğini umuyordu
kendini aptal yerine koyuyor. Fiziksel olarak, geri yatmak büyük bir rahatlama oldu
Robin'in yumurta mavisinin yumuşak minderlerine karşı ve gözlerini kapat. Ne
Angel, işin ne kadar korkunç bir şekilde başarısız olduğunu duyduğunda yapar mıydı?

Clo, Sister Lake'i inandırmanın zorluğunu unutmuştu.
Bir fib, o ve Bayan Sands'in sadece sürüşlerinden geldikleri
birlikte. Ama asansöre çıkarken hatırladı. Çok
Şimdi geç-beşten sonra uzun. Kız kardeşi çapraz olacağından emindi; Ama eğer öyleyse
Bayan Sands değil, sadece CLO ile çapraz, bu önemli değildir.

Beklentilere göre birkaç şey işe yarar. Kardeş Gölü vardı
Pencere, araba Bayan Sands ve Clo'yu geri getirdiğinde görünüyordu
Saat dörtten önce ve birincisi indiğinde endişe duymuştu
Evin içine tek başına acele et.

"Bayılacağından korkuyordum," dedi Clo sonunda geldiğinde. "Uçtum
Bu odadan asansöre inmek için ve Bay Sands'e çarptı
salonda ve özür dileyip onu anlamasını sağlarken
Sahnede ortaya çıktı. "

"Tanrım, ateşte yağ _is_!" Clo umutsuzca düşündü. Yüksek sesle
Dedi ki: "Peki?"

"Biriyle çaya gitmek istediğini söyledi ve acele ediyordu
Odası sizin için para almak için, böylece tedavi etmek için. BEN
İtiraz etti, yapma hakkım olduğu için, "Kardeş Gölü'ne gitti." Sen hala benim
Hasta, eğer zamanım yarına kadar. Ve eğer bir nüksetin varsa
Bayan Jardine'in Salı sabahı için yapıldığım için güzel bir düzeltme içinde olun! Bayan.
Sands gerçekten çok queer davrandı, gitmen gerektiğine kararlıydı. Eşit
Kocası beni desteklediğinde, o kadar inatçı idi-eğer
Çok tatlı bir kadın değildim, bir domuz söylemeliyim! "

"Bu benim hatamdı," diye yalvardı. "Biraz yorgun değilim." Henüz o gibi
Tartıştı, başının içinde bir ses söylüyordu: "Zavallı sevgiliye şaşmamalı
Parsel ile uzun zamandır geliyordu! "

Ama bu, yeterince heyecan verici olsa da, büyüklerin yanında boşa çıktı
Soru: "Beverley ne derdi, ne hissederdi, Clo yapmak zorunda kaldığında
Hotel Westmorland'da olan her şeyi itiraf et? "




VII

Kraliçe İncileri


Roger'ın Pazar günü bir sırrı vardı. Beverley ve Clo'yu bekledi
Git ol (karısına dört geri döneceğine söz verdiğini hatırlatıyor)
Ve sonra Belmont Hotel'i telefonla çağırdı.

"Bana Lovoresco'nun odasını say," dedi ve şu anda bir yabancı
"Merhaba!" Alıcı aracılığıyla gürledi.

"Merhaba, Count," diye yanıtladı Roger, sesi tanıyarak. "Karım güvenli
kapalı. Kendi arabamı hemen göndereceğim. Şimdi mektubun var
onaylama işimizi çözebiliriz. Ne? Hazır mısın? Teşekkür ederim.
Adamım iner inmez otelde olacak. Güle güle."

On beş dakika sonra muhteşem gözlü karanlık, dapper, yaşlı bir adam
Roger'ın çalışmasına girdi.

"Elbette incileri mi getirdin?" Diye sordu Roger.

"Evet, Mistaire Sand, Ze incileri getiriyorum," diye açıkladı Kont Lovoresco.

"Peki kraliçeden gelen mektup?"

"ER Majesty's Secretaire'den," diye düzeltti Kont Lovoresco. ""
"Bir göğüs cebinden bir taç ve bir kare bir zarf çizdi
Fleg üzerinde monogram. Bu kumlara verdi ve ikincisi açıldığında
O, başka bir cepten mor kadife bir kutu, oval şekil aldı,
yaklaşık sekiz inç uzunluğunda iki yükseklik. Kapakta bir altın görünüyordu
taç ve zarfınkiyle aynı monogram. Roger görmüştü
bu kutu ve içeriği; Yani, küçük bir altın anahtarı izlemek yerine
Minyatür bir asma kilit içine girmiş, sayıyı yetkilendiren mektubu okudu
Lovoresco, kraliçesi adına, Amerika'da bir ip satmak için
İnci, ülkesinin askerlerinin yetimlerinin yararına.

"Bu güverte temizliyor," diye belirtti Roger. Oval kutunun kapağı
Yükseltilmiş ve bir dizi eşmerkezli olukta yatan incileri gördü
Beverley için satın almayı amaçladı. İki yüz elli yaşındaydılar
sayıca, bildiği ve boyut olarak mezun olduğu, en büyük varlık
Dev bir bezelye kadar büyük. Hepsi zarif ve renkte mükemmel bir şekilde eşleştirildi,
Ve tek hata-eğer varsa-mavi bir beyazlık tarafından sevilmedi
bazı bilenler. Ancak Roger, Beverley'nin sevdiğinin farkındaydı
Kar-beyaz inciler.

"Herhangi bir dakika Simon LeCourt burada olabilir," dedi Lovoresco. "O zaman
Şeylere baktım, imzalayacağım ve sana iki yüz kişilik çekimi vereceğim
ve altmış bin dolar. "

Lovoresco boyalı bıyığının altına gülümsedi, ama harika gözler için
ırkının hangi adamları ünlü, öfkeyle aydınlandı.

"Sen en ihtiyatlı beylersin!" diye bağırdı. "Harika
Franco-Amerikan İnci Uzmanı, Değerli Ze İnci olarak 'E' Zaten
Kendi yer, gözünüzün altında, Mistaire Sand. Şimdi 'e'
Senin ouse! Mazette! Ama bana akıllı bir şey, eğer yapabilseydim
Son dakikada Ze'de gerçek için yanlış tenleri değiştirin! "

"Sanırım diğer bazı akıllı adamlar sen ya da bensiz onları değiştirmiş olabilir
Farkı bilecek kadar akıllı olmak, "diye açıkladı Roger."
Denize gitmeden önce bir gemi su geçirmez yaparken. "

"Haklısın," dedi Lovoresco omuzlarını silkerek. "Memnun oldum
Bir kez daha ZE uzmanıyla tanışmak için. "

"Bay Simon LeCourt," diye açıkladı Butler.

Çeyrek ila dörtte-çek imzalandı-Roger titriyordu
çağırdığı mücevher uzmanıyla eller ve saymak için eğiliyor
Lovoresco. İnciler onun idi ve Beverley için sabırsızdı. İçinde
Beş veya altı dakika gelmesi gerekiyor.

Beverley, Kont Lovoresco ve Simon LeCourt olarak asansöre adım attı
dışarı çıktı. Geçtikçe Roger'ın adını ve kalbini duydu
atladı. Bunlar ona yabancıydı, ama belki de arıyorlardı
Roger'da. Ya geçmiş terörle bağlantılı olsaydı
Son zamanlarda korkunç bir rüya kadar loş görünmeye mi başlıyor? Ya olsaydı
Roger'a mı?

Böyle bir düşünce gelmezdi, gittiği sahne için kurtar
başından sonuna kadar. Sinirleri kırılma noktasının anahtarlıyken kendi başına gitti
Biraz zemin, adım atarken sahip olabileceği hissi
Giyotin için tümbil. Çığlık atamadığı tek şey buydu
Salonda Kardeş Gölü; Ve Roger da ortaya çıktığında görünüyordu
Beverley bayılacağını.

Roger hemşirenin CLO'nun gezisine olan ilgisini paylaşmadı; Ama istedi
Beverley.

"İyi kız!" diye bağırdı, eşcinsel olmaya çalıştı. "Önceden döndün.
Miss Riley için hizmetkarlardan birini para ile gönderin. İçine gelmek
çalışmak; Sana gösterecek bir şeyim var. Gördüğün zaman bileceksin
Neden senden dörtte evde olmanı istedim. "

"Bir dakika içinde orada olacağım!" Beverley cevapladı. "Şapkamı çıkarmama izin ver
Birinci. Başım ağrıyor! "

Roger'ın çalışmada bekleyeceğini umarak odasına doğru döndü,
böylece ona ne bulması gerektiğini bulma ve götürme şansı verir
Bekleyen otomatikte Clo. Ama Roger, zaten sadakatsizliği için pişmanlık duyuyor
Onu O'Reilly ile bağlamayı düşündü.

"Eğer peygamberlik bir ruh olursan," dedi, "baş ağrın gider. Sen
Tahmin etmekte iyi, Bev? "

Kız fikirlerinin ucundaydı. Zaten neredeyse lifli olmuştu
Clo'nun işini açıklıyor. Keşke, şimdi beş dakikası olabilir ''
lütuf!

"Asla hiçbir şeyi doğru tahmin etmediğimi bilmelisin!" Güldü. "Öyle değil
Oldukça dört. Bana tam saat çarptığı gibi harika şeyi göster! "

Roger saatini çıkardı. "Pekala bebeğim!" Onu alay etti. "Sen
Sadece üç dakika var. Belki bir kadının buna ihtiyacı olduğunu düşünüyorsun
şapkasını çıkarma zamanı; Sana yanlış olduğunu göstereceğim! "

Beverley'nin perdesine büktüğü bir şapka pimi düzgün bir şekilde çıkardı.
Sonra şapka geldi. Roger, karısını eliyle onun kapısına götürdü
çalışmak. Beverley umutsuzdu. Minnettarlık için tek nedeni yatıyordu
CLO'yu unutmuş olması. Göndermeyi hatırlasaydı
Para, kız şaşkına dönecekti ve belki de
Talimat isteyin. Beverley'nin beyninde başka hiçbir şey için yer vardı
"O parseli nasıl alıp clo'ya vereceğim?"

"Gözlerini kapat," dedi Roger. "Saat şimdi dörde çarpacak;
Duruncaya kadar gözlerini açmayın. "

Beverley itaat etti, bu ruh halinde olduğu gibi, ayakta durma emrine uyacaktı
Hala ve kalpten vurulun. "Bir-iki," yavaşça vurdu
Köşedeki büyükbaba saati; Ve serin ve ağır bir şey hissetti
boynuna düştü. "Üç-dördü!" saat bitti. "Açın
Gözler, "Roger sinyali verdi.

"Ah!" diye bağırdı Beverley, neredeyse acımasız. Hassas gri elbisesinde
Bir örümcek web üzerinde büyük çiy damlaları gibi parıldayan çift inci. Halat belinin altına asılı kaldı ve her incinin içinde bir ışık vardı
Bir gökkuşağının hayaletini tutuyormuş gibi kalp. "Doğru olamaz! Bu bir
Rüya! "Kız kekeledi. İncileri sevdi ve bunların olduğunu biliyordu
ortak bilginin ötesinde harikalar. Ama oh, eğer ona gelirlerse
başka bir zamanda!

Ancak bir duygu dünyasını tek bir öpücük ve tokatlamak için başardı
kollarının. Sessiz acısı huşu olarak gizlendi. Bu zamana kadar o
İlham aldım. New York Kraliçesi gibi hissetti, dedi. O
Sadece tuhaf olduğu için camda bir bakış için odasına koşmalı
Çalışmada eski dışbükey ayna. Bir dakika içinde-ya da belki iki
Dakikalar-geri dönecekti. "Tanrıya şükür!"
Roger, kibirine gülerken bırakın. Bu sefer yapmadı
takip etmek. Kraliçe'nin tacıyla mor kadife kılıfı incelerken durdu
ve monogram. Beverley'e verdiği fiyatı söylememişti.
İnciler. Bir servete mal olduklarını tahmin edip etmediğini merak etti. Neden
Geri dönmedi mi?

Beverley aynaya bir bakış bile atmamıştı. Kendi odasında o
mendillerinin gül kokulu tutulduğu çekmeceyi aç
Poşet Kılıfları. Kopardığı bu vakaların en büyüğü,
İçindekiler çekmeceye geri. Sallanan parmaklarla,
yastıklı ipek yastığının üstü ve uzun bir zarfı çıkardı
Üç altın mühür ile. Kraliçeyi hatırlamazdı
İnciler ipi, dönerken çekmecenin anahtarına yakalanmadı
aceleyle gitmek. Kaydetmeden önce dize kırıldı ve inciler
Bezonunca büyük dolu taşlar gibi düşmeye başladı.

Bir ağlayarak, ipin kırık uçlarını bir araya getirdi, sürükledi
başının üstünde ve dağınık arasında çekmeceye paketledi
mendiller. Çekmeceyi kapatmak için bile durmadı. Gelince
Düşen İnciler-En azından bir düzine-onları düşünmek için zaman yoktu veya
Kazayı duyduğunda Roger'ın söyleyeceği şey.

Roger'ın attığı yatağa yatan şapkasını ezmek
O odadan koştu, zarfı el çantasına doldurdu. Şans
onu tercih etti. Daireden ve asansöre çıkmadan çıktı
görülen.

Beş dakika geçtiğinde ve Beverley hala uzaktayken Roger karar verdi
ona katılmak için. Yatak odasının kapısını açtı ve içeri baktı. Bir şey yuvarlandı
Roger'ın eşik üzerindeki ayağından uzakta. Dikişti ve bir şeyi aldı
Yukarı: Muazzam bir inci idi.

Korku şoku onun içinden heyecanlandı. Onun haberinin
Satın alma zaten yeraltı dünyasına ulaşmış olabilir. Bu birkaç
Dakikalar, sakince Beverley'i beklerken, o olabilirdi
öldürülmüş. Böyle şeyler oldu. İkinci bir inciye adım attı ve
Başkalarının soluk gül halıda yattığını gördüm. Bakarak durdu. -Den
Yatağın ayağı, ışığı tutmak için uzun bir ekran yerleştirilmişti.
Beverley'nin sabahları. Ya arkasında onu bulmalıysa
uzanmak?

Gitmek ve bakmak için kendini hazırlarken, Beverley
oda. Görünüşe göre onu görüyordu.

"Kaçırıldığını veya öldürüldüğünü düşündüm!" Nefes aldı. "Ne
olmuş?"

"N-N-Nothing," diye kekeledi. "Sadece öyleydi-Clo-
ona o parayı almak için. Ben ---- "İnciyi gördü,
Roger'ın eli. "Ah, ipin yakalanması korkunç değil mi?" o
acele etti. "Sana çabucak geri dönmek istedim. İncilerin olduğunu biliyordum
Burada güvenli. Sadece kapıyı kapattım ve koştum. "

"Öyleyse anlıyorum," dedi Roger Dr. Muhteşeminde hissettiği tüm sevinç
Hediye gitmişti.

"Miss Riley's'e kıyasla birkaç inci az çok
kolaylık?"

"Ah, Roger!" Beverley gözyaşlarına boğuldu. "Bana böyle bakma!
Benimle böyle konuşma! İncilere değer vermediğimi mi düşünüyorsun? BEN
Yap!-Kendileri için ve sevginiz için! Dürtü üzerinde hareket ettim ---- "

"Oldukça öyle. Bunu daha önce yaptın. Özür dilerim sevgili kızım. Bu
Buna değmez. Şeyleri senden daha az önemsiyorum. Hizmetçiniz için Yüzük
Ve onları süpürmesine izin ver. Onları günümüzde bulacağını söylemeye cesaret ediyorum veya
Yarın!"

"Hayır," dedi Beverley, onu boğan histerik soblarla savaşarak.
"Hayır, kimsenin incileri aramayacağım ama ben değil.
Roger, bana yardım ederek affetmenizi gösterir mi? "

"Randevum var," diye yanıtladı. "Şimdi ona geç kaldım. Sahip olacağım
hemen gitmek için. "

Doğru değildi. Randevusu yoktu. Ama olması gerektiğini hissetti
Taze havada yalnız ve kapılardan.

Westmorland otelindeki işinden dönen Clo Riley
Arabadan kapıya takarken onu gör, ama eve giderken Roger gördü
Kız her saniye önemliymiş gibi acele ediyor. Neredeyse hiç olmadı
Bir adam köşede dolaştığında kayboldu. Yavaş yürüyordu
Ve cepheye ilgileniyormuş gibi bakıyorum. Roger, daha uzakta
Blok, tanındı Justin O'Reilly.




VIII

Beverley konuşuyor


Clo Beverley'in talimatlarını hatırladı ve doğrudan kendi başına gitti
Oda, ama gelincik adamı tehdidi kulaklarında çaldı. "Leydi söyle
arkadaş bunun için bir hayat ödeyecek. Saat ona kadar geceye kadar var,
Ve bir dakika daha değil. "

Şimdi beşten sonra ve Rahibe Lake soyunma üzerine sıkıca eğildi
onun suçlaması. Clo yatağa sıkışmasına izin vermek zorunda kaldı. Uysalca o da
oldukça hareketsiz yalan söyleme ve akşam yemeğine kadar dinlenme emri aldı.

Dinlenmek! Sanki dinlenebiliyordu, bundan sonra ne yapılması gerektiğini bilmeden
Melek'e yardım etmek için! CLO'da pasif bir plan meydana geldi, bu da
Zarar ve hızlı zekası onu en iyi nasıl gerçekleştireceğini önerdi.

"Altın kadar iyi olacağım," diye söz verdi, "Eğer beni affedersen kardeş,
Ve bana bir iyilik yap. Kendimi hasta hissediyorum çünkü öğleden sonra parçaladım! Sen
İçeride kaldım, yürüyüşünüzü almak yerine geri gelmemi bekledim.
Bunun yerine şimdi dışarı çıkacak mısın? Eğer istersen daha iyi dinleneceğim. Yap, lütfen! "

Kız kardeşi bir araya getirmek için tüm CLO'nun İrlanda ikna güçlerine ihtiyaç vardı
rıza. Sonunda serbest bıraktı. Clo neşe için söylenebilirdi
Rahibe Lake, "bir saat boyunca güle güle". Odanın kapısı olarak
kapalı, kız saniyeleri saymaya başladı.
dış kapı kapalı.

"Altmış iki-altmış üç-gitmeli!" Clo fısıldıyordu, ne zaman
Kalbi battı. Oda kapısı açıldı. Kardeş Lake'den korkuyordu
fikrini değiştirdi; Ama içeri giren melek buydu.

"Dışarı çıktığını görünce kız kardeşten nasıl kurtulacağım beynimi rafa ediyordum"
Beverley dedi. "Eminim başardın. Çaresizdim. Yapamazsın
Ne olduğunu düşünün! Söyle bana, hepsi iyi gitti mi? "

Darbe vurulmalı. Clo birkaç kelimeyle, sahneyi şurada anlattı
Westmorland; Ferret-Man'ın onu nasıl beklettiğini anlattı; Nasıl sahipti
zarfın doğru göründüğünü söyledi, ancak açıldığında ısrar etmişti
BT; Sadece katlanmış boş yaprakları bulmak için nasıl öfkeye uçmuştu
kağıt.

"Boş kağıt!" Beverley nefes aldı. "Ama bu imkansız! Ne olduğunu biliyorum
Zarfta. Mektuplar vardı. Adam seni kandırmış olmalı. "

Clo başını salladı.

"Onu izliyordum. Bir numara oynamak için zamanı ya da şansı yoktu.
Boş kağıt oradaydı ve başka bir şey yoktu. Kağıt yazıyordu, oldukça
Bir trenden alınmış gibi görünen birçok çarşaf, 'Santa Fe
Sınırlı, 'veya böyle bir isim. "

Beverley, sanki kalbin üzerine vurulmuş gibi ağladı.

"Düşüneyim," diye inledi. "Bu nasıl olabilir?
Trenden mi alındı? "

Aniden döndü ve yatağa geri döndü, ellerini dışarı çıkardı
CLO için groping bir yol. Kız yakaladı ve onları sıkıca tuttu. Onlar
çok soğuk.

"Angel! Yapabileceğim hiçbir şey yok mu?" Fısıldadı.

Beverley bir kez daha yatağa battı.

“Kafam bana eter verilmiş gibi hissediyor” dedi. "Düşünemiyorum
Şeyler açıkça ortaya çıkıyor. Bu benim gibi değil! Korkunç bir gün! Sonra bir şok
bir diğer. Seninle konuşursam, asla kutsal olmayan her şeye yemin eder misin
Bir kelime versin mi? "

"Sana olan aşkımdan yemin ederim. Bu, sahip olduğum en kutsal şey
Maddenin annenin resmiyle, "diye cevapladı kız. "Görüyorsun," diye devam etti Beverley, "senden başka kimsem yok, clo.
Kocam bir şey, hepsini anlatmalıyım. Bunu yapmıyorum. Olumsuz
Çünkü ona güvenemedim. Ama on kat daha yemin ettim
Sadece şimdi aldığınızdan daha ciddi, sadece olmayan bir sır saklamak için
bana ait. Bir başkasının hayatı, tutulan sırlara bağlıdır. O hayatı kurtarmak için
Düşünmekten nefret ettiğim şeyi yapmak zorunda kaldım. Ve bu endişe değil
Senin, ama en ufak bir mürekkeple Roger'ın olurdu! Şimdi ben
Size bir veya iki şey anlatacak ve beyninizi kullanmalısınız.
Gizemi açıklayın. Akıllısın ve çelik kadar doğru. Kanıtladın
O! Diyelim ki bir dava; Diyelim ki tehlikeli bir görev yapmışsınız. Sen
Bir adamı yapabilecek veya kırabilecek bazı belgelerde ücretiniz var. Sen
Takip edileceğini bilin. Trenini neredeyse özlüyorsun ama atla
son dakikada tahta. Bir adam görüyorsun-beklediğin değil, ama
korkulacak bir diğeri de-daha fazla, belki de, çünkü o harika
Çok şiddetli olmasa da akıllıca anlaşın. Kayıp olduğunu düşünüyorsun, ama bir
Arkadaşım, sana yardım eden bir adam. Ona sahip olan zarfı verirsin
İçindeki kağıtlar-kapalı bir zarf. Gördün, Clo! O tutuyor
Yolculuk boyunca. Elde etmeyi teklif ettiği yolda bir durma yerinde
Sana geri dön, ama reddediyorsun. İşin onunla daha güvenli olduğunu hissediyorsun.
Daha sonra, New York'ta zarfı bozulmamış, mühürler kırılmamış.
Kurtarmaya gelen bu arkadaş onurun ruhudur. Asla o zamandan beri
O an zarf kendi tutma dışında. Yine de öyle
ilk kez güne açıldı ve içinde bulunan makaleler
Gitti, o trenin kırmızı için değişti, 'Santa Fe Limited'. Nasıl
Bu yapılabilir mi? Kim yaptı? "

"Diğer adam bunu yapmış olmalı, seni takip eden
tren."

"Ama asla Rog'un yakınında değildi ... asla yakın olan adamın yakınında ... oh,
İyi söyle, benim için zarfı koruyan Roger olduğunu söyle.
Sana diğer adamın adını da söyleyeceğim. Kesinlikle dışarı çıkacağınızdan emin! Onun
İsim Justin O'Reilly. "

"O'Reilly?" Clo yankılandı. "Kahramanın benimki gibi bir adı nasıl cüret edersin?"

"Neden, öyle," dedi Beverley. "Ama bir 'O' var ve o büyüyor
farklı. "

"Canavar! Daha iyi olurdu ya da değişmek zorunda kalırdım," diye çekti Clo. "Kuyu,
Adı ne olursa olsun, kağıtlarınızı çalmış olması gerektiğine inanıyorum. Yapabilir misin
Geri dönün ve yolun her adımında tekrar yaşadın mı? "

Beverley gözlerini kapattı ve yüksek sesle düşünmeye başladı. "Bizden sonraki sabah
Roger'ın bir tanıdıkla tanışmasından bahsetti ...
O'Reilly. İsmin benim için bir şey ifade etmediğini hayal etmedi. Değiştirdiler
Roger kahvaltı zamanında O'Reilly'nin masasını geçtiğinde sadece birkaç kelime.
O zaman hiçbir şey olamazdı, biliyorum. Daha sonra hiç duymadım
Tüm yolculuk boyunca tekrar toplantıları. Duymalıydım, eğer
Sanırım vardı. Roger benimle iyi bir anlaşma oldu. Chicago'da.-Bırak bana
Görmek!...

"Bunu aklıma geri çağırıyorum. Roger bana trenden yardım etti.
O'Reilly zaten dışarıdaydı. Platformda durdu, aradı
Birisi-ya da öyle görünüyordu. Ona oldukça yaklaştık ama yakın değil
Amerika'daki en akıllı yankesici bile zarfı çalmak için yeterli
Roger'dan. "

"O zaman zarf neredeydi?" Kız bilmek istedi.

"Roger'ın ceketinin iç göğüs cebinde; palto değil.
Eylül. Hava sıcaktı. "

"Bunu görmek için zarfı arayan herhangi birinin kolay olmaz mıydı
Bay Sands'in iç göğüs cebinde kalın ve uzun bir şey vardı ve
Ne olduğundan şüpheleniyor mu? "

"Herhangi biri şüphelenebilir. Kimse emin olamazdı. Daha fazlasını gösterirdi
Açıkça Roger ceketini takmış olsaydı. Aslında yapmadı. "

"Yine de, monte edilmemesi ceketi çalmayı kolaylaştıracaktı
Zarf, eğer çok zeki biri deneme şansı bulursa. "

"Belki. Ama O'Reilly asla böyle bir şey yapamazdı.
eğitimli bir hırsız. "

"İnsanlar bu sınırlı trenlerden telgraf gönderebilir mi?" Clo aldı
yine onun ilmarı.

"Evet, elbette yapabilirler. "

"Bu O'Reilly chap için Chicago'yu teline kadar zaman oldu mu?
Seni trende takip ettikten sonra ve onunla bir adamla tanıştıktan sonra? "

"Evet, bol zaman."

"Peki ya bazı dedektif insanlara bağlanırsa ve onlara göndermelerini söylese
O 'Amerika'daki en akıllı yankesici'? "

"Ama ... polis olamazdı ... böyle bir şey yapamazdı!"

"Gerçek polisi kastetmiyorum," diye açıkladı Clo. "Sık sık okumadın
Özel dedektifler hakkında kitaplar? Ben var. Reform hırsızları alabilirler
onlar için çalışmak. Senden sonra O'Reilly'nin ne yaptığını hatırlayabiliyor musun?
Her ikisi de onu platformda mı geçti? "

"Hayır. Geriye bakmadım."

"Öyleyse, hiç beklemediği kişinin
Çözüldü mü? "

Beverley başını salladı. "Roger ve ben bir gazete bayisine doğru ilerledik
burada _i_ bir kişiyle tanışması bekleniyor. İki veya üç dakika sonra
O'Reilly'yi geçti Büyük bir kalabalığa karıştık, neredeyse yolumuzla savaştık
başından sonuna kadar...."

"Ah, büyük bir kalabalık!" Clo içeri girdi. "O yankesicik için bir şans. Diyelim
O'Reilly'ye sırtını çevirdiğin anda geldi ve gönderdi
Sizden sonra eğitimli hırsızı, sıcak ayak, o zarfı elde etmek için mi? "

"Ah, ama bir şey unuttun!" diye bağırdı Beverley. "Bir hırsız alabilir
Zarf: Bunu itiraf edeceğim. Ama tam olarak nasıl bir tane daha alabilir
Roger'ın içine koymak için aynı mühürlerle, aynı monogramla
Cep, orijinalini aldığında? "

"Sadece O'Reilly ona vermiş olsaydı alabilirdi.
bunu yaptın mı? "

Aniden Beverley görmeye başladı. Başına canlı bir fikir fırladı ve
gözlerinde görüntülendi.

"Bir şey düşündün!" Diye bağırdı. "Nasıl O'Reilly
Monogram ve altın balmumu ve bir
Sahip olduğun gibi zarf? "

"Ah, evet. Anlıyorum!" Beverley inledi. "Bir şeyleri getirebilirdi
Gönderen-.... ama boşver. Bu kısım senin için bir şey değil. "

"Sadece bilmemi istediğin kısmı bilmek istiyorum," dedi Clo.

"Bu ne istediğim sorusu değil. Bu benim kutsal yeminimin bir sorusu,"
Beverley cevapladı. "Olduğum bir ev vardı,
mektup. O'Reilly de oradaydı. Birisi ... kim olursa olsun! ... yapabilir
ona her şeyi verdiler, böylece zarfları değiştirebilirse
şans. Oh, çocuk, cüret etmediğim bir yola tökezlemeye devam ediyorum
adım."

"Trene geri döneceğiz," dedi Clo. "O'Reilly'nin altın balmumu olsaydı
Ve mühür ve doğru tür bir zarf, onu yapabilirdi
Plan ve telgrafını gönderdi ve her şeyi doğru için hazırladı
dakika ... Chicago istasyonunda. "

"Evet, yapabiliyor. Ama neredeyse imkansız!"

"Bay Sands'in zarfları değiştirmesinden daha fazla mümkün, değil mi?"

"Bu imkansız bir şey. En kötü kalıntılar. Kaybettim
Kağıtlar! O'Reilly'nin onlara veya başka birine sahip olsun, onları alamıyorum
geri. Onlar olmadan mahvoldum! "

"Olmazsın!" Clo ağladı, ince kollarını idolünün etrafında ikiye katladı
bel. "Bir şekilde kurtarılmalısın. Düşünmek için saat ona kadar var."

Beverley, "Tek ben olsaydım, o kadar önemli olmazdı," dedi.
"Ama eğer varsa, işkence görebilecek ve öldürülebilen biri var
Teklif için rüşvet yok. Bu makaleler bana sahip olduğum tüm gücü verdi. "

"Para olmaz ...." Clo başladı, ama Beverley onu kısalttı.

"Alabileceğim para hiçbir işe yaramazdı," dedi. "Bir milyon olabilir
olmak!"

"O'Reilly'ye bakın ve kağıtlardan vazgeçmesini sağla!" diye bağırdı Clo. "Oh, ama
New York'ta mı? "

"New York'ta yaşamıyor, ama şimdi burada. Biliyorum, çünkü bu
Gördüğün adam Peterson, bana söyledi. Benim üzerinde tuttuğu bir tehdidin parçasıydı
O'Reilly ve onunla bağlantılı bazı insanların kasabada olması gereken kafa
Şu anda. Kaldığı oteli biliyorum, Dietz. Ama olsa bile
O'Reilly gelirdi, Roger bilmeden onu nasıl görebilirim? BT
mümkün olmazdı! "

"Bir şekilde O'Reilly'yi getireceğim," diye söz verdi kız. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Yine de, ama olacağımı biliyorum, eğer Bay Sands'i evden çıkarabilirsen. "

Beverley titredi. "Kulağa ne kadar korkunç geliyor ... Sanki planlıyormuşum gibi
Ona karşı, kocalarını aldatan kadınlar. "

"Peki, her neyse, eğer O'Reilly gazeteleri alırsa, hala onlara sahip olur mu,
Düşünüyor musun? "diye sordu Clo, yakalanan birinin ani hevesiyle
Yeni bir fikirde çaresizlik.

"Bu mümkün. Onun istenmesinin bir nedenini görebiliyorum
Onları sakla, "diye cevapladı Beverley.

"Eğer öyleyse, onları bir bankaya mı yoksa bir yere bir kasaya mı koyardı?
Onları New York'a getirir mi? "

"Onları New York'a getirmesi için özel bir neden olabilir ... ben
Bir sebep olacağını düşünüyorum. "

"Şey, bana öyle geliyor ki, hayal ettiğim türden bir adam da olurdu
Evine geldiyse ona böyle şeyler olması akıllıca ve yapmadıysa
Onları size geri vermek demek. Bu cazip olurdu, bu yüzden
konuşmak!"

"Olduğumu düşündüğü türden bir kadın olsaydım, durmamı beklemezdi
Bu kağıtları almak için cinayetten kısa "ve Beverley bir acı güldü
küçük gülme.

"Güzel! Sana gelirse ve gazeteleri otelinde bırakırsa,
Şey olacak, ama bilmemeniz daha güvenli-daha sonra çırpın. "




Ix

Başarısız olan blöf


"Bana söylemelisin!" Beverley ısrar etti. "Bana hemen söyle!"

"Bay O'Reilly sizinle birlikte iken, 'O' olmadan Bayan Riley,
otelde, odasında, kendine yardım et-yani
Senin-Papers. "

"Çocuğum, kızgınsın!" Beverley nefes aldı.

"Öğrendiğinde _he_ 'olacağı kadar deli değil," diye karaya çıktı. "Yaşasın!
Tüm iş kafama yerleşiyor. Tek sorun Bay
Kumlar. Gerisi iyi olacak. Onun hakkında ne yapacağını düşün, Angel;
Çok düşün! "

Beverley beyni dönene kadar düşündü.

"Roger'ın kulübünde yemek yemesini önerebilirim" dedi. "Ama nasıl ben
Bunu yapmaktan nefret etmeli! Zaten sıkıntılı. Olma hakkı var! Bu
Öğleden sonra bana harika bir hediye verdi, ait olan inciler halat
bir kraliçeye. Çeyrek milyona mal olmalı! Çok durmadım
Ona teşekkür etmek için, zarfı size ulaşmak için çok çılgınca acelemdeydim.
Bir çekmecenin anahtarında yakalanan ip; Dize kırıldı ve çok fazla
İnciler halının her tarafında koştu. Onları almak için beklemedim. Ben koştum
Sana aşağı, ben de çok uzun gitmiştim Roger aramak için odama gitti
Ben. Geri döndüm ve onu inciler topladığını gördüm. Bahanelerimin yaptığını hissettim
İyiden daha fazla zarar. Roger bir nişan aldığını iddia etti. Gördüm
Yüzü Temiz havada öfkesinden uzaklaşmak istedi. Eğer yaparsa
yürüyün-telafi etmeye hazırsa ve ben onu gönderirim
Yine, belki de bu bitirecek! Aralarında işler asla aynı olmayabilir
Artık bize! "

"Kızgındı çünkü şimdiki zaman için yeterince umursamıyordun,"
dedi Clo. "Ama onu bir saat kadar evden çıkarabilirsen,
ve aynı zamanda incilere bayıldığınızı kanıtlayın; Bu plan nasıl
Seni vur? "

"İkisini nasıl yapabilirim?"

"Ona bir İnci Stringer getirmesi ve onu buraya getirmesi için yalvar,
bu akşam. İnciler kısıtlanana kadar dinlenemeyeceğinizi veya uyuyamayacağınızı söyleyin. "

"Pazar olduğunu unutuyorsun ve ----"

"Unutmuyorum. Ama bir inci telini biliyorum. O sadece yaşlı değil
burada ve orada bir balmumu boncuğu üzerinde iplik yapabilecek ve saklayabilecek inci stringer
Bir inci ya da iki kılıf. New York'taki en iyi Pearl-Stringer.
Büyük kuyumcular ve çok sayıda şişlik toplumu kadınları ona sahip. Bu queer
Onu tanımaya geldim, ama bu bizim için iyi gidiyor. Biz
Bir caddeyi geçerek, o ve ben Adam'dan kadını tanımıyordum-Eve, ben
Anlam. Ama kaygandı ve temelini kaçırdı. Onu sürükledim
Geri, tam zamanında ve onu kaldırdı. O küçük bir kadın, daha büyük yok
benden ya da yapamazdım. Ama onu kaldırıma aldım
Yine ve minnettardı. O da İrlandalı ve beni gitmeye davet etti
Ve onu ertesi Pazar günü gör. Yaşadığı Yonkers'da,
Satın aldığı güzel küçük ev. Oraya bir kez gittim. Yapabilirse dedi
Benim için biraz iyilik yap, çok isterdi. Ama soracağım bir iyilik değil
Bir Pazar akşamı çıkması dışında. Yani tek şey
onu getir. Sizce Bay Sands gidecek mi? "

Beverley, "Bu, içeri girdiğinde nasıl hissettiğine bağlı," dedi. "Ancak
Kardeş Gölü seni bir daha asla dışarı çıkarmazdı. "

"Ona sormuyorum. Bay Sands'in olup olmadığını görürken kalkıp giyineceğim
geri. Senden her şeyi iyi duyarsam, kız kardeşin önüne kayarım
gelir. "

"Clo, harikasın!" Beverley haykırdı. "Nasıl teşekkür ederim
yeterli?"

"Senden bana teşekkürler! Bu iyi! Sadece bekle melek, her neyse, ben
bir şeyler yaptı. Oh, sana Pearl-Stringer'ın adresini vermeyi unuttum.
Bayan Blackburne, 27 Elm Street, Yonkers. Ve Bay Sands'e söyle
benim adımdan bahset. Bir fark yaratabilir. Ayrılmayı sevmiyor
Annesi akşamları, ama benim için yapardı. "

Beverley on beş dakika gitmişti. Tekrar uçtuğunda
Clo'yu daha önce olduğu gibi yatakta görmek için şaşırdım. Ama kapı kapalı değildi
Kız örtüsü geri attığında, tam olarak olduğunu göstermek için
giyinmiş.

"Korkuyordum, kız kardeşin patlayabileceğinden, kötü bir şansla ortaya çıktı."
"Sadece şapkamı giymem. Peki, iyi mi?"

"Roger gidecek," dedi Beverley. "O 'şimdi arabası için telefon ediyor. Ben
Akşam yemeğini sekizden yarım geçirdiğine kadar bırakmak, böylece bolca vakti olabilir
Eve git ve değiştir. Ona bahsettiğimde zorluk çekmedi
İnci-Stringer ve onu hemen istiyor. Benimle bunu kabul etti
Yapılacak olsaydı, böyle bir işin kendisi yapmak en iyisi olurdu. Ve
Çok nazikti. Ama onun tarzı farklıydı. Korkuyorum. "

"Olma," dedi Clo. Şimdi kalktı, güzel beyaza sabitlenmişti
şapka ve akıllı küçük pelerinini sabitliyordu. "Önce gideceğim
Westmorland ve adamımızı görün; Ona kadar beklediğini söyledi. Hasta
Ona her şeyin trende olduğunu söyle, ama gece yarısına kadar sana vermeli
gerekli. Oradan belki de Dietz Hotel'e telefon edebilirim. Yapmazdı
Burada güvende olun. O zamana kadar O'Reilly onun odasında olması gerekir.
akşam yemeği. Beni görecek, eminim ve gerisi kendini düzenleyecek. Şimdi,
Bay Sands'in otomobilinden veya kardeş Gölü'nden önce gidiyorum. Eğer bulursa
Kapı kapandı ve her şey uykuda olduğumu düşünecek. Geri dön
Kocası Angel ve ben küçük gezinmeme kayırım. "

"Senin için para getirdim," dedi Beverley. "Bu çantayı al. İşte
Taxis ve çok sayıda fatura için değişim-düz veya altmış dolar. "

İki dakika sonra Clo sokaktaydı. İlk olan şey
Ona küçük bir şans vardı. Yürüyüşü korkutuyordu
Taksi-Stand, yakın bir evden uzaklaşmak üzere bir araba gördüğünde.
Halka açık bir araçtı. Clo şoförü selamladı ve
Westmorland varış noktası olarak.

Promise'a göre "Bay Peterson" içeri girdi.

"Yine, öyle mi? Bayan Sands'i aradım," diye homurdandı.

"İkinci kez onun elçisiyim," dedi Clo, "ve muhtemelen yapacağım
Yerleşmeye gelince üçüncüsü için olun. Eğer ne alırsan
Sanırım kimin getirdiği önemli değil mi? "

"O zaman yanlış olduğunu düşünüyorsun. İşim bir kadınla değil, çocuk değil!
Aynı, eğer benim için bir şeyiniz varsa ---- "

"Yapmadım-evet!" Clo onu yakaladı. "Zaman değil. Ama ben
Bu şeyin nerede olduğu ve nasıl elde edileceği. Sadece ondan sonra alabilir
saat. Ben böyle söylemeye geldim. "

"Nefesini kurtar! Saat on zaman. Eğer gitmemi istemiyorsa
Pazarlığıma geri döndüğümde, onun üzerine geri dönmese iyi olur. "

Kız, her zamankinden daha fazla görünüyordu, diye düşündü kız.

"Bayan Sands, zamanla ilgili pazarlık yapmadı" dedi. "Ve zamandan bahsetmek,
Ya zamanın bitti? "

Peterson bir gülerek verdi. "'Akıllı aleck' için kadın nedir?"
İkiz etti. "Cildim tarafından tahmin edildi, değil mi?
onun sırrı yapmayın. Gardeenlerim bana güle güle diledi ve Lord beni korusun
Dokuz ay beni içeri girdiğinde bitti. "

Clo, suçlamanın ne olduğunu tahmin etmeye yaklaşabileceğini düşündü,
ve onu temin etmek için bir gelincik sözünden daha fazlasına ihtiyaç duyardı
onun "masumiyeti". Adam doğumlu bir gizlice ya da yankesiciydi. Elleri
bir kız kadar ince ve küçüktü. Belki de günaha yerleştirilmiş olsaydı
Beverley için "gazete bayisini beklerken" yolu
Ay önce direnemedi ve böylece
randevu. Kızın bu ayrıntıya çok önem verdiği değil; değildi
Onun ilişkisi. Ama garip, neredeyse "ürpertici" idi, bağlantılar nasıl oluyordu
O'Reilly'ye karşı kanıt zincirine bir araya geldi,
Angel'ı sınırlı olarak takip etmişti-karşı karşıya olan adam
Şu anda onun fikirlerini denemek için. Onu en çok ilgilendiren şey, onun ilk
Bluff girişiminde başarısız olmuştu. Peterson'ın tarzında bir şey onu zorladı
Gerçekten tam cezasına hizmet ettiğine inanmak ve
Anın polisten korkacak hiçbir şeyi yoktu. Clodagh onu sakladı
Biraz swagger ile hayal kırıklığı.

"Saat onda bitirmek ve almak
Bitti, "dedi." Eğer yapabilirsek, yapacağız. Yapamazsak, beklemeniz gerekecek.
İşlerin şekli, bizimle birlikte olmalısın, görüyorsunuz, bize karşı değil. "

"Ah, öyle mi? O kadar emin değilim!" Geri döndü. "İyi olduğundan emin değilim
Madam oyunda değil, çok yönlü-ve kocası da. Biliyorum
Şimdi o ve Roger Sands aynı trende seyahat ettiler.
başladı. Neden yapacağını görürsem üflendi, ama sabit olabilirler
aralarında çerçeve. Neden kumlara uyacağını görebiliyorum, eğer olmazsa
O ve bir erkek bir kadından daha güçlü. Sands John Heron için çalışıyordu
o zaman. Bu çok şey ifade ediyor. "

"Bayan Sands'in sözüne sadakatsiz olacağı anlamına gelmez. Biliyorum
Steel kadar doğru, "diye ısrar etti Clo net bir şekilde konuştu, ama düşünceleri
Gezdi. John Heron adına yakalanmışlardı; Beverley asla
bahsetti. Kızın nasıl dayanabileceğini tahmin etmenin hiçbir yolu yoktu
Dava şimdi küçük, kararlı ellerinde. Nasıl olduğunu görmedi veya
Nerede, daha önce duyabilirdi, ama garip gelmedi
o. Bunu duyduğu hissi şaşkın ve hatta heyecanlandırdı
belirsiz bir şekilde. Sanki "John Heron" adı fısıldamıştı
Bir rüyada kulağı-unutulmamış bir rüya, ama başka şeylerin altına gömüldü
beyninde. Kız aniden uyanıktı. Tek bir gerçek vardı
Kesinliği zorladı. Bu gömülü rüyada vardı
fısıldayan isimle bağlantılı diğer sesler: hıçkırık sesleri,
Karanlıkta ağlayan biri.

"Her neyse," diye devam etti Peterson, "bir çerçeve vardı ve
Yaşadığım şey için bana ödeme yapmalı. Kısmen bu yüzden buradayım
Noo York'ta. Eğer o kağıtlara sahip olmazsa,
Sands düz ve Missis'i isteyin. "

"Bay Sands'i evde bulamazdınız," diye kesti kız. "Ne zaman dışarı çıktı.
Geri dönüyor, hemen tekrar gitmesi muhtemel. "

"Ah, o, değil mi?" Peterson'ı yineledi. Kişiliği uyandı
Gizlice, ahşapta saklanan zayıf, gece hayvanı gibi. Klozet
ona baktı, onu dışarı çıkarmaya çalıştı.

"Eve git, Kiddy," diye tavsiye etti. Onun tonu iyi huyluydu. "Mi
Yaşadığın yere geri dönün veya ---- "

"Yapmam gereken başka bir işim var," diye açıkladı kız haysiyetle. O vardı
Westmorland'dan Dietz'e telefon etmek ve
Justin O'Reilly içerideydi; Ama şimdi bunu yapmamaya karar verdi. Daha iyi
Peterson'ın sorduğunu duyması yerine biraz zaman harcamak
O'Reilly. Telefon etmeyi beklemek yerine kapıya doğru yürüdü ve
Hotel Livery'deki yarı pişmiş bir gençliğin ona taksi demesini istedi.

"Eğer gelincik yüzü takip etmeye çalışırsa ona bir dans yöneteceğim!" diye düşündü. Ancak
Gelincik yüzü aklını okuyor gibiydi ve onu rahatlatmaya istekli görünüyordu.

"Çok uzun!" dedi. "Ben de bir işim var. Beni kadar alacak
yaklaşık on. Bundan sonra senden bir çağrı arayacağım
hanımefendi."

Sırtını çevirdi ve asansöre sauntered. Taksi yapmadan önce
Geldi, yukarıdaki bölgelere vurulmuştu.

"Yani sorun değil!" Clo kendine mırıldandı, doğru döndü
Dietz. Yine de, kelimeleri söylediği gibi, iyi olup olmadığını merak etti. Peterson'ın tüm kişiliği neden bir tür "yıldırım değişikliği" yaptı
Sands'in (görme isteğini ifade ettiği) şurada olmayacağını duyun
o gece ev mi? Beverley'e telefon etmeli ve onu nöbet tutmalı mı?
Evet, O'Reilly'yi görmeyi beklerken Dietz'den telefon ederdi.
Güvenli olurdu, çünkü Roger bu zamana kadar çok uzak olmalı.




X

Kazanan Bluff


Justin O'Reilly'nin muhteşem Dietz'de mütevazı bir süiti vardı. Bitişik
Bay ve Bayan John Heron'un lüks süiti ve küçük bir
Oturma odası, yatak odası ve banyo. Kravatını bağlıyordu
Telefon zili çaldı. Alıcıyı sanki bir yılanmış gibi aldı
Alınmıştı ve kasıtlı bir "Merhaba!"

"Seni görmek için bir bayan," diye cevapladı bir ses.

"Ona içinde olduğum söylenmedi, umarım? İyi düzenlenmiş bir otel için güzel bir şey
eğer----"

"Hayır, ama bunun önemli olduğunu söylüyor. Bayan O'Reilly."

Bayan O'Reilly! Bu ismin adamı şaşkındı. Tek Bayan
Bildiği kadarıyla onu arayabilen O'Reilly
Son kadın bunu yapmayı bekliyordu. New York'a gelmişti
Büyük ölçüde onu görme umuduyla. Onu görmeyi reddetmişti.

"Ona üç dakika içinde olacağımı söyle," diye yanıtladı.

"Özellikle aşağı inmeni istemiyor. Biraz olduğunu söylüyor
sizin için özel haber ve onu kendi başına görüp görmeyeceğinizi sorar
oturma odası. "

"Tamam," sakince cevap vermeye çalıştı. "Hanımefendi göster."

Kravatla bir kez daha güreşmek için yatak odasına geri koştu. O
Kapıda Bayan O'Reilly'yi almaya hazır olmalı ve
Ve ceket henüz takılmadı. Ama yönetilebilir. Süit açıktı
On beşinci kat ve eski bir süre için asansörden tam dakikalık yürüme mesafesinde
Bayan O'Reilly gibi kişi. Acelesinde her şeyi sarsarak,
Bunun ne anlama gelebileceğini düşün. Sanki onu değiştirmiş gibiydi
Akıl ve ona evini satmaya hazır olun,
kalbini koymuştu. Belki de sahip olduğundan daha yüksek bir fiyat talep ederdi
teklif edildi. Bir şekilde ödemeli. Heron ona ödünç verirdi
para-ama hayır, O'Reilly'nin kabul etmesinin nedenleri vardı
Heron'dan gelen iyilikler, sık sık ona bastırıldıkları gibi. O gibi
Ceketine kaydı, oturma odasında beklenen rap'i duydu
kapı ve onu açmak için acele etti. Rehber olarak hareket eden bir sayfa boyu öne çıkmıştı
hanımefendi, vurmak için.

"Bayan O'Reilly Bay O'Reilly'yi görmek için," diye açıkladı İrlandalı zevkle
İrlandalı adı. Sonra kendini sildi. O'Reilly eşikte durdu,
Doğru bayanın görünmesini beklemek ve bu arada geri döndü
Yanlış biri, beyaz renkte küçük, ince bir sineklik, bir nedenden dolayı
kapısından önce durakladı. Oldukça durdu ve ona baktı
Bir çocuk bakarken isteksizce.

"Affetine yalvarıyorum," dedi O'Reilly, gülmek isteyerek. "Geçebilir miyim? Ben
---- "

"Ben bayanım," Beyaz'daki yaratık müdahale etti. "Yani, ben öyleyse
Bay O'Reilly. "

"O'Reilly benim adım," diye itiraf etti. "Ama ben-ya da belki de benim
Kuzen sana mı gönderdi? "

"Belki ben senin kuzeniyim," diye önerdi kızı (Justin gördü, şimdi
kasıtlı olarak yüzüne baktı) en büyük, en siyah gözlere sahipti,
ve şimdiye kadar gördüğü en beyaz cildi. Ayrıca, bir
şapka getir. Çocuk güzellik olmasa da, eğlenceli bir şey vardı,
Elfin hava.

"Çok mutlu, eminim," diye cevap vermek zorunda hissetti. "Sadece sahip olduğumu düşündüm
Dünyadaki bir kuzeni, Gramercy Park'tan Theresa O'Reilly. Ancak----"

Gramercy'den "Bir şarkının korosu gibi geliyor;" Theresa O'Reilly
Park, '"Clo, en güçlü brogası ile hatırlamaya direnemedi.
"Lütfen bana sorar mısın?" dedi. "Hayatım çok acil."

Mekanik olarak adam kenara çekildi ve odaya girmesine izin verdi. O
"Sahtekarlık" olduğundan şüphelenmeye başladı. Gençleri davet etmedi
Kişi oturmak, ama ona beklentiyle baktı. İlk hamlesi
kapıyı kapatmak için. Konuşmadı.

"Adını öğrenebilir miyim?" diye sordu, birbirleriyle yüzleşirken. "Seninle aynı, ama bir iki mektup için," dedi Clo, işaretleme zamanı.
"Bu yüzden kuzen olabilirim; biri asla bilmiyor. Konuşmaya gelmedim
Aile ağacı hakkında, Bay O'Reilly. Yalvarmaya geldim-için değil
Para, bu yüzden korkma. "

"Korkunun bilincinde değilim," diye güldü O'Reilly. Yardım edemedi
gülüyor. Kızın adının "onunla aynı" olduğuna inanmadı. "Eğer
Korkmuyorum, merak ediyorum, "diye itiraf etti." Ne yalvaracaksın
Para olmasa da? Bu kuzenimden bir mesaj mı ----? "

Clo aniden ortaya çıkmayı bıraktı. Düşmanın hassasiyetine girmişti
Emciliği ile, ama o çizgiye daha fazla gitemezdi. Bu adam,
Beklenen türün tam tersi olmak, planını üzdü. Büyük
Tehlike, ondan nefret etmek yerine bu O'Reilly'den hoşlanabileceğiydi,
çok hoş ve cesur görünüyordu, bir zulümden daha fazla koruyucu
kadınların. Ne olursa olsun onu aldatmak veya kandırmaktan çekinebilir
kullanışlı ve böylece tüm övünçlerinin üstünde meleği başarısız. Onun sıcak
Küçük Kalp Clo yılanın bilgeliği için ve elfin olarak dua etti
Face endişeli çizgiler aldı, O'Reilly için daha ilginç hale geldi. O
Beyaz yüz sıkışmış ve çaresiz görünüyordu. "Marat olsaydım ve o
Charlotte Corday, "kafasına atlayan düşünceydi"
Beni bıçakla. "

"Benim için iyi bir şey bir kuzeniniz var ya da belki de olmazsın
İçeri girmeme izin ver. Şimdi biliyorum ki Tanrı neden bana Riley adını verdi. Sanırım olacak
'O' yu ödünç aldığım için beni affet. Sana bir şekilde ulaşmak zorunda kaldım.
Aklımın tek yolu buydu. "

"Oldukça akıllı bir yoldu," diye gururlandırdı O'Reilly. "Ama yapmadın
Bana söyledim ---- "

"Yapacağım. Sadece-sanırım oturmam gerekecek. Kendimi-Queer ----"

"Tanrım! Burada bayılamazsın!"

"Yapmayacağım, beni yapmazsanız, söz vereceğim!" Şimdi ipucuna sahipti.

"Otur, cennet uğruna!" dedi O'Reilly, en büyüğü çekerek
Odada sandalye. Clo onun içine battı. Gözlerini kapatarak,
Onu kız gibi koyun keeve yaptı.

Adam durdu, saçma çaresiz hissediyordu.

"Brandy için çalalım mı?" önerdi.

"Hayır-lütfen!" Tekrar harika gözlerini açtı. "Sadece dinle. Geldim
Bayan Roger Sands'ten-size bu kağıtlar için yalvaracak. "

"Bayan Roger Sands! Makaleleri?
Bayan Roger Sands, "O'Reilly diye bağırdı." Hangi kağıtlardan bahsediyorsun
hakkında?"

"Tren Chicago'ya geldiğinde bir adamı çalmak için işe aldığınızlar."

O'Reilly başladı. "Kimin suçlaması bu?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Onun değil; bu benim."

"Senin! Bir kez daha, sen kimsin?

"Ben kimsem! Sadece ben-aslan faresi."

O'Reilly aslan faresi olmanın ne anlama geldiğini sormadı. Anladı.
Zihni onunkinden daha az hızlı değildi.

"Ve ben kemirmeyi umduğun ağ ben! Bayan Mouse, küçük dişlerin
Beni zor bul. Patent, açılamaz bir ağ olduğumu söyleyebilirim. En iyi şey
senin için eve olabildiğince hızlı gitmek ve gönderenlere söylemek
Sen----"

"Kendimi gönderdim," diye açıkladı Clo yorgun inatla. "Sana sahip olduğumu söyledim
seni bir şekilde görmek için. Oh, Bay O'Reilly, bir tür acımasız görünmüyorsun
Domuz olacağını düşündüm. Bayan Sands'in ne gittiğini hayal ettiyseniz
Ona kağıtları geri vereceksin. Ne olduğumu bilmiyormuş gibi davranma
Anlam."

"Hiçbir şey taklit etmeyeceğim," dedi O'Reilly. "Ne demek istediğini biliyorum ve
Belgeleri (Bayan Sands'in malı olmayan) daha fazla veya
Onları aldığımı düşündüğünüz gibi daha az. Ama fare yok, hiçbir mastodon beni indükleyemez
onları arkadaşına teslim etmek. "

Clo'nun gözleri kişisinin üzerinden geçti. İnce ve asker gibi görünüyordu
İyi yapılmış akşam kıyafetleri. Birden daha kalın bir şey olamazdı
İzle ve bu ince bir cebinde.

"Bayan Sands'i görürsen, belki de fikrini değiştirirsin,"
En krem ​​İrlanda sesiyle yalvardı. "Beni ona geri götür ve al
kağıtlar. O zaman, eğer ---- "

"Ben de yapamam," O'Reilly'nin ültimatomuydu. "Seni aşağıya götüreceğim
Ve eğer bir tane varsa arabanıza, yoksa taksiye koyun.
Ancak----"

"Beni eve götürmen gerekecek," dedi Clo. "Onsuz başlamaya çalışmayacağım
Sen. Yeterince yaşadım. Kendimi çökertmesine izin vereceğim. Söz verdim
Beni yapmadığınız sürece bayılmamak. Şimdi beni yapıyorsun. "

"Pencereden atılmayı hak ediyorsun!"

"Bir zamanlar, bir zamanlar," diye açıkladı soluk kız. "Dört kat vardı,
Ve tüm kaburgalarım parçalandı. Bu benim yataktan ilk günüm. Düşündüm
Nazik olsaydın yönetebilirim. Bayan Sands için memnuniyetle ölürdüm. Ve
Eğer yaparsam ---- "

"Ayak yap!" O'Reilly ağladı. "Seni eve götüreceğim. Evin nerede olduğunu biliyorum
. Bu öğleden sonra geçtim. ---- ama ne olursa olsun bir adam vardı.
Aşağıda bir araban var mı? "

Clo neredeyse cevap veriyordu; Neredeyse, tam olarak değil. Ama zayıflık O'ydu
"Cue" ve en az direniş çizgisi. Şimdi bir teşvike sahip olmak
O'Reilly'nin çağırdığı gibi "desteklemek" yerine kendini gitmesine izin vermekten zevk aldı
çöküyor. Yine de içinde bir şey nöbetçi ve O'Reilly'nin
izlenmeliydi.

Telefona attı ve bir taksi sipariş etti. Sonra geri döndü
sandalyede kız. Gözleri yarı kapalı, bir beyaz jant gösterdi
kirpikler arasında. Adam onun queer hikayesine inanmaya yardım edemedi
düştü, düşme ve kırık kaburgalar hakkında ve bu
İlk gün yatağını terk etmişti. Bu onun incelikini açıklayacak ve
solukluk. Sandalyenin koluna asılı olan eline dokundu.
Üzerinde eldiven yoktu ve acıklı olarak küçük bir şey buzlu soğuktu.

"Bayıldı, yeterince hızlı," diye homurdandı. Clo kelimeleri loş duydu,
Kulaklarında pamuk yünü olmasına rağmen. Görevi adamı kandırmaktı
Ama bu görevi yapmaktan hoşlanmadı.

O'Reilly, içinde aldığı küçük pençeyi nazikçe koydu. Gevşekti
Ölü bir kızın eli olarak. Clo, eğer
kabaca düşürmüştü. Sanki gelmiş gibi birkaç hızlı adım attı
bir karar için. Kendini eşiğinden geri zorladı
Kapıya doğru gittiğini fark etmek için bilinçsizlik-
İçinden girdiği dış kapı, ama başka. Bunu açtı,
Ve Clo Beyond'un bir yatak odası olduğunu gördü. Hızla bir masaya gitti
ezilmiş buz ve su ile dolu uzun bir cam sürahi duruyordu. Sırtıydı
sürahinin içeriğini dökmeye başladığında kıza döndü
Tumbler, ama aniden, sanki güçlü bir dürtü gibi döndü. Clo yapmadı
hatta titreme. Bir şey ona dua ettiği şeyin
olmak üzere.




XI

O'Reilly'nin yelek cebi


O'Reilly'nin oturma odasına ilk bakması kız için değildi.
İstemsiz olarak, sola bir yıldırım bakışını gönderdi,
Odanın o tarafı oturduğu büyük sandalyeden en uzak. CLO'lar
Kafasında ne olduğunu bilmek için umutsuz ihtiyaç ona ilham verdi
basiret. Bilinç beynini bir kez daha yaktı. O emindi
Düşüncelerini okumuştu. Sonuçta onu kandırdığından korkuyordu.
Zihninde şöyle diyordu: "Ya gidip bunu getirmem demek isteseydi
Bulmak istediği şeyi ararken su? "

Şimdi Clo sonunda emindi, sadece kağıtları değil, aynı zamanda
Odada, o sol tarafta, bakışının olduğu bir yerdeydiler
parladı. Bir kirpik titremesi olmadan hareketsiz tutmak zordu;
Ama O'Reilly ona geri döndüğünde,
Bakışının testi.

Mendilini nemlendirdi ve kızın alnını zencefilli bir şekilde attı.
Başlayabilmek ve uzun bir süre çizmek "gelmek" için bir rahatlama oldu
nefes.

"Orada! Daha iyisin, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye nefes aldı. "Eve gitmek istiyorum ama korkarım ----"

"Olma. Seninle gidiyorum," dedi. "Bu zamana kadar bir taksi bekliyor
bizim için. Sana kolumu verirsem yürüyebileceğini düşünüyor musun? "

"Deneyeceğim," diye cevapladı Clo minnetle.

Zayıflık iddiası gerekmedi. Bir bez gibi hissetti. O'Reilly aldı
Elinde ve bir kolla birlikte ince bel, kızı yükseltti
ayakları. Bir kez, sanki düşebilirmiş gibi sallandı, ama onu tuttu
sıkıca. "Bana karşı yaslanın," dedi nazik bir sesle.

Daha önce hayatındaki bir adama bu kadar yakın olmamıştı. "Çok sen
Bana iyi, "diye fısıldadı." Seni sevmeliyim lütfen, bunu hatırlamak için
Teşekkür ederim. "

"Üzgünüm, pencereden atılmayı hak ettiğini söyledim,"
kendini kurtardı. "Başka ne olursa olsun, iyi kopuk birisin.
Şimdi, burada kapıdayız. Asansöre yürüyebileceğinizden emin misiniz?
Koluma as. "

Ona asıldı.

Birkaç saniye içinde onlara gelen asansöre ulaştılar, boş
Onu yöneten gençler için tasarruf edin. Clodagh o kadar cesurca devam etti
taksiye oturdu ve olmadan sonuna kadar devam edebilirdi
Büyük bir çaba, çünkü onun çöküşü onu dinlendirmiş hissettirmişti. Değildi,
Ancak, kızın metier "devam et". Görev yarısıydı
başarılı. En zor kısım gelmekti.

O'Reilly'nin kağıtları olduğunu biliyordu-ya da bildiğini-
New York'taydı; Sadece New York'ta değil, özel oturma odasında
Dietz Hotel'de. Orada saklanan bir yerdeydiler; Ve
Anında varlığı hakkındaki bilgisinden korkmuştu. Bekliyordu
Sırtını döndürürken, içeriğini çalmak için denemek. CLO'lar
çevik beyin, tüm bunları olanlardan çıkararak çıkarıldı
başka bir şey. Sırrı eğer adam hiçbir korku olmazdı
bir yabancının öğrenmesi imkansızdı. İmkansız olamazdı. BT
Zor bile olamazdı, eğer bulmacayı çözmüş olsaydı
Sırtı döndü. Onun için O'Reilly'nin huzursuzluğu umutlu bir işaretti.
Dietz'de özel salonunun pencere tarafında bir yerde
Angel'ın ihtiyaç duyduğu kağıtlar gizlidi. Kızın her saniyesinde
Asansöre yavaş ilerleme, iniş ve taksiye kısa yürüyüşü,
bu kesintileri çözmek için harcandı.

Clodagh Riley'nin bu büyük siyah gözleri ona boşuna verilmemişti.
Soğuk su tedavisi sırasında hızlı bir bakış,
Ayrıntılar hatırlamak için yararlı. Pencerenin bir tarafında bir masa vardı. İçinde
Masa bir çekmeceydi ve anahtarı anahtar deliğindeydi. Görünüyordu
Gizli kağıtların böyle bir yerde tutulması gerekmeyen, ancak
Koşullar O'Reilly'yi onları orada bırakmaya zorlamış olabilir.

Pencerenin diğer tarafında cam kapıları olan bir tür büfe vardı
ve raflar ve kapalı bir dolap, ancak CLO'nun bu konudan daha az umudu vardı
masa. Belki de daha az belirgin bir saklanma deliği olabilir, belki de
Duvarda kayan bir panel. Her durumda bir anahtar olmalı ve
Anahtar O'Reilly'nin kişisinde olmalı.

Birlikte iken onu almak için tüm fikirlerini kullanmak zorunda kalacaktı
Taksi! Ve süitin de anahtarı vardı; Ama bu
daha kolay. O'Reilly'nin büyük anahtarı bir masadan aldığını görmüştü.
Yemek ceketinin cebine kayarak geçti. Zorla
Yarı ayağa kalkan misafirini destekleyin, bir dış ceket giymemişti, bu yüzden
Anahtar zeki ve belirlenmiş parmakların ulaşamayacağı. Clodagh'lar
kararlı ve-umuyordu-clever.

Bu tasarım kafasında yanarak ve ellerinde karıncalanırken,
Ev için başlarken tekrar bayılmaya karar verdi ve O'Reilly'yi tut
yolun her santimini işgal etti.

"Korkarım-o kadar güçlü değilim-hepsinden sonra ----" Taksi olarak iç çekti
Kapı kapattı ve büyük bir bez bebek gibi "flop" yapmaya başladı. Başı düştü
Adamın göğsünde ve sol koluna doğru yuvarlandı, şapkası çırpındı.

"Ben çok hastayım," diye inledi. "Bir şey acıyor! Şapka pinim ----" Ve onu
Ses sessizliğe dönüştü.

"Zavallı çocuk!" Adam bağırdı, sonunda tamamen alındı. .
Hat-pin çok derinlere yapışıyordu! Biraz acı çektiği için değil.
Ama harika olan şey O'Reilly'nin ellerini meşgul etmekti.

Beceriksizce, inatla, devekuşu tüyünün ağları arasında dolaştı
şapkasının etrafında yaralandı. Pin'in başı onu oraya bıraktı, denedi
Sebenin altında, parmakları kalın saç dalgalarında karışıyor. Onlar
Yumuşak dalgalar, devekuşu tüyünden daha yumuşak ve ipeksi. Kanlı kimse yok
Damarlarında onlara heyecan duymadan dokunabilirdi. Onun üzerindeki kız
göğüs, yüzü kolundaki, bir elini tutarak, diğeri yakalandı
Saçları, O'Reilly elektrik şoklarının bilincindeydi.

Elleri ve dikkati bu şekilde nişanlandı, Clo bekleme şansını yakaladı
için. Hassas bir şekilde, gizlice, kendini aradığı "fare" gibi, o
O'Reilly'nin cebinden kapı anahtarını çıkardı. Şimdiye kadar, çok iyi. Ama
Sonraki Deed onun büyüklüğünü deneyecekti. Hafifçe uçan bir gölge olarak küçük
Parmaklar, kemer hattından
göğüs. Kalbini hissedebiliyordu ve neredeyse başladı, ama
kendini kontrol etti.

Clo, erkeklerin genellikle kısa zincir veya şerit giydiğini fark etmişti.
bir saat ve bir mühürle yelek cebinden asılı, bir toplum
rozet veya şanslı bir hatıra. O'Reilly bu tür bir süs giymedi; Ancak
Bir saat vardı, kumaştan hissedebileceği ince bir saat vardı,
Ve onunla bir düz nesne. Eğer bir parmak kaydırabilseydi
Bilmeden cep!

Ama şimdi Park Avenue'deydiler, heybetli daireden çok uzak değiller
Bay ve Bayan Sands'in yaşadığı köşedeki ev. Clo kendini kullandı
hafif bir yumru ve koltuktan kayma belirtileri gösterdi. O'Reilly,
şapka pinini çıkarmış ve ceketine yapıştırmış, istikrarlı
ona bir çaba ile. Neyse ki dışarı bakmaya ve durmaya gerek yoktu
Şoför. O öğleden sonra O'Reilly binayı geçti, bilgilendirdi
orada yaşayan ve belirli bir
merak. Numarayı hatırladı ve diyetten ayrılırken
adresi verebilir.

Taksi durdu ve O'Reilly baygın kızı taşımaya hazırlandı
ev. Hafif bir yük olurdu. Clo ile taksiden çıkarken
Kollarında bir adam öne çıktı.

"Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin, efendim?" Sivilce sordu.

"Öne koşabilirsin," dedi O'Reilly. "Genç bayanı yönetebilirim
kendim."

Hizmetlerini teklif eden adam eve kayboldu ve
üniforma önemli bir kişi olan Porter'ı buldu. Uygun bir şekilde
Asansörün koltuğuna yerleştirildiğinde yeniden canlandırıldı. O'Reilly onun yanında oturdu,
Topallama vücudunu desteklemek, elindeki şapkasını, hamalını vururken
Kumların zemine kadar asansör.

"Lord A'might!" Yaşlı adam, "Bu fakir çocuk değilse
Tüm bu haftalar geçersiz! Bayan Sands bir bakıma olacak!
Bu küçük gal bir
Sedye, ölü gibi görünüyor. Yatakta olmalı. "

"Birisi ona bakmalıydı," dedi O'Reilly.

"İşte bu, efendim. Hemşiresi dışarıda, Gaddin '."

"Kahraman!" Clo O'Reilly mırıldandı duydu. Ve ona karşı rahatça eğilmek
Omuz kötü hissetti, hain, çünkü bir kereden fazla vardı
Aynı epiteti ona uyguladı. Ne olursa olsun, asla yapmazdı
Bu yine!

Asansör durdu. Porter, kumlarda elektrik ziline dokundu
Kapı ve neredeyse anında bir adamlık ortaya çıktı. Onun sürpriz çığlığı
Bayan Sands'i salonun sonundaki bir odadan çıkardı. .
Porter her şeyi açıklamaya çalıştı; arızalı; sorgulamak için ayrıldı
O'Reilly; O'Reilly cevapladı; Beverley diye bağırdı; Ve aralarında hepsi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Clo, taşıyıcısının üzerine yarım kapalı gözlerden bakarak
Omuz, poriyerler arasında bir gölge flit gördü. Biri içeri girdi mi?
Eğer öyleyse, kim olabilir? Yoksa sadece üfleyen bir perdenin gölgesi miydi
görmüş müydü? Soru ona o zaman önemli değildi,
çünkü herhangi biri geçtiyse, şüphesiz bir hizmetçi ya da en kötüsü,
Kardeş Gölü. Ayrıca, Clo'nun düşünmesi gereken çok şey vardı; Nasıl geri dönülür
Şüphe duymadan ve resmi olarak
Yine canlı, bir sonraki iş için nasıl kaçılır. Hava ve heyecanlı seslerin gevezelikleri ona solumak için bir bahane verdi,
Ve geleneksel bir "Neredeyim?"

"Seni odanıza götüreceğiz canım," dedi Beverley; Ve clo merak etti
Oyunculuğu meleği aldatmıştı. "Uşak yapabilir ----"

"Hayır, teşekkürler, onu kendim yöneteceğim," diye konuştu O'Reilly içeri girdi ve taşıdı
Salon boyunca beyaz demet.

"Burası onun odası," diye açıkladı Bayan Sands. "Eğer onu giyeceksen
Yatak .... "

"Hayır-lütfen! Beni bir sonraki odaya götür, Sister Lake'in Odası. Yapmalıyım
orada ol. Size neden şu anda, "Kız yalvardı.

Beverley iki oda arasında kapıyı açtı, acele etti ve
bir ışık açtı.

"Şimdi, beni bu yatağa yatırın," diye emretti Clo.

O'Reilly itaat ettikten sonra, daha fazla emir bekliyormuş gibi durdu. Clo baktı
O'ndan O'ndan Bayan Sands'e. "Çok fazla şey yaşadım!" o
inilti. "Ben öyle acı çektim! Eve asla hayatta kalamayacağımı hissettim. Lütfen,
Bay O'Reilly-naziktiniz-hepsinin hiçbir şey için olmasına izin vermeyin! "

"Benden ne istiyorsun?" Sert bir şekilde sordu.

"Sadece Bayan Sands ile konuşman için. O sonraki odada-odam. Kimse
Seni rahatsız edecek. Hemşire geri gelirse, kendi odasına gelecek
Birinci. Bu yüzden senden beni getirmeni istedim. Seni ikna edemedim
bana kağıtları vermek için. Belki de Bayan Sands bile sizi ikna edemez. Ama ben
Yalan, sana dua ediyorum, ona şans vermek için. Söylediklerini dinle. "

"Çok iyi," diye cevapladı, acımasızca. "Ne istediğini yapacağım. Ama yapacağım
senin uğruna. "

Beverley bir sonraki odanın eşiğinde kalmıştı. Şimdi o
içine çekildi. O'Reilly takip etti; Ama kapıda döndü.
"Güle güle," dedi Clo'ya.

"Güle güle," diye tekrarladı. "Ve tekrar teşekkür ederim-her şey için."

Ona teşekkür edecek daha fazlası vardı, bildiğinden daha fazlası vardı-onun içeriği sıkıca
kavrulmuş el.




XII

Yatay panel


Bayan Sands'in ardından O'Reilly iki oda arasında kapıyı açık bıraktı;
Ama Beverley hızla geri adım attı ve kapattı.

"O büyük, sevgilim!" düşündüm Clo. "Hiçbir şeyi unutmamaya güvenin.
O kapıyı kapatması bana nasıl güvendiğini kanıtlıyor. "

Kız ölümcül yorgundu ve başı ağrıyordu, ama
Kapı tıkladı. O'Reilly şapkasını getirmiş ve bir
masa. Şapka pimi yoktu, ama Clo yumuşak toque'yi ezdi
Kızıl saç kitleleri ve onun için yeterince düzensiz olmadığını umuyordu
göze çarpan. Dengesizce başka bir kapıya çıktı-önde gelen kapı
koridorun içine. Bu, mutfağa daha dar bir pasajla karşılaştı ve
Dairenin yurtiçi ofisleri. Clo bu şekilde almak zorunda kalacaktı çünkü
Asansöre girip aşağıdaki salonda kendini gösterdiyse,
Porter alarm alabilir. Bayan Sands'in proteinin
Kendi sinsi bir amaç için kaçmaya çalışmak ve ona izin vermeyi reddetmek
Üst kata telefon edene kadar git.

Yeni frock'un cebinde şirin bir dış cebinde clo verilen çantayı koymuştu
Beverley tarafından. Maceraları sayesinde emin olmayı hatırladı
Bazen okulu bırakmamıştı. Şimdi çantayı açtı,
İki on dolarlık fatura ve beş dolardan ikisini seçmek.

"Bu, hepsi için yapmalı," dedi, "parti evde olsa bile."
Ve para elinde, mutfak kapısına girdi. Sadece şef ve
Bir kadın asistanı işteydi.

"Ben Clo Riley, Bayan Sands kızı iyi oldu," diye hevesle
açıklandı. "Yine iyiyim ve dışarı çıkmalıyım. Bayan Sands'in
Ziyaretçi ve onları rahatsız etmeyi sevmiyorum. Beni hayal kırıklığına uğratır mısın
yol? "
bir masada yan yana. Paraya atıfta bulunmadı, ne de herhangi bir jest
gösteren; Diğerleri de görmüyordu.

Şef ona sessizce görevlilerin asansörüne eşlik etti. Vardı
İtmek için düğme ve kız aşağı gitti, başka bir tane geçmeye sevindim
yolculuğunun aşaması. Beş dakika daha ve taksiyle, yırtılıyordu
Dietz Hotel'e geri dönelim.

Bu kez yarım düzine uzun bir sırada cesurca bir asansöre yürüdü. "On beşinci kat, lütfen," dedi, sanki otelin sahibimiş gibi; ve
sorgulamadan alındı. "Şişman kıyafetlerim sayesinde!" diye düşündü.
"Eski siyahımda olsaydım bu yere çok fazla girmezdim!"

O'Reilly'nin Key Clo ile silahlı birkaç koridordan geçti
ve süitinin kapısına geldi. Parmakları salladı, böylece
Kilidi bulamadı ve onun için bir
Bitişik süit açıldı. Sinirle çalışan kız sanki öyle başladı
vuruldu ve halı üzerindeki anahtarı düşürdü.

"Aptal aptal!" Onu almak için eğilirken kendini azarladı ve
Yüzünü sakla. Keşke insanlar (seslerle biliyorlardı.
ve kadın) bakmadan önce geçerdi! Ama hayır içindeydiler
Geçmek için acele et. Kendi kapılarının önünde durmuşlardı ve
Düşük tonlarda konuşmak-onun hakkında Clo emindi!

Büyük bir otelde, şansı ondan bire bir şeydi.
O'Reilly. Başını kaldırarak, çifti havadarla izlemeye çalıştı
kibir.

"Umursamamalıyım," diye düşündü ve onları bir araya getirmeye çalıştı
Anahtar deliğine saldırmadan önce bak. Kadın güzeldi
Görkemli, karanlık yaratık, muhteşem giyinmiş ve mücevherli. Ama garip bir şekilde
Clo'nun dikkatini perçinleyen adam mıydı?
Kız bir elektrik şoku. Uzun boylu, korkunç, orta yaşlı bir bireydi,
Auburn saç ve yakın kesilmiş kırmızı sakal gri ile çizgili. O yürüdü
omuzları bükülmüş ve iyi kesilmesine rağmen hiçbir ayrım yapmamıştır
akşam kıyafetleri. Ama orada bir çift böceğin altında siyah kaş
Clo'nun nefesini kesen bir ışık parladı. Ne yapacağını bilmiyordu
görünüşünü yap. Sanki yıldırım çarpmış gibiydi.

"Tanrım, sonuçta O'Reilly'nin arkadaşı olmalı!" Korkuyordu.
Bu varsayım bile flaşı hesaba katmak için yeterli değildi.
Korkmuş, anahtarı kilit içine kaydırdı ve neredeyse içine düşüyor
Oda arkasından kapıyı çarptı. Kilitlemesine gerek yoktu, çünkü
Anahtar olmadan dışarıdan açılamadı.

"Fort'u birkaç dakika tutabilirim, ne olursa olsun!"

Koridorda John Heron ve karısı kendi önünde kaldılar.
kapı.

"Şey, eğer bu gördüğüm veya duyduğum en tuhaf şey değilse!" Balıkçıl
diye bağırdı.

Süitlerinden çıkarken, bir izlenimci bir bakış attılar.
Anahtar deliğinin üzerine bükülmüş beyaz renkte, o zaman şekil eğildi
Düşen anahtar ve mekanik olarak sürpriz yapmışlardı.

"Odada bir hata mı yapıp yapmadığını merak ediyorum?" Bayan Heron vardı
Fısıldadı ve Heron geri döndü:

"Evet, bence bu öyle olmalı. Bunu bulacak ve başka bir yere gidecek.
O'Reilly değil ---- "

Orada kızın yüzleriyle başını kaldırdığında kısa durmuştu;
Ve şu anda arkadaşının odasına bir kasırga gibi kaybolduğunda,
Ne cezasını bitirdi ne de karısına cevap verdi.

"Sorun ne, Jack?" Diye sordu Bayan Heron. "Ne kadar tuhaf görünüyorsun!"

("Jack", Heron'a uygun bir takma ad değildi, ama karısı bunu düşündü
Debonair.)

"Neden konuşmuyorsun?" devam etti.

"Düşünüyordum," dedi Heron sonunda.

"Ne yapmalıyız?" Karısı onu yakaladı. "Kelinir miyiz
Ve O'Reilly'ye bizimle gitmeye hazır olup olmadığını sor? "

"Hayır. Bunu yapamayız."

"Sanırım hayır. Ama O'Reilly gibi olmadığını söylemeyecek misin?
Odalarında onu arayan bir kız var mı? "

"Ne söyleyeceğimi hatırlamıyorum," diye yaktı onu. "Değil
Madde, her neyse. Sonuçta, neden olmasın? Bize ne var? "

"Eh, bu konuda queer hissediyorum," diye itiraz Dolores Heron. "Yaratık olabilir
Otel Hırsızı mı? "

"Anlamsız!" adamı düdükledi. "Kız bir çocuktu-altı ya da on yedi.
Böyle bir olayda kendimizi karıştıramayız. Kendimize bakalım
işletme."

"Bu kadar çapraz olmana gerek yok. Hiçbir şey yapmadım," dedi Dolores
o. Birlikte indiler ve gül renginde yan yana oturdular
Genellikle "salon" olarak bilinen muazzam salonda brocade kanepe. Biri değil
Mevcut bayanlardan Bayan'dan daha yakışıklı oldu. Heron, kimsenin daha fazlası yoktu
Güzel mücevherler veya daha mükemmel bir elbise ve tüm erkekler açıkça hayran kaldı
Onun-kendi kocası hariç.

Üst katta söz konusu kız her andan en iyi şekilde yararlanmaktı. .
O'Reilly'nin saatine bağlı queer küçük anahtar,
Masa, yine de, masanın içinde sığacak bir kutu olabilir.
Clo her yerde ve her şeyi aradı. Sonunda hiçbir şey gibi görünüyordu
denemek için bırakıldı, aniden bir gazetede bir paragraf hatırladığında.
Bir Pazar takviyesinde görmüştü. Neden evet, Bayan Blackburne,
Pearl-Stringer, ona Pazar gün önce Yonkers'da gazeteyi vermişti,
eve yolculuk okumak için. Paragrafta güncel olduğunu açıkladı
Bazı önemli otellere eklendi. Küçük kasalar yerleştirilmişti
Konukların yararına odaların duvarları, her anahtar farklıdır
Birbirinden tasarımda. Clo otelin adını hatırlayamadı
atıfta bulunulur. Belki de buydu. Değilse, Dietz'in olması muhtemel değildi
Bırakın bir rakip önüne geçsin. Kız duvara baktı. Herhangi biri
Bu paneller kasayı gizleyebilir! Çok sayıda panel vardı
farklı boyutlar, yumuşak gri boyalı ve narin beyaz ile kenarlı
pervazlar. Her birini test etmek saatler sürecekti (şansı olmadıkça ve
önce doğru olan) Çünkü çiçekli bir yay olabilir
kalıplama deseni. Ama-odanın sol tarafındaydı
O'Reilly endişeli bakışını fırlatmıştı. Başlardı ve umuyordu
Son, sol taraftaki çalışmaları. Düşünmek için birkaç dakika harcandı
Ancak durum, birkaç dakika tasarruf edebilir. Bunlar hakkında
Örneğin paneller? Bir sırrı saklama olasılığı en yüksek olanlardı?

Gri boyalı ahşap bir friz veya süpürme tahtası, odanın etrafında bir
Pembe halı kaplı zeminin üç metre yüksekliği. Bu frizin üstünde,
Düzenli aralıklarla dağıtıldı, her biri iki büyük alçı paneldi
Altın çerçeveli, renkli baskılar için arka planlar oluşturan odanın tarafı;
ve bunlar arasında küçük, dar paneller vardı,
Geleneksel çiçek tasarımları. Altında ve üstünde paneller vardı
Hala daha küçük, yatay olarak yerleştirilmiş ve beyaz kıvrımlarla özetlenmiş
ve flütler. On inç içinde yaklaşık dört inç yüksekliğindeydiler
uzunluk; Ve duvarın sol tarafında iki tane vardı.

"Güzel büyük mücevher kutuları için sadece doğru boyut," diye düşündü Clo. "Ve
Aşağı, gerilmeden açılacak doğru yüksekliğe indirin. Eğer ben
Seçtiğim yere bir duvara kasa koyuyorlardı! "

Parmağını bir kişinin kenarından geçti, beyaz flotlu kenar,
daha ziyade süslü bir kek dekorasyonu gibi. Hiçbir şey olmadı. Bahar Yok
tıklandı. Diğerini aynı sonuçla denedi, sonra durdu
Hayal kırıklığına uğramış, sadece yeni ilhamla saldırıya dönmek için.

"Bahse girerim dışarı çıkar!" Kendine söyledi. Ve-oh, sevinç, oh zafer!-
Beyazın altına keskin küçük tırnaklarını bastırırken dışarı çekildi
Fluting. Her şey duvardan gevşek tarafı gibi geldi
İnce metal çatalları ile yerinde tutulan bir kutu. Bunun arkasında
Kapak, pratik olarak aynı boyutların çelik veya demir kapıydı.
panel. Ayrıca gri boyanmıştı ve bir yarık gibi küçük bir anahtar deliği gösterdi
bir çift keskin makasla yapılmıştır.

Clo, kapağı masaya yakın bir şekilde yatırdı.
Aceleyle istenirse ulaşın. Sonra eklenmiş anahtarı yerleştirdi
O'Reilly'nin saati. Yerine geçti. Döndü. Küçük olanı açtı
Demir Kapı ve Clo diyaframın içine baktı. Yerde yatıyordu
Greenback yığını bir kağıt bantla birlikte tutuyor. Ayrıca bir
zarf, ama kızın resmeddiği zarf değil. Daha büyüktü
Daha uzun, daha geniş ve daha kalın. Kaba ketenden yapılmış gibi görünüyordu ve
Monogram ile zarif altın mühürler yerine beş vardı
Resmi görünümlü kırmızı olanlar. Clo'nun kalbi sözleşmeli. Çok kötü görünüyordu
doğru ol. Ancak bu zarfta,
diğer ve içeriği. "Bir şeyi açmam ve bakmam gerekecek," diye karar verdi Clo Half. Ama eğer o
Ne bilmek istediklerinden nasıl emin olabilirdi? Zarf ise
Altın mühürler çıkarıldığında, tanıma hiçbir yolu yoktu
içerdiği belgeler.

Keten zarfı kasadan aldı ve ters çevirdi. Üzerine
Diğer taraf, güçlü, tuhaf bir elle yazılmış bir adresti: "Justin
O'Reilly, yöneticinin bakımı, Columbian Bank, New York City, "diye okudu.

Zarfın Bayan içerdiğine inanmak için tek bir neden vardı.
Sands Makaleleri; Clo'nun kendi güçlü, içgüdüsel inancı.

Geçici olarak mühürlerden birine bastı. Çatladı. Bir diğer
Aynı şekilde gitti ve üçüncüsüne dokunurken bir ses geldi
Kapının dışında konuşmak. "Geçiş tuşunuzla benim için aç lütfen,"
Dedi. O'Reilly'nin sesiydi.




XIII

"Pazarlık olamaz"


Beverley Sands, Clodagh'ın Odası ile Kardeşi Arasındaki Kapıyı Kapattığında
Lake, Justin O'Reilly'den önce sessiz kaldı.

"Şey, Bayan Sands," dedi, "seni tebrik etmeliyim."

"Açık-ne?" Kekeledi. Çok genç ve alçakgönüllü görünüyordu, hiç değil
Roger Sands'i iradesine karşı ele geçiren gururlu prenses.

O'Reilly cevapladı, hala acımasız gülümsemesini gülümsetiyor, "için çok geç değil
Evliliğiniz için tebrikler, değil mi? Bu arada, belki de dilek
Geline ve damat tebrik ediyor! Hiçbir şey demek istemiyorum
İçi. "

"Yapabileceğin her şeyi incitmek istiyorsun!" Beverley ağladı.

"Diğer taraftayım Bayan Sands."

"Bunu bilmiyorum!" Acı bir şekilde cevap verdi. "Seni gördüğümden beri biliyorum
Geçen Eylül ayında Santa Fe Limited'de. Bekledim-bazıları
Başka biri, sen değil. Ama bir anda neden geldiğini tahmin ettim. "

"Dostluk yükümlülüklerini kabul ettim," diye açıkladı O'Reilly.
"Ve bu bizi tebrik için konulardan birine getiriyor:
arkadaş. Harika bir genç. Seni çok tebrik ediyorum.
Bana senin için memnuniyetle öleceğini bildirdi. Görünüşünden yola çıkarak,
Bunu yapmaktan uzak değil. Eminim şimdi ona gitmek istemelisin.
Oh, by, bir tebrik daha: inciler. "

"Nasıl bildin?" Beverley, şaşkınlık içinde aşağılanmasını unuttu.

"Heron'un karısı için onları satın almaya çalıştığını söylemedin mi?"
O'Reilly sorusunu bir başkasıyla feragat etti.

"Hayır, gerçekten! Bu öğleden sonra bana sürpriz bir hediyeydiler
koca. Bay Heron'u bilseydim ... "

"Onları Heron'a feda edeceğine inanmamı beklemiyorsun ya da
Karısı, sen, Bayan Sands? "O'Reilly güldü.

"Neredeyse yapacağımı düşünüyorum. İncileri Bayan Heron'a bırakacağım
Yap-Clodagh Riley'den senden yapmanı istediği gibi. Oh, acıma uğruna! Ödeyeceğim
Bu kağıtlar için incilerden daha fazlası. Eğer busa hayatımla ödeyeceğim
herhangi bir faydalı olurdu. Bunu yapamayacağını biliyorum. Ama inciler-biz değil miyiz
İncilerle pazarlık mı? "

"Hiç pazarlık yapamayız Bayan Sands," dedi O'Reilly ağır bir şekilde. "Yapmalıyım
Gitmek. Balıkçıllarla yemek yeme nişanlarım var. Duymak istiyorum
Benim ismim nasıl ve sonra kapalı olacağım. "

Beverley, bu adamın acımasına itirazdan çok az şey beklemişti, ama
Heron'un incilere olan arzusunun tesadüfü o kadar garipti ki
bir şey ifade etmeli. Böyle bir şansın olması korkunç görünüyordu
heba olmuş. Roger'ı incilerden vazgeçmesine izin vermeye ikna edebilir mi? O'Reilly
Harika şeylere bakar ve güzellikleri hakkında rapor verirdi. .
Heron onunla tedavi etmek için cazip olabilir. Her durumda, şema
denemeye değer.

Sessizce kapandığı kapıya gitti ve gözetledi
Kardeş Lake'nin odası. Clodagh'ın sahip olması onun için sürpriz değildi
kayboldu. Bu planın bir parçasıydı. Onun ünlemi O'Reilly'nin içindi
fayda.

"Çocuk gitti!" Ağladı. "Bu, daha iyi hissettiği anlamına geliyor.
Odamda ya da benim boudoir'imde olmalı. Benimle gelecek misin? Bakacağız
onun için. Çıkış yolunda olacak. "

O'Reilly salonun ardından geldi. Beverley, çabucak düşünerek,
Yatak odasına bitişik kendi özel oturma odasının kapısı. A
Geriye dönük bakış ona adamın girişe bakmayı bıraktığını söyledi
bu da daireden çıkış yaptı. "Bir dakika bekle," dedi. "Göreceğim
Clodagh nerede. "Boudoir'in kapısına dokunurken
Sapı çevirmeden önce verdiğini bulmak şaşırdı. Bu
Garip, çünkü son çıktığında kapattığını hatırladı. O
Odayı ancak şu anda O'Reilly'nin getirdiği anda
Yarı ayakta kalan kız; Ve kapıyı kapatmaya özgü olmuştu
İnciler yüzünden. Onları Boudoir'deki bir masaya koymuştu,
İnci-Stringer için hazır. Çalınmasından korktuğu için değil!
Kendi hizmetçisi öğleden sonra gönderilmişti. Diğerinden ikisi
Hizmetçilere bir tatil verilmişti. Sadece uşak, aşçı ve onun
Asistan evdeydi ve üçü de Roger'ın istihdamında
yıllar. Şüphelerin üzerindeydiler ve ayrıca,
İnciler. Bir ruh bilmiyordu, kendini kurtar, Roger, Clo ve şimdi O'Reilly.
Roger, incileri ondan getirmeden önce arabasında başlamıştı.
Boudoir yatak odası. O zaman kim kapıyı açmıştı? Belki sonra
Hepsi, Clo ikinci macerayı denemeye cesaret edememişti. Belki o
Hala dairede ve bir nedenden dolayı daha sonra açıklanacaktı
Boudoir'e sığınmak mı?

Ancak bir bakış, kızın orada olmadığını gösterdi. Elektrik
Hafif bir odada ışık yanıp söndü. Muhteşem vardı ama
Kırık halatta, parıldayan, eşmerkezli dairelerde yara,
Mor üzerinde birlikte gruplandırılmış zeminden alınan intrung inciler
minder. Kapı boudoir ve yatak odası arasında açık duruyordu. Beverley
Bunun da kapalı olduğunu düşündüm, ancak emin olmasa da. "Clo!"
Yumuşak bir şekilde aradı. Biraz hafif ses vardı, ya da hayal etti.
Çabucak yatak odasının kapısına gitti ve baktı, yeri sular altında bıraktı
Işık ile. Clo görülmeyecekti. Elektriği tekrar kapat
Beverley salonda O'Reilly'ye gitti.

"Benimle bir an gel," dedi. "Sana gösterecek bir şeyim var."

O'Reilly tereddüt etti.

"Arkadaşın orada mı? Benimle konuşmak istiyor mu?" diye sordu.

"Gel ve gör," diye ısrar etti Beverley. Boudoir'e yol açtı,
ve isteksizce arkadaşı eşiği geçti. Bayan Sands işaret etti
incilere. "Onları sana gösterecek çok şey istedim. Ne kadar harika görün
bunlar! Bay Heron karısıyla gurur duyuyor. Bir plan ayarlayabilirim
Eminim, eğer----- "

Bir kapı çarptı ve Beverley'nin cezası solukla ayrıldı.
Mekanik olarak kadife kasanın kapağını kapattı. Roger olsaydı
geri gelmek; Sonuçta, sadece
Pearl-Stringer! Bulma konusunda ne düşüneceğini tahmin etmeye cesaret edemedi
O'Reilly onunla evinde. Çok iyi günlerini hatırladı
Bir kavga, bu adamın adını ile bağlantılı olarak gündeme getirdiğinde
Clo, onu uykusunda ağlamakla suçladığında.

"Bay O'Reilly," dedi çok sessizce, "Bu kocam geliyor olabilir
Ev. Eğer öyleyse, onunla tanışmanız gerekecek. Kaçınılamaz. Ama ben
Bu odada bekleyecekseniz, önce onunla konuşmak isterse
an."

Ona cevap vermek için zaman vermeden bitti. Dakikalar geçti. Justin
Sesler, kadın sesleri duydu. Biri, ona görünüyordu, büyütüldü
kızgınlık. Sonuçta, gelen kumlar olamazdı! O'Reilly büyüdü
Sabırsız ve saati için uğraşan onu buldu. Büyük Scott!
Çalın! Zincire bağlı belirli bir küçük anahtarı hatırladı. Bir
Aydınlanmanın parıltısı tüm arsa gözlerinin önünde kendini haritaladı.
Öfkeli, dürtüsü odadan fırlamak ve şefi kınamaktı
suçlu. Ama Beverley Sands'in şövalyelerine hitap etmesi onu bir
zincir ayakları etrafında.

Şimdi adını aradı ve kapıyı açtı.

“İçeri giren arkadaşımın hemşireydi” dedi. "Tehdit ediyor
hemen ayrılın. Onunla konuşmalıyım, onu daha önce yatıştırmaya çalışmalıyım
Koca gelir. Sonuçta gelmedi-ve uzun süredir olmayabilir
zaman. Ama burada olduğunu düşündüğümde hissettiğim gibi, bana yapmamam gerektiğini gösteriyor
Seni tutmak için. Bana bir kez ve gitmeden önce söyle, şimdi gördün
inciler; Herhangi bir umut var mı? "

"Hiçbiri neyse," diye kısalttı O'Reilly. "Gidiyorum Bayan Sands. Sen
Ben de kocanın endişe duyduğumdan korkmayın, ama ben
Şimdi tam olarak neden buraya getirildiğimi, neden sana kadar saklandığımı anla
beni daha uzun tutmaktan korkuyorlardı. Küçük arkadaşın seçme konusunda akıllı
Oyunculukta olduğu gibi cepler. Yine seni tebrik ediyorum. Ama
Çaba harcanacak. İyi geceler."

Beverley hareketsiz durdu ve gitmesine izin verdi. Yapacak cevabı yoktu.
Tam olarak suçlamasıyla kastettiği şey anlamadı, ama
Onu gözaltına alırken, Clo'nun gerçekten büyük olanı cesaretlendirdiğini biliyordu
macera. Bir an için Beverley incileri neredeyse düşündü
hoşnutsuzluk. Ona güne gelmeleri gerektiğini,
Kayıp gazetelerden başka dünyada hiçbir şey bir kader ironisiydi. O yaptı
Boudoir'e geri dönmeyin. Açık kapının gizemini unuttu ve
kapatmayı ihmal etti. Kendini mazur görmeye endişe duyuyordu
Kardeş Gölü. Her şeyden önce, CLO'yu savunmak onun göreviydi. İtiraf etmeli
onun ayakta olduğunu, kızın otoriteye meydan okuduğu.

"Lütfen çocuğu suçlama," diye yalvardı. "İhtiyacım olduğunu biliyordu
Benim için bir şey yaptı-kendim yapamadığım bir şey. Bu yüzden bunu yaptı
kurban etmek. İkimizi de affetmelisin. "

Ancak Rahibe Gölü yerleştirilmeyecekti. Bayan Riley yeterince iyi olsaydı
Bayan Sands'in gündüz işlerini yapmak için bir hemşirenin hizmetleri
daha uzun gerekli. Rahibe Lake kendini iyi ödenmiş olarak gördü ve
Ek olarak hediye yok. Uşak taksi çağırmak için çağrıldı
ve küçük bagajı göndermeye katılın. Bu arada kraliçe
İnciler unutuldu.




XIV

Taş başa çıkma


Bu kötü şansdı! Clo O'Reilly'nin onu izlemesini beklemiyordu
yakında. Ama kapıdaydı. Sadece o zayıf ahşap vardı,
Ve aralarında birkaç saniyelik alan! Kaybı keşfetmişti
Kapı anahtarı ve şüphesiz diğer kayıp. Tahmin etmişti
Hırsız kimdi ve hırsızın güdüsü neydi. Eve acele etmişti.
Bir an daha-sadece bir geçiş anahtarına takmanın küçük gecikmesi-ve o
suçluyu kırmızı elle yakalayacaktı; Onu ganimetlerden mahrum bırakacaktı!

Bazı hareketli resimlerden "kesme" olarak açık, bir sahne daha önce yükseldi
Clodagh'ın gözleri. Kendini O'Reilly ile kavramada gördü. Onu gördü
Zarfı direndiğinde elinden buruştur. Kendini gördü
Başarısızlığı ve Angel'ın kayıp umutları üzerinde hıçkırık. Bu resim yapmamalı
Gerçekleş! Saat zincirine bağlı anahtar,
Güvenli kapı ve saat ve tüm büfe üzerinde bırakmıştı. Yanlarında vardı
Kapı anahtarını yerleştirdi. Şimdi, Chambermaid koridorda gevezelik ederken,
Ve O'Reilly kaybını aydınlattı, Clodagh her şeyden daha hızlı hareket etti
hareketli bir resimde şekil. Büfe üzerindeki her şeyi kaptı,
her şeyi kasaya itti, çelik kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı, gizledi
kolayca oluğuna giren ve içine kaçan panel
bitişik yatak odası.

Bir mahkemenin karşısındaki ışıklar, tek kapıların
Banyo ve bir kıyafet-closet. Yatak odasından çıkış yolu yoktu.
Süitin girişi ve çıkışı sadece oturma yoluyla sahip olacaktı
oda.

"Biliyor olabilirdim," diye yansıtıyordu. Çok geç bunu hatırladı
En yakın kapı gece elbisesinde çift görünmüştü. O idi
bir tuzakta bir fare gibi yakalandı (zavallı fare,
Çevreleyen Net!) Yakalanmadıkça yakalanmadıkça! Gördüğü gibi kalbi bir sıçradı
tek çıkış yolu.

Gece sıcaktı ve pencere geniş bir şekilde açılmıştı.
Mavi alacakaranlık. Mahkemeye verilen zıt pencerelerden gelen ışık,
Taş başa çıkma. Genişti, kopyalar giderken, biraz beyaz için yeterince geniş
Güller yukarıdaki bir pencereden daha uzağa düşmeden lodge'a düştü. BT
Bu göze çarpan beyaz sıçrama,
Clo'nun zihni "sürece" kelimesi.

Chambermaid kilidi geçiş anahtarını sallıyordu. Eğer şey olsaydı
Yapılmak için şimdi yapılması gerekir! Evet, o taş başa çıkma sonuna kadar koştu
O'Reilly'nin penceresinin yanı sıra tam tersi. Oldukça
On dört veya on beş inç genişliğinde, clo düşündü ve iki kez yerleştirildi
Pencere eşiğinin altında çok inç. İstifa etmek kolay olurdu
çıkıntıya; Ve sadece kısa bir mesafe uzakta bir sonraki pencereydi
Oda, gördüğü çiftin işgal ettiği süitte bir oda. O
O'Reilly's gibi pencere açıktı. Clo bundan emin olabilir, çünkü
Dantel perdeler taslakta başka bir pencereden patlıyordu.
Nakışla kaplı kalın dantel vardı ve eğer biri yakalayabilirse
Bir perde tutun, eşyaları havaya uçurmaz. Çalınanlara gelince
zarf, bu garip, yeni moda ceplerinden birinde güvende
onun. Aceleyle, büyük bir pim ile daha güvenli hale getirdi,
elbisesinin bezine sabitledi. Böylece her iki el de özgürdü. Ama o
Başlamak için cesaret aldı!

"Ah, yapmalıyım, yapmalıyım!" Beden buzu, ruhu ateşli düşündü.
"Angel için! Eğer aşağıya bakmazsam, iyi olacağım. Ve hatta
Düşüyorum ve bir yumurta gibi parçalıyorum, kurtardığından daha kötü olmayacağım
Ben. O gün olduğum yere geri döneceğim. "

Davetsiz, Chambermaid O'Reilly'yi bir sonraki odaya kadar takip etmişti. O
Girişim bir şekilde konuşuyordu, kapı anahtarını yanlış yönlendirmesini umuyordu,
çalınmamıştı. Clo, yatak odası için çizgisini yaparken sessizce
Aradaki kapıyı kapattı, ama ikisinin konuştuğunu duyabiliyordu.

Her neyse, kız düşünmeye çalıştı, maliyeti ilk adımdı! Bir kere
yatak odası penceresinin dışında, duvara alçalı, tehlikesi
Yakalanma bitmişti. O'Reilly kıyafetleri arar ve
Banyoya akran. O zaman kuşun zaten
uçtu. Asla bir kızın ne demek istediğini cesaretlendireceğini hayal etmez
cesaret.

Garip bir şekilde, bu yansıma Clo'nun harekete geçmesine karar verdi. Şu an için korku
onu özgür bıraktı. Bir ayakla pencere eşiğinin üzerinden hızlıca adım attı,
ve çıkıntıya indi. Sağlam, neredeyse rahatlatıcı hissetti; Ama o gibi
Diğer ayakla bunun için groped, korku onu tekrar yakaladı, döküldü
Buzlu su gibi damarlarından ve kalbini ölü bir şey hissettirdi.
O çırpma perdesi dışında hiçbir şey düşünmemeye çalıştı
rüzgar. Parmaklarla o kadar nemli ki pencere çerçevesine yapıştı ki
Taşın üzerine kaydı. Sevgili yaşam için devam edin-evet, hayat canım, şimdi
Bir ipliğin yanında asıldı!-yanıyor, yanak duvarı kazıyor
Hareket etti. Bir adım, iki, üç-birbiri onu o kadar ileri götürür ki
Pencere çerçevesini bırakmalı. Üfleme perdesine ulaşabilir mi? A
Birkaç dakika önce çağırıyor gibiydi. Şimdi buna bağlıydı
Beyaz kıvrımlar elinden kaçtı. Rüzgar düşerse kayboldu. O
Düşünmemek istediği her şeyi düşünmeye yardımcı olamadı. O
Dar levrek altında bu muazzam derinliği düşündü. İnanmadı
Erkek ya da kadın onu unutacak kadar güçlü bir fikirli yaşıyordu!

Perde için serbest koluyla uzanırken, bir ışık fırladı
Odadan ayrıldı. O'Reilly onu arıyordu. BT
Söylemesi basitti, sağlam bir zeminde dururken,
Pencereden dışarı bakmayın. Ama bakabilir: onu duyabilir
Ayaklar çıkıntı boyunca karıştırıyor. Başı şimdi ortaya çıksaydı,
düşmek.

Kız, yüksek bir daldaki bir kış yaprağı gibi sallamaya başladı.
Gitmesi gerekecekti, diye düşündü. Ama perde çok esiyordu
Yakın, o kadar yakın ki başka bir adım attı. Dantel onu fırçaladı
parmaklar. Son bir çaba ile bir katlama yaptı. Cesaret geri döndü. Şimdi
O'Reilly'nin pencere çerçevesini bırakmıştı. Umudun ötesinde geçmişti
ve yine de perde üzerinde sağlam bir kavrama yoktu. Ondan önce
desteğe bir ip verebilir, bir tırmanıcı verebilir, yavaşça,
Sabırla, gergin olana kadar inç inçine doğru çizin.

"Angel, benim için dua ediyor musun?" Merak etti. Çünkü yapamadı
Kendisi için dua edin. Sadece sayabiliyordu. Loş, o tuhaf hissetti
Parmakları her kapandığında saymak için sinirlerini sakinleştirmelidir
perde. Ama onları sakinleştirdi.

"Yedi, sekiz, dokuz, on." Dantel katı gergin olmaya başladı. Çizmek
Ona doğru, birkaçının bu sonsuz yolculuğuna bir kez daha başladı
inç. Cennete şükür, O'Reilly'nin yatak odasındaki ışık değiştirilmişti
kapalı. Adam kovalamaca vazgeçmiş olmalı ve oturmaya geri dönmeli
oda. Şimdiki için ondan korunuyordu. Ama ne queer bir kelime
"Güvenli" tam o zamandı. "On bir, on iki, on üç." Perde sayesinde
Halat, neredeyse hedefine ulaşmıştı. "On dört, on beş." O almıştı
Şimdiye kadar perdenin gitmesine ve kollarını fırlatmasına izin verebilirdi
Pencere eşik. Vücudunu üzerine attı ve bir an için hala yattı,
Tamamen şimdi harcandı. Ama bitti mi? Hayır, henüz değil. Eğer
Ayakları başa çıkmadan kaydı,
Pencereye tırmanma çabası. Bir dakika kalacaktı ve
O zaman-Drop.

"Makaleler," diye hatırlattı, zihinsel bir tonik için. "Onlar çok
Şimdi neredeyse güvenli. Ayak yap, clo! Bir dakika daha fazla ve dışarı çıkacaksın
bela."

Ötesin, O'Reilly's gibi, büyüklüğündeki oda. Çok şükür, orada olur
Alarm vermek için fırlatan Lady's Hizmetçisi olmayın. Clo kendine zaman ayırdı
Pencere eşiğinde dinlenmek için nefes almak. Sonra çizmeye hazırlandı
kendisi bitti. Perdeyi sağ eline sarmak ve kavrama
Dantel sol eliyle sıkıca, ağır bir mobilya parçası buldu
hemen pencerenin içinde. Aynalı bir giyinme masası gibi görünüyordu
iki spiral direk arasında askıya alınmıştır. Birini kavrayan Clo masayı çekti
Daha yakın, hareket etmeyi reddedene kadar. Bu onun yapabileceği bir kol verdi
bağlı olmak. Perdeye yapıştı ve ilk önce dikilene kadar
Bir diz, sonra adam, pencere eşiğinde. Kolay bir şey gibi görünüyordu
Yapmak ve onun gücü neredeyse harcanmış olmasaydı kolay olurdu.
Titreyen kasları bu son çağrıya yavaş yavaş cevap verdi, ancak
yanıtlamak. Yakında pencere pervazında diz çöküyordu. Sonra bir ayaktı
Bitti, zemin için elle. Bir anahtar rendelerinde yeni bulmuştu
bir kilit ve perdelerin arkasına saklanmadan önce bir kapı açıldı
geniş. Koridordan akan bir ışık seli ve onu özetledi
Gecenin mavi arka planına karşı beyaz form.




XV

On yedi sayı


Geri dönmek ölüm ve Beverley'nin kağıtlarının kaybı anlamına geliyordu. Ayrıca, o
görülmüştü. Bir kez, Clo'nun zekası çalışmayı reddetti. Donmuş gibi
Çiçek, pencerede hareketsiz kaldı.

Kapıdaki figür bir adamdı. Gelen ışık
Arkasında yüzünü gözleri için boş yaptı, ama kız olduğunu gördü
O'Reilly'den ve farklı bir yapıdan daha uzun. Belki sahibiydi
Süit, güzel kadınla dışarı çıkmıştı. Yapan Adam
hareket yok. Yerden kök salmış gibi kapıda durdu. "Tanrım!"
Clo onu mırıldandı duydu.

"Aptal beni bir hayalet için götürüyor," diye düşündü. "Şimdi benim şansım
Cesareti toplar! "

Halıya daha fazla gürültü olmadan diğer beyaz ayakkabı geldi
Gül-Petal Düşme. Sonra bir saniye kararsızlığı izledi. O
Adamın bir kenara itilmesi ve onu salonun içine kaçma riski? Hayır, o
Touch büyüyü kırar. Hayalet oyununa devam etmeli ve
Karanlıkta yok!

Dışarıdan gelen ışık ona bitişik bir odanın açık kapısını gösterdi. Oradan
Perdeleri üfleyen taslak geldi. Clo birkaç aldı
Adama doğru yüzen adımlar, sonra bir kenara kaçtı ve kayboldu
ötesindeki oda. İletişim kapısını yumuşak bir şekilde kapattı ve kaydırdı
sürgü. Neredeyse durduğu yerde,
Otelin bir kanadı. Bir sınırla ulaştı, bakmaya cesaret edemedi
arkasında, ama avcının avcının kulağını dinlemek,
koştu. Bir merdivene geliyor, kız her seferinde iki adım attı.
Ancak aşağıdaki yerde, hızını ılımlı hale getirmeye çalıştı. Bu
akşam yemeği saati; Konukların çoğu restoranda veya dışarıda olacak
akşam için otelin; Ama hakkında hizmetkar olurdu. Klozet
kendini sedel olarak inmeye zorladı, merdiven uçuşundan sonra uçuş değil, değil
bir asansöre girmeye cesaret ediyor. Sonunda, gelmiş gibi göründüğünde
Jacob'un merdiveninin tepesinden toprak, merdiven sona erdi. Çekingen bir şekilde
Önünde açılan bir pasajın ardından geniş bir şekilde girdi,
Önemli salon.

Salonda bir vestiyer vardı. Bayanlar içine giriyor ve geliyor
dışarı. Clo uzaktan müzik duydu ve mermer bir korkuluk gördü. Bu
Korkuluk onun için bir dönüm noktası oldu. O sahip olması gerektiğini biliyordu
zemin katındaki hikayeye ulaştı ve büyük koridorun
Vestiyer ana salona bakan bir galeriye açıldı. O vardı
baktı ve ilk girdiğinde o mermer korkuluklara hayran kaldı
otel. Ayrıca geniş bir mermer merdiven görmüştü.
Galeri. Yakın olmalı, diye düşündü, ama bir çıkış yoluydu
kaçınmak. O'Reilly aşağıda nöbetçi olsaydı ya da sadece olsaydı
açıklamasını ofise telefon etti, o ve çalınan zarf
Aşağıdaki salonda derhal yakalanırdı. Olamayacak kadar çok cesaret etmişti
şimdi tam olarak alındı. Aynalar duvarın panellerine izin verildi ve
Şapkasını düzeltiyormuş gibi davranarak birinden önce durakladı. Zaman istedi
kararını ver.

Bu üst kattaki platoomda sargılarını bırakan bayanlar
Aynı katta özel odalarda yemek, diye düşündü. "Dışarıda
Adamlarının onları bekleyeceği galeri, "dedi kız kendi kendine.
"Ve belki de adamım beni bekliyor!"

Bu bayanlardan biri, onu çıkarmak için bir altın zincir çanta açıyor
Mendil, üzerinde bir numara olan biraz kağıt bıraktı-CLO'lar
Favori sayı, 17. Ayaklarına yakın çırpındı; O eğildi ve
aldı. Sağduyu ona numaralandırılan kaymanın bir
Ploakroom kontrolü. Kurtuluş anlamına gelebilir. O yavaşça yürüdü
Ploakroom, Sinirleri A'nın ipleri gibi bir sarsıntı olmasına rağmen
Jump-Jack. "Kuzenim benden gelip sargısını getirmemi istedi,"
sıkılmış bir görevliye açıkladı. "Yemekte bir taslak var
oda. Bu onun kontrolü. "

Kadın tek kelime etmeden kabul etti. Şu anda uzun bir sargı üretti
siyah şifon, mavi ile kaplı. "On yedi numara. İşte buradasın
Bayan. "Yani konuşursak, yinelenen kontrolü kaldırdı.
Pelerinden fırfırlı bir kaputa sabitlendi. O kaputun gözünde bir ağırlık
Clo'nun kalbinden kaldırıldı. Pratikten daha süsdü, ama
onun için son derece yararlı olurdu. Ona tercih etmiş olsaydı
Pelerinler, daha iyisini yapamazdı. On yedi şansını getiriyordu.

"Ah, şapkamı bıraksam iyi olur!" Görevliye dedi ki
İkinci bir düşüncede ise. Şüphesiz kadın aldı, biraz sabitlendi
kağıt astar ve kopyayı Clo'ya verdi. "Kimse yok
Şimdi on yedi, bu yüzden size tekrar vereceğim. "Bu iyi bir alamet gibi görünüyordu:
İkinci kez on yedi! Pelerin kolunun üzerindeyken
Odadan. Sonra geri merdivenlerin dibine gitti,
Büyük, saksalı bir avuç içi ve yakınlarındaki sessiz bir niş bunlardan biriydi
Uygun panel aynaları. Böylece serinletildi, Clo sargıya kaydı ve
disket kaputunu düzenledi. Olmaktan çok uzaktı, çünkü fırfır düştü
neredeyse gözlerine; Ama anlatı kızıl saçını sakladı ve çok az gösterdi
yüzünün küstah bir burnunun sonunu ve sivri uçlarının ucunu kurtar
çene. Clo'lardan daha uzun bir figür için yapılan pelerin neredeyse ona geldi
ayaklar ve onu birlikte tutarak beyaz elbise görünmez hale geldi.

"Şimdi bunun için!" diye düşündü, "zirveye" giden bir asker gibi
düşmanı şarj edin. Baş aşağı, kaput çırpınır, pelerin yüzer, yelken açtı
Koridor boyunca ve ötesindeki galeri içine. Evet, vardı
Mermer merdiven ve aşağıda büyük, parlak salon vardı; Ama bunda
dedektiflerin yarısını topladıysa O'Reilly'yi geçebileceği kılık değiştirebilir
New York'ta. Böylece merdivenlerden aşağı indi, sedate, telaşsız
Pelerini ödünç aldığı bakımsız kız. Salona geldi, o
Çıkış yolunu biliyordu ve sesindeki zaferi zorlukla bastıramıyordu
Görevli bir hamal için "Taksi, lütfen" dedi.

"Ona nereye gitmesini söyleyeyim, Bayan?" O adım atarken soru geldi
Kabin içine; Ve yarım saniye tereddüt etti. Sahip olduğu bir saatle
Salonda görüldü, sadece yarı-past sekiz oldu. Gitmek için zaman olurdu
Ana Sayfa, Angel'ın zarfı açması ve içeriğin olup olmadığını görme zamanı
Doğru, Angel'a kendi maceralarını söyleme zamanı ve daha önce dinlenme zamanı
Peterson ile denemesini koruyor.

Park Bulvarı'ndaki Roger Sands'in yaşadığı ev sayısını verdi.
Taksi kapısı güven verici bir "tıklama" ile kapandı. Cennetti
Rahat minderlere karşı yaslanın! Tamamen olmalı
Mutlu, tamamen memnun. Belki de sadece birçoğundan sonra reaksiyondu
Umutlar ve korkular, kalbine baskı yapıyor gibi görünen bu ağırlık. Yine de
inatçı bir ağırlıktı. Taksi onu yaklaştırırken daha ağır büyüdü
Ev.




XVI

Shakespeare'den bir alıntı


    "Kolayca kıskanç değil, ama işlenmiş,
    Aşırı derecede şaşkın. "

Othello'nun işkencesini anlatan kelimeler Roger Sands'in kulaklarında çaldı.

Kelimeler, onu hızlandıran motorun mırıldanma zonkuyla zaman tuttu
karısının işini. Kesinlikle kolayca kıskanç olmamıştı!

Tutması için sırrı olan bir kızla evlendi ve hiç sorgulamamıştı
o. Onu bir kraliçe yapmıştı; Ve o onun sadık özneydi. Yönetti
O ve krallığı. Sadece bugün ona bir kraliçe incileri vermişti. Onlar
bir saatlik güvensizlik için onun kefaretiydi. Onu nasıl ödüllendirmişti?
Roger, incilerin sunumundan bu yana öğleden sonra gözden geçirdi ve
Yeni bir ışıkta gördüğü detaylar vardı. Çok umutsuz olmuştu
İncilerin ipini kırdığı ve
Dağınık ihtişamı almak için bile durdu.

Roger Sands'in kalbi tanıştıklarında karısına karşı zor olmuştu. O vardı
şimdiki zaman için bir sessizlik politikasına yerleşti
Kendini koruma gelişmeleri izledi. Beverley'nin sessizce kabul ettiği
Soğuk hissetmesine rağmen, inci string'i getirmesini isteyin,
Bunu yaparken onun güdüsünün kesinliği.

Sözünü verdiği gibi 27 Elm Caddesi'ne gitti.
Yonkers. Bayan Blackburne kendisi yüzüğünü yanıtladı: Ve ne zaman
Clo Riley'den bahsedildi, bir kerede Bay Bay'a eşlik edeceğini söyledi.
Kumlar. Roger sadece Bayan Blackburne ayrılırken beklemeye devam etti
Annesi, malzemelerini bir araya getirdi ve küçük bir çanta doldurdu; için
İnci-Stringer'ın işini birinde bitirecek olsaydı
Otururken, geceyi Park Avenue'da geçirmek zorunda kalacaktı.

Yüzü Roger Sands için neredeyse özelliksiz görünen küçük kadın,
görevle olduğu kadar adamla da ilgileniyordu. İnci Stringer
Sık sık onu çeşitli şekillerde duymuştu; Ve çalışmaları onu bir sete aldı
özel işlerini bilen ya da dedikodu yapan. Dinlemişti
Bayan Sands, "Hiçbir Yerden Kız" ile ilgili kadın konuşması ve yine de
Bayan Blackburne "altın kadar iyi" idi, biraz baharatlı
skandal. Gelecekte kendini bazılarını oldukça ilginç hale getirebilirdi
Bayan Roger Sands için nasıl çalıştığını söyleyerek düzenli müşterileri;
Ve sadece aşkları için değil, kendi başına da bunu dört gözle bekliyor mu?
"iş."

Gizlice, Ellen Blackburne bir gün yazmayı planladı.
anımsamaları ve gizli bir sessizlik içinde otururken bir "hissi" vardı
Roger Sands'in yanında arabasındaki, gece için malzeme alacaktı
özellikle iyi notlar. Sinirlerinin yoğun olduğunun bilincindeydi
gergin. "Sanki tam şarjlı bir gök gürültüsü bulutunda oturuyormuş gibi
Elektrik, benimle bazı şoklar alıyorum, "dedi kendi kendine
Defterini düşünerek,
Ev.

Roger'ın mandal anahtarı açtığında neredeyse sekizden çeyrek geçti.
Dairesinin kapısı. Bayan Blackburne etkilendi, sadece
Salonun ihtişamı, ancak dekorasyonunun özgünlüğü ile.

Roger, mandal anahtarıyla kendini ve inci teline izin verdikten sonra,
bunu yaptığından pişman oldu. Beverley'i yalnız görmek istemiyordu
Tam o sırada. Bir hizmetçi tarafından çağrılması daha iyi olurdu. Kayıp
Blackburne, küçük detaylara çok gözlemliydi.
geri çekildi ve elektrik zili kapının dışına itti,
henüz kapalı değil. Ve Butler'a dediğinde: "Lütfen Bayan Sands'e söyle
Bayan Blackburne'u geri getirebildiğimi, "küçük öğrenci
bir keresinde karısıyla tanışmaktan kaçınmak istediğini tahmin etti.

Salon büyüktü ve ekstra bir çizim odası gibi döşenmişti, bu nedenle
Roger'ın İnci Stringer'ı yalnız bırakması elverişsiz değildi
Orada, akşam yemeğinde giyinmesi gerektiği bahanesiyle. O öyleydi
açıkladı, kulübüne gitmek. Ancak bu duyuruyu yaparken ve
uşak mesajı göz kamaştırıcı Bayan Sands'e taşıyabilmeden önce
Vizyon ortaya çıktı. Başka olamaz, Bayan Blackburne, Bayan'dan daha hissetti.
Kendini kumlar; Ve haklıydı, çünkü Beverley alışılmadık giymişti
Roger'ın geri dönüşüne hazır olmak için hızı, henüz unballed ağrılarla.

Uşak teslim edemeden önce vizyon salona geldi
Mesaj ve karısının varlığını yaşarken verildi
Roger kaçırmayacağı bir fırsat. İstediği bir soru vardı
Eski hizmetçiye, Beverley'nin duruşmasında sormak, ama beklemiyordu
Çok yakında gelme şansı. Butler geri çekildi, kenara çekildi
Bayan Sands'in geçmesine izin vermek. Ama adam çıkmadan önce
Kendisi ve Beverley'i selamlamadan önce Roger, "Oh, by tarafından,
Johnson, dışarı çıktığımdan beri burada var mı? "

"Evet, efendim," diye yanıtladı uşak, "bir beyefendi oldu. O ----"

Ama vizyon müdahale etti. "Beyefendi bir ziyaretçi değildi, Johnson,"
Dedi ki, sesinde keskin bir not, neredeyse acı bir not. "Yapmalısın
Bay Sands'e sadece Bayan Riley'i eve getirmeye geldiğini açıklamak için. "
Sonra acele etti, açıklamayı hizmetçinin ağzından kopardı,
Ona yapmasını emretmiş olsa da: "Zavallı çocuk geri döndü
bitti, neredeyse bayılıyor. Yardım edilmesi gerekiyordu, neredeyse taşındı. .
Adam daha iyi olduğunu duyacak kadar uzun kaldı. Bayan mı
Blackburne bulacak ve bana geri dönecek kadar şanslı mısın? "

Bütün bunlar nefes aldı. Beyaz ve gümüş güzel bayan
Brown Pongee'deki küçük kişiye gülümsedi. Ama Roger Sands bir
Adamla oynamak kolay.

"Evet, Bayan Blackburne," diye cevapladı sessizce. "Neydi
Beyefendinin adı Johnson? Duydun mu? "

Hizmetçi cevap verirken önemsiz bir duraklama vardı. Bayan Sands
Hala hafifçe gülümsüyor, mekanik bir gülümseme ve gözleri aniden
Cam olarak donuk.

"Evet, efendim, adı geçen ismi duyduğuma inanıyorum," diye itiraf etti Johnson. "BEN
Genç bayanla aynı olduğunu düşündüm; Riley veya O'riley. Bayan olarak
Sands sözleri, efendim, tam olarak aramıyordu, bu yüzden isim değildi
duyuruldu. Sadece kulaklarıma ulaştı. "

Roger doğrudan Beverley'e baktı. Bakış bir meydan okumaydı. "
Justin O'Reilly Kim geldi? "Diye sordu; ve gözleri dedi ki:" Eğer senin
vicdan temiz, çıkarmaya çalışmadığımı anlayacaksın
herhangi bir itiraf. Size burada ve şimdi kendinizi temizleme şansı veriyorum,
Hepsi bu. "

Ama Beverley'nin yüzü acı verici kızarmalarından biriyle sular altında kaldı.
Her zaman onları en az istediğinde geldi. Çok geç fark etti
Roger, Johnson'ı sorguladı çünkü şüpheliydi, belki de biliyordu, hatta biliyordu,
O'Reilly'nin evdeydi. "Evet, yaklaşık on dakika gelen ve duran Justin O'Reilly idi,"
Sesini Roger'ınki kadar sakin tutmaya çalışarak cevap verdi. "Ama bu
Bayan Blackburne için çok ilginç değil. Vazgeçmek onun için iyiydi
Pazar akşamı! Miz? ---- "

"Bir an, lütfen," Roger içeri girdi, hala o ölümcül sessiz
bir yabancıya hiçbir şeye ihanet edemeyen ses, ama
Beverley kalbinde bir bıçaktı. "Şu anda dışarı çıkmalıyım. Daha önce
Giyinmeye başlamak, sizinle ilgili en son haberleri duymak istiyorum
Protegee. İyi görünüyordu ve bayılmaya meyilli değil, gördüğümde
Yürüyüşümden gelmeden hemen önce eve girmesi
zaman önce. Bence Bay O'Reilly o zaman onunla birlikte olmalı.
Evi geçiyordu, fark ettim. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap yavaşça geldi. "Clo yapmadı
O zaman Bay O'Reilly'yi görmekten bahsediyorum. Dinlendi ve tekrar dışarı çıktı
Daha sonra. Johnson onun _Second_ dönüşünden bahsediyordu. "

Beverley, kocasının Johnson'u kolayca sorgulayabileceğini biliyordu
arkasından, ve sonra belki de onu tuttum
Geçenlerin cehaleti. Bunun yerine, açık olmak için seçmişti
Zordu; Ve acı çekerken Beverley kocasına teşekkür etti.
soğuk adalet.

"Şimdi giyinmeliyim," dedi Roger yoğun bir şekilde. "Kulübümde yemek yiyorum."

Miss Blackburne için bazı uygarlıkları mırıldanan Sands geri döndü. Bir an
Daha fazlası ve karısı yatak odasının kapısının kapandığını duydu. Sesle görünüyordu
kalbinin göğsünde ölmesi gerektiğini! Fiziksel bir his hissetti
hastalık ve inci telli olmamak için bir şey verirdi
ellerinde. Ancak burada kadındı ve tedavi edilemedi
Kısacası!

"Elbette, işinize başlamadan önce benimle yemek yiyeceksin," Beverley
dedi, samimi olmaya çalışmak. Ama Bayan Blackburne gülümsedi ve onu salladı
KAFA. Annesiyle evde "yüksek çay" vardı ve yiyebilirdi
Daha fazla bir şey değil, cevapladı, Bayan Sands'e teşekkür etti.

"Seni boudoirime götüreceğim," dedi Beverley küçük kadına nazikçe
kahverengi. "İnciler orada. Güzelliğine şaşıracaksın."

Bayan Blackburne, hostesinin öncülük etmesine izin verdi. "Burada bir drama var
Doğru! "Dedi." İncilerle bir ilgisi var mı? Ama ben
Yakında bilecek, bahse girerim! "

Vizyon büyüleyici bir odanın kapısını açtı. Işık zaten
açıldı ve yeni gelen bir kapının açık durduğunu fark etti
Boudoir ve yatak odası arasında, aynı zamanda aydınlatılmış. Kayıp
Blackburne, Bayan Sands'in sadece giyinmeyi bitirdiğini tahmin etti.
Kocası eve girerken acele edin. Belki de
İnciler, hizmetçisi görevden serbest bırakılmıştı. Her neyse, birisi vardı
Işıkları kapatmayı unuttu ve ... ama Bayan Sands
açıklama.

"Odamın arasında kapıyı açık bıraktım ve bu giyinirken"
dedi, "Bu masada gördükleriniz yüzünden. Ben de olabileceğini düşündüm
Burada olun, başka bir yerde olduğu gibi, hepsi hazır ve sizi bekliyor. "

Sinir bir jest yaptı ve Bayan Blackburne masada gördü
büyük bir oval mor kadife, biraz eski moda olduğunu gösterdi
Bakış ve muhteşem bir altın taç ile süslenmiş. İnci-Stringer biliyordu
Taçlar ve Koronetler hakkında bir şey: Düşeler, Kontesler, Baronesler,
Ve bunun gibi küçük kızartma. Ama bu taç kraliyetti. O alacaktı
Notları için iyi "kopyala"!

Beverley'nin eli mor kasaya doğru hareket etti. Umutsuzdu
Bayan Blackburne ile işini almak için acele edin ve
yine salon. Gitmeden önce Roger ile bir kelime almaya çalışmalı,
Her ne kadar değil, tam anlamıyla cesaret edemedi-odasına gitmeye cesaret edemedi.

"İncileri göreceksin ve ----" kulakları yakaladığında başlamıştı
elektrikli bir çan sesi; Yüksek, ısrarlı bir peal.




XVII

Boudoir'in Gizemi


"Bu Roger," diye düşündü Beverley. "Johnson için çalıyor-belki de
Daha fazla soru sor! "

"Kocamla konuşmalıyım," dedi Bayan Blackburne. "İnciler
bu durumda. İki yüz elli var. Yaklaşık otuz geldi
ipsiz. Nasıl mezun olmaları gerektiğini kendiniz göreceksiniz. Hasta
Birkaç dakika içinde tekrar seninle ol. "

Salona uçtu, Johnson'a ulaşmadan önce kesmeyi umarak
Roger'ın odası. Ama adam oraya çıkmadı. Sesdi
Duyduğu kapı karısı. Johnson bir kızı kabul etme eylemindeydi
Mavi ile kaplı siyah bir şifon pelerini içinde. Büyük bir fırtınası çekti
Kullanıcının gözleri profili Beverley'den sakladı. Kız döndü;
CLO'du.

"Seninle odanıza gideceğim," dedi Beverley, sesini kontrol ederek
Johnson'ın yararına ve ne kadar çılgınca olduğunu göstermemeye çalışmak
acele. Sadece gürültüsüz bir şekilde büyük kapıyı kapattığında,
Çıplak oda, gitmesine izin vermeye cesaret etti.

"Ne oldu?" o da empoze etti. "Neden böyle giyiniyorsun?
Tabii ki kağıtlarınız yok mu? "

"Gitmek için böyle giyindim," dedi Clo. "Pelerini çaldım.
Size her şeyi söyleyeceğim. Ama önce öğrenmelisin
Kağıtlarım olsun kendin. Bir şeyim var-bir şey
kalın zarf. Tüm bildiğim bu. "

Dietz'deki kızın pelerini attı ve
değerli paketi tutan cep-sayesinde cep
pin, içeriğini onun tüm serisi boyunca korumuştu
maceralar.

Beverley, Clo'ya teşekkür etmeden bile büyük keten zarfını aldı. Hiç biri
ihmali fark ettim.

"Justin O'Reilly'ye hitap etti!" diye bağırdı. "Doğru boyutta. Ama
İçinde zarfım olabileceğini düşündüren nedir? "

"Çünkü duvarda bir kasada dikkatlice gizlenmişti.
emin olmak için açılıyor. Yetersiz zaman yoktu. "

"Açacağım ... şimdi!" dedi Beverley. Sözleri sağlamdı, ama o
Tereddütlü ve dönerek, zarf, beşe baktı
Resmi görünümlü kırmızı mühürler. Ya yasal belgeler içeriyorsa
O'Reilly's'in bazı müşterilerine mi ait?

"Dokun!" kapıdan geldi.

Beverley zarfı CLO'nun ilacının bulunduğu cam masaya koydu
Şişeler bir zamanlar durmuştu. Kırmızı mühürlerin üzerinde mendilini fırlattı,
Kapıda Roger olmalı.

Bu sırada CLO vuruşa cevap vermiş ve Johnson'ı ortaya çıkarmıştı.

"Bayan Sands ile gelen bayan sizi hemen görmek istiyor;
Çok acil, "diye açıkladı.

"Birkaç dakika içinde orada olacağımı söyle," diye yanıtladı. "Sadece gelemem
henüz."

Johnson ayrıldı. "Bayan birkaç dakika içinde gelecek," diye tekrarladı
Onu endişeyle bekleyen Bayan Blackburne
kapı. "Sanırım," diye ekledi, "Meşgul, Bayan."

"Bu durumda," diye önerdi Pearl-Stringer, "Belki de aradığın iyi olur
Bay Sands. "

"Çok iyi, Bayan, yapacağım." Johnson döndü ve Bayan Blackburne
Boudoir'e çekildi.

Ancak CLO'da Beverley gecikmesi durumunda Roger'ın çağrılabileceği meydana geldi.

"Bayan Blackburne endişeleniyor olmalı," dedi. "Merak ediyorum
Bay Sands'in karışmasını istediğiniz herhangi bir şey veya isterse
Kendinize katılmak mı? Bilirsiniz, saat ondan önce çok zamanımız var.
Kağıtlar bu zarfındaysa, sorun değil. Değilse, var
Hiçbir şey yapmıyor. "

Beverley neden Roger'ın boudoirine gitmesini istemiyordu.
Bir inciden eksik olabileceğinden ve Roger'ın eksik olabileceğinden korkmadığı sürece
Zaten olduğundan daha sıkıcı olurdu. Onun içindeki güdü ne olursa olsun
Zihin, aniden aceleye başladığını hissetti. Clo ile bile yapamadı
Zarfı bırakın. Adresi gizlemek için mendiline sarmak,
Elinde acele etti.

"Benim için gönderdin Bayan Blackburne?" diye sordu, açarken
kapı.

İnci tel masanın yanında durdu, soluk ve garip görünüyordu.

"Ah, Bayan Sands," diye bağırdı, "bana incilerin onların içinde olduğunu söyledin
Durum, ama değiller. Boş buldum. Onları koymuş olmalısın
başka bir yerde. "

Beverley geçici olarak deli olup olmadığını merak etti ve
Zaten unutulmuş bir yerde incileri gizledi. Ama kalbinde o
türden hiçbir şey olmadığını biliyordu. "Hayır," dedi, kendine cevap vererek Bayan Blackburne, "Ben yapmadım
Onları koyduktan sonra incilere dokunun ve buraya getirin. Ah,
Lütfen beni kızdırmayın! Bu çok ciddi! "

"Seni kızdır!" Bayan Blackburne'u yineledi. "Neden Bayan Sands, yapmazdım
Böyle bir şey! Ben iyilik diliyorum, ben kadar kalmanda ısrar ediyorum.
davayı açtı ve incileri saydı. Hiç öyle olduğumu sanmıyorum
Daha önce aptal! Şimdi, belki de sto ---- "

"Hayır-hayır!" diye bağırdı Beverley, diğerinin sıkıntısı tarafından sakinleşti. "Elbette
Hiçbir şeye bu kadar aptalca inanmıyorum. Sözden ne saçma olsanız bile
Bu!-Ama incileri isteseniz bile, onları gizleyemezdiniz. Bana izin ver
düşünmek! Olan her şey için aklıma geri döneyim. İçindeydim
Bir sonraki oda neredeyse her zaman ben burada değildi. Kapı
arasında açık. İçeri giren birini görebilirdim. Oh, İnciler
çalınamamam. Onları çalacak kimse yoktu. "

"Ya küçük arkadaşımız Clo Riley?" Diye sordu Bayan Blackburne. "Yapabilir
Muhtemelen bir şey biliyor mu? Bazı önerilere yardımcı olmayabilir mi? BEN
Onunla tanıştığım en parlak, en hızlı zihinlerden biri olduğunu düşündüm. Gerçekten, ben
Hayatımı çabukluğuna borçluyum. "

Beverley cevap vermeyi unuttu. Pearl-Stringer'ın sözleri onu göndermişti
Yeni bir yol boyunca seyahat eden düşünceler. Aniden onun farkına vardı
Bayan Blackburne ve kendisini aldatmıştı. Bu ifadeyi yaptığında,
Yansıtmamıştı. Clo'nun dönüşü, O'Reilly'nin şirketinde şimdi görünüyordu
o kadar uzun zaman önce zihnini şimdiye kadar bağlantılı olarak geri getirmemişti
İncilerle. O'Reilly'den beri ne yaptığını düşünmüştü
isteğini ve ayrılışını reddetmek. Kendini olarak hayal etmişti
O zamandan beri kendi durumlarında incileri gördükten sonra. Ama yapmamıştı
Bu yüzden. Sadece kapalı davayı görmüştü ve doğal olarak almıştı
incilerin içinde olduğunu kabul etti. Aslında,
Velvet kasasını kapattığı için aslında onları gördü. Clo olabilir
Muhtemelen boudoir içine girmiş ve incileri gizlemek mi?

"Clo ile konuşacağım," diye cevapladı sonunda,
Bayan Blackburne'u şaşırttı.

"Lütfen burada kalın. Üç veya dört dakika içinde döneceğim ve Clo'yu getireceğim
Benimle, eğer yeterince iyiyse. "

Çalınan pelerinden kesici clo, kendini yatağa fırlatmıştı
Dinlenin ve daha sonraki bir çaba için canlılığının gücünü geri arayın. O
Sinirler sıcak teller gibi zonkluyordu ve açılışında atladı
kapı.

"Ah, sana sevindim!" Beverley'nin görüşünde içini çekti. "Sen
zarfı mı açtı? "

"Zarf!" Beverley tekrarladı. "Ah, clo, dünyada hiçbir şey düşünmedim
Bir saniye kafamdan çıkarabilirdi. Ama Bayan Blackburne
Beni incilerin kaybolduğunu söylemeye çağırdı. Zarfı unuttum. BEN
Acele etmeli. Çıkış yolunda incilerle bir şey yaptın mı? "

Clo aghast görünüyordu. "İyi zarif, hayır!" Ağladı. "Ben geçtim
mutfak ve hizmetkar asansör aşağı. Oh, Bayan Sands-Angel-sen
Düşünme ---- "

"Saçma! Bayan Blackburne kadar kötüsün!" Beverley onu kısa kesti. "BEN
Bir nedenden dolayı onları gizlemiş olabileceğini düşündüm. Şimdi biliyorum
Yapmadın. Clo, bu benim hayatımda en korkunç gün-bir tane hariç-.
İncilerin veya Roger'ın beni asla affetmeyeceğini bulmalıyım. Ve sadece birkaç
Dakikalar önce gazetelere kıyasla hiçbir şey değildi! "

Bir an için dehşet içinde boğulan Clo'nun zekası tekrar yüzeye çıktı.
"Ya O'Reilly intikam için incileri alırsa!" O bulanıklaştı. "O
BİLİYOR-O onların yakınında mıydı? "

Yatağın yanında duran Beverley, üzerine battı ve
baktı. "Biliyordu," dedi yavaşça. "Ve-ve o yalnızdı
Haklı olarak hatırlıyorsam birkaç dakika incilerle oda. Anlıyorsun,
Kardeş Gölü geldi. Dışarıda olduğun için kızgındı. Denedim
onu yatıştırın. Faydası yoktu. Yaralandı, çanta ve bagajdan ayrıldı
itibar. O'Reilly benim boudoir'imdeydi. Oh, clo, onu alan o olmalı
İnciler! "

Kızın kendisi söylemişti: yine de, kelimeler diğer tarafından tekrarlandığında
Dudaklarından daha fazla, ona şok verdi. O'Reilly'nin yüzü ondan önce yükseldi
gözler. "Yaptığına inanmıyorum!" Kendi duyduğuna şaşırdı
Ses yüksek sesle bağır.

"Bunu kendin önerdin!" diye bağırdı Beverley.

"Biliyorum," diye itiraf etti kız. "Fikir kafamın içine girdi. Ama bu
Doğru olamaz. O böyle değil, başka ne olursa olsun! "

Beverley, "Seninle öfkelendi, ikimizle de öfkelendi." Dedi. "Olmalı
incileri çalan oydu. Güçlü bir güdü var-bir şey
Bizi tutması ve bizi kağıtları geri vermeye zorlaması için. "

"Onları alırsak!" Clo'da kes.

Beverley fırladı. "Bu konuda kayboldum!" Saldırdı. "De var
Bana karşı birçok şey. Onlarla aynı anda başa çıkamıyorum. Gitmeliyim
Boudoir ve bu zarfı al, ne olursa olsun. "

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Clo.

Beverley zaten kapıdaydı ve açmıştı.

"Beş dakika içinde sana geri dönmezsem, istediğim bir işaret olacak
Bana geleceksin. "

Kapı meleğinin arkasında kapandığında, kız onun olacağını hissetti
Beş dakikalık mühlet için minnettarım. Düz ve düz yatıyordu
Bir mermer mezarda bulun, ancak düşünmek için dinlenemedi
O'Reilly. Gözleri onun içine bakıyor gibiydi. Onları kapatarak, o
onu kapatamadı. Beş dakikanın olması gerektiğini düşündüğünde
Geçti, yorgun bir şekilde yataktan kaydı.

"Angel'a gitmeliyim," dedi yarım yüksek sesle. Ama ona sahip değildi
Bezi vurmadan, Beverley kapıyı açarken ayaklar.

Clo anında bazı yeni ve daha kötü talihsizliğin gerçekleştiğini tahmin etti.

"Bu sefer son. Vazgeçiyorum!" Beverley nefes nefese. "Zarf var
İncilerle gitti. Ben açmamıştım bile. Ne olduğunu bilmiyorum
içeri."

"Gitti! Zarf gitti!" kızı nefes aldı. "Gitti-nereden-Nereden?"

"Boudoir'deki masadan," diye yanıtladı Beverley. "Oraya koydum
Bayan Blackburne bana incilerden bahsettiğinde. Geldiğimde oradaydı
sana. Bayan Blackburne odadan ayrılmadı. O bile görmedi
mektup. Her yerde aradım-ama gitti. "




Xviii

YENMEK


Tüm Clo'nun çabaları ve planları boşa harcandı! Kandırdı, çaldı, riske attı
hayatı boşuna. Zarf gitmişti.

"Her yere bakamazsın," diye ısrar etti. "Şey olmalı
gözden kaçtı-öyle ki Bayan Blackburne ... ama hayır, o
Altın kadar iyi! "

"Eminim onun için haklısın. O iyi," dedi Beverley.
"Ama ...
Orada .... Ona sordum. Aksi takdirde bunu düşünmüş olabilirdim
Rog ---- "Cümle kırıldı." Seni yalnız görmek istedim, "Angel başladı
Yine, "Bu yüzden geri döndüm. Günümüzde çok harikasın, yaptın
Sana güveniyorum. Yapacak bir şey olsaydı, sen olursun
bunu yapmak için. Ama hiçbir şey yok ... var mı? Hiç ışık göremiyorum
yapabilir misin?"

"Zarfı aramaya yardım edeyim," dedi Clo.

"Gel, o zaman," dedi diğeri, kendisinden farklı olarak tonsuz bir sesle.
Birlikte Beverley'nin Boudoir'e gittiler, burada biraz
CLO ve Bayan Blackburne arasındaki selamların ara ver. Sonra Clo
Roger yavaşça kumlarda kayıp zarf arayışına başlayarak
Yarı açık kapıyı geçti. Beverley onu Ajar'a bırakmıştı, çünkü
onu aramak istedi (bu arzu,
inciler), ama dışarı çıktığını görmek için. Sırtla durdu
Şu anda kapıya, ama tam tersi duvarda uzun bir süre asılı
ayna. Clo, Angel'ın verdiği hafif başlangıçla, sahip olması gerektiğini tahmin etti
yansımasını gördü. Döndü ve geri döndü.

"İncileri görmek isterse!" Clo'nun kafasındaki düşünceydi. Gözleri
Beverley ile tanıştı ve orada aynı terörü okuyun.

Roger, eşik üzerinde duraklayarak Bayan Blackburne ile konuştu.

"Baubles hakkında ne düşünüyorsun?" Ayrıntılı olarak sordu
dikkatsizlik. "Ortalamanın üzerinde mi?"

İki kız nefesini tuttu. İnci-Stringer verir mi?
Durum uzakta?

Fakat Bayan Blackburne, kendi kendine sadık, takdir yetkisiydi.

"Henüz bir fikir oluşturmak için incilerden yeterince görmedim"
"Ama benim izlenimim tamamen olmaları gerektiği
Olağanüstü. "

"İzleniminizin iyi olmasına sevindim," dedi Roger. Karısına döndü.
"Geç kalmaya geri dönmeyebilirim. Benim için oturma. İyi geceler."

Beverley onu salona kadar takip etti.

"Roger!" yalvardı. "Bana en korkunç bir haksızlık yapıyorsun. Ben
dayanamıyorum! "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bilmek için yardım edemezsin," dedi, "Bu Justin O'Reilly ile ilgili. Sen
sanırım ---- "

"Seni bir şeyle suçladım mı?" Meydan okudu, kaşlar kaldırıldı, gözler
boşluk.

"Hayır. Ama ----"

"Hayal gücünüz vicdanınızdan daha canlı görünüyor
Hassas, sevgili kızım. Ne yaptın, seni suçlamalıyım? "

"Hiçbir şey yapmadım, Roger, sen ----"

"Tamam, o zaman. Neden sorun ödünç al? Acele etmeliyim, yoksa özleyeceğim
randevu. Yine iyi geceler. İyi uykular!"

Roger geri bakışsız bir bakış olmadan ayrıldı. Beverley onun olduğunu hissetti
Geniş bir ağın kıvrımlarına yakalandı.

Clo'nun o gün ne söylediği? "Bir zamanlar kemiren bir fare vardı
Net ---- "Zavallı fare, ağı kemirmeye güne çalışmıştı! Kelim atlamıştı
Küçük bir delik, ama mahkum özgür olmak için mücadele etmeden önce bile,
Delik tekrar kapanmıştı. Yine de, fare başka bir maça hazırdı.
Cesur, cesur bir fareydi-ince bir fareydi! Tuhaf bir nedenden dolayı onun
Tek Umut CLO'daydı.

Yokluğu sırasında kız boudoir'i uçtan uca araştırmıştı.
Keskin gözleri, bir iğneyi gizleyecek kadar büyük bir başlayıcıyı kaçırmamıştı.
İnci ipi veya beş kırmızı contalı büyük bir zarf yok.
Hem inciler hem de zarf çalınmış olmalı. İki tane var mıydı
Hırsızlar mı yoksa sadece bir tane mi?

Roger'ın ayrılması ve Beverley'nin dönüşü ile üç kadın
Özgürlükle konuşun, özellikle Bayan Sands'in duyurulmasından sonra
Butler, akşam yemeğine hizmet etmek için ihtiyaç duyulmayacağını.

Bayan Blackburne, zarftan hiçbir şey bilmediğini yineledi. O
İnciler dışında hiçbir şey için hiç düşünmemişti. Kayıpları onu koydu
Bayan Sands, Bay Bay'ı bilgilendirmeyi amaçlamadığı sürece utanç verici bir pozisyonda
Kumlar ve polis bir zamanlar olanlardan.

"Yüzünle gördüm, kocan geldiğinde konuşmamı istemiyordun
"Beverley'e dedi", bu yüzden korundum ve elimden geleni yaptım
yalan söylemeden. Kırılacak kişi olmak isteyeceğini fark ettim
haberler. Ama sanırım ona şimdi söyledin? Polisi gönderecek veya
Ben buradayken bazı özel dedektif, değil mi? "

"Onları geri almak istiyorum," diye yanıtladı Beverley. "Ama söylemedim
koca ve polise, hatta bir dedektife sahip olamayız. Bu zorunlu
Sana pek adil değil, Bayan Blackburne. Ne olursa olsun sen
Acı çekmiyor, söz veriyorum. İncileri kimin aldığını bildiğime inanıyorum. Eğer
Haklıım, tam olarak bir hırsızlık değil. Belki de doğru şekilde gidersem
Onları tekrar alabilirim. Kocamın ne zaman endişelenmesi iyi olan ne
Bir iki gün içinde endişelenecek bir şey olmayabilir mi? "

"M-M-M," diye mırıldandı Bayan Blackburne, "Sanırım yanılıyorsun Bayan Sands.
Bay Sands'in şüphelendiğini hissediyorum. "

"İnciler gitti mi? Nasıl olabilir?" Beverley ağladı.

"Bilmiyorum, sadece hissediyorum," diye tekrarladı küçük kadın.

İkisi konuşurken Clo, Bayan Blackburne'un yüzünü izledi. İle
İnci-Stringer'ın kendi kendine söylediği gibi: "bilmiyordu-o
sadece "iyi küçük kadının üzerinde bir şey olduğunu hissedebiliyordu
vicdan, saklanmak zorunda olduğu bir şey.

Clo o zamana kadar zihnini örümcek ağlarından temizlemeyi başardı.

Aniden gizem üzerine alev gibi bir ışık parladı. "Peterson!" miydi
Kendini kızın beynine basan isim. "Olsaydı
Daireye, hem incileri hem de kağıtları çalabilirdi. Yapmak
Bayan Blackburne bir şey biliyor ve eğer yaparsa neden söylemiyor? "

Miss ile birkaç kelimesi olabilirse
Sadece Blackburne, belki de bulmaca çözülebilir.

"Angel," dedi, "Bu evde bir hırsız varsa, belki de
İşte hala. İki Manservan ile, ---- "

Beverley artık beklemedi. Herhangi bir saman yakalamaya değerdi. O
Johnson için çalmak için sabırsızlanıyordu. Boudoir'den koştu, umarak
Yemek odasında uşak bulmak için. O oradaydı. Ve o
bir şeyin çalındığını, dairenin olması gerektiğini açıkladı
Aradığında, Clo istediği şansı yakaladı.

"Bayan Blackburne, sen benim arkadaşımsın!" diye bağırdı. "Bu hayat anlamına gelir veya
Bana ölüm. Kaybettiğimiz zarftan sorumluyum. Yap,
Cennet Sevgisi, Bayan Sands giderken bana bu odada ne olduğunu söyle
seni burada yalnız bıraktı ve bıraktı. "

İnci telli sessiz kaldı. Clo'nun harika, gözlerini ima ediyor
küçülmeden, ama kız sert nefes aldığını gördü.

"Ölmemi istemiyorsan bana söyle!" Clo ima etti.

"Çocuğum, sana söyleyebilirim, eğer yapabilirsem," diye sertleştirdi. "Ancak,
Görüyorsun, "Bitirdi" anlatacak bir şey yok. Yani yapamam. "




XIX

Kahverengi gövde


Clo, Bayan Suçlamayı suçlamak için söylenecek başka bir şey olmadığını fark etti
Yalan yalandan Blackburne işleri daha da kötüleştirirdi. Beverley geri döndüğünde
hizmetçilerin sorgulandığını ve dairenin aradığını söylemek için
Boşuna, kız daha sonra ne yapacağına karar vermişti. İki vardı
Biri aynı anda daha iyi yapılması gereken şeyler; ikincisi, ki
Saat ondan önce yapılabilir. Birincisi Bayan ile yerleşmekti
Blackburne; Ve ondan kurtul. İkinci şey, tutmaktı
Peterson ile randevu. Daha önemliydi, düşündü, görmek
O'Reilly'yi görmekten ziyade, Angel'ın bir
O'Reilly ile şahsen veya telefonla derhal konuşma. Umuyordu
Beverley'i bakış açısına getirin.

"Tabii ki, bulamazsan kendimi temizlememe izin vermen için sana güveniyorum
İnciler umduğun gibi, "Bayan Blackburne Beverley'e hatırlattı." Eminim
Haberleriniz olduğunda bana haber vereceksin. Bu arada hiçbir şey yok
Kalın, var mı? Ben de annemle olabilirim. "

Zamandan tasarruf etmek için bir taksiyle eve gitmesi gerektiği düzenlendi
ki bu boşa harcanmalı, Beverley'nin arabasını bekliyor. Bayan Sands ödedi,
kurs ve Pearl-Stringer'a elli dolarlık bir hediye verdi, "yapmak için
Sorunu için. "

Zaman geçtikçe geç değildi, ama bu stres ve çile gecesinde,
Dokuz on-Fifteen korkunç bir saatti. Bayan Blackburne anında
Ev, iki kız birbirine döndü ve ellerini sıktı.

"Şükürler olsun, o gitti!" Beverley nefes aldı. "Şimdi Justin'i arayacağım
O'Reilly ve ---- "

"Sana düşündüğüm bir şey söyleyene kadar bekleyin, o zaman karar verebilirsin,"
Clo kesildi. "Korkunç yaratık olan Peterson,
Hırsız, O'Reilly değil. Daireye nasıl girebilir ve tekrar dışarı çıkabilirdi,
Göremiyorum. Ama muhtemelen böyle dublörlerde uzmanlaşmış! O var
Yüz-ve parmaklar-onun için. Fakir dehşet verici olup olmadığını merak etmemeliyim
Blacky. Bir kahraman için kesilmedi, değil mi? Belki adam altındaydı
Boudoir masa. Belki onu verirse onu uyardı
Daha sonra onun ve tüm eşyaları için yapardı. Bu korkutur
Blacky Blue! Annesine tapıyor. Arapsaçım yok
Henüz kafamda düzeltildi. Ama bu yeni fikir bana iyi görünüyor
uzak. Peterson hırsızsa-kağıtları ve
İnciler-Bana öyle geliyor ki, hızlı bir şekilde denemeye çalışacak. Atlayalım
Şimdi, Westmorland otelde, bizi beklemeden önce ve daha önce
O'Reilly ile uğraşıyorum. Bu inciler iyi bilinmelidir. Peterson yapamaz
Herhangi bir büyük meblağ için onlardan, bir çitten bile kurtulun. Sanırım olur
değişim, para ve cesaret edebileceği daha az önemli mücevherler
satmak. Kocanızın unutulduğu bir şey yoktu-ya da olmayacak
Giydiğini görmezse sakıncası var mı? "

"Evet," diye cevapladı Beverley. "Benim tarafımdan altı ya da yedi yüz dolarım var.
Bir elmas muff zinciri de var ve Roger'ın kendisinin düşündüğü bir tiara var
Beni arıyor çok yaşlı. Taşların sıfırlanmasını önerdi-ama bu
aylar önce. Eminim unuttu, çünkü bana çok fazla verildi
O zamandan beri şeyler. Zincir ve Tiara ile pazarlık yapabilirim-ve belki bir
Birkaç bilezik ve yüzük. "

"Mücevherleri ve parayı bir çantada Westmorland'a götürmeme izin ver.
Ben pazarlık yaparken masada bırakın. En iyisi olmak
Güvenli tarafı, bir gelincik tutan bir fareniz iseniz! Ayrıca, bir
Soru 'Bu işte en çok kaybediyoruz, Angel. Biz değiliz
Elbette doğru makaleler O'Reilly'den aldığım zarfındaydı. Onlar
değer verdiği başka bir şey olabilir. "

"Neden, evet!" diye bağırdı Beverley. "Bir an için onların
Doğru olanlar-Peterson'a vermem gerekenler ---- "

"Eh, sadece emin olmak için onu görüyorum," diye devam etti Clo. "O yalan söyleyebilir, ama
Yüzünden söyleyebileceğimi biliyorum. Angel, O'Reilly'de zaman kaybetmeyin. Var
Kaybetmek için bir saniye değil! Mücevherlerinizi bir araya getirin, gideyim. "

"İkimiz de gideceğiz," dedi Beverley. "İtiraz etme; işe yaramaz! Yapmayacağım
Yalnız mı gittin? Zaten fazlasıyla yaptın. Ben bir sefilim
Benim için köle olsun, ilk günün yataktan çıkın! Ama aramıyorum
Peterson yalnız, kendimden korktuğum için değil, yüzünden
Roger. Ayrıca, başını tutmanız için sana güvenebilirim. "

"Çok iyi," diye onayladı Clo. "Bana ilk gelen şey şudur:
Düz katlar ve şapkalar giymeliyiz. Dietz'e bıraktığım yeni şapkam: i
! Ama bana bir şeyler ödünç vereceksin. Ve taksi için telefon etmeyeceğiz.
En iyi kayar ve hizmetçilere gittiğimizi bilmesine izin vermeyin. Eğer bir
Mandal anahtarı, bir ruh daha akıllı olmadan gidip geri dönebiliriz. "

"Odama gel ve parayı toplarken ikimiz için sarsıntılar seçin
Ve hangi mücevherleri yedekliyorum, "dedi Beverley.
CLO'nun önünde ve saklanma yerinden farklı olmayan duvarda bir kasa açtı
Clo Dietz'de yırtılmıştı.

Kız iki otomobil ceket seçti, biri gri ipek, diğeri
Kahverengi, her ikisi de elbiselerin renkleriyle eşleşmesi amaçlandı, ancak göze çarpmayan
ve sade. Aynı malzemeden yapılmış, ince peçelerle
ekli. Clo, kendisinden daha kısa olan kahverengi ceket aldı
Gri ve kızıl saçlarının üzerinde kahverengi toque iyi çekti. Bununla
Time Beverley, bir platin seti zinciri olan bir rulo greenbacks doldurmuştu
Brilliants, yarım düzine köpüklü yüzük ve bilezik ve bir
Esnek elmas tiara, koyu deri bir el çantasına. Clo ona yardım etti
gece elbisesini kaplayan uzun gri ceket; Ve ikisi çaldı
Fliting gölgeleri gibi dairenin dışında. Asansöre indiler,
Ama Hall-Porter gece için görev dışı kaldı, genç bir
sorumlu dengesiz.

Kızlar en yakın taksi standına hızlı yürüdüler, Clo
Sert nefes al ve Angel'a zayıflığını hatırlat. Şoför olarak
Westmorland'ın önünde yavaşlayan Beverley bileğini kaldırdı
CLO'nun görmesi için izleyin.

"Yirmi beş dakika ila on," Clo onu güvenle temin etti. "Sadece umarım
Dışarı çıkmayacak. Şimdi beni takside bekliyorsun melek,
BEN----"

"Hayır, beni bekleyeceksin," diye karar verdi Beverley. "Daha fazlasını yapabilirim
Senden daha fazla adam, çünkü bilmediğin şeyler var. Ama bekleme
Burada. Çok uzak. Aceleyle sana ihtiyacım olabilir. Tutacağız
taksi, bu yüzden inmekte gecikme olmayacak ve ikimiz de
Birlikte otel. Bu öğleden sonra geldin, bu yüzden istemen iyi olur
Peterson. Aldığımızda, daha sonra ne yapacağımızı düşünebiliriz.
cevap."

Bir an sonra gri motorlu bir pelerin içinde uzun boylu genç bir kadın ve küçük
Kahverengi bir pelerinli genç kadın otele girdi. Kaplı peçe
yakın oturan toques ve yüzlerinin üzerinden düştüğü gibi, henüz kalın değildi
Elektrikli ışıkta gazlı bez gizleyici bir parıltı aldı. Çift
Onların sade sargılarında, üçüncü sınıfta bile göze çarpan rakamlar değildi
Westmorland gibi otel ve yaklaştıkları katip değildi
Meraka taşındı.

"Bay Peterson? İçeride; bir saatten fazla bir süre önce geldi ve
Arayan beklenen; parti hemen yukarı çıkacak. "

"Bizi bir ya da her ikisi de bekliyor," diye kesti Clo aceleyle. "Onun ne
sayı?"

"658, üst kat," dedi katip. "Asansör orada
Sol-bak? "

"Birlikte yukarı çıkacağız," diye fısıldadı Clo, "ve sonra gerçekten düşünüyorsan
Yalnız adamı görmek en iyisi, salonda bir yere asacağım
Dışarı çıkıp beni ararsın. "

Beverley cevap vermedi. Zaten o düşüncenin derinliklerinde olduğu gibi dostlardı. .
küf kokulu asansör onları en üst kata vurdu; Beverley, basamak
Clo'nun önünde, varlığını unutma havası vardı. .
Kızın kaygısı derinleşti. Yapabileceği en iyi şey onun arkadaşına rehberlik etmekti
Loş ışıklı, koyu duvarlı koridorlar aracılığıyla, doğru sayıya, 658.
Beverley, taksiden ayrılmadan önce para ve mücevherler verildi
arkadaşının eli. CLO'nun aşırı süzülmüş sinirleri,
intikam. Bu perişan otel kötü bir yerdi. Ona göre her biri
Kapalı kapı gizli ve uğursuz bir şey sakladı. Aralarında kimseyle tanıştılar
Asansör ve Peterson'ın odası. İstemsiz olarak, ikisi duraklattı
Vurmadan önce 658 numarasının önünde anında. Ses gelmedi
içinde. Peterson odasında olsaydı, görünüşe göre yalnızdı. Beverley
Dokundu-keskin, gergin bir musluk.

"Girin!" hoparlör aradığı gibi çok uzak bir ses ağladı
Odanın en uzak köşesinden veya bir duvarın derinliklerinden
büfe.

"Yakın, ama çok yakın değil," diye fısıldadı Beverley ve kapıyı açtı.
Onun sürpriz ve clo'lar odada ışık yoktu; Yine de değildi
Gerçekten karanlık. Kapının karşısındaki perdesiz penceredeki kör
zirveye doğru yuvarlandı ve parlak bir şekilde aydınlatılmış ışığa çıkın
Altı Sokak Aşağıda. Beverley içeri girerken, Clo bir göz attı
Bir adamın figürü, önündeki yüksek sırtlı bir koltukta rahatça oturuyor
pencere. Hatta Peterson'ın ortalama profilini bile tanıdı, özetlendi
Bir pencere bölmesinin aydınlık karısına karşı siyah ve öfke dikildi
Bayan Sands'i yükselmeden almaya cesaret etmesi. Sonra kapı
Kapat ve Clo, "Yakın, Ama Çok Yakın Değil" emrine itaat ederek aldı
Koridordan birkaç adım aşağı. Kapının görüşünde, ama içinde değil
Bir bağırmaya yükselmedikçe diğer tarafta sesleri duymak,
Huzursuz bir şekilde seyretti.

Angel'ın gelincik yüzlü ile yalnız olması gerektiğinden nefret ediyordu
kapalı kapının arkasındaki adam. Beverley'i bunlarla öldürebilir
Siny, onun Thievish elleri ve dışarıdaki nöbetçi bilmiyordu.
"Neden orada karanlıkta oturuyordu," diye şaşkınladı, "diye bir örümcek gibi
Web'i, saldırmayı bekliyor mu? "
Beverley'nin beklediğinden bile daha korkunç bir şey vardı. HAYIR
Biri geldi ya da gitti. Sonuçta, orada sadece dört ya da beş
Dakikalar, zaman uzun görünüyordu. Kolayca yarım saat olabilir,
Clo, çağrılmayı ummadan önce kendini hatırlattı.
istişare veya değerli çantayı teslim etmeye davet edildi. O baktı
Koridorun en yakın ucuna doğru özlemle. Orada, önünde
Pencere, büyük bir kahverengi gövdeydi. O gidip o bagajın üzerine otururdu
dinlenmek. Peterson'ın kapısının gözünde oldu. Gözleri asla olmaz
O kapıyı bırak! Yenilenen hayatla gördüğü gibi ortaya çıkabilirdi
Angel tarafından açıldı.

"Evet, sınıra sahibim!" dedi kız. O kadar harcandı ki onu
Ayakların kendini sürüklerken onlara ağırlıkları var gibi görünüyordu
Bagaja doğru. Ulaşarak, oturmak yerine düştü,
yuvarlak üst. Ancak kapağına dokunmamıştı.
Sanki elektrik şoku almış gibi sınırlandırıldı. Öyle görünüyordu
Bagajın içinde bir şey sıçradı ve büyük kutunun
onun altında titredi. Aynı anda 658 numarasının kapısı
açık atıldı. Beverley çıktı.




Xx

CİNAYET


Beverley'nin havasında ve tarzında doğal olmayan bir şey vardı. Normalde
Gururlu, dik bir arabası vardı. Şimdi sayıdan tökezledi
658, ve sarkık baş ve omuzlar büküldü, salona süründü,
Kapıyı yarıya kadar açık bırakıyor; Ama aniden durdu ve
geri döndü. Clo, kendi zayıflığını unutmak ve kahverengiyi unutmak
Bagaj, arkadaşına katılmak için acele etti. Ama Beverley bilinçsiz görünüyordu
kızın varlığı. Kapıdan mümkün olduğunca uzak durdu,
Gürültü olmadan kapattı ve Clo'nun kolu kaydırdığında tekrar uzaklaşıyordu
beline dönün.

"Sevgilim, ne dedi, sana ne yaptı?" Kız ima etti.

Beverley, Clo'yu bileğin kenarında ele geçirdi ve onu asansöre doğru çekti.

"Acele etmek!" Fısıldadı. "Roger'ın için elimizden gelenin en kısa süresinde kaçmalıyız
hatır!"

"Peki ya kağıtlar ve inciler?" Clo ısrar etti. "Vardı
Peterson onları mı aldı? Onları sana verdi mi? "

"Onlara sahip olup olmadığını bilmiyorum. Şimdi hiçbir şey önemli değil,
Eve git, "şaşırtıcı cevaptı. Clo onun
Aight'ı duymuştu. On beş dakika önce, dünyadaki hiçbir şey önemli değildi,
Makaleler ve İnciler hariç. Şimdi hepsini kaybetmişlerdi
Önem!

"Artık onları istemiyor musun?" Nefes nefese kaldı.

"Onları ister misin?" Beverley yankılandı. "Evet, her zamankinden daha fazla, onları istiyorum. Ama
Çok geç. Bana nedenini sorma. Sadece-gelin! "

Clo, böyle bir ruh halinde Angel ile tartışamadı veya ona karşı çıkamadı.
Kendi yolunu almasını diledi ve kendini "
dışarı "Peterson ile. Söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeyin
En azından en azından bilmeden vazgeçmeye zorlardı
Ganimet elinde idi. Beverley'e ayak uydururken
Cesaretini son bir, umutsuz darbeye mahvetmek. Yapardı
Angel'a rağmen!

Asansöre geldiler, ama Clo elini uzatmadan önce
Elektrik düğmesine dokunun, Beverley onu daha uzağa çekti.
merdiven. Hızlı bir şekilde ve sessizce düştüler. Giriş salonu
Otel tütün kokusu. Asansörün arkasına indiler.
Peterson için sordukları bir grup adam masayı kuşattı,
ve motor katlardaki ve örtülü tokalardaki iki kız olmadan geçti
658'e gönderen katipin görüşünü yakalamak. Üç veya dört adam
Ticari gezgin türünün gri ve kahverengi figürlere baktığı;
Ama asansör o anda altın saçlı, kara gözlü bir
Pembe bir gece elbiseli genç kadın. Bir keresinde bir nesne oldu
İlgi ve açıkça peled çifti fark edilmeden kayboldu.

Beklemek emredilen taksi uzaktı. Onlar
acele etti. Kabinin kapısını açan CLO'ydu ve neredeyse
Angel'ı itti!

"Ona bizi aldığı köşeye gitmesini söyleyeyim mi?" diye sordu.
Beverley başını salladı ve perişan deri minderlere karşı battı. Bu
Clo'nun anıydı. Buna yol açmıştı ve ne yapacağına karar verdi. Birinci
Mücevher torbasını Beverley'in kucağına koydu. Sonra konuştu
Şoför, net talimatlar veriyor. Sonra kapıyı kapattı ve
Kaldırıma geri döndü, başlamak için adama hareket etti.

"Angel çok şaşıracak, bir dakika boyunca ne yapacağını bilmeyecek,"
Kız düşündü. "Kendini bir araya getirdiğinde fark edecek
Beni durdurmak için çok geç. "

Cesaret ettiği kadar hızlı, Clo adımlarını otele geri çekti. Nefret ediyordu
Beverley'i yalnız bırak, ama iki kötülük arasında vardı
daha az seçti. Taksi durduğunda Beverley dışarı çıkacaktı; ve daha sonra
Eve ulaşmadan önce yürümek için birkaç bloğu olurdu. Gelince
Çanta, kabinde pek unutamadı. Şey çok ağırdı
Fark edilmeden kucağından düş. Mücevherleri güvende olurdu
Clo, ödül vaatleri üzerine gelincik yüzüyle pazarlık yapmaya çalıştı.

En kötü titremelerini tartıştığı zaman Clo tekrar girmişti
Hotel Westmorland. Arkadaşının sahip olduğunu söylemeye karar vermişti
Bir soru sorulursa bir şey unuttu; Ama masa hala
Konuşmalı erkek grubuyla çevrili ve merdivenlere doğru yürüdü
Salonun arkasında sanki otelin konuğu gibi. O yüzden o
zirveye çıktı.

Sadece 658 numarasının kapısına yaklaştığında ve bir kez gördüğü zamandı
Salonun sonundaki kahverengi gövdesi daha fazla, o clo tuhaflığı hatırladı
macerasının yan sorunu. Acele ihtiyacı arasında tereddüt etti
ve onu rahatsız eden gizemi çözme arzusu. Ama alacaktı
Bagaja koşmak, tekrar oturmak ve ne olduğunu görmek için sadece bir dakika
olmuş! Bu arada, 658 numaralı içeri giren veya çıkan herhangi biri,
Bunu gözlerinin altında yapmalı.

Merak fethedildi. Bagaja uçmak, ağır bir şekilde oturdu
Daha önce yaptığı gibi yuvarlak üstte ve hiçbir şey olmadı. Yoktu
İçindeki hareket belirtisi; Ve clo, her şeyden önce,
Kapağın altına atlamıştı, kendi atlama sinirleri tarafından yaratılmıştı.
Aniden dürtü onu açmak ve açmak için ona geldi. O ele geçirdi
Yuvarlak kapağın köşesi, ancak taşınmaz kaldı. O seçti
Ucuz kilidi kaplayan metal hasp. Vermedi, ama onun
Parmaklar-ya da onu hayal etti-nemi vurdu. Kız geri çekildi ve
eline baktı. Başparmak ve işaret parmağı kanla bulaşmıştır.

Kız hasta hissetti ve rahat bir şekilde bayılmış olabilir. "Pooh!" o
kendini azarladı. "Parmağını kestin. Sana doğru servis yapmayın
Kendi işinizi düşünmek. Şimdi ona git ve saçmalık yok, eğer
Lütfen!"

Kendini cesarete attı, 658 kapısına yürüdü ve vurdu.
Cevap gelmedi ve kızın kalbi battı. Gerçek olamayacak kadar kötü görünüyordu
Peterson'ın geçirdiği birkaç dakika içinde kaçmış olması gereken
Melek'i taksiye koymak. Ayrıca, nadiren ötesine geçmemişti
Otel girişinin göz atışı.

"Belki de uyuyor," diye düşündü Clo. Sapı çevirdi ve ona
kapıyı sürpriz. Kilitli bulmayı beklemişti. Gibi
Daha önce, oda sokaktan Altın Yansımalar tarafından UNLİSTİKTE
altında. Kız kapıyı geniş açtı ve kasten içeri baktı.
Garip; Adamı pencerenin önünde kolay sandalyesinde oturdu,
ortalama profili ışığa karşı özetlendi, tıpkı oturduğu gibi
Beverley "İçeri Gel!" Biri söylenebilir,
Ona bak, bir inç hareket etmedi.

Clo'nun teorisi yanlış gitmişti. Mahkumiyetini melek üzerine çağırmıştı
Hırsız olduğunu; Bu, eğer hırsız olsaydı, "
Get-away "aceleyle. Yine de burada, karanlıkta, uykuya oturdu.

Eşikten geçti, bir elektrik için duvar boyunca hissetti
Değiştir, buldu ve odayı ışıkla sular altında bıraktı. Hala rakam
Sandalye karışmadı.

Clo skalid odaya baktı. Peterson paketlemeye başlamıştı. A
Bavul dar yatakta açık yatıyordu. Buruşuk gri-beyaz karşı taraf
yarısı dağınık kıyafetlerle kaplıydı.

"Eğer yeterince hızlı uyuyorsa, her şeyi geçebilirim," diye düşündü,
"Cepleri dahil!"

Kız içeri girdi ve kapıyı kararlı bir şekilde kapattı ama yumuşak bir şekilde gözleri
Her zaman sandalyedeki figürün üzerine. Aramaya başlamamalı
Peterson'ın "Possum" oynamadığından emin olmadan yerleştirin. BT
sırtını döndüğünde, ona sallanması için korkunç olurdu
Bir maymun gibi. Odanın karşısında uçtu ve önünde durdu
Kolay, gerilmiş ayakların bir bahçesinde,
Uyuyana iyi bakın. Başı göğsünün üzerine eğildi,
Ve kız yüzüne bakacak şekilde biraz eğmek zorunda kaldı. Ama bir bakış
Onu bir çekmeceye karşı geri gönderdi. Adamın tepesi
Kafa, künt bir enstrüman tarafından ezilmişti. Alnı ve
Pencereye doğru yüzünün tarafı kanla kaplandı. Onun
Gömlek ve ceket uzun bir kırmızı şeritle ve karanlıkta ıslatıldı
Havuz desenli halı üzerinde belirsiz bir kalp şeklinde oluşmuştu.

Clo daha önce hiç ölü bir adam görmemişti, ama bunun bundan şüphe etmedi
Adam öldü. Sadece kısa bir süre için ölmüş olabilirdi. Kan
Civli yüzünde elektrikli ışıkta ıslandık. Neredeyse hiç yoktu
kafasındaki yaradan damlamayı bıraktı.

Bir süre Clo, donmuş gibi duruyordu. Ama yavaş yavaş düşünme gücü
geri döndü. Kendi dehşetine ve tiksinmesine göre, kendini merak ederek buldu
Beverley Sands Peterson'ı öldürmüştü. Muazzam bir darbe olurdu
Bir kadının grev yapması için, ama Beverley umutsuzdu ve güçlüydü.
Sadece geçen gün kolunun gücünden övünmüştü, kız kardeşe
Gençinin muhteşem sıkılığını test eden ve hayran olan göl
kaslar. Ayrıca, adam farkında olmadan yakalanmıştı ve vurulmuştu
arkadan; Yaranın pozisyonu bunu gösterdi. Küçük bir masada
Sandalye silahı bıraktı. Uzun bir tabancaydı, Clo ne olduğunu bilmiyordu
kibar ya da yap, ama eski moda görünüyordu; Ve hiçbir soru yoktu
kullanılma şekline. Birisi onu namludan almıştı
ve kan ve tüylerle kaplanmış popo ucu ile vurdu.
Belki tabanca yüklenmemişti ya da belki de katil-(hayır,
"Avenger" daha iyi bir kelimeydi, bu korku kalbine vuruyor!)
gürültü yüzünden ateşe cesaret etmemişti.

Clo'nun zihni daha hızlı çalışmaya başladı. Ayrıntıları bir araya getirdi. .
Peterson'ı öldüren kişi tabancayı alamazdı
O masa onun tarafından görülmeden, bu yüzden orada yatıyordu
cinayetten önce. Büyük olasılıkla yatağın üzerinde, saçılmışlar arasında
Gelincik yüzünün paketlenmeye başladığı şeyler. Bu durumda herhangi biri
Odaya girmek, göz ardı etmiş ve kapmak, şüphesiz
sandalyedeki adam.

"Zavallı, işkence gören meleğim bunu yapmazsa, hiçbir şey taşıyabilirim!" Klozet
Kendine söyledi. "Benim için çok fazla önemli olmaz. Onu öldürürdüm
Onun uğruna-inanıyorum. Ama onun için bu korkunç olurdu! "

Kız, daha sonra bulduğu parmaklarındaki kanı hatırladı
Kahverengi gövdenin kilidine dokunmak ve bu anma ona
umut. Katil bu şekilde geçmiş olmalı, oysa Beverley
Bagajın yakınında. "İyi bir kanıt için çok şükür
Durum hiç gerekli! "Clo diye düşündü." Kim bilir ama katil
Bagajda saklanıyor ve üzerine dolup bıraktığımda korkusuna atladı mı?
Eğer öyleyse, şimdiye kadar boğulmalı, çünkü
O zamandan beri kilitlendi, yoksa kaçtı. Oh, melek, nasıl yapabilirim
Bir dakikalığına rüya görebilir misin? Ve yine de bu sefil olsaydı
O zaman öldü, kim 'içeri gir?'

Kaçmak için vahşi bir dürtü kızı ele geçirdi. Kapıya doğru başladı
Ama yarı yolda durdu. Hayır, Melek başarısız olmazdı. Adam öldü. O
ona zarar veremezdi. Beverley'nin incileri ise veya Beverley'nin kağıtları ise,
Bu odadaydı, nerede olursa olsun, ona dokunmak zorunda olsa bile
Cepleri aramak için kan lekeli ceket, onlarsız gitmezdi.

Karanlık körler aşağı çekilmelidir, çünkü bazı yüksek pencerelerden
Daha sonra görülebilir ve tanımlanabilir, eğer sorun gelirse
gece işi. Körlere ulaşmak için ayakların üzerinden basması gerekiyordu
sandalyenin ötesine yayıldı; ve kırık olana dokunmak için kolunu uzatıyor
Cord, elbisesinin ölü adamın dizlerini fırçaladığının bilincindeydi.

Sonra yatağa gitti ve Peterson'ın sefilini çevirmeye başladı
eşyalar. Bir mucize ile karşılaşabileceğine dua etti.
Mühürlü zarf. İncilere gelince, katil Peterson'dan olsaydı
Tür, onları çalmak için ilk düşüncesi olurdu. Ama-olur
kurbanının ceplerinden geçmek için şişman bir suçluya ihtiyacım var,
Ve eğer güdü hırsızlıktan başka olsaydı, inciler ve
Kağıtlar hala vücuttaydı. Clo onları başka bir yerde bulamadıysa
bu cepleri araştırmak zorunda kalacaktı. Düşünce çok korkunçtu
üzerinde durun. Çılgınca bavulun içeriğini attı,
Yatağa dağılmış her giysiyi kaldırmak ve sallamak. Altına baktı
yastıklar; Yıkama standı çekmecelerini çıkardı ve
giyinme masası; Ama orada bulunacak hiçbir şey yoktu, hatta bir
Mektup, Beverley'nin davasına hizmet edebilecek yırtık bir kağıt lokma değil.
Clo'nun ruhu, son zamanlarda güç için bir dua etti-
Salcılık, avuç içi nemli-ölülerin yağmasının
Adamın cepleri. Bazılarının sadece parmak uçlarıyla dokunması gerekiyordu
Boş olduklarından emin olun. Diğerleri onların aranmalıdır
Derinlikler: Ve kız, korkunçsa öleceğine ikna oldu
İş, görünmeyen bir kan sopuna elini attı.

Bir yelek cebinden küçük bir deri sigara kılıfı çıkardı,
Hala kullanıcının göğsünden sıcak-başka bir kanıt, eğer izin vermiş olsaydı
Kendini düşünün, uzun zamandır ölmemişti. Deride
Sıkı paketlenmiş bir sigara mağazasının arkasında, bir kart vardı-
en ucuz ziyaret kartı, kurşun kalemle çizilmiş,
İsim Lorenz Czerny. Bu kartın arkasında, farklı bir
El yazısı, ama aynı zamanda kalemde bir muhtıra karalanmıştı. A
Bakış, isimlerden, kısaltılmış adreslerden oluştuğunu gösterdi ve
randevu saatleri veya belki de trenler. Durmadı
Kartı iyice inceleyin, ancak gelecek için cebine kaydı
referans ve görevine devam etti.

Aradığı mühürlü zarf,
bir erkeğin iç mekan ceketinin herhangi bir cebinin üstü; Ancak Clo,
Zarf yok edilmiş olabilir ve içerikler dağıtılmış olabilir veya
Daha küçük pusulaya katlanmış. Bu fikirle kendini hiçbir şeyden ayırmadı
onun görevinde; Ama sahip olduğu tek ödül (sigara davası için tasarruf edin)
bir gazeteden kesilen bir paragrafın bululması mıydı, bir rulo
Aceleyle değiştirdiği kan lekeli yeşil sırtlar ve yırtılmış bir ipek
mendil. Roger Sands'in Muhteşem Gazete Kesimi
Newport'taki ev, o ve onun "güzel genç gelini"
Kısa bir süre hareket edin. Bu aynı zamanda hiçbir bağlantının hiçbir bağlantısı olmaması için
Beverley Sands ve Peterson arasında var gibi görünüyor
Polis işe başladı. Ceket cebinden aldığı mendil
altında arama yapmak için düzgün bir şekilde doldurulmamıştı. Ancak
Verdiği sinir pisliği de başka bir şey çıkardı-bir şey
küçük bir taş çarpan bir tüfekle yere düşen küçük
Ahşap, bir sandalye bacağına dokunduğunda ve göğsünün altına yuvarlandığında
çekmeceler. Clo'nun ne olduğunu görmek için zamanı yoktu. Sadece bir
Ortaya çıktıkça çakıl benzeri bir nesnenin yanıp sönen bir bakış. Ama o
Kalp ne olabileceğini düşünerek sıçradı. Düzensiz olanı itmek
zaten incelenen bir cebe mendil
Bir telefon zili başladığında beceriksiz mobilya parçasının altına akran
yüzük.

Kız ayaklarına fırladı, titredi ve uyanık. Görünüşe göre
Bell neredeyse kulağına basmıştı. Birisi Peterson'ı çağırıyordu!




XXI

"Kit!"


Her nasılsa Clo, duvara yerleştirilen telefona geldi
kapı ve elini alıcıya titredi.
Rang bitişik odadaydı Bell. İletişim yoktu
Aradaki kapı, ancak duvar neredeyse karton kadar ince olmalı,
Gürültü kulak davasını vuruyor gibiydi. Anında bir CLO'nun rahatlaması için
ezici; Ama tiz gürültü vurdukça sinirlerini darbe ettikten sonra darbe,
isyan ettiler. Beyni aniden kutsanana kadar çalışmayı reddetti
Sessizlik düştü.

Bir kez daha kurtarılma duygusu vardı. Hatırlama gücü geldi
geri. Sahip olan şeyi arayacağını biliyordu
Peterson'ın mendilinden düştü ve gözden kaçtı. O
İkinci kez dizlerinin üstüne indi, ama sadece yayılacak ve
Koydaki bir yaratık gibi titriyor. Yine telefon zili
Zil, ve şimdi ses odadaydı. Çağrı 658 içindi.
hemen cevaplandı.

"Merhaba!" Bilinmeyenleri selamladı.

"Merhaba!" Cevap geldi, bir adamın sesiyle. "Bu chuff arıyor.
Peterson siz misiniz? "

"Peterson odada," diye döndü Clo, anında durduktan sonra
Hangi kalbi bir ritmi kaçırdı. "Ama 'telefona gelemez."

"Ah, söyle, sen misin, kit?" Adam bilmek istedi.

Clo neredeyse düşünmekten acizdi; Ama o belirsiz bir şekilde farkındaydı
Aksan biraz yabancıydı. "Evet," diye cesaret etti. "Kit."

"Güzel bir şeysin! Son on dakikayı almaya çalışıyorum.
Odanızın yanında olduğunu düşündüm. Kendini duyamaz mısın
'Petes'ten telefon'? "

"Ben yeni geldim," dedi Clo.

"Geç kaldın. Yanlış bir şey mi? Sesin bir tür tuhaf geliyor."

"Ağzımda sakız var," dedi Clo "Ne söylemek istiyorsun?
Pete? "

"Kağıtları olup olmadığını bilmek istiyorum."

Clo'nun kanı kafasına koştu. Bu harika bir şans gibi görünüyordu
Yanlış cevaplar vererek kaybetmezse bir sırrı dokunun.
Beverley Sands'in tüm geleceği önümüzdeki birkaç dakikaya bağlı olabilir.

"Çizgiyi bir iki saniye tut," dedi. Düşünmesi gerekiyordu.

Peterson'ın gazeteleri olduğunu, utanç verici soruları yanıtladıysa
sorulabilir. Eğer yapmadığını söyleseydi, telefondaki adam
Angel'a yardım edecek kadar öğrenmeden önce konuşmayı bitirebilir.
"Hedging'i deneyeceğim," diye karar verdi ve tekrar geçici olarak başladı
"Merhaba!" Bir an için yanıt yoktu ve CLO ile hastalandı
Kesilmiş olmasaydı korkusu. Ama şans onunla birlikteydi. .
Yabancı sesli ses tekrar başladı: "Peki, bu sefer Pete var mı?"

"Hayır," dedi kız. "Pete Is-paketleme. Çok fazla olmadığını söylememi istiyor
ondan sonra. Kağıtları her an almayı bekliyor. "

"Beni aradı, on zaman sınırını yaptı. Olga'ya şunu söylemedi
Stephen, gerçek dokümanları teslim etmese de yapılırdı.
Saat on keskin mi? "

"Olga!" ... "Stephen!" ... Clo sahip olduğu şeyleri duyduğunu hissetti
Bilme hakkı yok.

"Bayanın tüm öğleden sonra ve akşam ellerini tam olarak vardı," diye
dikkatlice cevap verdi. "Sanırım neler olduğunu biliyor musun?"

"Pete'den beri lanet olası bir şey bilmiyorum
Otele yanlış kağıtlar getirdi. Ona bırakmasını söyle
Paketleme ve 'Telefonda' görün.

"Bu çok anı dışarı çıktı," dedi Clo. "Bir çocuk kapıya geldi
Onu alt katta görecek biri olduğunu söylemek için. Belki doğru
bir. Her neyse uzun sürmeyecek. Ama şansa sahip olduğum için mutluyum
Yoldan çıkarken yanınızda bir kelime. Biraz komik görünüyor
Heyecan konusunda akıllıca koy, nerede olduğunu biliyorsun. "

"Park Avenue mu demek istiyorsun?"

"Evet. Duvar olsaydı, telefonda konuşamam gibi konuşamam
daha kalın. Pete size hanımın aldığı incilerin hediyesinden bahsetmedim
kocasından mı? "

"Ne inciler?"

"Sana tüm tarihlerini veremem, ama belki Pete, eğer
istedim. "

"Seni böyle düşündüren nedir? Bir çerçeveye girdin mi, yoksa sen
şaka yapmak?"

"Şey. Birisi onların hanımını rahatlattı. Onu meşgul eden şey bu
geri kalan zaman. Belgelerin geç kalmasını açıklayabilir. "

"Söyle, bana ne veriyorsun? Pete kendi başına bir anlaşma yaptı mı?
Kağıtlar yerine? "

"Bir jiffy için tekrar tutun ve ben onun tog'larından geçeceğim."

"Tamam. Keskin görün."

Alıcının gevşemesine izin ver ve üçüncü kez ona düştü
Çekmecelerin göğsünden önce dizler. Kolunu altına iterek
Elini kirli halının üzerinden geçti. Duvara karşı yerleştirilmiş
Sırt ve bir köşede, yuvarlak ve zor bir şeydi, bir şey
Küçük bir filbert büyüklüğünde görünüyordu. Kız dışarı çıkardı
Başparmak ve parmak arasında, onu tozdan kurtardı ve muazzam bir inci gördü.

"Bunu çözüyor!" Kendi kendine dedi. Peterson hırsızdı. Ancak
Zarfı ve incileri çalmış mıydı? Oh, sadece yapabilirse
Konuşmak için ölüleri galvanizle! Ama bir sonraki en iyi şey,
telefon. Gerçek bu yönden gelebilir, yavaş yavaş eklemeye
Hikayenin farklı bölümleri birlikte.

Tekrar ayağa kalkmak, ani bir aydınlık fikirle vuruldu.

"Kit," diye kişiselleştirdiği kadın, görünüşe göre izlemeye hazır kadın
Peterson, incileri öğrenmişti. Ya ona inanmıştı
"Çeteye" hain ya da incileri kendisi için istemişti. İçinde
Her iki durumda da onları almak için onu öldürmüştü; ve bir inci kaçmıştı
İlişkilerinin hikayesini anlatın.

Evet, "Kit" in inciler vardı. Ama neredeydiler ve neredeydi? .
Kadın odasında değildi, çünkü telefon zili çalıyordu
Orada ve cevap vermemişti. Ya geri dönememiş olsaydı
cinayetten sonra odasına mı? Kit kapısını kilitlemiş olabilir
Peterson ile sohbet etmeye geldi. Muhtemelen olacaktı
Çeyreğinde meraklı bir odacı istemeyeceği şeyler
Görmek! Belki de Peterson'ın incilere baktığını görmüştü. Belki ne zaman
O devirdi, kırık ipi cebine geri itmişti
Gevşek inciler. Belki de kit onu başkalarıyla sohbet ederek nöbetçisinden çıkarmıştı
Bir şeyler, paketlenirken. Ama hayır, oturduğunda onu bilmeden yakaladı
Şimdi otururken! Clo, ona yardım etmek için teklifini resmediyordu. O
Kit çalışırken rahat bir şekilde kalmıştı. Sonra onun arkasına gelmişti
ve kendi tabancasının poposu ile bu korkunç darbeyi dağıttı. Güçlü,
kararlı kadın, kit!

Clo, kendisinin ve Beverley'nin koridordan nasıl yavaş yürüdüğünü hatırladı
Peterson'ın koridoruna yükselen, sayılara bakarak
kapılar; Ve Angel'a nasıl söylediğini hatırladı, "Bu doğru olmalı
Dönmenin yolu. "Bundan sonra bile, Beverley için bir an duraklamışlardı
Başarısız cesaretini toplayın; Ve eğer kit o zaman eylemde olsaydı
Bagajı açarak, daha önce kendisini kolayca gizleyebilirdi
Duyduğu seslerin sahipleri köşeyi çevirmişti. Sahip olmalı
Birisi bagajın üzerine oturduğunda ona güzel bir korku göz önüne alındığında
Thud! Atlamasına ve büyük kutuyu sallamasına şaşmamalı!

Kit'in eylemleri daha sonra da makul bir şekilde muhasebeleştirilebilir. O olmalı
konuştuğunu duyduğu kadınlardan birinin (belki de gördüğünü tahmin etti
Sırtları döndüğünde bagajdan gözetlemeye devam ettiyse)
Peterson'ın odasındaydı. Nasıl almasını dilemiş olmalıydı
Dışarıdaki kapısını kilitleme zamanı! Olduğu gibi olamazdı
Alarmın alt katta verilmeyeceğinden emin olun. Bir düşüncesi olmalı
acele ettiler; ve klon, anahtarını unutmuş olsaydı,
Peterson'ın odası, almak için geri dönecekti. Hayır, olur
gövdeden dışarı attı ve loş ışıktaki elbisesine baktı
Kan lekelerinin gösterilip gösterilmediğini görün. Koyu kıyafetler giyerse,
riske sahip. Clo, bagajı kilitlediğini ve takip ettiğini gördü.
Yakından cüret ederken, gri ve kahverengi olan gizlenmiş figürler; resmedilmiş
Çiftin durup durmadığını görmek için arka planda duraklaması
masa ya da sırrıyla gitti; rahatladıklarında rahatladığını resmediyor
sessizce geçti; ve özgürlük teklifi
dakika sonra.

"Bahse girerim, taksimizde olduğumuzda, o kadın bundan çıktı ve
gidebileceği kadar hızlı bir şekilde bacak. Bir taksi almazdı
izlenme korkusu, "Clo yansımalarını bitirdi.
Elinde inci.

"KIT diğer ucundaki adama gelirse benim için garip bir şekilde
Westmorland'da ona sohbet ediyor! "diye düşündü kız ve geri döndü
telefon. "Orada mısın?" aradı.

"Tatlı hayatına bahse girersen buradayım. Fasulyeleri buldun mu?"

"Sana getirmem gereken bir şey buldum. En güvenli yer nerede?"

"Burada meselenin ne var?"

"Yapmayacak," diye yanıtladı. "Pete yüzünden!"

"Peki, o zaman Churn's'a gel. Ne zaman orada olacaksın?"

Bu bir darbeydi. CLO, sokak ve sayı ile bir adres için olta balıkçılığı yapıyordu.
Ama bir hayal kırıklığı nedeniyle düşmeyecekti. "Aynı neden geçerli
Çarpık için iyi, "dedi." Bir yer düşünemez misin Pete
Bilmek? Ve hızlı düşün, yoksa geri dönecek. "

"Kendini hızlı bir şekilde düşün! Kendi evine gideceğiz, sen dub! Pete
Gerçek sahanızın nerede olduğundan emin değilim-karartmadınız. "

"Onu akıllıca bırakan bir şey bırakmış olabilirim," diye ısrar etti
çaresizlik içinde. "Sana konuştuğumu duymadığımı söylüyorum.
Yeni bir yer isteyin. "

"Krantz'ın Keller, o zaman on bir otuz."

"Krantz'ın Keller için doğru. Ama on bir otuzdan emin olamıyorum.
Ne yaptığını bilene kadar Pete'e göz kulak olmalıyım. Belki yapabilirim
Orada telefon. Krantz'ın numarası nedir? "

"Aramadan sana veremem. Kitabı almadın mı
Orası?"

"Hayır. Birisi onu çikolatmış olmalı."

"Yandaki kendi odanızda biri yok mu?"

"Evet. Ama söyle-aptal bir şey oldu. İçeri girdiğimde kapımı kilitledim
Pete'ye ve anahtarımı bıraktım. "

"Bul ve kitaba bak. Jake'in benimkini var. Seni arayacağım
odanız beş dakika içinde. O zaman Pete geri dönerse önemli olmaz. Görmek?"

"Evet. Ama ---- gittin mi?"

Cevap yoktu. CLO, alıcıyı asmaktan tasarruf etmek için hiçbir şey yapamazdı ve
ayrıntılı kesintilerine rağmen,
Bildiği her şey için "Kit'in" cebinde olun. Şans onunla bir kez daha
Yine de. Yerde şömine tarafından neredeyse gizlenmiş bir anahtar yatıyordu
Bir many, keçi saçlı halı derin kürk. Clo iki kez zaman harcamış olabilir
Aramasında, üzerine basmamış olsaydı.

"Kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanacağım," diye söz verdi. "Eğer yapmalıysam
Kit'in odasına git, bir saniye atmayacağım. "

Peterson'ın kapısını dışarıda tuttu ve sahip olduğu anahtarı taktı
Bulundu, soldaki kapının kilidine, önünde duran
kahverengi gövde.

Anahtar, emin olacağını hissetti. Aceleyle kilitlendi
Kendini odaya ve ışığı açtı. Bu küçük bir şeydi
oda, Peterson'ın özelliklerinin çoğunda bir faks, ama bir kadının
Kapıdaki kancalardan, yatak ve sandalyelerde ve
Bir kadının eşyaları düzgün bir şekilde fırlatıldı; şapkalar,
Eldivenler, yakalar ve jet ve çelik boncuklar el çantası. Kitin sahip olması gerekir
O çantayı terk etmekten nefret etti, düşündü Clo. Şeritleri çizdi ve bir
Torbanın içeriğinde aceleci gözetleme. Kirli bir süet çanta vardı ve
Bu çanta, birkaç Greenback ile karıştırıldı, bazı kağıtlar vardı. Klozet
onları incelemeye cesaret edemedi. Sadece verebileceklerini umabilirdi
Telefondan elde edemediği ipuçları.

Kapıda asılı dört veya beş frock vardı, gösterişli bluzlar ve
parlak renkli etekler; Ancak Clo, Cepleri boşuna aradı. İçinde
Peterson'ın ikizi olan çekmecenin sandığı belli bir miktardı
iç çamaşırı, çok ucuz dantel ile kesilmiş. İpek vardı
yırtık fırfırlı petticoats, ayakkabı ve terlik. Ama hiçbir şey değildi
isim ve hatta baş harfleri ile işaretlenmiştir. Kit, şatafatlı bir şekilde coquettish olmasına rağmen
Tadı, alışkanlıklarında görünüşte dikkatsizdi. Clo artık görülmedi
Kit büyük, erkeksi ve kararlı bir Tigress kadını. Bunun yerine gördü
kıvrak, kedi benzeri yaratık, güçlü, şüphesiz (
Bu darbeyi vur ve clo hayatını yaşayacaktı
Kit tarafından vuruldu) ama büyük veya büyük değil.

Clo gelmeden önce Grace'in kesinlikle geçmesi gerekiyordu
Teftişinin sonu, ancak telefon sessizdi. Bu vurdu
Kız olarak kız, çünkü kitin şahsen göründüğü anlamına gelebilir.
çizginin diğer ucu. Biraz tuzağın atıldığı anlamına gelebilir
Kit'in çiftini yakalamak için.

"Eğer ortaya çıkıp her şeyi söylerse, kaçmama izin veremezler
Krantz'ın Keller hakkında bile bildiklerim, "dedi Clo kendine. "Onlar
İzlemek için birini göndermek zorunda, özellikle de 'TEC olduğumu düşünüyorlarsa,
Peterson'ın cesedini kim buldu. Ne gibi olduğumu bilmeyecekler. Bütün
Aynı, eğer beni sadece bir dakika daha aramıyorlarsa, yapmalıyım
sürgü. Altmış sayacağım ve-ne olacağını gör. "




XXII

Garip görünmeyen ses


Ne oldu, telefonun bir sonraki adımda çalmaya başlamasıydı
Oda-Peterson Odası. Clo kırk'a kadar sayıldığında başladı.

Ölü adamın odasına geri dönmemeyi umuyordu. O vardı
uçtan uca aradı. Ama şimdi bir şeyin olması gerektiğini biliyordu
Tamamlandı.

Zaten jet ve çelik çanta kurdeleleri tarafından kolunun üzerinden asıldı. Klozet
Elektriği kapattı ve kendini salona bıraktı. Önce
Bir kez daha kilitlendiği altmış saniyeyi bitirmişti
Peterson'ın odası. O kadar güvenle aynı şeyi duymayı bekliyordu
Alıcıyı neredeyse düşürdüğü yabancı ses aksanları ve
"Merhaba!" garip bir sesle cevaplandı.

Henüz-bu garip bir ses miydi? Sormaya devam ederken: "Bu Bay mı
Peterson? "Clo'nun sesi duyduğuna dair güçlü bir izlenim bıraktı
önce. Elbette "kit" ile konuşan kişi değildi, ama
şaşırtıcı derecede tanıdık geliyordu. Henüz tanımlayamamasına rağmen
Tonların tanınması sadece bir antrenman meselesiydi.

"Burası Bay Peterson'ın odası," diye yanıtladı. "O-ter. Bana diliyor
onun için konuşmak. "

"Daha ileri gitmeden önce sana konuştuğumu söylemem iyi olur
Bay John Heron. Bunu açıkladığınızda, Bay Peterson karar verecek
Telefona gelip işe katılmayı tercih edip etmeyeceği
kendisi. "

Clo duraklamadan memnundu. "John Heron!" Peterson'ın sahip olduğu adam buydu
Onunla ikinci konuşması sırasında bahsedildi. Bunu söylemişti
Roger ve Beverley ile tanıştıklarında Roger Sands "John Heron için çalışıyor"
tren; Ve o-adını queer bir heyecanla duydu
Anlayamadı. Bildiği kadarıyla, onun için garipti: Yine de
Bunu rüyalarda duymuş gibiydi-birisinin sahip olduğu zaman rüyalar
Karanlıkta hıçkırık. Bedeni koruyan yorucu maceralarla
Ve beyin meşgul kız, tekrar tekrar hatırlamıştı, çünkü
İsmin Peterson'ın dudaklarından düştüğü an. Merak etmişti
Eğer John Heron olan Angel'a sormak için "yanağına" sahip olsaydı.
Kim olursa olsun, John Heron bir şekilde ilgiliydi
Beverley'nin Sırrı veya Peterson bu konuda adını söylemezdi
bağlantı.

Sessizce cevap verdi: "Bay Peterson, konuşmaya devam etmeme izin veriyor
o."

"Çok iyi," diye döndü sesi. "Bay Peterson, Bay Heron'u aramadı
Uzun zaman önce, Bayan Heron için ona ince inciler bir ip satabileceğini söylemek için,
düşük bir fiyata. Bay Heron'un satın almak istediğini duymuştu
İnciler ve geceye randevu önerdi. Bay Heron yapmadı
Bu mesajı kendisi alın; Geldiği sırada rahatsız oldu ve
Bayan Heron aldı, ancak kocasına cevap veremedi. Bana soruyor
Onun adına, eğer Bay Peterson'ın özellikle iyi olması durumunda
İmha etmek için inciler, geceye değil, onlara bakmaktan memnuniyet duyacak,
Ama yarın sabah saat on, otelinde Dietz. "

"Dietz!" diye bağırdı Clo. "Şimdi benimle kimin konuştuğunu biliyorum. Sen Justin
O'Reilly! "

Yanlışlıkla dudaklarını alıcıya tutmuştu. Ağlama uçmuştu
çizgiyi tutan adama.

"Ve sen benim kızımsın! Jove tarafından, o sesi bildiğimi sanıyordum!
İnci işinde de mısın? Bayan Sands sizi ve bazılarını görevlendirdi mi?
Adam Peterson'ı aradı İncileri Bayan Heron'a mı satıyor? Şimdi başlıyorum
Işık gör! Benimle bu inciler üzerinde pazarlık yapmaya çalıştı. BEN
Heron'un adına ve kendime göre reddetti. Şimdi onun oyunu ne zaman
Pazarlık için hiçbir şey kalmadı ve belgeleri geri gönderdin mi? "

"Kağıtları geri gönderdi!" Clo telefona girdi. Bu içine giriyor
O'Reilly ile telin üzerine dokunma şok olmuştu. Ama unuttu
Son sözlerinin yeni sürprizinde sürpriz. "Onları gönderen sen değil miydin?" Devam etti.

Bir cevap vermeden önce düşünmeyi bıraktı. O'Reilly gazeteleri almıştı
ya da kendi nedenlerinden dolayı düşünmesini istedi.

"Şey, eğer bilmelisin, belki de onları gönderdim," diye önceden yaptı.

"Tövbe ettiğiniz için teşekkür etmek için bu şansa sahip olduğum için mutluyum.
Hile-güven-yüklü ve hırsızlıklar olmadığınız zaman
yapıldı. "

"Tam olarak tövbe etmedim," diye itiraf etti Clo. "Kazanmak için bir nesnem vardı. Ben
Kağıtların yolda kaybolmamasına sevindim. Emin misin kimse müdahale etmedi
zarfla? "

"Görünüşe göre değil. Messenger bana mühürlendi ve görünüşe göre
Kendi el yazımda bankamın adresi ile sağlam. Çocuk
Dietz'de kaldığımı nasıl bildiğini söylemezdim. O bir süs
Mesleğine! Kötü niyetli olmadığımı bilmeni istiyorum. "

Clo dinlerken sesinin yatıştırıcı etkisine şaşırdı.
sinirlerinin üzerine. Bir arkadaşının sesini duymak gibiydi. Nihayet,
Neden düşman olmalılar, çünkü iki O'Reilly yaralandı
parti ve ona "kötülük taşıyan" olmadığından emin olmuştu. Ama o
Kazanmak istediği "nesne" nin ne olduğunu sormaya devam ediyor. "Yapıyor musun
Bana söylemek demek, yoksa birçok gizeminizden biri mi? "

"Seninle çalışmaya gittiğimi fark ettim," diye cesaret etti.
"Şimdi birinin yardımına ihtiyacım var. Korkunç bir şekilde ihtiyacım var.
yardım. Ve Bay Sands dışında, tanıdığım tek adam sensin. "

O'Reilly'nin güldüğünü duydu. Ne görebilseydi gülmezdi
Gözler gördü!

"Yani ateşkes demek istiyorsun?" diye sordu.

"Evet, eğer sana güvenebilirsem."

"Bunu beğendim! İhanetçi değildim. Ama boş ver. İkinci
Düşünceler en iyisidir. Ve her neyse, kendin için çalışmıyordun. Yapıyor musun
Gerçekten yardımımı mı istiyorsun? "

"Değil mi? Ama bu----- kimin demek istediğimi biliyorsun. Ve sen
Düşmanı, değil mi? "

"Dünyada en az değil. Ama onun incilerini alamıyorum ve eminim
Heron pazarlık yapmayı reddedecek ---- "

"İnciler artık satılık değil. Çalındılar.
Onları bir bekletme için aldın. "

"Şeytan yapar! Ama daha iyisini biliyorsun. Bana ne yapmamı istediğini söyle
Senin için, yapacağım; Seni tekrar görmek istedim. Kötü gibiydin
Ama ilginç rüya, ortada kırıldı, hayal etmeyi özledim
tekrar tekrar. "

"Ben _FEEL_ sanki ortada kırılmış gibi!" dedi Clo. "Olabilirim
Birisi parçaları iyi almazsa ve
hızlı! Yapmanı istediğim şey benimle Westmorland dışında buluşmak. İrade
Sen? Ve eğer öyleyse, ne kadar yakında? "

"Yapacağım," diye geldi cevap. "Sekiz dakika içinde taksi ile orada olacağım.
Bu sana uygun mu? "

"Evet. Taksi otelin önüne çizildi ve yavaşladıkça
Aşağı, atlayacağım. Şoföre bir emir ver-o başlamadan önce-değil
Durmak için, biliyorsun, ama içinde olduğum anda devam etmek için. Çok fazla bağlı olabilir
O."

"Ne işe yaradın?" Gülen sese sordu, hangisine
Clo, ölüm odasında başka bir dünyadan geliyor gibiydi.

Gözleri sandalyedeki figüre döndüğünde ürperdi.

"Güle güle!" Dedi ve alıcıyı başka bir kelime olmadan kapattı.

Sekiz dakika! Odadan çıkması yaklaşık üç tane alacaktı,
Merdivenlerden aşağı ve ön kapıya-eğer hepsi iyi gitti. O neydi
diğer beşiyle ilgisi var mı? Şimdi görevi sona erdiğine göre, yapamadı
Olduğu yerde kal. Onun sınırına ulaşmıştı ve neredeyse geçti
dayanıklılık. O yerde boş bir an kesinlikle onu delirtti! Henüz
O'Reilly'nin gelmesini bekleyerek sokakta duramadı
kurtarmak. Kit ve Kit ile konuşan adam, sallamaya hazır olabilir
onun üzerine orada.




Xxiii

"Yapılan şey geri alınamaz"


"Korkma, anneler! Sadece ben, beklediğimden daha erken,"
Ellen Blackburne kendini annesinin yatak odasının kapısında duyurdu.

Bayan Blackburne, Young'ın "Gece Düşünceleri" ni okuyarak yatakta desteklendi.

"Tabii ki korkmadım!" Kızına güvence verdi. "Ben sadece
şaşırmış. Ellerimi titreyen şey bu. "

"Uyumaya gideceğin umudum," dedi Ellen, "ve kayabilirdim
size bir başlangıç ​​yapmadan. Taksiyi köşede durdurdum
amaç."

"Seni geri almaktan çok memnunum. Ama neden incileri eve getirdin
String? Şimdi tüm kutsanmış geceyi oturacaksın! "

"Endişelenme!" Ellen onu yatıştırdı. "Oturmayacağım. Ben
yatağa gidiyorum. Benken odalar arasında kapıyı açık bırakalım mı?
Soyun, ya da şimdi seni iyi bir gece öpelim ve dinlenmene izin vereyim
barış?"

Küçük kadın yatağın kenarına oturmuştu, ama konuşurken,
Ayağa kalktı. Yaşlı kadına çarptı, bir nedenden dolayı
kaçmak için acele et.

"Bana söylemek istemediğin bir şey var, değil mi canım?" o
Annem sessizce gözlemledi.

"Eh, en harika sezgiye sahipsin!" Ellen ebeveynini övdü.
"Bir duvardan görebileceğine inanıyorum. Sadece istemedim
Seni uyandır ve seni gerginleştir, böylece kötü bir gece geçirirsin. "

"Beynimi düşünmeye gerek kalmazsa daha iyi bir gece geçireceğim
ne olabileceğini. "

"Ah, tamam!" Ellen'ı iç çekti ve tekrar oturdu. "Sen bir büyüksin
Güvenlik valfi, bilirsiniz, anneler, çünkü sizinle konuşabilirim ve emin ol
Söylediğim her şey güçlü kutunuza kilitlenecek. Demek istediğim
Tüm bunları not defterime, isimler yerine baş harflerle yazın; Ancak
Günlük tavsiye veremez. Yapabilirsiniz. Sadece-olmadığımızdan eminsin
Yarına kadar en iyi bekle? "

"Gözlerimi kapatmamalıyım!" dedi Bayan Blackburne. "Ama bunu söyleyebilirim
Başlamak için: Doğru olanı yaptın. Her zaman yaparsın. "

"Bu benim deneyimime giren her şeyden farklı,"
Ellen cevapladı.

"Başlamadan önce sana söyledim, heyecan verici bir iş için bulunduğumu düşündüm.
Sadece Bay Sands'in bir tür ünlü olduğu ve herkes
Bayan Sands'ten bir güzellik olarak konuşmak. Kendisi bana bir tür verdi
Onu gördüğüm anda heyecan duyuyorum. Anneler, Roger Sands bu tür
Eğer aşkta düşen tip olsaydım, aşık olabilirdim. O
güçlü ve sessiz. O biraz kadın erkek değil. Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Onu tam olarak tarif et. Sanki bir şey yapmayı özlemiş gibi hissettirdi
onun için. Bayan Sands'in nasıl olacağını görmek için çok istekliydim. BEN
Hangi tarz kadına ibadet edeceğini görmek için varsayalım
oluk. "

"Tanrım ben çocuk!" Bayan Blackburne'da kırıldı, emildi. "Yapmazsın
Yani oradan geldi mi? Hiç duymadım ---- "

"Hayır-hayır! Bu ifadeyi kullanmamalıyım," diye itiraf etti Ellen,
"Kökeni hakkında her türlü hikayeyi anlatıyorlar.
Haklıdır ve bir ruh gerçeği bilmiyor. İnsanlar ona verdi
Bir takma ad: 'Hiçbir yerden kız.' Ama sen sadece onu göreceksin
Ne olursa olsun, gündeme gelmiş olması gerektiğini anladık
Bir prenses gibi. "

"Yakışıklı?"

"Bir güzellik hayali. Kocasına bu şekilde layık, ama değil
başka şekillerde. Bu benim bahanem. "

"Mazeretin, Lovey? Ne için?"

"Yaptığım şey için. Ama neden yaptığımı bilemeyeceksin ya da beni affet
Bunu size anladığım gibi anlatmadığım sürece yapıyorum. "

"Hemen devam et canım ve zaman ayır. Bir daha kesintiye uğratmayacağım." Bu yüzden
Ellen, annesine ona girenlerin özlü bir açıklamasını verdi.
İncilerin içinde olmadığını keşfettiği kader anına kadar
onların davası.

"Dava boş! İnciler gitti! Tanrım!" Yaşlı bayanı nefes aldı.

"Hayatımda hiç bu kadar korkmadım. Bayan Sands bana nasıl olacağını söylemişti
Yatak odasında giyiniyor, kapı tamamen boudoir içine açık,
Çünkü inciler oradaydı, hepsi başlamam için hazır, eğer ben
Elbisesine girmeden önce geldi. Ya incilere inanıyordu
durumdaydı, yoksa buna inanmamı istedi! .
İçinde olduğu umutsuz devlet, onun güzel bir şekilde, belki de beni düşündürdü
Korkunç bir numara oynuyordu ve ilk aştıktan sonra
Sürpriz şoku o kadına kızdım. O umurumda değil
Beni mahvediyor, böylece kendini bir sıyrıktan kurtarabilir, 'diye düşündüm buydu
onun hakkında. Kararımı verdim Catspaw olmazdım, onu çekmek için
Ateşten kestane. "

"Ne yaptın?" doğrudan yatakta oturan Bayan Blackburne nefes aldı.

"Butler için zili çaldım. Bir anda kapıya geldi. Ben
Bir kerede Bayan Sands'i aramasını söyledi, acil oldu. Bunun olacağını düşündüm
Onu getir, ama olmadı. Geri dönen adamdı. Biraz görünüyordu
Utandım: Bayan Sands şu anda çok meşguldü, bu bir
Özgürlüğe girmeden biraz önce. Kafamın içine geldi
harika olduğu odada beni mümkün olduğunca yalnız bırakıyordu
İncilerin olması gerekiyordu, bu yüzden beni uzaklaştırmakla suçlayabilirdi
Onlar, gerçeğin ortaya çıkması gerektiğinde, inciler gitti. Gördüm
Yapılacak tek bir şey. Butler'a Bay Sands'i hızlıca aramasını söyledim. 'Bay
Sands sadece gidiyor 'dedi. 'Ceketiyle ona yardım etmeye hazırdım
Sen koştuğunda. ' `` Pekala, bir an buraya adım atması için yalvar, '' dedi I.
Adam dışarı çıktı; Ve Bay Sands ortaya çıkmadan on sayamazdım.
Masada açık olan boş kasaya işaret ettim ve açıkladım.
Yaklaşık bir düzine kelime-Bayan gelmeden önce bitirmek istedim!-
Sands bana inciler için davaya bakmamı söylemişti; O dışarı çıktı
aceleyle; Ve baktığımda inciler orada değildi. 'Gönderdim ve
Ondan gelmesini istedi, 'Devam ettim' ama meşguldü. '

"Şey, anne, o adamın yüzü kalbimi kırdı!
Eğer yarısı beklediği korkunç bir şey olsaydı, gerçekleşmişti. Olabilirim
Kalbine bir bıçak yapıştırdı.

"'Karım gelemediğinde bana sorduğunu biliyor mu?' miydi
Bir iki saniye boyunca durduktan sonra söylediği ilk şey. BEN
Ona hayır dedim, sorumluluğu kendim için almıştım ve umdum
yanlış yapmamıştı.

"'Yanlış değil,' dedi. 'İyi demek istedin, eminim.
Bana karımdan gelmişti ve başka hiç kimse. '

"Sonra pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Olmasaydım
Onun orada olduğunu bilerek, onu görmemeliydim. Perdeler çizildi,
Her yerde değil, kısmen, ve bir tür cumbalı pencereydi, bu yüzden orada
Yaptıkları gölgede perdelerin arkasında durması için yerdi.
Orada iki saniye orada olmamıştı, kapı uçtuğunda sana sözümü verdim
açık ve Bayan Sands sıçradı.

"Benim için mi gönderdin? diye sordu ve sanki sanki odanın etrafına bir bakış attı
Birini aramak. Kocası dışarı çıkarsa ölmem gerektiğini hissettim-ama
Yapmadı. İncilerin onların durumunda olmadığını kekelemeyi başardım,
ve benzeri; Ve sanki sözlerim onu ​​bir mermer bloğuna çevirmiş gibi görünüyordu!
Bana baktı. "Belki de incileri çaldığımı düşünüyorsun!" Söyledim
hemen dışarı. Hiçbir şeye inanmadığına çok güzel emin oldu
aptalca ve şeyleri çalmak istesem bile yapamadım
onları evden uzaklaştırdı. (Tabii ki, yine de yapabilirim
Zaman vardı.) Kalbim ona eridi, itiraf etmeliyim. Ama ben
kocasını daha fazla düşünüyorum. Onu düzeltmeden çıkarmak bana kalmıştı.
Bayan Sands'e Clo'da ne yapabileceğini görmek için önerdim.
iş. Gittiği an, cump penceresinden dışarı çıktı
Kocası! O zamana kadar kapıdaydım. Bayan için açtım
Kumlar. Ona bakmaya cesaret edemedim-çok meraklı görünüyordu. Tüm ben
Bilin-eminim, şimdi-masada bir an için durdu. O
Saklanma yerinden kapıya giden yolda geçmek zorunda kaldı. Sanırım
Sonra, orada durduğunda, boş kadife bakacaktı
dava. Ama farklı bir şey yapıyor olabilir-nedenini söyleyeceğim
Ve ne, bir dakika içinde.

"Hareket etmeden durdum ve kapının yanına geldiğinde tekrar durdu.
'Bayan Blackburne,' dedi, 'İradenize karşı karıştırıldın ve
Talihsiz bir işte, kendi hatalarınızla değil. Bu bir aile
Olay, ve kendi danışmanınızı koruyacağınızdan eminim. Ben düşünme
sana rüşvet vermeye çalışıyorum. Ben değilim. Ama bunu kabul etmenizi isterim. ' Benim
Kollar benim yanlarımda düz asılı kalıyordu, ama yapışmayı başardı
Ellerimden birine bir şey. Sence neydi? "

"Elli dolar mı?" Annesi tahmin etti.

"Elli Fiddlestick! Beş yüzdü!"

"Cennetlerim! İpoteği ödeyecek kadar. Ama muhtemelen
kabul et? "

"Hayır dedim. Bir kuruş kazanmak için hiçbir şey yapmadığım için yemin ettim: o vahşi
Atlar benden gördüğüm, duyduğum, hatta
hayali, evinde. Ancak Bay Sands ısrar etti. Bana verecek
Paraya sahip olman için zevk. Yeterince az, 'dedi. Daha sonra
Hemen dışarı çıktı. Yerine kendi odasına geri dönmüş olmalı
Daireyi terk ediyor, çünkü onu daha sonra tekrar gördüm. Sana söyleyeceğim
bunun hakkında. Ama parayı tutmanın yanlış olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Durumlarda hayır," diye karar verdi Bayan Blackburne. "Yaralanırdı
onu geri vermek için duyguları. Oh, canım, beş yüz dolar! Onun
Bir peri hediyesi gibi, tam da çok ihtiyacımız olduğunda! "

"Eh, Bayan Sands içeri girdiğinde faturaları uzaklaştırdım.
Masa için yaptı, bir işaretçinin atış kuşu için gitti. O
Kadife kasaya bir bakış almamıştı. Bir şey arıyordu
başka. Oh, anne, onu görmek beni korkuttu! Hakkında her şeyi attı.
Kafasından çıkmıştı. Uzun boylu bir çiçek vazo devrildi ve
Kitaplara ve hatta kadife kasaya su sıçradı. Sanmıyorum
Olduğunu biliyordu. Kitaplar yere düştü. O görmedi ya da
bakım. Sonra bir yığının tüm büyük bir sandalyeye battı. '
mektup?' Boğazında bir el tarafından boğulmuş gibi nefes nefese kaldı.
Oradaydı. Şimdi nerede? '

"Ona herhangi bir zarf görmediğimi söyledim, ki bu mükemmel bir şekilde doğruydu.
tarif etti: oldukça büyük, uzun bir zarf, ketenden yapılmış ve mühürlenmiş
birkaç kırmızı contalı. Tekrar yemin ettim bir zarf görmemiştim
herhangi bir açıklama. Sonunda bana inanmak zorunda kaldı. Ama en kötüsü
Gelmek. Ben gittikten sonra bir saniye kadar odadan ayrıldın mı
Sen?' diye sordu, gözleri yüzümde. Ona karıştırmadığımı söyledim
kapının dışında; Ama bundan korktuğum şey geldi: 'Herhangi biri geldi mi
içinde?'"

"Ah, Lovey, umarım bir yanlışlık söylemek zorunda kalmazsın?"

"Bu, yanlışlık dediğin şeye bağlı," dedi Bayan Blackburne. "BEN
Senin kadar fiblerden nefret ediyorum. Ama bu korkunç bir düzeltimdi! "

"Öyleydi," diye kabul etti anneler.

"Görüyorsun," diye devam etti Ellen, pozisyonunu açıklığa kavuşturmak için, "diye sordum Bay
Kumlar, karısının onu aradığımı bilmesine izin vermemek için. Daha sonra buna baskı yaptı
Bana para ve ben kabul ettim. Beni satın almış gibi hissettim, beden ve
ruh. Masanın yanında durduğunda, bu zarfı görmüş olmalı ve
aldı. Şimdi, sana soruyorum, ona verebilir miyim? "

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum," diye bağırdı yaşlı bayan.

"Ben de hiç kimse geldi mi?" Bayan Sands koyduğunda yankılandım.
soru. 'Varsa, ilk şeyden bahsetmez miydim
biri vardı? ' Bu bir yanlışlık mıydı yoksa değil mi? "

"Bu bir önsözdü," diye yanıtladı Bayan Blackburne, "ve sanırım ben
Aynı şeyi yapmalıydım. "

"Çok şükür!" Ellen içini çekti. "Bilmek istediğim buydu. Sen bilmiyorsun
Beni suçla mı? "

"En iyisi için hareket ettiğini hissediyorum. Ve şimdi bitti!"

"Evet, bitti ve geri alınamaz," diye yansıttı.




XXIV

Roger'ın kulüpte randevusu


Roger Sands o gece kulübünde yalnız yemek yedi. Birçok erkek onu olarak selamladı
Çok geç geldi ve altmış saniye içinde altı davet aldı
yemek yemek için. Ancak hepsini reddetti.

Roger'ın gittiği belirli bir adamla tanışma umuduyla birlikte
kulüp. Bir randevu için Beverley'e mazur görmüştü,
Çünkü yalnız kalmak istiyordu ve yemek gibi bir niyeti yoktu
herhangi bir yer.

Bir dürtü üzerine, kapalı zarfı ele almıştı
Justin O'Reilly'ye. Daha sonra, tüm davranış yolunun olduğunu hissetti,
Odaya girdiği andan itibaren ayrıldığı ana kadar
Düz, kökten yanlıştı. Belki de kendini göstermiş olmalı
Bayan Blackburne'un itirazına rağmen içeri girdiğinde Beverley. Eğer olsaydı
Bunu yaparken, o zarf hakkındaki gerçeği öğrenirdi. Görme
Kocası böyle bir anda, Beverley kendine ihanet etmiş olmalı, Roger
Düşünce, eğer ile bağlantılı olarak ihanet edecek bir şey varsa
mektup. Gizmesi önemli olsaydı, mekanik olarak
saklamak için yayıldım. O'Reilly tarafından yanlışlıkla bırakılmış olsaydı
Onunla ilgili hiçbir endişe yok, Beverley'nin varlığını bilmediği veya onun
Kayıtsızlık, onu Roger'ın gözlerinde temizlerdi.

Beverley'e gizlediğini itiraf etmeyi düşünemedi
kendisi ve sonra zarfı aldı. Muhtemelen şöyle derdi: "Asla
Bana casusluk yapacak kadar kaba olacağını hayal ettim! Neden göstermedin
Kendin, cesur bir adam gibi, saklanmak yerine? "

Hayır, Beverley'e sahnenin tanığı olduğunu söylemezdi
onun ve inci stringer arasında; ne de sorumlu
O'Reilly'nin zarfının kaybolması. Onun hakkında ne sevdiğini düşünmesine izin ver
Kayıp, tıpkı-Roger-kayıpla ilgili neyi sevdiğini düşünmekte özgürdü
İnci! Beverley'nin ona incilerin olduğunu söylemesini beklerdi
gitmişti. Dikkatsizliği, en iyisini söylemek için, onun içtenliği ve
Sadakatsizlik, en kötüsünü söylemek için ona bilgisini koruma hakkını verdi
kendine. Bekleyip Beverley'in ne anlama olduğunu görecekti. O zaman o
Mühürlü mektubu O'Reilly'ye geri göndermeye karar verdi. On dakika sonra
Evden ayrılır, bir elçiye zarf vermişti, talimatlarla
Dietz'e bir kerede götürmek için.

Bu şekilde kendisini disipline ettiği zaman, Roger
kulüp. Roger'ın eski bir tanıdığı ve bir arkadaşı olan bir adam
O'Reilly's, genellikle bir Pazar akşamı oraya düştü. Muhtemelen o
o gece gelirdi. Roger sorulması gereken bir soru düşünmüştü. Gördü
O'Reilly ile bile almanın bir yolu olabileceğini, tıpkı bir şekilde
Feda ettiğinden daha etkili ve daha açık.

Yemek ve bir "akşam baskısı" okurken, nefret dolu bir
Roger'ın beynindeki küçük ses ona cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl. Farzedelim
Beverley bir şekilde O'Reilly'nin gücünde miydi? Ya yazmış olsaydı
Daha sonra geri dönmek istediği mektupları seviyor ve reddetti
teslim olmak için? Ya onları çalmaya devam etmiş olsaydı ve O'Reilly
misilleme için takip mi? Ya, o zamandan beri adam işkence ediyor olsaydı
O ve Clodagh Riley (belki de Justin O'Reilly'nin kötü bir ilişkisi)
Arada mı hareket ediyordu? Ya kız hastalık gibi davransaydı
O'Reilly'yi daireye getirmek için bir bahane olarak ve adam korkmuştu
Beverley ona inciler mi veriyor?

Demi Tasse'yi yudumluyordu ve adamı beklemeyi bırakmıştı
O adam odaya girdiğinde istedim. Oturmadan önce
Komşu bir masa Roger onu selamladı; Yahudi türünün küçük, karanlık bir adamı,
belki de bir bilim insanının parlak gözleriyle kırk beş kişilik bir adam ve
Bir hayalperestin kemerli kaşları.

"Merhaba Doktor Lewis! İçeri gireceğini umuyordum!" Kumlar dedi
samimi. "Benimle yemek yemeyecek misin?"

"Ama bitirdin. Seni tutuyordum."

"Seninle konuşmak istiyorum sevgili adamım," diye temin etti Roger.

Doktor Sands'ın masasına oturdu.

"Uzun zaman önce buraya gelirdim," diye açıkladı Doktor Lewis,
"Ama tıpkı bir hastam olan Dietz'den ayrılırken, ben
Durup görmemizi istedi-kim düşünüyorsun? "

"Arkadaşın, O'Reilly, belki. Birisi bana olduğunu söyledi
Orası."

"Hayır," dedi Lewis, "O'Reilly değil, ama olduğu gibi,
O'Reilly's, aynı otelde aniden çöktü. "

"O zaman tahmin edebilirim," diye yanıtladı Sands. "Heronun Dietz'de olduğunu biliyorum.
Hastanınız bu iki mr. Heron, söylemeliyim. Yapmıyorum
Bir şekilde Heron'un 'çöktüğünü' gör.

"Hastam balıkçıldı, karısı değil. Saldırı ciddi bir şey değildi, ama
Bayan H ---- korkmuştu. Sen ve Heron her zamanki gibi hızlı arkadaşsın
kurs?"

"John Heron'a birçok yönden hayranım," diye cevapladı Roger dolaylı olarak.

"Ve sana hayran kalmalı, kesinlikle olduğu gibi! Birçok insan
Hayatını riske attığını düşündüm, kendinizi o işe attınız
Kaliforniya, senin yaptığın gibi, kumlar. Ama zirveye çıktın ve getirdin
Üstte balıkçıl dışarı. Ödülün harikaydı! "

Roger gülümsedi. Zaferden sonra geri dönüş yolculuğunu düşünüyordu,
ve Beverley. Onun ödülü olmuştu. Bir zamanlar harika görünüyordu.

"New York'a geldiğinden beri Heron'u gördün mü?" dedi doktor.

"Henüz değil," dedi Sands.

"Şey, o sadece gelmeden daha fazlası değil. Heron, sırlı bir adam. İhtiyacı var
Onu devirmek için iyi bir anlaşma. Geçen yaz ya da düşmüş olsaydı,
Büyük sıra açıkken, Bayan olarak çok fazla mazeret olurdu.
Heron belirtti. Görünüşe göre ikisi sessizce birlikte oturuyordu
Aşağıda, büyük salonda, kalabalığı izlemek ve Justin'i bekliyor
O'Reilly onlarla akşam yemeğine girecek. Bayan H ---- Heron'u geri gönderdi
Unuttuğu bir şey bulmak için yatak odaları. Sonunda korktu
Zaman geçtiğinde ve ne Heron ne de O'Reilly aşağı inmedi. O gitti
Kendisi için neyin var olduğunu görün ve kocasını baygın bir uyum içinde buldu.
Tıpkı diğer hastamı terk ederken aradı ve ben
O'Reilly'nin sonraki kapı süitinden yüzdüğü sahneye geldi.
Heron yemek için giyindiğini düşünürken dışarıdaydı
onlara. Her şey yolunda gidiyor. Heron bir günde her zamanki gibi tempolu olacak
veya iki. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Roger. "Dediğin gibi, Heron bir
Adam kolayca devrilecek. Geçen yıl, Kaliforniya'dayken, o
Bir gece vurulan bir asın içine geldi ve asla saç çevirmedi. "

"Karısı ona geldiğinde birçok soru soruyordu. Heron
Doğal olarak onu endişelendirmek istemezdim. Büyük bir şoku yok muydu
Geçen yaz mı yoksa sonbahar mı, batı dışındayken? Öldürülen bir erkek kardeş
Yoksa kendini mi öldürdü? "

"Aniden ölen bir kardeş. Şiddet kanıtı yoktu. Gençler
Adamın ölümü, Kaliforniya'da değil, yeni olarak ayrıldığım gün meydana geldi
Meksika-Bear Albuquerque kasabası, Bayan'a ait bir evde
Balıkçıl. Heron uzun yıllar evlenmedi, "Roger devam etti."
sekiz veya ondan fazla. Bayan Heron otuzdan fazla olamaz. Asla ben
Kardeşi gördüm. O geçersiz bir şeydi ve her zaman yaşadı
Albuquerque Place. Yakışıklı kız kardeşi bazen onunla kaldı. O öyleydi
ondan birkaç yıl daha genç. "

Sands, bu detayları bir şekilde kinli bir şekilde vermenin havasına sahipti.
Lewis'in çok belirgin merakına imtiyaz: ama memnun
Gerektiğinde konuşmayı kendi işlerine çevirdi:
Aslında, bu toplantıyı ona öneren işler
Doktor.

"Ne zaman boş zamanım olduğunda, nasıl olduğunu görmek için Newport'a kestim
Dekoratörler, oradan benim için satın aldığım iddia edilen bir 'yazlık' ile devam ediyor
eş, "dedi." Son birkaç kişi için benim için oldukça eğlence oldu
haftalar. Bizimki kötü olmasa da, bir dairede yaşamaktan yoruldum
daireler gider. Bir ev istiyorum ve eski bir ev istiyorum ya da eşim bir
Ona bağlı tarihin küçük romantizmi. Birini tutmak istiyorum
onun için bir sürpriz olarak. Piyasada çok fazla olmadığını biliyorum. Sanırım
Mahallenizde iyi bir şey yok mu? "

"Şey, bildiğiniz gibi, Gramercy Park ve her yerde güzel oldu
iyice modernleşti, "dedi Lewis, büyük bir evinde yaşayan Lewis
Daireler, Gramercy Park uzak değil. "Tek iyi, eski moda
Düşünebileceğim konak, bu sadece sana uygun olacak Bayan Theresa
O'Reilly's-bir hastam-ne zaman hasta. Biliyor musunuz
Eski Dame hakkında bir şey var mı? "

Roger o kadar çok şey biliyordu ki Lewis'i tamamen sebepten dolayı bekledi
Bayan Theresa O'Reilly'nin bir hastasıydı.

"Arkadaşınla ilgili değil mi, Justin O'Reilly?" sordu.

"O uzak bir kuzen. Eve gelince, Justin bunun olması gerektiğini hissediyor
onun ol. Bunu ondan aldım, ondan değil. Yaşlı bayan bana söyledi
Geçen gün Justin'in satın almak için parasını istiflediğini duyduğu gün
ev ve meseleleri konuşmak için New York'a geliyordu,
Ama onu görmeyi reddederdi. "

"Hantal yaşlı bir kuş!" Kumlar sempati duydu.

"Haklısın. Geçen yıl birkaç kişiye bahsetti, ben
diğerleri, eğer alabilirse satılık yeri sunmayı düşündüğü
İyi bir fiyat, çünkü New York iklimi ona romatizmi verdi ve
Fransız Rivierasını denemek ister. Ama konuştuğu dakika
Ben-Justin'in bir arkadaşı-dilini kesebilirdi. Anlıyorsun,
Justin'in büyük büyük büyükbabası evi inşa etti: bir İrlandalı gelen bir İrlandalı
devrimden önce ve Amerikalılarla karşı savaştı
İngilizce. Justin'in birkaç yıl öncesine kadar ailede kaldı
Babası yoksulluk yoluyla satmak ve dışarı çıkmak zorunda kaldığında
Batı. Bu yaşlı kadın Theresa O'Reilly, alıcıydı. O,
Tabii ki, o zaman genç bir kadın, tavuk olmasa da. Hikaye o
Justin'in babasını sevdi ve onu parasıyla yakalamaya çalıştı-o bir
Zengin varis. Düştüğünde kendini meşgul etme noktasındaydı
Sosyal olarak istihdam edilen fakir bir kıza umutsuzca aşık
Sekreter veya türden bir şey. İntikam dışında Theresa gitti
Eşcinsel, dikkatsiz olan Justin Senior'ı mahvetmek için gizli yollarla çalışmak
arkadaş, kaybetmek için çok fazla parasız veya yapmak için çok fazla sabırsız
Daha. Erkekleri onu kötü yatırımlara götürmek için koyduğu söyleniyor.
Her neyse, evi aldı ve Kaliforniya adamı ve ailesini aldı. BEN
İlk başta orada zor bir mücadele olduğunu hayal edin. Genç Justin var
Kendi servetini oymak zorunda kaldı: babası ve annesi ve daha yaşlı
Kardeş, erkekken öldü. Bütün bu uzun hikaye senden çıktı
Eski bir ev istemek. Seni çok fazla ilgilendiremez, korkarım! "

"Kesinlikle, o eve bağlı yeterince romantizm var!" dedi Roger,
kısa bir kahkaha ile. "Ama Bayan O'Reilly fikrini değiştirdi ve olmayacak
satmak?"

"Bu yüzden beni garanti ediyor," diye yanıtladı Lewis. "Görüyorsun, emin olamadı
Justin kukla alıcının arkasında durmuyordu, şimdi olduğunu biliyor
Kesinlikle bir yer sonra ve iyi bir fiyat için satın almak. BEN
Koşullarda kimseye satmayacağını düşünün. Belki o
Test geldiğinde asla istemedi. "

"Çok fakir O'Reilly atalarının evini mi istiyor?"

"O öyle. O rüyayı yıllardır biliyorum. Bana büyüdüğünü söyledi
buna göre. "

Roger bu konuda yorumunu yaptı: ama Bayan'a yazmaya karar verdi
O'Reilly Lewis gitti.




XXV

Krantz'ın Keller


Clo çok net düşünmüştü, bir şey vardı
Düşünmek için kesin, ancak beyni bu sorunu daha fazla reddetti
Beş dakika, bu başarı veya başarısızlık anlamına gelebilir. Duramadı
Nerede olduğu; Sokakta takılamadı, gerçek kiti
sahte kiti "çeteye" uzaklaştırmıştı; henüz şaşkına dönüp
Koridor veya Westmorland Hotel'in merdivenlerinde düşünülemezdi.
Peterson cinayeti keşfedildiğinde, birisi bunu hatırlayabilir
Kahverengi ince kız. Polis şeytani bir şekilde zekiydi-şimdi ve sonra.
O kızı kahverengiyle izlemeyeceklerini ve bulmayı kim söyleyebilir
Sonunda Beverley Sands'e mi ulaşıyor?

"Bir dakika gitmiş olmalı, sadece düşünürken!" Klozet
Kendine söyledi. "Ve Peterson canlanmadı. Şimdi, sadece düşünebilirsem
Yeterince zor ve onu ve sessizliği unut, iki ya da üç dakika boyunca
başlayabilir. "

Ama sessizlik kırıldı. Bir kez daha sinirleri telefona heyecanlandı
zil. Kapının yanında duruyordu, sırtı kararlı bir şekilde döndü
Ses başladığında sandalyede şekil. Kız kaptı
alıcı ve "merhaba" olarak adlandırıldı ama kimse cevap vermedi. Dışarı çıkmalı
Çabuk, O'Reilly'den önce sokakta beklemek zorunda kalma riski altında
gelebilir. "Yakınlarda yaşamadıkları sürece, bana ulaşacak zamanları olmayacak,
Kit şovu verse bile, "Clo. Ama elbette" Chuff "
Köşedeki bir evden aranmış olabilir. Peterson olabilir
Arkadaşlarına yakın olmak için Westmorland Hotel'i seçti!

Clo kapıyı kilitledi, anahtarı çıkardı ve bagajın arkasına düşürdü
Salonun sonunda. Bu, sahibi için haksızlık olmaz
Bagaj, çünkü her durumda, kan lekelerinin yöneteceğini düşündü
Peterson'ın yok olduğu komşusuna şüphe. Anahtar sadece bir
detay.

Altıncı hikayeden geçen merdivenlere inerken
zemin kat, iki ya da üç adamla tanıştı, ama yorgun havaları vardı
Ticari gezginler yatağa gidiyor. Görünüşe göre örtülü kız
Brown'un onlar için özel bir ilgisi yoktu. Sonra çilesi geldi
Giriş Salonu ve masayı geçiyor; Ama yeni bir grup erkek vardı
toplanmış. Clo kahverengi perdesinden baktı, ama merakla karşılaşmadı
bakışlar. Yine de en kötüsü gelmekti. Sekiz dakika neredeyse hiç olmayabilir
tükeniyor; Ayrıca, O'Reilly geç olabilir. "Kit" ona doğru olsaydı
arkadaşlar ve bagajdaki saklandığı yerden görmüş olsaydı,
Peterson'ın odasına, gelecek an en büyük tehlikeyi tutabilir
Tümü. Kız kapıda tereddüt etti, sonra sokağa fırladı
bir dalgaya yayılmış olabilir.

Yavaşça yürürken birçok insan geçiyordu. O yapmadı
Bununla birlikte, bir taksi kendini başkalarından ayırdığında birçok adım attı
Hareketli araçların çift hattı ve kaldırımın yakınında hızlanıyor.
Pencere açıktı ve Justin O'Reilly bakıyordu. Clo bir
Cry ve Waved Kit'in boncuk çantası. Gözünü yakaladı, konuştu
Şoför ve taksi yavaşladı, otel girişinden kısa. .
Kız geri koştu. O'Reilly kapıyı tuttu Ajar ve elini söndürdü,
Araba hareket halindeyken onu içeri çekti. Onu unutmamıştı
ve sürücüye talimat vermişti. Taksi sınırlı, kapı olarak
çarptı ve ani pislik, Clo oturmadan önce onu fırlattı
O'Reilly'nin kolları. Onu bir iki saniye tuttu ve sonra dikkatlice ayarladı
onun yanında.

"Jove tarafından, güvende olmana sevindim!" Sıcak, nazik bir sesle dedi.
bir nedenden dolayı Clo'yu ağlamak istedi. "Yüz şeyim
Söyle ve sor, çocuk ya da imp, ama her şeyden önce nerede yapmak istiyorsun
Gitmek? Ev veya ---- "

"Krantz'ın Keller'e," diye bitirdi Clo cezayı bitirdi. "Nerede olduğunu biliyor musun
mi? "

"Evet," dedi O'Reilly. "Biliyorum, hiç olmadım. Ama ----"

"Oraya gitmeliyim," dedi Clo. "Eğer sevmezsen, gerekmez."

"Seviyorum!" Güldü. "Krantz'ın Keller hakkında ne biliyorsun?"

"Size bunu ve başka şeyleri geldiğimizde söyleyeceğim," dedi Clo.
"Lütfen, saat kaç?"

"Hayır, bir saatim olduğu için teşekkürler ve bu soruyu cevaplayabiliyor"
Ona sinsice it. Sokak lambaları fildişi küçük yüze döndü
Clo'nun perdeyi geri ittiği. Yine de bir çocuğun yüzüydü
şimdi impish veya meydan okuyan değil; Ama büyük karanlık gözler, görünüşe göre
Adam, bir kadının gözleriydi. Hayatında hiç olmadığı bilinçliydi
Bir kadın şeyle çok ilgiliydi. Onu kandırmıştı, o
aldatmıştı ve onu soymuştu. Yine de onun baskın hissi neşeliydi
Kayıp olduğunu düşündüğünde onu bulduğunda zafer. O mutluydu
Çünkü onu çağırmıştı, heyecanlı çünkü yanlarında gidiyorlardı
Bilinmeyen bir maceraya doğru taraf.

Duvardan güvenli olarak alınan saatine baktı ve
on bir için on iki dakika olduğunu söyledi. Krantz'dan Keller
On dördüncü cadde ve oraya saatte ulaşabilirlerdi.
Kabin doğru yönde hareket ediyordu. "Aceleniz var mı?" O
sordu, "Ya da yuvarlak bir şekilde gidip bir şeyler konuşalım mı?
Keller neredeyse gece yarısına kadar en iyi şekilde olmayacak. "

Clo, "Ben-on bir otuzda randevu alıyorum." Dedi. "Ama istiyorum
Bundan önce yerinde olmak, rulmanlarımı almak için bir göz atmak için. BEN
Daresay Size tüm hikayeyi on iki dakika içinde anlatabilirim. Öğrendim
Neredeyse her şeyin olabileceğine dair gece dersi ve yaşayabilirsiniz
Yıllar içinde bir çift ayakkabı düğmesi yapmak gerekir. "

"Kesinlikle _You_ birkaç kısa dakikada daha fazlasını başarabilir
Şimdiye kadar tanıştığım diğer kişi! Seninle kendi deneyimim bunu kanıtlıyor! "
O'Reilly güldü. Ama kızın yüzü çizildi. İşitmeyi hatırladı
tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu. Onun olduğunu fark etmesini diledi
Sempati ve yardım vermeye hazır. "Kendimden bahsetmek istemiyorum
Ama senden. Bana ne anlatmak istediğini söyle. Bana güvenebilirsin. "

"Emin misin?" Clo ısrar etti. "Hayatımı eline koyuyorum."

"Ben sadece vereceğim sözüm," diye cevapladı O'Reilly. "Bana yüzüne bak ve
Almaya değer olup olmadığına karar verin. "

Clo ona yüzüne baktı ve "Evet! Sana her şeyi söyleyeceğim.
Lütfen soru sormayın ya da bitirene kadar konuşmayın. "

Sesinden şaşırdığı andan beri
telefon ve yardımını iddia etmişti, O'Reilly düşünmüştü
Fantastik şeyler, ama onlar onun hikayesine kıyasla yaygındı
kafasına fırladı. On dakika içinde neden vardı onu anlamasını sağlamak için
Krantz'ın Keller'de olmak, tüm gerçeklerini üzerine yayması gerektiği anlamına geliyordu
o. Zaten, Dietz'ten nasıl kaçtığını bilmeden O'Reilly
Bin değil ama içinde bir kız olduğu fikrini oluşturmuştu
binlerce. Şimdi sessizce dinliyor, ne olduğunu söylediğini duydu
Peterson'ın odasında bulmuştu ve ne yapmıştı. İçeri konuştu
basit kelimeler. Yine de O'Reilly sahneyi sanki gözü gibi gördü
anahtar deliği; kızın değil, bir adamın huzurunda olduğunu fark ettim
Sadece ölü, ama öldürüldü; Korku ve cesaret arasındaki savaşı gördüm
Kan lekeli olan cesedin odasını ve ceplerini aradı
Giyim hala sıcaktı. Telefonun zilini duydu. Takip etti
Yandaki odaya girdi ve çizdiği şekilde hayret etti
"Chuff" dan bilgi. Taksi on dördüncü sırada yavaşladığında
Sokak, vardı ama "
Sokak. "O'Reilly'nin beyni meşguldü. Tavsiye vermeye hazırdı
beklenen.

Clo hala konuşuyordu, şoför ödedi ve onu gönderdi. Gibi
Krantz'ın Keller'i yatan restorana girdiler,
Nefessizce hikayesini sona erdirdi. "Orada! Hepsini biliyorsun
Bilmek!"

Aşağı yan yana giderken, adım adım, O'Reilly baktı
kızın profili. "Bu garip çocuğa aşık olacağım,"
diye düşündü. "Zaten ona aşığım."

Tütün dumanının mavi perdesine nüfuz ettiler.
Mahzen restoranı. Her türlü insanlar küçük, ortaya çıkmıştı
Yeşil boyalı ahşap masalar. Uzun saçlı vardı
yabancılar; Zengin Amerikalı Yahudiler vardı. Bakan kızlar vardı
en azından "kızları göster" veya koro kızları gibi, modaya uygun olarak eşlik etti
Giyinmiş ve aptal yüzlü çocuklar. Ve tüm şirket tuhaf bir şekilde şarap içti
şekilli şişeler veya taş veya kalay "Krugs". Sonunda
Uzun, dar oda iki büyük fıçı duruyordu, biri her iki tarafında
Tirol köylülerinin kostümlerinde üç adamın oynadığı küçük sahne
Hafta giyimli bir erkek ve kız için
dans.

Hala boş bir dizi tablo vardı ve bunlardan birkaçı
özgür. O'Reilly girişe yakın bir tane seçti. Orada oturdu, o ve clo
içeri giren veya dışarı çıkan herkesi görebiliyordu. Eğer kendileri dilediler
Aceleyle bırakmak uygun bir yer olurdu.

Clo yiyormuş gibi bile yapamadı. Güçlü kahve istedi, değil
göze çarpan O'Reilly, kendisi için bira ve yemek emretti
Garip, Rus sondaj adı. Böylece masaya haklarını satın aldıktan sonra,
Soluk kıza doğru eğildi.

“Sana ne düşündüğümü söyleyebileceğim zaman geldi” dedi. "Birinci,
Senin hakkında ne düşünüyorum. Sen tanıştığım en cesur insansın ve en çok
sadık. Eğer aşkına yaptın kadın ona layıksa
Arkadaşım, neden, bu geceden itibaren onun yanında olacağım. "

"Teşekkür ederim," dedi Clo, uysalca. Çok yorgundu ama canlılık aktı
O'Reilly'nin Sözleri ve Bakışında yeni. "Böyle bir hak etmiyorum
İltifat, ama her şeyi hak ediyor. Sana kötü davrandıysam
Onun içindi. "

"Biliyorum," dedi O'Reilly. "Ama sen tam olarak 'kötü değilsin. Sen,
Bütün, oldukça-Wonderful. Odamdan nasıl çıktın
İçerideki sadece kapı mı kilitlendi? "

"Ah!" Kız ağladı, şaşırdı, "Tahmin edeceğini sanıyordum. Gittim
Ben açık bir şekilde gelene kadar yatak odanızın penceresinin altındaki taş çıkıntı
Bir sonraki süitte bir odanın penceresi. "

"Bunu düşündüm, çok geç olduğunda; ama inanılmaz görünüyordu."

"Olacağından korktuğum kadar zor değildi," dedi Clo. "
Diğer pencere açıktı, perde patlıyordu. Onu tuttum
Ve bir şekilde, aşağıya bakmadan. Sonra odada nerede
İçeri girdim, bir adam vardı. Kapıdaydı ve haşhaşını korkuttum
Bu şekilde pencerede, bu yüzden geçmeme izin verdi. Hepsi bu. "
Kız konuyu kapattı.

"İnciler hakkında konuşalım," dedi. "Peterson kötü bir adamdı. Ben
Öldürüldüğü için üzgün gibi davranamıyorum. Başkaları için hareket ediyordu
daha yüksek. Kit bulmak istiyorum, sanırım onu ​​öldürdüğü için değil, ama
Çünkü eminim incileri var. 'İçeri gir!' Dedi. bir
Peterson öldüğünde adamın sesi? Tartışmak için zamanımız yok
On bir yarıdan önce tüm iş. İşte kahvem geliyor! Gidiyor
Bana yeni bir hayat vermek için! "

"İhtiyacın olmalısın. Bu ruskun birkaç kırıntısını kemirmeye çalışın," O'Reilly
tavsiye. "Bana nasıl 'chuff' aradığını söylediğinden beri çok düşünüyordum
'Pete' için ve seni kit için götürdü. 'Gel' adlı sese gelince,
Duvar ince, odada yakın bir adam vurmayı düşünebilir
kapısındaydı. Kitin otelde olması konusunda neredeyse kesinlikle haklısın
Peterson'ı izlemek için. Şüphesiz güce sahip erkekler için hareket ediyordu
için-Bayan Sands. Bana vahşi bir kedi gibi bakma! Söylemiyorum
Duymak istemediğiniz şey, ama kesinlikle böyle adamlar var. En
Muhtemelen Peterson bizi Sands'ın dairesine takip etmeden takip etti
bayılmanızın vahşi karışıklığında fark edildi. Beklemek için oradaydı
ona şantaj yaptığı şeyden, geri döndüğün şey
Otel çalmak ve sonra tövbe etmek. Doğal olarak Peterson yapmadı
Bul, Dietz'teki hala kasamda olduğu gibi, ama görmüş olabilir
İnciler. Adam Bayan Sands ve bana yakın saklanıyor olmalı,
Konuştuğumuzda ya da John Heron'un istediğini bilemezdi
Bu incileri satın al! Daha sonra Westmorland'dan Heron'a,
Kelime yaptığım şeyden tahmin etmiş olmalısın. Kit'e gelince, o
Heron'u aradığında yanındaki oda yanındaki oda ve sahip olduğunu duydu
Satılacak İnciler; Yoksa paketlemesine yardım etmek için içeri girdi ve onları gördü. Ancak
Sınıfındaki genç bir kadının bir adamı bastırmayacağına dikkat ediyor.
Bir servet çevirmenin dürüst sevincinin
arkadaşlarına. Hayır, eğer Peterson'ı öldürürse, onu öldürdü çünkü o
Kendisi ya da 'tatlım' için inciler istedi. '

"Karmaşa var," dedi Clo. "O ve Kit bir 'dava' olabilir. O sahip olabilir
İncilerle doğrudan ona gitti. "

"''
Bir ziyaret kartında yazılmış, "O'Reilly." O kartla ne,
ve muhtıra ve kitin çantası, izlemeye başlamalıyız
çete. Şimdi Bayan Sands tarafındayım. Ama özel bir dedektif biliyorum
kim müşterilerim için çalıştı. Bir istiridye olarak yakın ve bir
pusula. Chuff randevusunu koruyabilir ya da olmayabilir. Eğer gerçek
Kit ortaya çıktı ve gerçeği söyledi, belki de cesaret etmeyecek,
tuzak. Yine de, eğer koparsa ve iyi bir kılık değiştirmişse-ya da
Polisin onun üzerinde hiçbir şeyi yok. Çete sahte kitin almasını istemeyecek
Gerçek olanın kendileri için sadık olup olmadığını bildiklerinden uzaklaşır. Ve olacaklar
Kime karşı olduklarını görmeye istekli. Bu yüzden sahip olmak isterim
Denham-Dedektif-yerinde. "

"İncileri almanın en iyi yolu bu olur mu?" diye sordu Clo.

"Daha iyi bir tane önerebilir misin?"

"O anın teşvikinde değil."

"Karar vermemiz gereken anın teşvikinde."

"Şey-'Telefon Denham."

"Yapacağım," dedi O'Reilly. "Sanırım şimdi onu almalıyım
biraz iş. Birkaç dakika içinde döneceğim. Ciddi olma tehlikesi yok
Burada senin için sorun. "

"Kendime bakmaya alışkınım," dedi Clo. Sıcak, güçlü kahve
yüzüne hafif bir renk getirmişti ve
"kuzeni" gibi "arsız" sırıtışları
Dietz. O'Reilly, içinde emilen yaratıkla büyülenmişti.
Bir kadının aşkı için çok şey yapmıştı. Aşk için ne yapardı
bir adamın?

Krantz'da görünüşe göre telefona gitmek zorunda kaldı. O zaman
Line meşguldü. Beklemek zorunda kaldı.

Bu arada uzun boylu bir kız, pembe bir elbise üzerinde parlak pembe bir pelerin içinde, acele
kasvetli restoran aracılığıyla. Sadece bir saate bakmak için durakladı
ve sonra "Keller" e aşağı doğru koştu.




Xxvi

Pembe kız


Clo kalabalığı izleyerek oturdu. Peçesini çıkarmıştı ve uzun,
Beverley tarafından Brown Pelerin Ödünç verildi. İkincisi katladığı ve oturuyordu
üzerine.

Öyleyse, tabloların çoğu alındığında ve genç bir tenor
İyi bir sesle İtalyan köylülerin yerini almıştı,
Pembe içeri girdi. Clo yüzüyle girişe oturdu ve oldu
Bu şekilde bakıyor ol. Yalnız gelen kızın görüşünde, hepsi
Hareketsiz oturmak için yapabilirdi. Kan akışını yüzüne hissetti ve
Boş kahve fincanını alarak, içiyormuş gibi yaptı.

"Zarif, neden onu asla düşünmedim!" Merak etti. Çünkü buydu
Westmorland'daki asansörden çıkan ve
Clo ve Beverley merdivenlerden indiğinde erkekler tarafından baktı
Peterson'ın odası. Onların döndükten sonra zaman oldu mu?
Kit'in kahverengi gövdeden çıkması için sırtlar (eğer içinde olsaydı!),
Kapağı sabitleyin ve iki kadın düşerken asansöre inin
Altı merdiven uçuşu?

Evet, zaman olurdu. Clo, attığı için minnettardı
ve pelerin üzerinde oturuyordu. Burada Krantz'da sadece
Beyaz elbiseli bir kız, Westmorland'da kahverengi bir toque ile
bir peçe ile gizlendi.

Hala iki veya üç tablo vardı, ancak
Sahnenin en iyi görünümü en yakın CLO'ydu. Pembe kıza takıldı
Buna tereddüt etmeden, şarkıcıya bakarak bir dakika durdu ve
oturdu. Clo onu izledi. Emin olamazdı, ama düşündü
Kız şarkıcının dikkatini çekmiş ve onu bir işaret yapmıştı.

Sadece iyi bir ses değil, aynı zamanda bakması iyi, karanlık ve
daha ziyade CLO'nun dediği gibi "neredeyse ikinci elli bir beyefendi gibi" "
kendini. Şarkısı, şiddetle alkışlayan, talep eden seyirciyi memnun etti
bir diğer. Ama genç adam gülümsedi, ellerini fırlattı, omuz silkti,
Boğazına dokundu ve sahneden kendini eğdi. Bu zamana kadar
Pink in Pink, sevgi ile yargılamak için bir şişe şarap sipariş etmişti
Garson bakımı, nadir ve pahalı olmalıdır.

Şarkıcı sırtıyla, arkadaşı Clo'ya oturdu.
Böylece yaklaşmak ve çok fazla korkmadan konuşabildiler
kulak misafiri.

"Tanrım, karmaşa, seni özlediğimi sanıyordum"
yakalanmış. Kız konuşurken, küçük bir bakış attı
Bir sonraki masada komşu, ama Clo hiç bu kadar çocuk benzeri görünmemişti. "BEN
Riche'ye gitti ve sen gitmiştin, "Kit devam etti." fazla
geç. Tanrım! Bu yer için nasıl yürüyüş yaptım! Ne yapacağımı bilmiyorum
Seni kaybettim! "

"Vot's de Row?" Churn, neşeyle, hafif bir şekilde konuşarak ve
Oldukça hoş yabancı aksan. Kendini biriktirdi
Derin renkli kırmızı şarap ve sanki su gibi içti.

"Söyle, Churn, büyük bir şey oldu. Sana burada söyleyemem."

"Seni de oteline götürmemi istiyorsun?"

"Hayır! Asla oraya geri dönmüyorum. Ve ben de kendi kazılarıma gidemem.
Tarafından ve açıklayacağım. Beni seninle eve götürebilir misin? "

"Hayır, Jake içeri girecek."

"Peki, hadi Chuff'a gidelim. Bir yerde olmalıyız! Bir şeyim var
Sana göster, karmaşa. Evde ücretsiz iki oda varsa alacağız
'ya da hayır, bir tane alsan iyi olur. Neden birlikte olmamız gerektiğini göreceksin
Biliyorsun. Şarabı ödemek için para-sizin için daha iyi görünüyor
Ben. Sonra kapalı olacağız. "

Clo kapıya baktı. Henüz O'Reilly yok. Ama eğer bu çift giderse yapardı
Ben de gitmek zorunda. Onları kaybetmemeli!

Churn, on dolarlık bir fatura ile bir garsonu eline tuttu.
Kit. Garson geldi; Ama değişmek zorunda kaldı. Clo'nun kucağında gizli
Peçetesinin altında, Kit'in odasında bulduğu çantaydı. Gizlice
Onu açtı ve arasında fark ettiği bir kalem saptamını çıkardı.
içerik. Masada akşam eğlencesinin bir programı yatıyordu.
Ne o ne de O'Reilly buna bakmamıştı; Ama şimdi kız hevesle
listeyi inceledi. İsimler arasında "Lorenz Czerny, Tenor";
ve Clo bunu kalemle vurguladı. Altında, kenar boşluğunda
Kırık: "Kit geliyor ve onunla konuşuyor. Gitiyorlar. Ben
takip etmeli. Arama için tüm malzemeleri bırakıyorum-inci hariç.
Bunu saklıyorum. Benim için endişelenme. Kendime bakacağım. "

CLO'nun Beverley tarafından sağlanan bol parası vardı, bu yüzden beş dolarlık bir fatura
Rusk kırıntılarına dikkat çekti.

Kit ve Churn ayaklarının üzerindeydi. Garson değişim vermişti ve çalkalandı
Sayıyordu. Her ikisi de sırtları CLO'ya durdu. Clo kaydı
Boncuk çantasına ve boncuk çantasını Beverley'in bir cebine dönüştürmek
Oturduğu kahverengi ipek ceket. Sonra çırptı
Kendi sandalyesinden O'Reilly's'e katlanmış giysi ve onu kapladı
onun peçetesi.

"Umarım iyiliğe yolda buluşurum," diye düşündü "veya
Yukarıdaki restorandan çıkmadan önce. Pelerini nereye götürmüyorum
Görebilir. Ayrıca çanta ve muhtıra olmalı. "

Churn, garsona elli sentlik bir parça verdi ve kiti takip etti.
başladı. İkisi de geriye bakmadı; ve kıkan garsonu çağırdı. "Ben bir
nişan, "dedi" ve geldiğim beyefendi için daha uzun süre bekleyemem
ile. Üst katta telefon ediyor. Ona ödediğimi söylüyorsun. Boş ver
değiştirmek. Beyefendinin eve getirmesi için ceketimi bırakıyorum. Güvenebilir miyim
Emin ve ona verecek misin? "

"Yapabilirsin, bayan," dedi adam. "Ben kendim sorumluluğunu alacağım."

Güvenilir ve minnettar görünüyordu. Kit ve karmaşa sarılıyordu
masalar arasında yolları. Clo onlardan sonra itti. O'Reilly açık değildi
Merdivenler, ne de yukarıdaki donuk restoranda görünmüyordu. O vardı
Çok önemli bir zarf, doğruydu ve kimin sahip olduğunu tahmin edemedi
Ondan geldiğini varsaymasını sağlamak için bir şekilde iade etti. O'Reilly,
Ancak, onurlu bir adam ve "Bayan Sands" üzerinde olacağına söz vermişti.
"Durumlarda sadece bir kurs gördü ve üzücü bir şekilde,
Korkuyla bile, aldı. Kit ve Churn sokağa çıktığında
Onlardan sonra yürüdü, birkaç adım.

O'Reilly alt katta yırtıldığında Clo tam dört dakika gitmişti
Özür dilemek ve açıklamak için yanıyor. Bayan Denham, kocasının
dışarı çıktı, ama nerede olduğunu biliyordu ve telefon ederdi; eğer
O-o'Reilly-"hiçbir zaman" bir cevabı olacak çizgiyi tutardı.
Şu anda, bunu duyan Denham "Alma" ile ödüllendirilmişti.
Acilen istendi, yaptığı bazı işleri kesme sözü verdi
Ofiste geç ve taksi Krantz. Bu iyi bir haberdi ve
O'Reilly, Clo'nun beklemeye değer olduğunu düşüneceğinden emindi. O
Issız masayı görünce gözlerine inanamadı. Ne olabilir
kıza mı oldu?

Bir an için durdu, odaya baktı. Gözleri gibi
boşuna aradı, ona hizmet eden garson acele etti.

"Genç bayan gitti, sare. Gitmek zorunda kaldı-çok üzgünüm. Beni bıraktı
Geri döndüğünüzde size vermek için. De Bill, Sare, ama ben de tutuyorum
Sizin için masa. Akşam yemeğini bitirmiyorsun. "

O'Reilly, CLO'ya karşı şiddetli bir kızgınlık bıçakladı. Ama düşünce
sadece reddedilmek için beyninden geçmek zorunda kaldı. Kız bir
Bayan Sands'e olan sadakatinde cüretkar ve vicdansız garip kız;
Ama hikayesini gerçeğini etkileyecek şekilde anlatamazdı
Samimi olmadıkça onu.

"Genç bayan sana başka bir mesaj vermedi mi?" diye sordu.

"Hayır, sare. Çok acele ediyordu. Ama izini bir parça üzerinde görüyorum
"Garson cevapladı." Belki sana bir not yazıyor. "

O'Reilly yansıttı. Hangisini yapmalı, cebinde bir mesaj arayın
ceketin ayrıldığı ya da üst kata çıktı ve hangi şekilde olduğunu öğrendi
gitmiş miydi? Şimdi hiçbir şey kazanamayacağı neredeyse kesinti
İkinci kurs.

O'Reilly masaya, daha önce oturduğu sandalyeye oturdu. O
Kahverengi kattaki tek cebi buldum ve o cep kitinin jetinde ve
Çelik çanta. Orada başka hiçbir şey yoktu, bu yüzden çantayı dikkatli bir şekilde açtı
Kit'in bazı arkadaşlarının gelmiş olması durumunda. Bunu yaptığı gibi, katlanmış
Program düştü.




Xxvii

Beverley eve geldiğinde


Clo taksi kapısını neredeyse Beverley'nin yüzünde kapattığında ve
Şoför, sürme emrini veriyor, kendi kendine, "Angel Will
Bir dakika boyunca ne yapacağını bilmeyeceğine çok şaşırdım. Ve zamana kadar
Kendini bir araya getiriyor, beni durdurmak için çok geç olduğunu anlayacak. "

Kız iyi yargılamıştı. Beverley çarpılan kapıdan geri döndü
sinirlerin atlamasıyla. Sonra Clo'nun ne yapması gerektiğini tahmin etti. O
şoförü durdurmak için dokunma eylemindeydi ve ona dönmesini söyle,
Soru beyninde yüksek sesle soruyor gibi göründüğünde, "Ne iyi
Geri dönmen için yapacak mı? "

Clo'ya ulaşmadan önce, şimdi otele dönerse, kız
Peterson'ın odasının sırrını öğrenirdi. Ne gördüğünde
Beverley görmüştü, yapılacak hiçbir şey olmadığını bilirdi.
ölü bir adam. İşe karışmaktan kaçınmak için kayardı
cinayetin. Yakalanma riskiyle karşı karşıya kalmayacaktı. Kız da
Mantıklı ve beyinlerinin yanı sıra bol parası vardı. Göstermişti
Kendisi umutsuz acil durumlara eşit. Buna eşit olurdu. O
O kadar hızlı zekâlıydı ki ne yapacağını ve nasıl yapılacağını bilecekti.
Beverley şoförün açılmasına izin verdi. Sahip olduğu köşeye gitti
iki yolcusu tarafından selamlandı. Orada durdu ve Beverley
dışarı. Ona ödedi; ve değişimini inceleme iddiasını yapmak
Bir sokak lambasının ışığı, taksi dönüp vurulana kadar durdu
gözden uzak. Sonra, Clo'nun ona attığı mücevher çantasıyla
Lap, eve yürüdü. Mandal anahtarı dairenin kapısını açtı, o
onun boudoirine girdi ve bir sandalyeye düştü, hala ölü gibi otururken
Peterson oturmuştu. Saat ondan fazla değildi.

Beş dakika sonra şapka ve pelerini çıkardı ve ona baktı
Yatak odası hizmetçisinin orada olup olmadığını görmek için. Ama oda boştu ve o
Gri mantoyu bırakın ve onları bulduğu yere koyun. O yapmadı
giydiği şapkayı yatağına dikkatsizce atmayı unut
öğleden sonra ve bir çift beyaz eldiven; Sonra hizmetçisi için çaldı
Neredeyse hemen geldi. Dışarı çıkmıştı, Beverley sessizce açıkladı,
Miss Riley'nin biraz iş meselesine yardım edin.

Leontine metresini iyi geceler ve
Yatak odası kapısını yumuşak bir şekilde kapattı. Garip bir şey fark etmemişti
Madam tarzı, olağandışı bir canlılık eksikliği dışında.

Yalnız kalan Beverley, büyük, çıplak odanın kapısını açtı. "Clo"
Yumuşak olarak arandı.

Cevap yok. Işığı açtı. Orada kimse yoktu ve Beverley
Kardeş Lake'in ötesindeki küçük odaya acele etti. BT,
Ayrıca boştu. Mezar, belki de korkunç bir şey gözaltına alınmıştı
kız.

"Gelmeyecek-hiç gelmeyecek." Beverley yüksek sesle dedi. "Ne
Yapmalı mıyım? "Onu seven kırılgan çocuğu terk edemedi
bu boyunca harika bir güç ve cesaretle durmuştu
korkunç gün. Yine de orada ne yapabilirdi?

Roger saat birine geri döndü. Sessizce hareket etti, sanki değilmiş gibi
Karısını rahatsız etmek için, ama kapısının temkinli kapanışını duydu. O
Denemedim ya da uyumak istemedi, ama yatağına yatarak gün bekledi.

Saat altıdan sonra Beverley artık yalan söylemeyebilirdi. Ona çaldı
banyo ve soğuk suda banyo. Ama sonra tamamen harcandığını hissetti
Banyosu eskisi gibi.

Bu sabah özel olarak hazırlanmış, beyaz keten giyerek kefaret yaptı
takım elbise, biraz şiddetli bir kesim ve tuvaleti çınlamadan yaptı
Leontine. Geleneksel saatte kahvaltı yapmaya karar verdi ve
Geleneksel yer, ama Roger'a katılmayı beklemiyordu. O idi
Hala yatak odasında, kapısına dokunduğunda bir broş tutturuyor.

"Girin!" Ağladı, toplantı için hevesli, ama korkudan hasta. Roger
İçeri girdi, tamamen giyinmiş, havalı ve bakımlı görünüyordu. Beverley'nin üzgün
Kalp, hiç bu kadar yakışıklı olmamıştı-ya da çok zor.

"Günaydın," dedi, herhangi bir arkadaşıyla konuşmuş olabilir. "Duydum
Sen karıştırıyorsun, bu yüzden vurabileceğimi düşündüm. Dışarı çıkıyor musun
Erken mi? "Gözleri elbisesinin üzerinde dolaşırken.

"Demek istiyorsun çünkü giyinmişim? Hayır, düşünmedim. Yapamadım
uyumak. Gece sıcaktı ve ısı sinirlerimin üzerindeydi, sanırım, bu yüzden ben
Altıda kalktı. Umarım seni rahatsız etmedim Roger? "

"Hiç de değil," diye cevapladı kibarca. "Ben alacak bir işim var
Ben normalden yarım saat daha erken. Sanırım bize verebilirler
bunun için zamanında kahvaltı? Kahve ve tost ve üzüm meyvesi alamaz
Hazırlanmak mı? "

"Kahvaltıda çalacağım. ----"

"Ne bilmiyordum-ne?" Cezasını kırılırken yakaladı.

"Ah, hiçbir şey-önemli," diye mazur gördü. Yine de bildiğinden emindi
Onu bilmediğini söylemeyi kısaltmış olan şey
Boudoir'de onunla kahvaltı.

"Şey, Johnson'ın gazeteleri bununla yerlerine koyduğunu cüretkar.
Zaman, "dedi Roger, utançını görmezden geliyordu." Bir göz atacağım,
Zamandan tasarruf edin. Hazır olduğunuzda mı gelecek? Bunu yapmak için bir önerim var
Sanırım seveceksin. "

Hoş bir şekilde konuştu, karısına karşı kin vardı.
Birçok kadın böyle bir şekilde tatmin olurdu; Ama Beverley
"birçok kadın" değildi ve Roger asla başka gibi olmamıştı,
Sıradan kocalar. Chicago'daki o günden beri ilk sabah ne zaman
Ondan karısı olmasını istemişti, öpüşmemişlerdi.

"Bundan sonra her zaman böyle olacak," dedi kendine. "Umarım ben
ölecek. Onun sevgisi olmadan yaşayamam ve onu her görmeye devam edemem
gün!"

Roger Clo'dan bahsetmemişti ve Beverley barışını tuttu. Düşündü
Beklemek ve gazetelerin ne dediğini görmek en iyisi olurdu. Sonunda
Dantel masaya kahvaltı tepsisi yerleştirilirken on dakika
Kapak, boudoir'e doğru yürüdü. Roger neredeyse hiç bakmadı, hisse
makalesiyle derinden ilgilenmek. Diğer sabahları-hizmetçi
odadan çıkmış olmak-sandalyesinden yerleştirmek için yayılırdı
ve belki de altın kahverengi saçlarının uzun örgüsünü öpmek veya
Beyaz boynunun arkası, küçük kapağı getirdiği gibi gösterdiği gibi.

"Heyecan verici bir haber var mı?" Otururken rahat bir tonda sordu-
Diğer eşlerin belki de diğer kocalara kullandığı bir tür ton.

"Bizi özellikle ilgilendiren hiçbir şey," diye yanıtladı Roger. "Oldukça Sorunlu
üçüncü sınıf bir otelde cinayet; Elbette bir gizem var. "

"Hangi otel?" Beverley sormaya cesaret etti, bir elle kahve dökerek
sallanırdı.

"Daha önce hiç duymadığım biri. Bakayım, isim ne? Oh,
'Westmorland.' İlgilenmeyeceksin. İstediğim şeye gidelim
hakkında konuşmak için. Ne olduğunu tahmin edebilir misin? "

Beverley başını salladı. "Ben kötü bir tahminciyim."

"Kısmen incilerinizle ilgili. By tarafından, inci string
tatmin edici mi? "

"Ah, oldukça," diye mırıldandı Beverley, kahvesini yudumladı.

"İyi bir iş çıkardığına sevindim. Halat, kaza yok gibi iyi görünüyor
sanırım? "

"Bu A-Wonderful Halat," diye cevap vermeyi başardı.

"Bu sabah kahvaltıda gewgaws giyeceğini hayal ettim
Sadece iyi olduklarını göstermek için! "Roger'ın gözleri serin bir şekilde gülümsedi.
Acımasız bir gülümsemeydi.

"Kahvaltıda bir inci halatı-keten bir terzi elbisesi-ve bir kraliçe
İnciler! Ne kötü tat! Bu ihtişamları sadece giyeceğim
en büyük durumlar. "

"Eh, büyük bir fırsat ayarladım," dedi Roger. "Bu esasen
Ne hakkında konuşmak istediğim. Bir davetiyeler göndermenizi istiyorum
Ev partisi ve büyük bir akşam yemeği ve yerleştikten hemen sonra dans
Newport yazlık. Ve oraya kastettiğimizden daha erken hareket etmek istiyorum.
Birkaç hafta tatil yapmaya karar verdim. İkimiz de daha iyi olacağız
şehir. "

"Ah, evet!" Beverley kabul etti.

"Ve beni memnun edecek bir şey yapmanı istiyorum. Kraliçeyi giy
İnciler-İncileriniz-Akşam yemeği ve dans gecesinde. "




Xxviii

MR. Jones of Peoria


O'Reilly Clo'nun notunu okumayı yeni bitirmişti, katlamıştı,
ve bir adam tarafından birleştirildiğinde cebine koy
İkincisi, bir yabancıya baktı. Sonra hafif bir kasılma
Yeni gelenlerin göz kapağı ve gözünde bir pırıltı Justin'i aydınlattı.

"Şey, bu iyi, seninle tanışmak!" neşeli bir ses patlattı. "Seni umdum
Zavallı eski Dick Jones'u unutmamıştı, ancak senden bu yana uzun zamandır
Peoria'ya giden yolumuzu patlattı. Küçük eski New York'tayım, görüyorum
manzaralar. "

"Tabii ki neden seni çok iyi hatırlıyorum, Bay Jones," dedi O'Reilly.
"Masamda otur, yap. Eski zamanların anısına ne olacak?"

Konuşurken olağanüstü değişiklikler yaptı, Bay William J. Denham
kişisel görünüşünü yapmıştı. Denham ince, genç bir adamdı,
Düzgün ve dapper, açık kahverengi saçlar, pürüzsüz bir yüz ve soluk tenli.
Jones'un kırmızımsı, buruklu kaşları, kabarık pembe kapakları ve büyük, fitilleri vardı
Gözler dışbükey gözlüklerin arkasında. Saçları da kırmızı ve buruşuk ve
Çok şişman olmasa da, beceriksizce inşa edildi,
Paunch karar verdi.

O'Reilly'nin masasına oturduğunda, yakın komşuların yokluğu
Ve garsonların anlık dikkatsizliği iki adama bir şans verdi
özgürce konuşun. "Acele eden bir çağrı gönderdin. Krantz'ın bu
Huzurlu Şabat? "

"Dışarı çıkmak istediğimden daha fazlası var," dedi O'Reilly. "İşler
Çapladığımdan beri değişti, ama sana her zamankinden daha fazla ihtiyaç var. .
Yardım etmek istediğim kız benimle oldu. Ben seninle konuşurken o
ortadan kayboldu...."

"Ortadan kayboldu!"

"Evet. Takip edemedim, çünkü ne olduğunu bildiğimde
Pistine girmek için çok geç; Aksi takdirde beni uçurursun. İD
Sportif bir şans bile olsaydı, onun için feda ettim. Ancak
Birini görmedim. Belki yapacaksın, seni akıllıca koyduğumda: ya da biri olabilir
Kimin yüzüne bir ipucu vereceğini göster. Sana ne olduğumu söyleyeceğim
Bilin-işe girmemesi gereken bir bayanın adı hariç
takdirle bile senin gibi enkarne. "

"Rezervasyonlar genellikle işleri bozuyor," dedi Denham.

"Benimki olmayacak."

Bir garsonun gelmesi konuşmayı kırdı.

"Burada ilginç olan var mı?" diye sordu Justin, garson ne zaman gitmişti.

"Tanıdık yüzler yok. Ama daha sonra olabilir."

O'Reilly başını salladı. "Çeyrek ila on iki.
Randevu aldı-benimle değil; Giten kızla-
On bir buçukta ortaya çıktı. "

"Eğer kendilerinden eminlerse-yüzleri bilinmiyor-onlar
Muhtemelen burada, "Denham." Çok Mayıs
Bekle. "

"Çok şey var," dedi O'Reilly; Ve söyledim. Tarafından verilen hiçbir ayrıntı atlamadı
Bayan Sands'e çok yakın LED gibi CLO. O'Reilly pek
suçun ve cezasının hafif olduğu gerçeğini gizledi
Clo Riley'in bulgusuna kıyasla onun için önem. "İstemiyorum
Bu cinayet işinde karıştı, "O bitirdi" ve değil
kendi iyiliği için değil, içinde karışmak istiyorum, ama
Koruyor kadın. O kadının adını alabilirsin ama soruyorum
Kendinizi onunla ilgilenmiyorsunuz. "

"Doğru sen," diye güvence verdi Denham. "Onsuz yapacak kadar yapacak
Diğer insanların işine karışıyor. Davanın dışındaki bayan
var olmak. Ama 'karmaşaya' lorenz czerny olmak için, onsuz gitmiyor
Chuff ve Jake'i ve çetenin geri kalanını tespit edeceğimizi söylemek
onun aracılığıyla. Bu kendisine ve onun moll-kitine bağlı olacak. Yapmazdım
Bu karışım olduğunda genç bayana iyi bir yer ve iyi bir ödeme sunmak
sona eriyor. "

"İş arayacağına inanmıyorum," dedi O'Reilly.

"Bu kit de oldukça keskin olmalı.
'sabit durmak.' Eğer işi Westmorland'da yapsaydı, onu ayarlamaktı ve
Temizlikte, daha sonra, Chuff ve Co.'dan çok uzakta görünüyor.
Kit bir catspaw için kullanılmış olsaydı ve belki de yeterince dışarı çıkmamış olsaydı
iş. Aniden göz kamaştırıcı bir çok şey gördü. Alamıyorum
Bu kitin henüz kim olduğuna. Ama belki yapacağım. Küçük arkadaşın
Hızlı ve alçak çekim. "

"Yapıyor," dedi O'Reilly. "Ama kemerin altına çarpmıyor."

"Kit ve Churn ve Chuff gibi insanlar kemer yok," dedi Denham.

O'Reilly tekrar güldü. Ama clo istiyordu. Onun için yapıldı-
Demon, sevgilim, şimdiye kadar ciddiye aldığı tek kız. O
Geceye kadar var olduğunu bilmiyordum, başladığında
Ondan kandırarak ve çalarak tanıdık. Gülmesine rağmen
Güvenli olana kadar mutlu bir an bilemezdi. Bir an için
Denham'ı ve eldeki işi unuttum. "Bence benden hoşlanıyor," dedi
kendisi. "Yarı şansım olduğunda onu benim gibi daha fazla yapacağım."

"O çift saklanacak," diyor Denham. "Churn'a kelime gönderebilir
Krantz şarkı söyleyemeyeceğini; Hasta olduğunu söyleyecek. Ama ben böyle bir şey yapmıyorum
Krantz'ın tenorunun istediği gibi. Krantz bir tilki. Bizim
Umut Bayan Riley'de. "

"Dietz'e geleceksin, değil mi?" diye sordu O'Reilly.

"Evet," dedi dedektif, havalı birasını bitirerek. "Geleceğim. Ama ben
O boncuk çantasında ne olabileceğinden fazla umut yok. Sahip olan insanlar
Saklanacak şeyler, onları çantalardan daha iyi saklıyor. Ancak göreceğiz. "Ne zaman
Justin, Denham'ın içeceği için para ödemişti, boncuk çantası ile gittiler.
O'Reilly'nin kolunun üzerinde asılı olan Clo'nun kahverengi pelerini cebi. Peşinde koşuyordu
gece yarısı.




Xxix

Sabah kağıtlarına göre


Roger, Newport House Isıtma Planından başka hiçbir şeyden bahsetmemişti,
konuya başladıktan sonra; Ve Beverley'e yapmaları gerektiğini söylemişti
bir hafta içinde hareket edebilme. Hakkında her şeyi doğru yapmalı
Hizmetkarlar: Dış düzenlemeleri görecekti. Ve bu "büyük parti"
İki hafta içinde gerçekleşebilir. Gösterişli göndermekti
Davetiyeler daha uzun süre önceden. Bir "sıçrama" yapmalılar-layık
ev-ve inciler. Beverley,
Eğlence şekli-bir sürpriz. Ve konuşurken kıza görünüyordu
Gözleri asla yüzünü bırakmadı. Beverley Newport'a taşınmaya söz verdi
Roger dilediğinde. Davetiyeleri yazmaya söz verdi ve-
Kraliçe'nin incilerini giyeceğine söz verdi.

Sonunda Roger, Clodagh Riley'i ifade etmeden gitti. İkisinden biri
Bu kasıtlı ya da dikkatsizdi, Beverley tahmin edemedi. Ama o
minnettarım.

Roger'ın gittiği an Beverley düştüğü gazeteyi ele geçirdi ve
Ne istediğini buldum. "Hotel Westmorland'da Gizemli Cinayet"
İlk sayfadaki bir sütunun üstüne gidiyor. O oturdu ve okudu
tüm rapor.

O gün Beverley'nin damalı hayatının en korkunç olanı arasındaydı. O
Birkaç nişan almıştı, ama onları ertelemek için telefon etti. Değil
Evden terk ederdi, çünkü bir mesaj almayı umuyordu
Clo'dan. Peterson'ın hizmet ettiği bir kişiden de duymaktan korkuyordu, ama
Böyle bir mesaj gelirse evde olması en iyisiydi.

"Sözlerini tuttular mı? Stephen'ı öldürdüler çünkü yapmadım
Kağıtları geri gönderiyor musunuz? "Sürekli kendine sordu." Ne yapacaklar
Sonraki? Gazetelerde tekrar reklam verecekler mi? Telefon edecekler mi?
Başka bir adam gönderecekler, şimdi Peterson öldü mü? Ya da değilse, nasıl olacak
Bana ulaşıyorlar mı? Elbette beni uzun süre huzur içinde bırakmayacaklar! "

Gün dışa doğru monotonlukla geçti. Sadece kendi içinde
Her an birbirinden farklıydı.

Akşam sonunda geldiğinde hiçbir şey olmadı, yine de Beverley'nin sinirleri
sanki bir dizi şok gibi kavruldu. Leontine'nin giydiği gibi
Akşam yemeği, kapıda keskin bir musluk onu atladı ve ağladı. "A
Benim için özel teslimat mektubu Madam, "diye açıkladı Fransız kadın.
"Madam'ın iznini var mı? Garip, eli bilmiyorum. Bu
ancak kalemle ele alınan ortak bir sarı zarf, matemoiselle
Leontine Rossignol-belki de yalvaran birinden. Asla Almadım
Özel teslimatla bir mektup! "

"Açsan iyi olur," dedi Beverley, mektubun olmadığından rahatladı
onun için.

"Rossignol o kadar tuhaf bir isim, Madam, herkes hatırlıyor, çünkü
Nightingale anlamına geliyor, "dedi Leontine,
çürük sarı zarf.

Sonra aniden bağırdı. "Ama Madam, mektup
Matemoiselle Riley! Neden bana yazdığını anlamıyorum. Anladım
Söylediklerinden hiçbir şey. Madam okuyacak mı? "

Hızlılığı saklayan Beverley, ticari kağıtların yarım sayfasını aldı.

Mektup başladı:

     Sevgili Leontine:

     Yeni evimde güvende ve endişelenmeye gerek yok. Ben
     Kaybettiğim her şeyi alıyorum. Umarım seni çok geçmeden aramayı umuyorum
     Ve ne kadar iyi ilerleme kaydettiğimi göster. Minnettar mesajlarla
     Madam, sadık küçük hizmetçisinden ve
     Sen-ben, sadakatle senin,

     Clodagh Riley.

     P.S.-Mümkünse Bay O'R'yi sevmeliyim. yaptığımı duymak için
     Peki. Beni en son gördüğünden beri nazik davrandı.

Bu mektupta sadece birini dolduran tarih ve adres yoktu
sayfa.

Beverley'nin şaşkınlığı mektubu incelerken geçti. CLO'lar
Altta yatan nedenler bir flaşla yüzeye geldi.

"Sanırım," diye açıkladı sessizce, "
Bana yazma özgürlüğü ol. Çok yakında ondan haber aldığım için mutluyum. Gibi
Mektup gerçekten benim için, belki de tutsam iyi olur. "

"Lütfen yap, Madam," diye çağırdı Leontine, tekrar küçük kancalara saldırarak
bu da metresinin akşam yemeği elbisesini tutturdu. "Bu Matemoiselle'ı fark ettim
Kaldığı evin veya sokak sayısını koymadı. Ancak,
Tabii ki, Madam her ikisini de bilecek. "

"Tabii ki," diye tekrarladı Beverley. Leontine'nin tüketilmesi gerektiğini tahmin etti
Clo'nun ortadan kaybolması ve kız kardeşin ayrılması konusunda merakla
Göl.

Leontine son kancayı bağladığında Beverley Boudoir'e gitti.
Orada Clo'nun şifreli mesajıyla oturdu, Roger'ın yapabileceği dua etti
çözünceye kadar gelmeyin.

Ama sonuçta, bir cümlenin diğerinin anlamı hızla fırladı
gözlerine. Bir kerede CLO'nun Leontine'ye yazdığını fark etmişti çünkü
Bayan Sands adını kullanmaya cesaret etti. Bu onun içinde olduğunu gösterdi
Kumların adının bilinmediği bir ev. Şimdi konsantre olmak
Queer mektubu, Beverley her örtülü ipucunu anladı. Clo ona diledi
"endişelenmemek". Clo "kaybettiği her şeyi alıyordu." Clo "umuyordu
Çok geçmeden arayın ve ne kadar iyi ilerleme kaydettiğini göster "
sadece bir anlamı olabilir. Ve nasıl Clo gibi, bazılarında değerli olmak
Beyin hücresi Leontine'nin "Rossignol" ın queer adı!

Şüphe uyandırmak için hiçbir şey yazmamıştı; Ve ev yok, sokak yok,
bahsedildi, suçlu için keşif korkusu olmamasına gerek yok
vicdanlar. Beverley, O'Reilly'nin adının yanı sıra Roger'ın
CLO'ya yakın biri tarafından bilinebilir. Açıkçası göndermekten korkuyordu
Justin O'Reilly'ye bir mektup. Ancak Postscript'in sonu harikaydı.
O'Reilly CLO'ya karşı nazikti!

"Onu tekrar görmeye gitti!" Beverley'nin zihnindeki düşünceydi. "Daha sonra,
Belki de Westmorland'a geri dönmedi. 'Kibar' ne demek,
Bizi incitmek yerine yardım edeceğine söz vermedikçe? "

Ancak O'Reilly ve Clo arasında en son neler olduğunu öğrenmeli.
Onunla nasıl iletişim kurmalı? Bölgeye göre bir not göndermeli mi
Dietz'e elçi mi? Veya-Roger gelmeden önce telefon mu olmalı ve
Gecikmeden bilmek istediği her şeyi öğrenin? Çabucak karar verdi
Bu cesur kurs üzerine. O'Reilly'nin otelini aradı ve yakında duydu
onun "merhaba!"

"Ben Bayan Sands," diye açıkladı. "Clo'dan bir mektubum var. Seni gönderiyor
bir mesaj. "

Dietz'den gelen ses kayıtsızdı. Artık öyle değildi.

"Hangi haber?" Diye sordu O'Reilly. "Bana her şeyi söyle."

Ona söyledi ve Clo'nun Leontine'ye verdiği mektubu okudu,
hiçbir kelimeyi kaçıramaz. "Bir
adres ya da sana ya da bana yazmak için, "Beverley ekledi." Ama korkutucu
Nerede olduğunu bilmemek. Neler olabileceğini açıkla, çünkü-ben
Birini beklemek. "

"Peterson incilerinizi çaldı," diye yanıtladı O'Reilly. "Heron'u aradı ve
onları satmayı teklif etti. Odanızda saklanıyor olmalı ve
konuşmamızı kulak misafiri oldu. Daha sonra ona Heron için cevap verdim. Bayan Riley içeride
O zaman Peterson'ın odası ve o ve ben temasa geçtik. Sordu
Yardım edersem telefon. 'Evet' dedim ve bana bir taksiyle gelmemi söyledi. BEN
onu otelin dışına aldı ve gitmek istediği yere götürdü:
Restoran, Krantz Keller. Söylemek zorunda olduğumu duyduğumda
özel bir dedektif istihdam etmeyi önerdi. Merak etme; O kesinlikle
Sadık ve ben senin yanındayım, sonuçta Bayan Sands-ben de
Miss Riley aşkına itiraf et. Kağıtları çaldığını tövbe etti
Benden, biliyorsun ve onları zarfın içine geri gönderdikleri gibi
---- "

"Clo sana kağıtları gönderdi! Yanılıyorsun. Onları göndermediğini biliyorum,"
Beverley ağladı. Kulak misafiri olma korkusunu unutmuştu, unuttu
Her şey, ama bir kapı kapanışının sesi onun başlamasına neden oldu. Oldu
O zamanlar garip bir ses, çünkü her iki kapı da ne zaman kapalı olmuştu
Telefona gitti, kapı yatak odasına giden, kapı
Salonun içine ve o zamandan beri hiçbir açık duymuştu. Yine de yapamadı
Yanılın. Birisi o kapılardan birini kapatmıştı ve daha önce
açtım.

Korkuyla hasta olan Beverley, alıcıyı düşürdü ve içine bakmak için koştu
salon. Orada kimse yoktu. Yatak odasının kapısına uçtu ve gözetledi
Oda boştu. Aynı anda ortaya çıkan Johnson için çaldı.

"Bay Sands içeri girdi mi?" diye sordu.

"Sanırım değil, hanımefendi," diye yanıtladı Butler.

"Git ve gör. Her yerde arama."

Adam uzaktayken hareket etmedi.

"Bay Sands evde değil, hanımefendi," diye açıkladı Johnson.

"Teşekkür ederim!" Beverley dedi. Yine de rahatlamadı. Bir şey ona anlattı
Kapıyı kapatan Roger olduğunu.




Xxx

Clo bir bıçakla ne yaptı


Kit ve Churn Krantz'ın Keller'i terk ettiğinde hızlı yürüdüler
Altıncı Cadde'ye gelene kadar on dördüncü cadde. Orada göründüler
Tereddüt, sanki kasabaya çıkıp çıkmayacağına karar veremediler.
Clo, geride kalmaya cesaret ettiği kadar arkasında, anında tahmin etti
Bu, şimdiye kadar, hangisinden tamamen akıllarını oluşturmamışlardı
Birkaç saklanma yerleri aradıkları en güvenli olurdu.

Bağlantılı kollarına ve iki kafanın yakınlığına bakılırsa, onların
Konuşma emiyordu. Köşede durdular ve clo durdu
Ayrıca. Şu anda çift on üçüncü sıraya inmeye karar verdi
Sokak. Clo onların peşinden gitti. Birkaç blok için yürüdüler; ve
Takip eden kız her zaman geçtiği her caddenin sayısına baktı. Bununla birlikte, bir taksiye kaza oldu, ancak
Onbirinci Cadde ve bir kalabalık toplanmıştı. Bu kalabalıkta neredeyse
Taş ocağı kaybetti. Bir umutsuzluk anı vardı, sonra kitin eteğini gördü
uzaktan. Artık pembe bir pelerin giymiyordu, ama beyaz
bir. Yanlış tarafı dışarı çevirme şansı olmalı!

O kadar heyecanlı clo oldu ki sokakları fark etmeyi unuttu. Olsun
Çift caddeyi onuncu ya da dokuzuncu ya da sekizinci sıraya kapattı,
Emin değilim. Sadece onların yolunda olduğundan emindi. Daha sonra
Şehir genelinde bir kovalamaca izledi. Bunda, kız sonunda kafasını kaybetti
az, ama kendini daha fazla sürükleyemeyeceği gibi, kit
Ve Churn bir evin önünde durdu ve zili çaldı.

"İkisi de orada yaşamıyor, ya da bir mandal anahtarı olurdu!" Clo düşündü,
Caddenin diğer tarafında geziniyor.

İkisinin izin verilmesinden biraz zaman geçti; Ama dört gecikmeden sonra
Ya da beş dakika bir kadın kapıyı açtı. Loş bir gaz ışığı parladı
salon veya lobi ve Clo'nun izlenimi koyu kahverengi bir yüze, yüz
bir zenci. Kısa bir tartışma vardı; Sonra kadın başını salladı
Kit ve Churn'un geçmesine izin vermek için kenara adım atın. Bir an sonra kapı kapandı
onları içeri.

Clo eve baktı. Eski moda üst üste biriydi,
Shabby tuğla binalar, dört kat yüksekliğinde. Bir ışık gösterildi
Bodrum, ancak diğer pencereler siyahtı. Aniden, CLO izlediği gibi,
Dördüncü katlı bir odada sarı parıltı parladı ama aynı anda
Adam pencereye adım attı ve karanlık bir körü aşağı çekti. Clo bunu düşündü
Bu adam karmaşa oldu.

"Kalacaklar," diye tartıştı; ve caddeyi bir
Evden uzak olan kız, ilgiyle baktı. Oradaydı
Yakın sokak lambası yok ve sayıyı göremedi; Ama bir
Kapının kenarındaki küçük plak ve Clo adımları attı
Oku. Sevinç, yer bir yatılı evdi!

Çift dördüncü kata monte edilen Clo
Halkaya girişimi. Eski moda bir zil çekti ve kalbi çarptı
Göğsünde tiz ses evin içinden geçti.

"Söyleyecek bir hikayem olmalı-neden buradayım, bir oda istiyorum,"
Yansıttı.

Kapı, kit ve karmaşa kabul eden kadın tarafından açıldı. Olumsuz
Sadece siyahtı, ama şişman ve sloven bir şekilde. Bakıyorum
Yeni gelen, sakız dolu bir ağızla haykırdı:

"Söyle, sen başka bir fren 'o' Bay Cheffinsky?"

"Chuff!" CLO'nun beyninden yanıp sönen şifreydi. "Bu
Nerede yaşıyor! "Muzafferdi.

"Bay Cheffinsky hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı "ama
Sıyırın ve bir arkadaşım bir zamanlar beni bu eve tavsiye etti. Gördüm
Bazı insanlar içeri girer ve bir ışık gelir. Hala bir yatılı ev, değil
BT?"

"Yoksul bir sığınma yok."

"Hayırseverlik istemiyorum. Tahtamı ödemek için param var. Ama yapmıyorum
Pahalı bir oda istiyorum. Evin tepesindeki biri yapacak. "

"Söyle, senin gibi genç bir kızın gitmesi için gerçekten komik bir zaman
Haid'i yatırmak için bir eve bak, "negress." Ama yapabilirsiniz
Salonda adım at. Mis 'MacMahon diyeceğim. O ev bayan.
Bir odamız var, ama sahip olmana izin vereceğini bilmiyorum
BT."

Clo'nun girmesine izin verdi ve kızı inerken ayakta bıraktı
bodrum merdivenleri.

"'MacMahon' kulağa umut verici geliyor!" Clo düşündü. Kız korkunç bir şekilde kalmıştı
New York'ta, ama hiç bu kadar kasvetli bir evde bulunmamıştı.

Bayan MacMahon'un görünüşü adından daha az ilham vericiydi. O
büyük zıplayan tip; orta yaştaki korkunç bir kadın; Ve onun tarzı önerildi
şüphe. Ama Clo ilk önce konuşmaya başladı, en iyi brogası ile
Gerektiğinde, büyük bir etki ile kullanabilirsiniz. "Bu zamanında size izinsiz girdiğiniz için affona yalvarıyorum bayan
gece, "dedi en krem ​​sesindeki kız çocuk benzeri bir gülümsemeyle,
"Ama hizmetçi olduğum bayan ve benim genç bir adam hakkında bir kavga vardı ve
Ondan vazgeçmek yerine, evden uzaklaştım,
Eşyalarımı paketlemek için bekle. Oynanana kadar yürüdüm! Ben
hizmetçi bir arkadaşım o 'macmahon'un yerini konuşmuştu ve ben yapmadım
unutmak. Beni içeri alırsan bir hafta önceden ödeyeceğim. "

Bayan MacMahon'un bu çıkışlı çıkışlı bir soru olduğuna inanıp inanmadığı,
Ama yüzü brogue'un sesinde hafifçe yumuşadı.

"İrlandalı, sen misin!" dedi.

"Evet, County Cork ve çok uzun zamandan beri bitmedi," diye döndü kız.

"Ben Cork ilçesiyim, ben ve ben de ölü kocam,"
kadın. "Bu on iki yıldır New York'tayım. Violet,
Üstteki bir oda için? "

"Bunu yaptım," dedi Clo.

"Eh, boş bir oda boş olduğum tek wan. Ne kadar sürer
Bunu mı istiyorsun? "

"Ah, birkaç gün ve belki daha fazlası."

"Gelip bir bakabilirsin. Odadan övünmüyorum. Son
seçenek. Tahtada yedi dolar alıyorum. "

"Yedi dolara aldırmıyorum," dedi Clo ve hostesini takip etti
Loş ışıklı merdivenlerden sonra uçuş. Onlar kaplandılar
Oilcloth ve salon kaçan gaz kokuyordu, ama kız neredeyse
mutlu. Bir yer çekici değildi, ama yeterince iyi görünüyordu.

"Burası bir salon, ama ön olan," diye açıkladı Bayan MacMahon, nefes nefese,
Evin tepesine ulaştıklarında. Clo bunu duymak için büyülenmişti,
Çünkü odanın karmaşanın çektiği yere bitişik olması gerektiği anlamına geliyordu
Körden aşağı. Churn'un Kit ile evli olup olmadığını merak etti. Belki o
tarafından ve tarafından öğrenirdi.

"Bir sonraki çift odaya gelen bir karı koca var,"
MacMahon, önerilen mahallelerini gösterdiğinde devam etti. "
Wall'un biraz ince, çünkü bu oda bir kez diğerinin bir parçasıydı, ama
Onlar sessiz bir çift, sanırım: Ve eğer sessizsen, olmazsın
Birbirinizi sorun. Onlar için sahip olduğumuz bir beyefendinin arkadaşları
bir zamanlar ve onu aramak için buradalar, ancak asla
daha önce kaldı. Onların rahat olmasını istiyorum, bu yüzden kadar küçük
Sabah yapabilirsiniz. Sanırım onlar yatakta yatan türler. "

"Bütün gün yatakta yatmak istiyorum gibi hissediyorum!" İç çekti Clo.

"Peki, istediğin kadar uyu. Ama insanları duyarsan korkma
daha sonra geceye doğru hareket et. Bu çiftin arkadaşı dışarıda, ama o
Eve gel ve onları görmek istiyorum. "

Clo oda için önceden yedi dolar ödedi ve göstermek için acı çekti
Çok parası olduğunu. Ayrıca bir temizlik alması veya ödünç alması için yalvardı
gecelik, ve içinde yeni bir diş fırçası olsaydı
Ev, sahip olduğu için memnun olurdu. Bayan MacMahon güldü. Bir Gecelik
Ödünç verebilir, ama bir diş fırçasına gelince, bu taraf olmaz
en yakın eczanenin. Bayan Ryan (Clo'nun verdiği adı) kadar beklemeli
ertesi gün.

"Eh, her neyse, belki biraz yemek için bana vereceksin!" Yeni
Boarder yalvardı. "O kadar açım, kapı düğmesini ısırabileceğim!
Tabii ki ekstra ödeme-gecenin bu zamanı. Ve senin renkli
Kadın-Violet, değil mi?-
yemek. "

Bayan MacMahon yumuşadı ve misafirinin hangi yiyecekleri istediğini sordu. Klozet
bir bıçak kadar hiçbir şey istemedi ve
et sormak. "Herhangi bir eski tür!-ve biraz ekmek ve süt. Vereceğim
elli sent-- "(kadının gözünü izledi)-" Yani, benim için bir dolar
Akşam yemeği. "

Bayan MacMahon gittiğinde kız dinlemek için nefesini tuttu. Evet,
Duvar inceydi! Kit ve Churn'un sıradan bir tonda konuşmasını duyabiliyordu,
Ama kulağını koyduğunda bile birkaç kelime yakalayabilirdi
tozlu kağıt. Sesler düştüğünde, ona sadece bir
Belirsiz gürleme.

Küçük odanın daha büyük odadan ayrıldığını tahmin etti.
Çöplerin ve sıvaların bölünmesi, her iki tarafta dayanıksız duvarla kaplı
kağıt. Hissedebiliyordu ve yukarı ve aşağı yürüyen birini duyabiliyordu
Ve aşağı, yan odada! Kuşkusuz bu karmaşa oldu. Ara sıra olurdu
duraklama. Bir parça mobilya gıcırdatır; Sonra başlamak için yukarı atlardı
Yine yürümek.

Şu anda Violet ortaya çıktı, kolunun üzerinde asılı kaba bir gecelik, bir
Peçetesiz bir tepsi ve bardak mavimsi süt üzerinde ekmek ve jambon tabağı.
Clo kadına yirmi sent verdi ve eğer onun aynı meblağı söz verdi
Kahvaltı üst katta getirildi. Violet bu pazarlığı kabul etti,
kız için iyiydi. Onu çığlıktan ziyade açlıktan ölürdü
Çatık ve kit mahallelerinde kalırken yemek için yeterince uzun oda.
Sık sık dışarı çıkmayacaklarını tahmin etti.

Clo, açlığı yalvarma gerçeğini söylemişti, ama yalnızken ve
Kapısını kilitlemişti, tepsiden sadece çelik bıçağı aldı ve
Plakanın yanında yatan çatal. Cot yatağını uzağa itmiş
Duvar, yere oturdu, Türk modası. Bir nokta seçmek
Yatak yerinde görünmez olurdu, o karmaşa olana kadar bekledi
Yürümeye meyilli. Sonra alçıda kazmaya başladı.
Emporpored araçları. Ne zaman durduğunda durdu, aynı zamanda durdu
Sıçan benzeri gürültü bir sonraki odada uyarı kulaklarına ulaşmalıdır. Uzun süredir
Dikkatli bir şekilde, yavaşça, kağıt parçalarını topladığı zaman ve
Düşen sıva ve onları kucağında toplar. Sıkıcıydı
görev, ama zor değil. Bir saatten kısa bir süre içinde yapmıştı-pratik olarak
Gürültü olmadan-gümüş dolar büyüklüğünde bir delik. Geçti
tornalar; Bu bariyerin ötesinde aletleri boşuna değildi. İhtiyacı vardı
bir şapka pimi gibi ince, keskin bir enstrüman,
odun. Küçük bir delik yeterli olurdu. Ama içinde şapka pimi yoktu
Beverley tarafından yakın oturan Toque Lent. Kendisi şimdi bir hediyelik eşyaydı
O'Reilly'nin mülkiyeti.

Saç pinleri denedi, ama birbiri ardına büküldüler. Sonra aradı
Bir çivi için ve sonunda bir tane buldum, duvara sıkıştı, küçük bir
ayna. Bunu dikkatlice yatağa yatırdı (yapmazdı
görünümlü bir camı kırın!) Ve bir kez daha çalışmaya ayarlayın. Yirmi'nin sonunda
Dakikaların çizilmesi, tırnak noktasından önce direnişin durduğunu hissetti.
Aceleyle onu geri çekti, çok fazla delmesi için; ve gerilmiş
kulağıyla birlikte dinleyen zemin,
duvar.




Xxxi

Dokuz Gün


"Keşke Chuff gelip onu ele geçirmesini isterdim!" Kırık bir iç çekerek yüksek sesle duydu,
tatlı, yabancı sesiyle.

"Acaba neden dışarı çıktı?" dedi kit. "Evde olmalıydı
akşam. Pete'i işten bekliyordu, biliyorsun. "

"De Dat Fellah Pete gelmedi mi?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Kit. "Sana bir düzine kez hayır dedim hayır!
Westmorland'a gitti. Pete onu aramak zorunda kaldı. Ama olmalı
Chuff'u çıkarmak için önemli bir şey oldu. "

"KDV Vas de Plan?"

"Ah, ne önemi var? Geceye her şeyi benim için değiştirdi ve sen,
fazla. Benim yanımda durmaya gidiyorsun, değil mi, karmaşa, kalın ve
ince?"

"Sen hayata var!

Kit'in tonu değişti. Kıkırdadı. "Çok değerli olabilirsin. Sen
Zengin bir mirasçı ile evlendi. Görmek?"

"SH, kızım! Chuff bize casus geliyorsa, dat duyması için onu vantal etmiyoruz
'Evli.' Sadece güler-ya da vors. "

"Pekala! Ama o artık bizim efendimiz değil. Onsuz yapabiliriz."

"Belki de bizi vidout edebileceğini düşünmüyor."

"İncilerde iyi bir şey aldığımızda _have_.
Hiç kimseyi öldürebileceğini ve şimdi olduğundan daha fazlasını hissetmediğini hiç düşünmemiştim.
Karmaşa, eğer orada olsaydın, benden çok önce onun karmasını yerleşmişsin
yaptı. Bana söylediği şeyler-ve bana karın! Beni hasta ediyor
Onları düşünün-ve onun, alçak canavar! "

"Tink, Den. Benimle uğraş."

"Ben. Seni seviyorum evlat!
Onlar gerçekti-ben ve benim için ev kurmam için onları almak istedim
Biraz kendi başımıza. Buenos Aires'e veya bir yere gidebiliriz
Güney, seninki gibi güzel bir sesi sevdikleri, bu yüzden hissetmeyeceksin
heba olmuş. Chuff bu masa çekmecesinde burada ne var biliyorsa! "

"Mendiline tekrar daha iyi bağlayın. Chuff ----"

"Ah, hiçbir şey chuff! Kemiklerimde hissediyorum, şimdi çok geç, gelmeyecek
Geceye ev. Chuff'a ne olacağı umrumda değil. Hadi yatalım. "

"Hayır-henüz değil. Vait."

"Peterson bana ne sevdiğini söyleyebileceğini düşündü, domuz!" Kit gitti
Açık. "Şey, ödendi. Kanı kendi kafasında. Oh, karmaşa,
Kafası, her his o 'söz! Görünüşünü beğenmedim-dönüş
Ben hasta! Şanslı uzun pelerin odadaydı. Bakın-elbisemde, iki
Leke! Evlat, o gövde dublör korkunçtu. Yatmama izin vermelisin
Ve uyu ya da inanıyorum ki histeriklerim olacağım ve evi bağıracağım. BEN
Seni bulduğumdan beri iyi olduğumu düşündüm, ama tekrar geliyor,
o tremblin '! "

"Yatağa git, den, kızım. Ben vait. Dat kolay."

"Yapacağım. İncilere sadece bir bak-incilerimiz! Ama bir tane kaybettim.
Rulo olduğunu duydum. Ona çok yakındı-yapamadım ---- "

"Umursuyor musun. Dere bizim için çok şey var. İlk olarak sayacağız
To-Morra ', her ikisi de kendimizi hissettiriyor. "

"Bir kralın fidye getirmeliler oğlum."

"Dey Vill değil, Den. Em'den sonra N'York'taki hepsi de Bulls olacak.
Biz, hamur, eğer chuff De Deal Mit Pete olsaydı! "

"Eminim emin değildi."

Sessizlik düştü. Çift tekrar konuştuğunda başka şeylerdi. Sonunda
Clo aniden hızlı uykuya daldı, yerde. Beverley'nin
İnciler yan odadaydı. Bu gece için yeterli olmalıydı.

       * * * * * *

Kız şafağa kadar uyudu. Uyanarak, kendini bulmaya şaşırdı
Zemin ve bir an için ne olduğunu hatırlayamadı. Ancak
Bir flaşla her şey geri döndü. Çabucak kalktı ve sessizce soyundu,
Bayan MacMahon'un devasa gecelikleri bırakmadan önce
Neyse ki Cot Yatak üzerine. Clo tekrar uyumadı ama uzanana kadar
Komşuları karışmaya başladığında saat sekiz. Sonra bir kez dinledi
Menekşenin gelebileceğinden korkana kadar duvardaki delikte daha fazla
kahvaltı ile. Kadın onu dokuzda getirmeyi önermişti ve
Aç kızın neden desteklemediğini merak etmeli, süt
Aceleyle döküldü ve ekmek ve jambon gizli. Yatak da olmalı
duvardaki deliği kaplayan yerine kaldırıldı.

KIT ve kocası tarafından o zamandan beri özel ilgi duyulmayan hiçbir şey söylenmemişti.
Uyanıyorlar, ama yakında genç kadın kendini ilgilendirmeye başladı
kıyafet konusu.

"Bayan MacMahon'a bu sabah bagajımızı beklediğimizi söyledim.
Brooklyn. Eğer gelmezse çalındı-gördün mü? Eski parti olmayacak
Chuff'ın arkadaşlarını yanlış düşünün. O gerçek bir aile arkadaşı. Gee, her türlü
Böyle bir evde olan şeyler! Çok geçmeden ISAAC'lara telefon edeceğiz
gelip incilere bakmak. Chuff'un odasında bir telefon var,
Biliyorsun."

Clo da biliyordu. Bilmek için iyi bir nedeni vardı ve Chuff ona ödünç vermişti
"Jake" te telefon defteri.

Violet kapıya atarken (elleri tepsiyle meşgul)
Clo aceleyle yaptığı deliğe bir mendil doldurdu
duvar. Bir sonraki odadaki çiftin alarm alabileceğinden korkuyordu.
Seslerin sesi ve bu yüzden dikkatli bir şekilde kendi başına bastırdı. O
İyi uyumamıştı, Violet'in sorusunu yanıtladı. Başı ağrıyordu ve
Belki de günün geri kalanında yatakta yatabilir. Vaat edilen ödül
Violet tuvalet satın almak için zaman bulursa daha fazla teklif edildi
Makaleler ve birkaç kıyafet. Ayrıca yazma kağıdı getirmesi için yalvardı;
Express teslimat ile gönderilecek bir mektup olabilir.

Kahve, zayıf olsa da, sıcaktı ve Clo içtikten sonra yeniden canlandığını hissetti
BT. Bir kez daha yatağı kapıya yerleştirdi, çıkardı
Mandalın "Gag" duvardaki delikten ve dolayısıyla Sentinel'de
Görev, kahvaltısını bitirdi.

Günün ilerleyen saatlerinde, yandaki çift kendilerini istifa etti
Süresiz Chuff yokluğu. "Bayan. Mac "kendisi onu görmek için geldi
kendilerini Bay ve Bayan Stahl olarak adlandıran konuklar. Ev sahibinden konuştu
Bay Cheffinsky "Yıldız Yatılı" olarak ve ona alışık olduğunu söyledi
"Tuhaf yollar." Genellikle bir iki gün evden uzak durdu, ama
Asla endişelenmeyin. Her zaman geri döndü. "Stahls"
Onları daha fazla can sıkıcı gibi görünen bagajlarının varlığını
Cheffinsky'nin görünüşü, eski dostları. Bayan MacMahon olsun ya da olmasın
Hikayeye inanıyordu, her olayda Bay'ın ihtiyaçlarını karşılamayı kabul etti.
ve Bayan Stahl, seçimleri için bir şey listesi sipariş eder. Bu
Düzenleme CLO'nun umutlarını artırdı. Belki çalkalanma ve kit girişimde bulunmayı amaçlıyor
dışarı! Kısa bir yayın için giderlerse, muhtemelen
Evde inciler. Onların yokluğunda clo bir şekilde odaya girer
yandaki. Beverley'nin mücevherleri yeniden yakalanırken, bu evdeki görevi
başarılacaktı.

Ama hayal kırıklığına mahkum edildi. Umutlu mektubunu yazdıktan sonra
Leontine'ye göre, Clo'nun hızlı başarı beklentileri kesildi. Kit ve
Churn istedikleri kıyafetleri aldı, ama dışarı çıkmadı; Onlar da
duyulabilir bir şekilde gitmeyi planlayın. Niyetleri alt katta yemekti, ama onlar
sırayla olurdu. Kişi her zaman incilerin üzerinde korumaya devam ederdi. Gazete
"Pembe Kız" dan bahsetmek onları korkutmuştu. Isıtmalı bir tartışmadan sonra
Buna "rüzgarın nasıl patladığını görene kadar" karar verdiler.
Isaacs için Risk Gönderme. Bu bir fedakarlıktı, çünkü istediler
Cheffinsky "etrafında burun" gelmeden önce incileri atın; Ama onlar
İshak'ın sadakatinden emin değildim. Ne yapabileceğini kim söyleyebilirse
Büyük rüşvetler tarafından arkadaşlarını "çerçevelemek" için cazip? Beklemelidirler; Ve böylece yapmalı
Clo.

Günler geçti. Kız hala bir dinlenme kürü alarak geçersiz bir şekilde poz verdi ve
Menekşe için ipuçları cömertti. Kitin kimin yaşadığını sorduğunu duyduktan sonra
yan odada; Ancak Bayan Mac'in cevabı tatmin ediciydi. Zavallı Küçük
Lady'nin hizmetçisi olarak bir işten, komşularıydı;
İrlandalı ve eski bir müşteri tarafından tavsiye edilir.

Dokuz gün gecikti ve sonunda CLO,
Aldığı gazete. Anında onun için olduğunu fark etti,
ve Justin O'Reilly tarafından koy. O kadar ifade edildi ki, "yabancı"
Sanırım anlamı. "Sadece içeride olan kuzeninden C.R."
gözünü yakalayan başlık. İsminin Justin olduğunu bildiğini biliyordu;
Ve ilk olarak kendini kuzeni olarak tanıtmıştı! "Egzersiz
Pazar günkü uzman yardımıyla ilgili sorun, "O okudu", mesaj alındı
yetersiz. Nerede olduğunu bana bildirmeyecek misin? "

Kız mektup veya gazete ile cevap vermeye cesaret edemedi. Violet üstlenir
herhangi bir iş, ama böyle bir görev için güvenilemedi
önemi. O'Reilly, Bayan tarafından aktarılan mesajdan memnun olmalı
Kumlar.

Dokuzuncu gün kiti ve Churn ciddi bir kavgaya sahipti. Adam ısrar etti
dışarı çıkarken. Artık hapishanesine dayanamadı; Kit için değil,
İnciler için değil!

Patlama geldiğinde Clo Sentinel görevinde değildi. İçindeki delik
Duvar açıktı (sadece biri çaldığında doldurdu,
çift ​​seslerin netliğinde alarm almalıdır), ancak geç oldu
Yanan sıcak bir günün öğleden sonra ve kız dar yatağında yatıyordu,
hayattan tiksinti. Şimdi ikinci bir hafta önceden ödeme yapmıştı.
Uzun süredir devam edecek para yoktu ve o
nasıl daha fazlasını alacağını bilmiyordu, ama sorun için çok sıcaktı
gelecek. Yandaki kavgası o kadar küstahtı ki Clo sona ermişti
Dinle, aniden "Olga ve Stephen" isimleri, yüksek sesle konuşulurken
Kit, onu yarım şimşekten uyandırdı. Bir kedinin ışık hızlılığıyla
Yataktan fırladı ve onun görevine gitti.




Xxxii

"Stephen öldü!"


"Tüm hikayeyi bileceğini düşündüm," diyor Kit.

"Stephen'ı bildim. Bilmek zorunda kaldım," dedi Churn. "Ama Pete'nin neden batıya gitmek yerine New York'a geldiğini biliyordun
Chicago'da karıştırın mı? "

"Heron'u öldürmeye geldiğini biliyorum ----"

"Hully Gee! Çok yüksek değil!"

"Dat'ı daha iyi seviyorsan, den için geldi" biliyorum. "

"Ama tüm sebep bu değildi."

"Chuff için bazı kağıtları tutmaya gittiğini biliyordum; kağıtlar dat
işimizin hepsini karıştırdı. "

"H'm! Chuff'un bizi ilgilendirdiğini düşünmemizi istedi. Ama
Bu makaleleri biliyorsanız, gerisini Olga hakkında bilmelisiniz. "

"Dat'ın KDV'sini kastediyorsanız, KDV Olga ve Stephen Vas'ı birbirlerine tanıyorum."

"Ve Olga kim?"

"Olga Beverley."

"Greenhorn! Bundan daha da ileri gitmedin mi?"

"Hayır. Kdv için daha fazla? Asla görmüyorum. O benim için bir isim, dat's
Tümü. Nevaire vahşetin bile duyduğumu bile duymuş olsaydım o '
Stephen, Jake bir büstten çıktığında veya Chuff için bir iş yaptığında. "

"Daha önce hiç bu çizgiye başlamadık," diye konuştu Kit.

"Vy'yi 'komik' görmüyorum. Sen ve ben her zaman konuşmak için daha iyi bir şey
Hakkında, Katchen. Ve Dise Dise Dish Dole'da Dese'ye kadar, asla reklam biz de
birlikte çok zaman. "

"Pete ölü bulunmuş olsaydı ve yapmamış olsaydım,
'Olga!' Ona kağıtlardan vazgeçmek zorunda kalan kadındı. Dedi
Ben kağıtların gelmesini bekliyordum. Emin olmadığından emin olmadığını söyledi
Kendisini ya da gördüğün bu kızı getirirdi
gazeteler; Pazar öğleden sonra onu arayan. Sana söyledim
Salondaki kadınların sesleri hakkında ve biri
Ben içerideyken gövde. Peki, eğer gözetleyebilirsem, bahse girerim görürdüm
Olga. Denedikleri otomobil için giyinmiş kadınlardan biriydi
bir 'yapamama' izlemek.

"Onu görürseniz Olga'yı biliyor muydun?"

"MİYORUM? Roger Sands'i hiç duymadın mı?"

"Heron Las'ın yılı için çalışan ve çetenin gittiği de adamdı.
ondan sonra. "

"Eh, evlendiği Olga'dı, ama kendi adıyla değil.
kağıtlardan kurtulmak için bir diğeri. Kağıtları vardı
O zaman şimdiye kadar. Beni ilgilendiren ve belki de olacaksın
başka bir şey. İncilerin onun olduğu için bugün fındıkımın içine girdi! BEN
Bahse girerim gazetelerde bir şeyler ters gitti ve Pete'ye incileri verdi
yerine. Bahse girerim Chuff ve kare
Kendisi ne zaman-benim eylemim geldiğinde. "

"Ne kadar yaşlı bir kadınla evli mit gibi büyük bir fellah
Sands? "Churn bilmek istedi."
Stephen'ın öldüğü için 'sert bir ağacı haftalar mı daha fazla?'

"Evet," diye tekrarladı Kit. "Stephen en çok öldü". Bu bir
Sebep, şeylerin kaymasına izin veremediler, bu yüzden Pete Ücretsizdi
onu işe koy. Heron yüzünden istekli idi. Ve John Heron patladı
Plan için doğru zamanda New York'a. Pete almaktı
Önce makaleler, sonra-ne olduğunu biliyorsun. "

"Evet, dat biliyorum. Ama Stephen-Stephen gitti, ne 'eski' reklam chuff
Olga? "

"Bubi, canım, Olga Stephen'ın öldüğünü bilmiyor."

Clo'nun kanı beynine koştu. Hafif hissetti. O onun üzerindeydi
Düşürdü. Beverley için her şeydi.
Clo, bu zalim Cheffinsky'den neredeyse katil bir şekilde nefret ettiğini hissetti
nefret. Beverley'e nasıl haber verebilir ve bunu anlamasını sağlayabilirdi?
"Stephen" öldü. Park Avenue'ya haberleriyle geri dönmeli,
Ve incileri terk ediyor mu? Polisden asla elini tutması istenemez
Bu işte ve O'Reilly'den yardım istemeden önce ve
Denham, karmaşa kaybolmuş olabilir. Kendisiyle Sentinel görevli,
Hiçbir şey emin değildi, çünkü tehlikeli bir huzursuzluk çifti vardı.
Yine de Beverley, onun bilgisi için incileri feda ederdi
Düşmanların artık onun üzerinde tutulması yoktu.

"Telegraph'a cesaret edersem!" Kız düşündü. Beverley'nin yapmasını istedi
hem bilgiye hem de incilere sahip.

Bu saat hakkında Violet, kit için bira ile uğraşma alışkanlığındaydı
ve komşuları için su veya limonata. Kadın geldi
Birkaç dakika içinde CLO, aralığı bir mesaj hazırlamak için harcadı
Leontine Rossignol.

"Metresine, onu en son gördüğümden beri haberi yaşadığımı söyle Stephen
ölü, "Violet'in gelişinden önce karar verdiği sözler miydi?
bir tinle buz tarafından ilan.

Telgraf o gece Park Bulvarı'ndaki Dairede teslim edildi, ancak
Bay ve Bayan Sands ve evleri Newport'a gitmişlerdi. Sadece bir
salon hizmetçisi kaldı. Leontine'yi doğumla bohem olarak tespit etti,
Leontine Fransız iken. Anna Schultz süresiz olarak unutmaya karar verdi
Leontine Rossignol için telgraf.

Mesajı gönderdiğinde, Clo'nun düşünceleri incilere geri döndü.
Para eksikliği nedeniyle yakında evden ayrılmaya yönelecekti. Eğer o
İnciler olmadan gitmek zorunda kaldı, kendini bir başarısızlık hissedecekti. Net
bir farenin küçük dişleri için zor oldu! Ama fare hazırdı
Vazgeçmek yerine herhangi bir şey yapmak.

O akşam Churn, herhangi bir maliyetle dışarı çıkma niyetini tekrar duyurdu.
Nereye bağlı kalsaydı, Clo bilmiyordu, çünkü hurdaları kaçırmıştı
Yan odada konuşun. Kit ağladı ve histerik hıçkırıkların ortasında,
Kapı çarptı. Churn gitmişti! Kit ağlamaya devam etti.

Clo'nun kanı ateş aldı. Cesaretle ateş etti. Ona sabitlenmiş
Eylem Planı Pasaja daldı ve Kit'in kapısını çaldı.

"Kim o?" Keskin cevap geldi.

"Bu sadece ben. Bir sonraki odadan küçük kız," diye açıkladı Clo
Bir çocuk gibi küçük ses. Saçları omuzlarının üzerinden asıldı ve o
Violet tarafından seçilen ucuz bir mavi muslin sosu giydi.

Kit kapıyı aniden açtı ve çok keskin bir şekilde baktı
Bu alacakaranlık biraz geri çekildi. "Ne istiyorsun?" Çekilmiş kit.

"Ah, belki gelmemeliydim!" Clo özür diledi. "Seni duydum
ağlıyor. Ve kendimi çok evde ve sefilim! Kızma. "

Kit kapıyı açtı. Ağartılmış sarı saçları onun etrafında kıl edildi
yüz.

"Bu kadar yüksek sesle uluduğumu bilmiyordum. Diyelim ki, konuştuğumuzu duyabiliyor musun, ben
Ve kocam? Umarım seni uyanık geceler tutmazız. "

"Beni bir kez uyanık tutmadın," diye doğruladı Clo ona gerçeği. "Ağlama
duymaktan daha kolay duymak. Görüyorsun, başım belada ve çok ben
yalnız."

"_İ_ gerçek bir sorun yok," dedi Kit. "Ben ve kocam
Bazen tüm evli insanlar gibi bir tükürük var ve ben yeterince aptalım
Bawl. Şimdi dışarıda. İçeri girip seninle ziyaret etmemi ister misin
sırasında?"

"Onu çok isterdim!" Nefes kesildi. Ona bir davetiye tercih ederdi
Komşunun odası, ama bunu daha sonra umuyordu. Kit kapısını kilitledi
Dikkatlice ve anahtarı elbisesinin boynundan aşağı kaydırdı. Kabul etti
Clo'nun yatağa oturma önerisi,
Bir kırık arkalı sandalye. Sorduğu sorudan sonra, ona mal olan
Hostes yorucu hayal gücü uçuşları. Clo çok uzaktı
Ancak hareketinden pişmanlık duyuyor. Uzun süredir yok olsaydı veya gittiyse
Yine, Kit, can sıkıntısından bir kaçış olarak geri döneceğini söyledi.

İki sesi bir kez daha duyduğunda saat on bir oldu ve
Sohbetleri Clo, Chuff'u geri beklemediklerini topladı.
yarın ertesi gün.

"Yarın bir gün sonra!" yankılanan kit. "O zaman Isaacs'ı buradan alıyoruz
Yarın."

"Dat'tan itibaren," dedi Churn. "Jake'i gördükten sonra Dere'ye gittim. Isaacs
Chicago için işte başladığı gibi ve aynı güne kadar geri dönmeyecek
Chuff olarak, Morrah'tan sonraki gün. "

Clo her kelimede içti ve zihnini anlamına odakladı. Yarın,
Ya da ertesi gün, saati gelirdi; O zaman, ya da asla.




Xxxiii

Yastık üzerindeki yama


Churn'un gezisi kendini haklı çıkarmıştı ve ilkinden sonraki sabah
Devamsızlık tekrar dışarı çıktı. Öğlen kitine doğru, "hazır giyim" görünümünde
Kostüm, Clo'nun kapısını çaldı. "Biraz şeker isteyebileceğini düşündüm"
söz konusu. "İçeri gireyim mi?"

Clo samimi ve eğlenceli olmaya çalıştı. "Eğer onu sevebilirsem
Ben, belki de karmaşadan bir yemeğe gidecek ve beni nöbetçi bırakacak, "
Yansıttı. Kit, yeni arkadaşı Lest Churn ile uzun süre durmaktan korkuyordu
"Gadding" iken gelmeli. O ileri geri kaçtı
Oda oda ve öğleden sonra kocasını almak için evdeydi.

Ertesi sabah erken Clo, Churn'un Isaacs ile tanışacağını duyurduğunu duydu
Grand Central'da tren; "Yaşlı Bayan" ona zamanı anlatmıştı. Set
itiraz etti. "Onu özleyebilirsin. En iyisi onun yerine," diye tavsiye etti. Ancak
Karmaşıklık ikna olmazdı. Jake'i tekrar görmüştü, kehanet eden
Bu chuff öğleden sonra gelmezdi. Bütünleri vardı
sabah Isaacs'ı görmek ve onunla pazarlık etmek için, ama bu bir israf olurdu
"Isaacs 'Place" de asılı kalma zamanı. Karmaşa İshakları yakalayacaktı
Tren ve onu kite getirin. Odayı temizlemeli ve sahip olmalı
Bir saat içinde her şey gemi şekli. Ama Kit'in öfkesi karmaşa olarak büyüdü
ısrar etti. "Neden büyük merkeze ulaşmak için kızgın olduğunu biliyorum," diye fırladı
ona. "Şeker kutusundaki adı fark ettim. Bah! Ben
aptal değil. Benimle kutulu olmaktan bıktığını söyledin. Bu
Ben bilge. "

Churn masumiyeti protesto etti ve tuhaf bir şekilde çıktı, ama Clo aradı
gelişmeler. "Kit'in annesi, karmaşadan pistten çıkması için," diye düşündü. "Ancak
Onu takip etmek anlamına geliyor. El çantası almadı. Çok iyi olamaz
İncileri al. "

Clo, Bay ve Bayan Roger Sands ile ilgili bir paragraf okumuştu. BT
son zamanlarda "ev ısınan partiye" atıfta bulundular
Newport'ta satın alındı. "Görünüşe göre olaydan bahsedildi
Daha önce "toplum" haberlerine ayrılmış sütunda, ancak Clo bunu kaçırmıştı.
"Ev ısınma" ve akşam yemeği dansı Clo'nun beynine yönelik ima
dönen. Angel'ın kocasının kraliçeyi giymesi beklenir
İnciler. Eğer sırrı zaten tahmin ettiyse, bu zorlamak için bir plan olabilir
karısının eli. Beverley ondan korkuyordu. Clo bunu görmüştü. Melek olmalı
yarın gecesi için inciler. Ve onlar gergin olmalı, giymeye hazır olmalılar,
Ya da son anda gelen, ona işe yaramazlardı. Kız
Wits'in sonunda olurdu, ama yandaki bu kavga için. Eğer kit
Çarpıklık üzerinde casusluk gitti ...!

Kapı karmaşadan sonra çarptı. Bir saniye sonra kit çalıyordu.
Yeni arkadaşı yeni takma adıyla: "Kid-Kid! Bırak bana, çabuk!"

Clo içeri girsin. Kit geniş kenarlı bir şapkaya sabitliyordu ve ellerini aldı
Peçe, eldiven ve şemsiye ile dolu. "Bu perdeyi benim için bağlayın, bir
İyi çocuk! "Diye nefes verdi." Kocama kızgınım. Biriyle flört etmek için
Bir şeker dükkanında bir kızın canavarı. Biz evlenmeden önce bir püre vardı.
Her şeyde olmaya gidiyorsun, değil mi? "

"Bir arkadaşımla telefon etmeyi düşündüm," dedi Clo,
akıllıca.

"Yapma! Evde bir telefon var, benim altındaki oda-
Bu öğleden sonraya kadar dostum. Anahtarını Bayan Mac ile bıraktı ve
Dün gece kocama ödünç verdi, böylece benim için bazı romanlar ödünç alabildi;
Arkadaşımızın çok var. Anahtarı geri vermedik, bu yüzden eve geldiğimde
Seni aşağı çek. Ben giderken içinde kalmanı istiyorum. Tek ihtiyacın olan
Kapınız açıkken oturmak ve herhangi birinin benimkini çalıp çalmadığını görün. Ve ben
Anahtar aldım. Ama her eski anahtarla aynı; Özel bir tane değil
CH gibi ---- dostumuz gibi. Bir yabancı çağrıları yakın görünürse, böylece yapabilirsiniz
Kişiyi tanımlayın. "

Clo, "Tüm şubelerinde gözlemciyi üstleniyorum," dedi. "Ta, ta!"

"Sana güveniyorum!" Kit'in son kelimeleri adımların başında.

"Hayatına bahse girersin!" "Çocuk" ondan sonra aradı. Ama kit koşarken
Alt katta, etrafına bakmayı bırakmadan, Clo kendi açıklığına geçti
pencere. Bir anda kitin şemsiyesi sokak boyunca sallandı. .
Sahil açıktı. Kit'in tarzı,
arkasında inciler.

Violet uzun süre iki kahvaltı tepsisi için gelmez
henüz. Kit'in anahtar hakkındaki görüşü, zaten oluşturulanla aynıydı.
Clo, ve kız onu test etmek için vahşiydi. Kendi anahtarını kaptı
Kitin kapısında denemek için kilitleyin. İçeri girdi, ama kritik durdu
dönüş. Bu katta iki oda daha vardı; Tersine küçük
Saat yedide çalışmaya giden genç bir adam tarafından kiralanan CLO'lar; Ve
Bir diğeri daha küçük, bir depo olarak kullanılan-gövdeler için bir sığınak,
Toz kabı ve süpürgeler. Erken kuş asla kapısını kilitlemedi, ama anahtarı
Başarının yetersizliği.

Storoom anahtarı kaldı. Başarısız olmadı. Tamamen döndü
Kilitte ve Kit'in kapısı açıldı.

Clo'lar kapalı ve kilitliydi, Violet'in kuralını kırması ve gelmesi durumunda
Çok yakında.

Kız sadece incileri bulmakla kalmadı, aynı zamanda Chuff'ın anahtarı ve
Gerekirse, "cıvatasını" yapmadan önce telefon etmeyi umuyordu. Müthiş
Her iki şansın da bir araya gelmesi!

Clo, incilerin bir çekmecede tutulduğunu biliyordu; Ama kit dışarı çıkmaz
Ve onları çok açık bir yere bırakın. Yine de Clo bakarak başladı
Altı olan çekmeceler aracılığıyla.

Churn'un akşam kıyafetleri duvardaki bir kancadan asıldı; Hiçbir şey yoktu
ceplerde; Ayakkabılarda, altında duran hiçbir şey
Çeşitli çorap. Diğer saklanma yeri yoktu, yatağı kurtar; Ve o
Clo'nun incileri bulması bekleniyor muydu.

Kit yatağı yapmıştı ve iki kötü eşleşen yastığı düzgün bir şekilde okşadı
şekil. Clo, bu yastıkların ağartılmamış kapaklarını çıkardı ve
İşaretin açıldığını gösteren bir işaret aradı. Vardı
Daha büyük yastık üzerinde yama. Bu yamanın bir ucu dikkatsizdi ve
Bir pim ile yerleştirin. Altında zor bir şey hissedilebilir
el. Clo pimi çözdü ve eline itmek bir paket çıkardı
bir kırmızı ipek mendilden yapılmış,
Şekerleyici. Clo, ipek dar katlarını sıktı. Tuttular
İnciler.

Mendili açmak için zaman kaybı gibi görünüyordu. Koşmayı özledi
Bir saniye gecikmesi olmadan hazinesi ile evden. Neden Arama
Chuff'ın anahtarı için? İncileri bulduğu için telefon etmesi gerekmiyordu.
Kız fark etmeden önce eli anahtardaydı.
Bulgundan emin olmamak ne kadar deli olurdu.

Evet, inciler gerçekten oradaydı, sevgililer! Yeniden sardı
Parsel ve yine başka bir düşünce ona vurduğunda kapıdaydı.
Yatağın daha önce göründüğü gibi görünmesini sağlayın. Geri döndü, koy
Kapaklarına geri yastıklar, onları yerinde durdu ve
Process, Chuff'ın anahtarını aramak için bir an bırakacağına karar verdi.
Kullanışlı olabilir. Kit, anahtarın özel bir anahtar olduğunu bırakmıştı.
Clo zaman zaman saklanacak şeyler olduğunu tahmin etti ve sonra chuff
Bu anahtarı arkadaşları için bırakmayı unuturdu! "Yararlı olabilir
Bay O'Reilly'nin Denham'ı, "diye düşündü." Eğer hızlı bulabilirsem ---- "

Ve kitin cevap veren bir anahtar üzerine attığı oda hakkında uçuyor
Tanım. Şömine üzerindeydi-küçük, düz bir anahtar,
"Özel" nazik, çünkü bir Yale Kilidi için yapıldı.

Kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kapattı ve dışarı çıkarken kilitledi. .
Depoda yerini aldı. Sonra kendi kilidini açtı
kapı ve mavi sargıyı yırtmak, bronz renkli keten giyin
Suit Violet, beş dolar karşılığında bir satışta satın almıştı. Bronzlaştı
Hasır şapka da (kahverengi toque ve cekette clo cüret edilmedi
gazeteler tarafından tanımlanmıştır) ve için satın alınan ucuz bir el çantası
Onları alması durumunda inciler. Kırmızı ipek için sıkı bir uyum
paket, ama sıktı ve bulunan büyük inciyi ekledi
Peterson'ın odası. Ayrıca Yale anahtarına sıkışırdı, ama çanta
Kapanmayı reddetti ve anahtarı elinde tuttu. Ne parası vardı
Sol, bluzunun içine kaydı; Terk ettiği her şey. Set
Kırmızı mendil parselini aradığında boşuna öfkelenirdi.

"Yarım saat olamam," diye düşündü,
Kahvaltı tepsileri ve alt katta başladı. "Kit ve Churn uzun bir süre dışarıda olabilir
henüz. Sokakta onları yüz yüze gelmekten nefret ediyorum! "

Yarısından daha az aşağı, Violet'in sesini ve sinirlerini duydu
atladı. "Onlar için yukarı çıkarken O'Yourn'u anlatıyor," dedi kadın.

Kiminle konuşuyordu? Kit zaten geri mi? Evet, Kit ona cevap veriyordu:
"İleri koşacağım. Acelem var."

Sesler yaklaştı. Clo kanının suya döndüğünü hissetti.
Geri uçup kendini odasına kilitlemeli mi? Hayır, kit için
Kaybını keşfedin ve ne olduğunu tahmin ederdim. Bir kavga
İnciler çok belirsiz olurdu ve Kit, Bayan Mac ve VI'yı arayacaktı.
kurtarma ya da karmaşa gelebilir ---- ama eğer eğer güvenli bir şekilde geçmeyi umabilirdi
devam ettiniz mi? Hayır, kapıyı korumaya söz vermişti. Kit suçlayacak ve
Eğer tanışırlarsa onu durdur.

Clo'nun parmaklarında Chuff'un anahtarına kapandı. Keşke o yapabilirse
Kit zemine ulaşmadan önce Chuff'un odasında saklanın! Tökezledi
Son birkaç adım ve Kit'in altındaki odada durakladı. Anahtar sığar mı?
Küçük anahtar deliğinin derinliklerine girdi ve döndü. Kit yakın olmalı
Şimdi merdivenlerin tepesi.




Xxxiv

Sıkışmış


Kızı titreyen kendini Chuff'un odasına kilitledi ve doğrudan
telefon. O'Reilly evde olsaydı,
kurtarmak. Onun olduğunu hatırladığında eli alıcı üzerindeydi
Marooned. Telefon numarasından habersizdi ve asla cesaret edemedi
Evin veya sokak sayısını sorun. Şimdi, çok geç olduğunda
Tüm kalbiyle gece geç saatlerde kaymasını diledi,
Kit ve Churn uyurken ve böylece rulmanlarını buldu. O yapmadı
Gitti, çünkü çift her zaman gece yarısına kadar konuştu ve daha sonra
Saat daha önemli olan güvenleri. Ama elbette yapamadı
Bu küçük tökezleme bloğunun üzerinden düş! Kız bir yazı masasına koştu
ve lekeleme kitabını açtı. Eski, kalınlıkta desenli,
Ancak tek bir kağıt içermiyordu. Bir çekmece çıkardı.
İçinde yazma kağıt vardı, ama boşaltılmamıştı. O göz atarken umuyoruz
Chuff'a hitap eden eski bir zarf için, kız pıtırtı duyabiliyordu
ayak tepesi. Kit kendi odasındaydı. Aniden
Kurullar gıcırdatmayı bıraktı. Kit durmuştu. Başucuda mıydı? O muydu
kapağı yamalı yastıktan mı çekiyorsunuz?

Clo, yeni olduğunda kitap ve dergilerle dolu bir rafa dönmüştü
Fikir ona geldi. Kılpayı kaptı ve önünde açık tuttu
bir aynanın, şöminenin üzerinde. "Sevgili Peterson," diye okudu, "
Seni bu alacak ve ---- "

Altındaki çizgi başkalarıyla karıştı ve ayrılamadı, ama
Evin adresi yukarıda yazılmıştı ve açıkça olabilir
Okumak.

Şükran Günü iç çekerek Clo, telefona koştu, Up Central,
Ve Dietz Hotel'i istedi. Sesi şüphesiz duyulabilirdi
Dışarıda salon ve hatta kitin kulaklarına üst kata ulaşabilir. Ama kapı
Telefondan yırtılmadan önce kırılmalı ve bu konuda
Saat, tüm erkekler yatılı olarak güçlü bir kol yoktu
böyle bir iş. Bu arada, O'Reilly gelebilir. Kız onu özlemişti
Yeni ve çaresiz özlem.

Dietz hızla cevap verdi. Bay Justin O'Reilly hala kalıyordu
otel, ama dışarı çıkmıştı. Gözyaşları Clo'nun gözlerine başladı. O tuzağa düştü
şimdi, incileri almak için Beverley'i çağırmalı. Kumları yoktu
`` Telefon numarası ve Central'dan Park Avenue Dairesi'ni aramasını istemelidir.
Bunu yaparken sessizlik düştü. Ama sadece bir an içindi. Klozet
Durdu, kulağı alıcıyla hala, kapıda yüksek bir patlama olduğunda
Sanki vurulmuş gibi atladı. Kapı düğmesi döndü.

"Sen küçük şeytan!" SHREDRREY KIT'in sesi. "Sen-hırsız!
Orası. Seni yakalayana kadar bekle! "

"Merhaba!" 'Telefon-Sesi ile yabancı bir ses konuştu
bir kadın. "Merhaba! Evet, bu Bayan Sands'in dairesi. Bay ve Bayan Sands
evde değil. "

"Ne zaman geri dönecekler?" diye sordu Clo.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Anna Schultz. "Olabilir
uzun bir süre. "

Kızın anında umutsuzluğu vardı, ama henüz dövülmedi. Kit gibi
Kapıda öfkeyle dövülmüş, Clo Ellen'ın Ellen'ı nereye çağırdı
Blackburne istihdam edildi. Ellen içeri girmişti ama tekrar dışarı çıktı; Ama oh,
Az önce geri dönmüştü. Telefona adım atacaktı.

Bir dakika sonra Ellen'in sakin "merhaba" ona bir
uzak, barışçıl dünya.

"Bu clo," diye yanıtladı kız, kapının dışındaki seslerin bilincinde
Kulakların mesajını duyabilmesi için istiridye bıraktı. "Evet, ben
dedi Clo! Tanrı aşkına bir taksiye girin ve sayıya koş ve
Sokak sana vereceğim. Dinlemek! Soru sormak için durmayın. Ne zaman
Buraya gel, içeri girmene gerek yok. Bir şey bırakacağım
pencere. Ne olduğunu tahmin edebilirsin. Seni çabuk bekleyeceğim. Güle güle!"

"Seni duydum!" Çizilmiş kit. "_İ_ de tahmin edebilir!
İnciler ve onları başka bir hırsıza geçireceğinizi düşünüyorsunuz. Ama sen
Yapmayacaksın, şeytan! Bu kapıyı beş dakika içinde alacağız. "

Clo pencereye gitti, körü topladı ve kanatı kaldırdı.

"Neden polisi aramama izin vermiyorsun?" Bayan Mac'in sorduğunu duydu. "BEN
Size tek şey olduğunu söyle. BEN----"

"Yapmana izin vermeyecek çünkü incileri çaldı," diye bağırdı
Clo, dudaklarını anahtar deliğine koymak için odanın karşısında daralıyor. "Ve bu
Korktığı tek şey değil. "

"Ellerimi boğazının etrafına götürdüğümde seni öldüreceğim," diye bağırdı kit ona
aşağı.

"İlk öldürdüğün benim olmayacağım. Kendine iyi bak!" Clo ithal etti ve
Sonra cesurluğu için pişmanlıkla sokuldu. Onun için merhamet olmazdı
Şimdi kapı yol açtığında kit veya karmaşadan. Onun olacağını bilirlerdi
Kit olarak maskelenen telefonda kadın oldu.

Ama, sadece Bayan Blackburne ilk geldiyse, içeri girmeden önce, o
fazla umursamadım. İnciler güvenli olduğunda, kendisi için savaşabilirdi.

"Yaşasın, her şeyden iyi, işte oğlum!" Dışında karga kiti
kapı. "Karmaşa! Gelin! Bay Isaacs da! Benim için o kadar memnun kalmadım
Her ikisini de görmek için hayat! Bay Cheffinsky'nin bir hırsızı var
Oda-yanımızda yaşayan kız. Benim fakirimi çaldı
Küçük ip o 'boncuklar. "

Erkek sesleri konuştu. Churn ve Isaacs gerçekten oradaydı! Kız onu koydu
Kulak bir kez daha anahtar deliğine ve dinledi.

"Size DAT Key hakkında ne söyledim?" Churn onu yakaladı. "Sen onsın
Bir aptal tür, kız. Ama De Tief'in tamam mı diyorsun? "

"Evet, o iyi. Chuff'un anahtarını bizim
Mantelpiece. Orada bıraktın! Küçük Brute biraz 'poinin'
Pal bir taksiye gelecek, böylece incilerimi pencereden dışarı bırakabiliyor. "

"Bırakın ve geldiğinde arkadaşla bir şeyler konuşmama izin ver," dedi
Çok pürüzsüz ve lisp olan başka bir ses. Clo bunu çıkardı
Isaacs'ın sesiydi.

"Evet, aşağı in!" Kız onu anahtar deliğinden geçirdi. "Arayacağım
Pencereden ne olduğun, bir çit; Bu senin takma adın. Sen bir
çalıntı malların alıcısı. "

Birkaç nefessiz an için ses yoktu. Clo Ellen olup olmadığını merak etti
başlamıştı ve taksinin ne zaman gelebileceği. Yine gitti
pencere ve dışarı baktı. Görünürde taksi yoktu, herhangi bir araç yok
Sıralama, ama oynayan çocuklar, birlikte sohbet eden kadınlar. Clo onun olmasını diledi
"Yardım!" "Hırsızlar!" "Cinayet!" A
Polis kesinlikle gelirdi ve o ve inciler kurtarılırdı. Ancak
Beverley kaybolurdu. İncilerin hikayesi bir şekilde ortaya çıkacaktı.
Kule'den Rahibe Anne gibi bakarken iki şey oldu. İçinde
Ev, bir çekiçten bir darbe kapı titremesini yaptı; Sokakta
Taksi görülmeye başladı.

"Kapıyı aşağı çekecekler!" Clo nefes aldı. "Ama sadece bu Ellen ise
Tam zamanında olacak. "

Kırmızı ambalajlarında incileri içeren çanta kızın içindeydi
el. Ellen ortaya çıkarsa onu atmaya hazırlandı. Taksi
yavaşlama. Evet, evin önünde duruyordu. Olmalı
Ellen-ama hayır! Bir adam dışarı çıktı ve her yöne hızlı bir şekilde baktı. Clo'nun geri döndüğü pencereye bakmadı
Aşağıda olanları gözden kaçırmamak için yapabilirdi. O kaçmıştı
gri bir limuzin arabasına niyet etmek, içinde birkaç erkek olan,
Sokak boyunca taksiyi takip etti. Ancak motor geçti ve
Yolcuları (dört ya da beş tane vardı, clo fanticed)
Konuşma. Dikkat etmediler ya da kendilerini durdurmaya ilgi duymadılar
taksi. İkincisine gelen adam saklanma havasına sahipti
Onun arkasında, şoföre ödediği ve değişimini dikkatlice saydığı için;
Ama limuzinin öne geçtiği anda, ne olursa olsun, koştu
Adımları yukarı. Clo, pencerede onu daha fazla göremiyordu.

"Ya Chuffsa?" diye düşündü, "ve onları parçaladığını buluyor
kapı?"

Bir şekilde Cheffinsky'nin daha kötü olduğu izlenimine sahipti.
Karmaşa, scrupless'siz bir adam, onun için hiçbir şeyde durmayan bir adam
kendi avantajı.

"Çatırtı!" Panellerden birine gitti ve kapıya uçan clo, kaptı
Anahtar deliğinden anahtar. Panelin pek süremeyeceğini biliyordu
dakikalar ve bir resim, bir elden önce bir elden önce yükseldi
Delik, anahtarı kilitte çevirmek için. Her neyse, bu olmamalı!

Geri döndü, tekrar pencereye kaçtı ve endişeyle dışarı baktı.

Başka bir taksi ortaya çıktı. Gri limuzin dönmüştü ve geliyordu
Geri de. Ancak Clo sadece taksiye önem verdi. Yavaşlıyordu. A
Kadın başını dışarı attı ve yukarı baktı-siyahta küçük bir kafa
Toque. "Bayan Blackburne!" Kız şaşkın ağladı. Taksi durdu. Ancak
Kapı takıldı. Oh, neden aptal şoför koltuğundan atlamadı ve
yardım?

Kaza! Panel, yükselen ahşap çığlık attı. Çekiç
Geldi ve hızla tekrar sarıldı. Bir adamın eli ele geçirdi
Panelin pürüzlü parçası ve yırttı. İçinden bakan bir göz
diyafram, ama Clo pencerede idi.

"Hızlı-hızlı!" Torbayı eşiğin üzerine koydu.

Göz panelden kayboldu ve bir tabancanın namlusu aldı
onun yeri.

Bayan Blackburne kaldırıma atlamıştı.

"O çantayı atarsan ateş ederim," diye uyardı bir ses clo- yeni bir ses,
Çatık değil.

Kız istemsizce baktı ve küçük siyah nesneyi gördü
Parçalanmış kapı paneline gömülü. Sinirleri sarsıldı, ama döndü
Omurgasında buz hissi ile pencereye geri dönün.

"Bunları besin ve onları almanız gerekiyorsa, onları _her_ olarak kabul edin
Newport! "Diye bağırdı.

Ahşabın kırılmasından farklı olarak, queer boğuk bir patlama vardı.
Yine de bir şekilde farklı. Clo omzunda bir darbe hissetti ve sonra
Garip, kalpten kaçınılan ağrı. Sendeledi, ona doğru düştü
Dizler, pencere pervazının üzerinde asılı. Ama çantayı attı. Kırmızı Işık
Gözlerinde alevlendi, yaz gününün ışığı gibi değil. Sayesinde
Kırmızılık Siyahta küçük bir kadın gördüğünü düşündü, çantayı yakalayın ve
Hareketsiz dur, yukarıya bak. Clo elini sallamaya çalıştı, "git
On-HiRry! "Ve dudakları kelimeleri oluşturdu.
Kadın gitti ya da bazı erkekler tarafından taksi kapısında durdurulmuş olup olmadığı
o gri limuzinden çıkmak; Kırmızı bulut çok kalınlaşmıştı.
Ama arkasında sesler vardı. Salondaki adamlar kapıyı patlatmıştı
açık. Tekrar bakamadı. Başı kolunun üzerinde duruyordu,
Pencere eşiğinde yatıyor. Sonra birisi onu sürüklüyordu. Hepsi
Bu dünyada onun için! Ancak Beverley'nin incileri kurtarıldı.




Xxxv

Umudun Zaman Sınırı


Büyük, sarışın bir adam Bayan Mac ve Violet'i alt katta koşuşturmuştu.
Çekim kovuldu. Bay Cheffinsky'nin yapması gereken onlara şaşkındı
Güzel altın sakalıyla garip yokluğundan sonra eve gelin ve
Bıyık traş oldu.

Cheffinsky bir savunmayı yöneten bir memur gibiydi. Komut aldı
Anında eve girdi, durumu anlıyor gibi görünüyor
Soru olmadan. "Eğer herhangi biri çalıyorsa, menekşe uzun süre açılsın
Kapı, "dedi." Ama açılmalı. Sanki varmış gibi davranma
saklanacak bir şey. Kim olursa olsun ya da ne hakkında konuşmaya devam et
olabildiğince uzun. Bir bayan yatılı bir hırsızlık oldu ve biraz
heyecanlanmak; Sadece gerçeği söyleyeceksin-gördün mü? "

Bütün bunlar bir saniyede; Ama iki kadını yoldan çekti. Casus
Her ne pahasına olursa olsun, Cheffinsky'nin kitten bir kelimede tahmin ettiği için ne pahasına olursa olsun,
Bu telefonun gizemli kızı.

"Onu al," dedi kite kilitli kapıyı açtıklarında.
"Eğer o pencerede herhangi bir göz ise, bir kız için çok tuhaf görünmeyecek
Bir tane daha odaya çek. "

Diğer iki kadının yaptığı gibi, Kit itaat etti. İtaat etmeye alışıktı
Geçmişte chuff. Clo'yu odanın arkasına sürükledi, gözden uzak
pencereden ve daha fazla komut bekledi.

"Şimdi," dedi Chuff, "eğer görülürsek, bu bir intihar-gör?
İncileriniz ve yakalandığında kendini öldürdü. "

"Ama atış omzunda-ve ölmedi. Onu açıyor
Gözler, "Kit itiraz etti.

"Ölmeli," diye karar verdi Chuff. "Mermiyi nasıl düzelteceğimi biliyorum
işletme. Şimdi yapılması gerekecek, çünkü sorun gelirse
hızlı gel. Buraya bak; Sorular varsa, yapılacak şey budur
cevap. Onun çaldığını yakaladın. Seninkinden bu odaya koştu,
Şeyleri pencereden dışarı attı ve sonra kızarmamı yakaladı
Mantelpiece'den. Seni vururdu, ama erkekleri görmek,
Oyun bitti ve onun yerine kendisi için yaptı. Pencereyi kapat, kit. Ben
ona, göğsüne, yerin hemen karşısında başka bir top koyacak
sırtında kan. Sesi örtmek için onu dolaba taşıyın. BEN
Ona kendim dokunmamalı. Zaten senin üzerinde noktalar var. Onları hesapla
Hayatta olup olmadığını görmek için onu aldığını söyleyerek. "

"Ama eğer dolaptaysa ----"

"O oraya koştu ve hepimizden sonra kapının içinden vurdu
Ona girmek için odaya kırıldı. İkiniz için bu açık mı? Yapmalıysak
Aynı hikayeye sadık kalın. Onunla dolaba, kit. "

Clo tuhaf bir his hissetti, sanki ruhu asılı olan bedeni terk etmiş gibi
Kit'in güçlü kollarında gevşek ve kişisel olmayan acıma ile bakıyordu.
"En kötüsü benim için bir dakika içinde sona erecek," diye düşündü. Daha sonra,
Aniden Justin O'Reilly'yi hatırladı. Büyük bir ıssız
Yalnızlık onu süpürdü. Üzgün ​​olurdu. Ama çok uzaktaydı.

       * * * * * *

Clo telefon ettiğinde, Ellen Blackburne kumlar bile bilmiyordu
New York dışında. Ancak mesaj anında uyurken uyandı
faiz. Clo'nun hırsızı izlediğini ve
Verilen "Tuhaf Adres" olarak adlandırılan "ini" idi. Bayan Blackburne hayır
Korkak ve telefon kablolarının üzerinden gelen şaşırtıcı istek
onu korkutmadı. Talimatları aynı anda takip etmeye hazırlandı,
sadece bir önlem almak. Başlamadan önce, eğer öyleyse
bir saat içinde telefon etmedi veya geri dönmedi,
Ev ve Sokakta Numarayı yazdı.

Pearl-Stringer, bu nedenle, tam olarak ne istendiğini yaptı
Yapmak. Sabah için ortaya konan işi terk etti ve bir
Bir an önce taksi. Clo'nun penceresinde küçük yüzü
Onuncu sınıf yatılı ev ona yeni bir şey söylemedi. Clo her zaman soluktu.
Kız dizlerinin üstüne düştüğünde sanki Ellen'e baktı
Tutum çantayı atmak için daha uyguntu. Sesi yok
Tabanca atışı, sokağın sesleri üzerinde Ellen'in kulaklarına ulaştı. O
Sadece kendi taksisinin "teuf-teuf" ı ve büyük bir gri homurdanmayı duydum
O anda yakın bir durağa gelen araba. Bayan Blackburne
tuhaf maceralar için kullanıldı ve kendini "serin tutmak" için gurur duydu, ama
Bir adam fırlatılırken onursuz bir sıçrama vermeye yardım edemedi.
gri limuzin ve koluna bir el koydu.

"O çantada ne var ve nereden alıyorsun? Bilme hakkım var,"
Dedi keskin bir şekilde. "Ben Bayan Riley'nin bir arkadaşım."

Ellen taksisinin kapısına yakalandı. Adam yaklaşık otuz ya da
Otuz iki, diye düşündü, kesinlikle bir beyefendi ve oldukça yakışıklı. "Ben
Bayan Riley için hareket ediyor, "Keskin bir şekilde geri döndü." Benim adım Blackburne.
Clo bir iş yapmam için acele ediyor. Eğer gerçekten onun arkadaşıysan
Ona bakarken kaçmama izin verirsen iyi olur. "

İkisi bir an için birbirlerine baktı. "Sen Bayan Ellen Blackburne,
İnci-Stringer? "Diye sordu adam.

"Aynı," diye yanıtladı.

"O zaman onun işine git!" diye bağırdı. Ve Ellen bakarken koştu
Bir refakatçinin zili zaten çaldığı evin basamakları.
Erkeklerin hiçbiri ona tekrar bakmadı. Ellen artık beklemedi. İle
Doğrudan sürdüğü Bayan Sands için gecikme ve daha fazla gerilim tasarrufu
Park Avenue House, incileri dizmek için:
Başlamadan önce malzemelerini aceleyle topladı. Duymak bir darbeydi
Kumların zaten New York'tan ayrıldığı salon hamalından; o
Daha fazla bilgi almak için yükselmeye karar verdi. Hatta düşündü
Beverley'e kendi dairesinden uzun mesafeli bir mesaj göndermek; ama
Anna Schultz'un acımasız kişiliği bu fikri bir bakışta sürdürdü. Ellen
Daireye girmek isteseydi kabul edileceğini fark etti
Şüpheli bir karakter olarak. Bayan Sands ile önemli iş alacaktı
Hemen Newport'a, Bayan Schultz'a söyledi. Eğer varsa
Gönderilecek mektup veya parsel taşıyacaktı.

Anna'nın bu teklife cevabı sert bir retti, ancak Bayan Blackburne
Kadın peşinden geldiğinde asansöre ulaşmadı. "Ben sadece
Unutuldum, Bayan Sands'in Fransız hizmetçisi için bir telgraf var,
Onu elle ver, eğer Newport'a günümüze gidiyorsanız, "dedi
Kingi hava. "Göndermekten daha hızlı olacak." Anna Schultz kaydı
zarf Ellen'in eline girdi ve beklemeden geri döndü
cevap.

İstihdam edildiği kuyumculara telefon eden Ellen
İncileri evde tel. Olan Newport'a gitmemeye cesaret etti
Annesini görmek ve bir komşu ile evde durmak için düzenlemek
O giderken. İkinci düşüncelerde, Bayan için Bayan
Sands'in kendi iyiliği, güven verici bir mesajı riske atmamak en iyisi olabilir.
önceden herhangi bir tür. Başka biri alabilir! O
sadece mümkün olduğunca hızlı çalışmaya kararlı ve ilk trene binmeye karar verdi
İnci ipi ile Newport'u yakalayabilirdi.

       * * * * * *

Beverley dans gecesini korkuttuğundan bile daha fazla hayal etti
Misyonu, yaklaşık bir yıl önce Albuquerque'de.

Düşüncesinde parlak bir şekilde mutlu olduğu için çok uzun görünüyordu
Newport'ta bu yüceltilmiş yazlık-"Gulls 'Rest"-Roger'ın hediyesi
o. Şimdi nefret ediyordu ve onunla ilişkili her şey; yaygara
Newport sezonu olsa da, aptalca bir aceleyle yere yerleşmek
henüz başlamamıştı: Roger'ın bir ev partisi ile başlama kararlılığı ve
bir dans; ona sivil, sessiz soğukluğu; Yakaladığı garip görünüm
zaman zaman gözlerinde; Clo'nun sessizliğinin gizemi
gündüz; Makalelerin kaybedilmesi için misilleme korkusu; Bunlar görünüyordu
Newport'ta New York'ta evden daha zor. Sık sık Beverley
ne kadar aklı başında olacağını merak etti.

Kumlar yanlarında birkaç arkadaş getirmişti: iki kişi vardı
ertesi gün onlara katıldı ve o zamandan beri yarım düzine daha gelmişti. Roger
Ekstra için tüm odaları küçük ama keyifli bir otelde meşgul etmişti
dans için gelip gece kalacak konuklar; Ve içinde
Sezonun ilerlemesi, ev ısınan gibi, kelime dışarı çıkmıştı
Eğlence uzun bir yolculuğa değer. İçin iyilik
Cotillon'un on bin dolara mal olduğu söyleniyordu; Ve vardı
Bir çeşit "sürpriz" olun. Belki de Bayan Heron'un nedeni buydu
fikrini değiştirdi ve John Heron, kendisi ve karısının Roger'a bağlandı
harcadıkları Narragansett'ten gelmekten memnuniyet duyardı
Heron'un sağlığı için bir hafta sonu. Davet, Roger'ın sıkıca ifade ettiği Heron'a gönderildi
ama Beverley kabul edileceğini hayal etmemişti. Ve sonra
Hepsi, ikisi de dansa geliyordu! Bu uğursuz görünüyordu. Verdi
Korkunç gece için bir korku daha.

Sabah boyunca hala CLO'dan haber almayı umuyordu. Bile
Öğleden sonra tamamen umutsuzluk etmedi; Ama saat altıda,
Roger ona ve evde kalan diğer kadınlara dinlenmek için tavsiyede bulunduğunda
Giyinme zamanına kadar kesinlikle vazgeçti. O zamandan beri ilk kez
Mutluluğun sonunu işaret eden Pazar gecesi Roger,
Kolunun altına samimi, tanıdık bir şekilde el.

"Gel," dedi. "Seni odanıza kadar çıkaracağım ve seni göreceğim
yatmak. Geceye en iyi şekilde bakmanı istiyorum; Ve akşam yemeğini biliyorsun
Sekizde. Bir saatten fazla şekerleme yapmayacak. Sanırım alacak
Giyinmek için en az bir saat misin? "

"Hemen hemen," diye cevapladı Beverley, Dully. Yapamayacağını biliyordu
uyu, ama ondan önce "devam etme" çabasıyla yıpranmıştı
Konuklar. Roger'ın onu odasının kapısında bırakmasını bekledi,
Sadece ev arkadaşlarına gösterilirken girmişti; ama
Sürprizi, neredeyse alarm, onu takip etti.
Leontine için henüz yüzük değil. Kendi kıyafetini açar ve onu bulurdu
Kendi giyinme elbisesi.

"Senin için perdeleri çizeceğim," diye önerdi Roger havalı türde
Kara İki Haftada alışkın olduğu gibi.
"Alacakaranlıkta en iyi beyninin en iyi beynini dinliyor. Sanırım ihtiyacın var
dinlenmek. Seni hiç bu kadar soluk görmedim. Umarım endişelenmiyorsundur
bu akşam?"

"Endişelensin mi? Neden endişelenmeliyim?" Yankılandı. "Eminim her şey
İyi gidecek misin? "

"Umarım," dedi. "Bana yeni elbiseni göstermedin. Ben
Diyelim ki geldi? "

"Ah, evet," diye yanıtladı Beverley, bunun elbise ile ilgili olmadığına ikna etti
Düşündü ya da umurdu. "Biz geldikten sonraki gün geldi."

"Güzel! O zaman incilere tam adalet yapabileceksin!"

Beverley kendini kocasının kollarına atma dürtüsüne sahipti ve
onun merhameti üzerine; Ama bunu yapmaz ya da yapamazdı-hangisini bilmiyordu.
Ona bilerek acımasız olduğu ve kasıtlı olarak
Test etmek, işkence yapmak, ne kadar dayanabileceğini ve kırılamayacağını görmek için.
"Zamanın ne zaman geldiğini öğrenmesine izin ver," diye düşündü somurtkan umutsuzluk içinde.
Sorunu itiraf etmek yerine onu görmek isteyip istemediğini sordu
Yeni elbise.

"Hayır," dedi Roger. "Hazır olana kadar bekleyeceğim ve seni senin içinde görebiliyorum
Glory-Pearls ve hepsi. "

Beverley sadece bir cevap gülümsedi ve Roger'ın ona ne düşündüğünü merak etti
gülümsemek. Perdeyi çizdi ve onu dinlenmeye götürdü, kapıdan sordu
Giyinirken onu arayacağına söz verirdi. "Sahip olmak istiyorum
Aşağı inmeden önce sana iyi bak, "diye ekledi dışarı çıkarken.

Bitişik Beverley'nin yatak odası, duvarı görünen küçük bir odaydı
tamamen aynalardan oluşur. Ayna ile yüceltilmiş bir gardıroptu
Kapılar ve ışık ve havalandırma yukarıdan geldi. Aynanın arkasında
Kapılar, bazıları sedir ile kaplı derin dolaplardı, diğerleri
sandal ağacı ile; Ve birinin arkasında ustaca gizlenmişti
güvenli. Bu kasada Bayan Roger Sands'in mücevherleri zaten yerleştirilmişti ve
Bunların arasında Kraliçe İncileri'ni içeren boş dava vardı.
Beverley sandal ağacı panelini geri kaydırdı ve çelik kapıyı açtı
Arkasında, minyatür bir zaman kilidi ile manipüle edildi.

"Diyelim ki elmas ve zümrüt giyiyorum," diye düşündü Roger
elbisemle incilerden daha iyi eşleşiyorlar-giyeceğim
İnciler başka bir zaman mı? "

Ama en iyi ihtimalle bu sadece kötü anı erteleyecekti.

İşlemeli beyaz organdie elbisesini çıkardı ve _robe giydi
De Chambre_. Sonra harika, yastıklı bir kanepeye yorgun bir şekilde düştü.
Dinlenmek için değil, yapacak başka bir şeyi olmadığı için.

Odasındaydı, aşağıdaki dalgaların uzak bir mırıltısı için tasarruf edin
kayalar. Bu şekilde kaldığı zaman
Saat fırladı, beyni daha ateşli bir şekilde zonkladı, vücudu
Lain'ten daha kontrolsüz bir şekilde titriyor. Yakındı
Saat yedi ve Leontine için çaldı. Saçlarının yapılması gerekiyordu
Ve tüm giyinme sürecinin bir saate ihtiyacı olacaktır.

"Mary Stuart'ın başını kesmesi için çok fazla acı çektim
Kapalı, "diye düşündü acı.

Leontine geldi ve metresinin banyosunu hazırladı. Bir şişe boşalttı
ılık suya eau de kolonya, ama bir kez serinletici
Scent Beverley'i canlandıramadı. Bir rüyada bir yaratık gibiydi
Leontine uzun saçlarını başının etrafında bantlarda yaraladı (yeni bir moda
Roger birkaç hafta önce aşık olmuştu), buraya bağladı ve
Orada elmas pimleri ile. "Dikkatli olmazsak Madam geç kalacak"
Fransız kadın dedi. "Her şey geceye çok uzun sürüyor." O koydu
Beverley'nin ayakları, şifon kadar esnek bir gümüş gazlı bez bulutu.
Bu yeni elbiseydi ve Madam onu ​​karıştırmamak için içine adım atmalı
saç. Beverley itaat etti ve kolları garip küçüklere kaydırıldığında
Mücevherli kollar, Leontine'nin onu hafifçe bir aynanın önüne çekmesine izin verdi.

"Madam muhteşem bir fildişi ve gümüş heykeli gibidir,"
diye bağırdı. "Ama biraz rengi olmalı. Madam-ama hayır, öyle,
çok geç. Bir vuruş var. Mösyö olacak. Kapıyı açayım? "

"Evet, kapıyı aç," diye tekrarladı Beverley. Sesi metalik geliyordu ve
kendi kulaklarında doğal olmayan.




Xxxvi

"Burada bir şeyler hızlı bir şekilde yapıyoruz"


"Bu cennet mi?" Clo merak etti.

"Hayır, sevgilim, değil. Bu bizim aynı fakir eski dünyamız; ama olacak
Cennetin yakınında iyileşir ve benim için yaşarsan, "dedi Justin O'Reilly.
Sonra kıza çok tuhaf, boğulan bir ses duydu ve
Yarı parçalı dudaklarına sıcak bir şey düştü. Tadı
Bu ve tuz buldu.

"Sen-ağlayamaz mısın?" mırıldandı.

"Ben." O'Reilly cevapladı, "Sevinçle ağlıyorum. Bunu yaptığımı hatırlamıyorum
Önce-sevinç veya üzüntü. İşte başka bir gözyaşı var! Üzgünüm! Yardım edemedim
Sana dökülüyor. Bir daha olmaz. "

O'Reilly'nin yüzü onunkine yakındı. Ona gülümsedi. Her şey
Ona sevgilim demesi dışında garip görünüyordu. Bu bir şekilde,
hiç garip değildi. Başının bükülmesi de garip değildi
yukarı çıkmış yüzü üzerinde. Yine de aynı fakir eski dünya olduğunu söyledi!

"Öldüğümü sanıyordum," diye açıkladı.

"Ben de bir dakikalığına düşündüm ve en kötü dakikaydı ve
Şimdiye kadar sahip olduğum en kötü düşünce. Ama sen hayattasın. Ve yaşayacaksın. BEN
Bunu doktorun otoritesinde söyleyin. O ve hemşire bir
Yan odada konfab. Aslında, seni tamamladığını görünce,
Anestezikten sonra (zavallı küçük bir mermi çıkması gerekiyordu
Omuz!) Onlardan beni seninle yalnız bırakmalarını istedim. Olmak istedim
Birincisi gözlerin gördü. Benim için yaşayacaksın, değil mi?
Çünkü sana bayılıyorum, biliyorsun! "

"Biliyorum," diye tekrarladı kız, garip, parlak bir sevinç dalgası üzerinde yüzerek.

"Sana bayılacağımı biliyor musun?"

"Bir şey bana böyle çıkacağını söyledi," dedi. "
Hala odamda yalan söylemek ve kit dinlemem gerektiğinde uzun günler
Karmaşa, başka bir ses-onlarınkinden çok farklı!-bunu benim
kulak. Gazetede benim için mesajın-benim için olduğundan emindim-
Kafamın içine. Cevap veremedim. Ama mesaj en iyisiydi
Konfor! Bundan sonra yalnız hissetmedim. "

"Değerli Olan! Sen bir yıldız kahramansın, bir şehit ve bir aziz ve ben
Ne olmadığını bilmiyorum. Ama en önemlisi, sen benim hayatımsın-hayatım.
Senden ayrıldığımdan beri büyük bir hayal kırıklığı yaşadım-bir şeyi kaybettiğim bir şeyi kaybettim
Yıllarca istenen-Roger Sands'e kaybetti. Onun intikamı-pek bilmiyorum
Ne! Yine de seni bulmak ve bunu böyle tutmak bana hiçbir şeyin olmadığını gösteriyor
başka önemli. Her neyse, bir ev nedir, ancak bu sevgili ev yapılmaz
Ellerle-küçük bedeniniz, ruhunuzun evi? Beni tanıdığın zaman
Daha iyisi, beni sevmeyi öğrenir misin, eğer öğretmek için çok çalışırsam
Sen?"

"Ah, ama seni şimdiden seviyorum," dedi Clo, elbette. "Eşit
O ilk gece-senin hakkında bir şey vardı-hile yapmaktan nefret ettim ve
Seni yaptığım gibi soy. Ve sesini duymak harikaydı
Telefon, Peterson'ın korkunç odasında. Sadece umduğum değildi
Yardım edersin, çünkü sendi-çünkü benim için farklıydın
Angel'dan bile farklı olan herkesten. "

"Tanrım, ummalıyım!"

"Ve o zamandan beri seni korkunç bir şekilde istedim. Bu yüzden yapması gerektiğini düşündüm
Şimdi uyandığımda ve seni gördüğümde cennet ol. "

"Sen melek!"

"Bana ne kadar komik demelisin. Oh, neredeyse fakirimi unuttum
Melek! Ona bir şekilde ulaşmalıyım. "Clo aceleyle etrafına baktı ve
tuhaf bir şekilde çekici olmayan bir odada bir yatakta yattığını fark etti,
Ve O'Reilly başucu tarafından yerde diz çökmüştü. "Ne kadar kötü
Senin hakkında ondan daha fazlasını düşünmem! "

"Bayan Sands demek istersen, mümkün olduğunca ona gideceksin. Bayan
Kumlar iyi. Ona Bayan tarafından oldukça önemli bir şey gönderdin
Blackburne, bana o gece bahsettiğin inci string
Taksi-ve Krantz'ın Keller'de. Kadınla konuştum ve kendimi lanetledim
Daha sonra konuşmayı bıraktığın için, seni bulduğumda ve her nasıl
anlık saymıştı. Bir saniyeliğine bile beklememeliydim. "

"Ah, konuşmadan gelirsen beni kurtaramazsın
Ellen. Çantayı incilerle atmadan önce atış ateşlendi, "
Clo içeri girdi. "Şimdi hatırlıyorum. Birisi delikten ateş etti
kapı. Chuff'du, eminim. Çok acı çekmedi. Ağır gibiydi
Pencereye dizlerimin üzerine düşmeye yardım edemedim. Hissettim
Zayıf ve queer, ama Ellen'a çağırdım. Sonra biri beni aldı-kit,
Bence. Benimle ne yapacağını tartıştıklarını duyabiliyordum. Eğlenceli! Düşündüm
O zaman sen-ve şimdiye kadar hatırladığım son kişi. "

"O zamana kadar evde olmalıydım," diye yatıştırdı O'Reilly. "BEN
senin için gelmişti! Kitin olduğu için kitin olduğu için olduğundan emindim
İnciler. Denham ve ben karmaşa ve kiti izlemeye çalışıyorduk ve
Chuff-bana bahsettiğin her şey-beni geri çevirdiğinden beri
Krantz'ın Keller. "

"Seni geri çevirmedim!"

"Hayır, bunu kastetmiyorum! Cesur küçük bir askerdeydin
Kendi başınıza savaş. "

"Bir asker mi? Hayır, ben sadece bir faraydım."

"Biliyorum." Aslan faresi. " Ve aslanın yakalandığı ağı kemirmek için
Kafanı başka bir aslanın içine yapıştırmak zorunda kaldın. Ama bazı muhtıra
Denham'ı doğru patikaya koyduk. O
Bir işaretçiye çok fazla ihtiyaç duymuyor, o adam! Oldukça atladı
Isaacs adlı bir adamın izi-en azından Isaacs onun 'takma adı'-bir adam
Uzun zamandır çalıntı malların alıcısı olarak kim şüpheleniliyor-
çit. Bu kit ve churn'ın evde kaldığı ipucunu aldığımda
Chuff'u bulurduk, sana ipucu olduğundan emindim. İstiyorum
Tanrım beş dakika önce olurduk; Ama ona teşekkür ederim beş değiliz
Dakikalar çok geç! Polis sonunda suçu eve getirirse
(Bu imkansız, Denham düşünüyor) Hikayeyi bağlayacak hiçbir şey yok
Bayan Sands adıyla. "

"Ah, emin değilim!" Nefes aldı Clo. "Kit onu biliyor. Churn'a söyledi."

"Başka kimseye söylemeyecek, buna güvenebilirsiniz. Eğer suçluysa
cinayetten, birinin incilerini onun gibi çalmaya itiraf etmeyecek
güdü. Peterson'ın ona hakaret ettiğini söyleyecek ve ondan korkuyor; bazı
Bu tür hıçkırık şeyler. "

"Pete'nin ona korkunç olduğunu ve eğer varsa şikayet etti.
Churn söylediklerini duymak için oradaydı, onu çabucak öldürürdü, "
Clo hatırladı. "Görüyorsun, kendini en iyi genç adamının gözünde temizlemek istedi!
Eğer gelirse aynı satırda tutmak ne kadar endişeli olurdu
Kendini sandalyeden kurtarmak! Zihnini kolaylaştırabilirsin
Arkadaş Bayan Sands. Ona karşı bir kelime söylemeyeceğim. Onu seviyorsun. Yapabilirsin
Haklı ol, yanılmış olabilirim. Mütevazi büyümüş. Kararımı belirlemiyorum
Seninkine karşı, bayan hakkında bazı şeyler bilsem de
Bilmediğin muhtemel. Ama sana iyi geldi. Bu tüm
Benim için fark. O şeylerin sonuçlarından kurtarılacak
Hangisi-dudaklarımdan asla duymayacaksın. Kurtarıldı, eğer bağlı kalırsa
Hiç seninkinde. Ama o kadar çok şey yaptın. "

"O zaman ona gazeteleri mi vereceksin?"

"O Pazar gecesi bana geri döndüğün kağıtlar?"

"Onları iade eden ben değildim. Onları kimin gönderdiğini bilmiyorum. Bu
En büyük gizem! Ama beni seviyorsan, onları geri vereceksin. "

O'Reilly mezar görünüyordu. "Seni seviyorum," dedi, "düşündüğümden daha fazla
Sevmek benim içindeydi, ancak bir fikrim vardı, ne zaman benimle zorlaşabilir
Zamanım geldi. Ama kağıtları mülkü olan Heron'a verdim
ve öyledir. Onları sadece onun için tutuyordum çünkü sebebi vardı
Maddeninlerinde güvenli olmadıklarını düşünüyorum. "

"John Heron!" Clo yankılandı. Bir düşünce aniden başlamıştı
Beverley için korkularının önüne iterek zihninin arka planı.
"Evet, elbette, o bir arkadaşınız! Ama o daha kötü tehlikede
Kağıtları hiç öyleydi. Söyledikleri şeylerden, Pete'nin doğuya geldiğine inanıyorum
onu öldürme amacı. Tabii ki, alınacak kağıtlar da vardı.
Ama John Heron'u öldürmek istedi. Almasını emreten Chuff'du
Makaleler. Pete'nin Bay Heron'a karşı kendi kinleri vardı, bu yüzden
iyi bir catspaw yaptı. Pete öldürüldüğünde Chuff birini bulmak zorunda kaldı
başka işi yapmak için. John Heron'u tanımıyorum ve onu hiç görmedim
Hayat, yani ben ---- "

"İşte yanılıyorsun," diye içeri girdi. "
Kendinize izin verirken süitimin yanındaki bir odadan çıkıyor
Sahip olduğun anahtarımla--falan mı? "

"Evet!" diye bağırdı Clo. "Muhteşem olan siyah elbiseli güzel bir kadın
mücevher; Ve kırmızımsı saç ve sakalı ve-oh, gözleri olan uzun bir adam!
Bana garip bir şekilde bakan harika karanlık gözler. Onları hissettim
omurga."

"John Heron'u ilk kez gördün, adam hala düşmanları
Roger Sands sayesinde Petrol Trust King'i arayın.
O yüksek sesle. İkinci kez Heron'un kendi odasında olmalı.
Ama kendiniz yargılayacaksın. Karısıyla alt katta kalmıştı. O
Bir şey için tekrar odalarına gitti ve dışındaki salonda
Kendi kapı-sadece kilidini açmıştı-bir tür bayılmaya düştü
yerleştirmek. Peki, iki ve ikisini bir araya getir, bana söyledikten sonra
Penceremden çıkıntı boyunca sürünen macera, ortaya çıktı
Ben sadece nöbetin sebebi oldu. Heron düşünmedim
böyle bir şey için bile, zayıf bir şekilde sallanan adamdı. Bütün
Aynı, hayalet vizyonun saldırısını açıklayacağını görmek. "

"Anlıyorum," dedi Clo. "Onun sersemlemiş olduğunu gördüm. Ama ilk
Kapıda zaman, karısıyla birlikteyken bana sanki bana bakmadı
Ben bir yabancıydım. Sanki beni tanıyor gibiydi ve neredeyse kendi üzerine düştü
Beni tekrar görmek için. Sahip olduğum duygu buydu, ama ben-biraz
heyecanlı."

"Çoğu kız ceset olurdu!"

"Canlı bir kömür gibi hissettim. Ama çetenin bir ceset yapmasına izin vermemeliyiz
Bay Heron, değil mi? Onu uyaralım. Neredeyiz, neyse? "

"Aynı evdeydin. Doktor seni hareket ettirmenin güvenli olmayacağını söyledi. Biz
Acele edebileceğimiz en iyisini dezenfekte etti ve mermiyi çıkardı
Zavallı küçük omzunuzdan. Tanrıya şükür, zamanındaydım ya da olabilir
Çıkarılamayan başka bir veya iki mermi oldu! Hepinizsin
Şu anda, ya da biraz dinlenmeyecek ve seni bir
Huzurevi. Heron'a gelince, o ve karısı Narragansett'e gittiler. Bu Newport'a yakın, bilirsiniz, Bayan Sands nerede. "

"Newport'ta Angel zaten! O zaman İnci-Ama Ellen Blackburne'a söyledim
Onları oraya götürmek zorunda kalırsa. Sence yapacak mı? "

"Elbette! İlk treni yakalayacak."

"Hayır. Bunu yapmayacak. Annesini her şeyden önce düşünüyor. Ama
Top yarına kadar değil. Melek o zamana kadar incilere ihtiyaç duymayacak.
Oh, onları alacağından emin olabilirsem! Emin olana kadar dinlenemem. BEN
Newport'a gitmeli. Yapmalıyım. "

"Yeterince güçlü olduğunuzda."

"Şimdi yeterince güçlüyüm. Geç mi?"

"Akşama doğru ilerlemek. Kendinize uzun zamandır geliyordun.
Şu anda doktor, buna gece hareket edip edemeyeceğinizi söyleyecek
Huzurevi. "

"Bir bakımevine taşınabilirsem Newport'a taşınabilirim.
Doktor Gidip gidemezsem patlayacağım. "

"Ona kendin söyleyebilirsin."

"Git.
Stephen'ın öldüğü melek için daha iyi ya da daha kötüse. "

"Stephen öldü!"

"Evet. Onu tanıyor muydun?"

"Onu tanıyorum. O ----"

"Bana söyleme. Duymamı istemeyebilir. Hiçbir şey duymadım
Kit ve Churn'un öldüğünden bahsetmesi dışında ve melek dedi
aldatılmıştı. "

"Jove tarafından ışığı görmeye başladım."

"Şimdi neden ona gitmem gerektiğini anlıyor musun? Ve belki de unuttun
Sana Bay Heron'dan bahsetti. Newport'a yakınsa, ben ---- "

"Buraya bak sevgilim, eğer doktor oraya götürülebileceğini söylüyorsa
yarın-oh, zamanında ünlü toptan önce-
Rahat motorlu araba, yavaş seyahat, yastıklara bankalanmış,
Karım olarak mı gidiyorsun? "

Clo, O'Reilly'nin garip bir dile girmiş gibi baktı
onun anlamasını bekledi. "Karın?"

"Pekala, benimle evlenmeyi beklemiyor musun? Bir kız ve
Bir adam birbirini sever. "

"Oh-bazı gün-eğer gerçekten cahil bir küçük kız istediğinden eminsan
Benim gibi, bir dükkanda çalışan bir yetim sığınma ve
Dünyada bir kuruş yok-Bayan Sands'in bir ya da iki doları hariç '
para. Bundan sonra uzun bir süre, bunu düşündüğünüzde ---- "

"Tanıştığımızdan ve ayrıldığımızdan beri başka bir şey düşünmedim ve fark ettim
Sen benim hayatım ve ruhumun. Eğer karar verebilirsen
Gün, 'yarın da olabilir. Beni teselli etmek istemiyor musun
Tek şeyin kaybı için, senin yanında, şimdiye kadar istedim
bütün kalbim? Beni seviyorsan yap Benim olan sevgili eski ev
Baba! Bilirsiniz, isminizi Dietz'e bayan olarak gönderdiğinde
O'Reilly, benim huysuz kuzenim Theresa olduğuna inandım, bana söylemeye gel
Evi satma fikrini değiştirmişti. Neden bana borçlusun
Eğer umursuyorsanız, bunu telafi etmek için. Meleğin kocası rüşvet aldı
Theresa ona satmak için. Yer benden sonsuza kadar vefat etti. Ancak
Eğer benimle gece evlenirsen umursamıyorum. Varlığın sevincinde
Koca-ve hemşire-dünyanın en cesur ve en sevgili faresine
Her şeyi unutun ve Tanrı'nın dünyasındaki en mutlu adam olun. "

"İnsanlar birkaç saatlik bir bildirimde evlenmiyor."

"Değil mi? Amerika Birleşik Devletleri'nde ne zamandır yaşıyorsun, İrlandalılarım
Colleen? "

"Aylar. Bir yıldan fazla. Ama evliliği hiç tartışmadım."

"Yapmadığına sevindim. Ama başka hiçbir şey duymayacaksın
Knot bağlı. Burada hızlı bir şekilde işler yapıyoruz. "

Sonra kapı açıldı ve doktor geldi.




Xxxvii

Telgraf


Roger Sands günlerce kendini pek tanımıyordu. Karısı okumuştu
O doğru. Bazen bilerek acımasızdı. Bazen görmek istedi
Ne kadar dayanabildi ve kırılamadı. Yine de kırsaydı hissetti
onu kollarında ele geçirmeye ve affetmeye yardım edemedi.

O gece giyinirken onun için göndereceğini umuyordu ya da
Ona gel ve incilerin gittiğini itiraf et
Onları bir zamanlar sevdiği ve artık sevmediği O'Reilly'ye.

Ama ne gönderdi ne de geldi. Sonuna kadar blöf ediyordu. O
Onu ona götürmüş olmasına rağmen bunu yapacağını bilmiş olabilir
Ona tövbe etmek için bir şans daha vermek için. Yedi yarı past'ta öyleydi
Hazır, ama sessizce on dakika bekledi. Sonra kapısına gitti
Anlam-kabaca söylediği gibi-"bir şeyi devralmak" için. Ama o
elini düğmede durakladı. Bir kadının duyduğunu düşündü
Ses: "İçeri girebilir miyim?"

Onun ve Beverley'nin misafirlerinden biri hakkında mırıldandı.
Davetsiz misafirin olması, gurur duymaktan çok uzak olduğu varsayıldı. Ancak belki de
Karısını yalnız bulamamak iyi olurdu. Beverley'e verecekti
birkaç dakika daha, elbisesinin açık olduğundan emin olmak için,
Karşılıklı hayranlık korosunun kesilmesi; Ama hiçbir kadının varlığı
"Nerede
İncileriniz? "

Tam sekiz dakika ila sekiz Roger huzursuz serseri durdu ve
Odadan aşağı ve tekrar kapıda durdu. Açmadan önce
Ancak, hafif bir musluk vardı-Beverley gibi mutlu günlerde bir musluk.
"Sonuçta bana gerçeği söylemek isteyebilir mi?" Merak etti; Ve o
Sesini mekanik olarak "gel" dediğini duydum.

Beverley geldi; Roger'ın odası ışıkla doluydu ve karısı olarak
O ile karşılaştı. Bir buz kızı gibi baştan ayağa parladı
yanan bir güneşin altında. Elmas gülleri çelenk giydi; beline yuvarlak
uzun püsküllü uçları olan bir elmas kuşaktı; Beyaz sateninde
Ayakkabılar elmas tokalardı; Ve çıplak, beyaz boynu, genç
Gazlı gazlı koynuz, kraliçenin incilerinin ipini astı.

"Beni giyinmiş olduğunu görmek için geldiğini sanıyordum?" Sakin bir şekilde dedi. "Yaptı
unutuyor musun? "

Cevap için Roger baktı. Odaya geri döndü ve Beverley
Kapıyı kapat. Analiz etmiş olsaydı, gülümsemeden önce durdu
Gülümsemesi, üzücü olduğunu söylerdi. "Sence nasıl
Bak? "Diye sordu, konuşmadığında." Umarım değilsin
hayal kırıklığına uğramış?"

"Bu incileri kopyaladın!" Ona fırladı.

Beverley parlak kırmızı kızardı. Ne demek istediğini anında anladı
ve düşündü, ama işkencelerden geçmemiş ve rahatlamıştı
Şimdi yenilecek son an.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu, gözleri sabit, başı kalktı.

"Bilmediğimi düşündün. Ama birincisinden tanıyordum. Öğrendim
kazara. Her zaman bir gün bana gerçeği söyleyeceğini umuyordum. Bu bir
Yaptığın korkak bir şey. "

Beverley yine fildişi soluktu. "İnci yargıç mısın, Roger?" o
soğuk bir şekilde sordu.

"Evet," dedi.

İpi başının üzerinden kaldırdı ve iradesine karşı itti
elleri. "İstediğiniz herhangi bir testi yapın ve bunların
bana verdiğin inciler ya da taklit. "

Ne yaptığını bilmiyordu, uzun boylu duran bir masaya yürüdü
Parlak bir ışık veren lamba. Beverley onu izledi. Yoktu
Yüzünde ne olursa olsun duygu. Bir andan sonra konuştu: "Bunlar
Gerçek inciler, "Ağır bir sessizlikten sonra itiraf etti."
Bazı işaretlerden sizin için aldığım inciler olduğuna inanmak için,
Kraliçe İncileri. Bana sözünü verirsen, onları içine koyduğumdan beri
Ellerin onlarla birlikte Justin O'Reilly'ye katılmadın,
İnandım, affetmenizi ruhumun dizlerine yalvaracağım. Yapacağım
Seni itiraf et-bir zamanlar bana itiraf etmeni beklediğim gibi. "

"Sus! Kapıda biri var!" Beverley onu kısa kesti.

Eşiği çalan ve duraklayan Leontine idi. "Will Madam
Salona girecek nezakete sahip olun, "diye sordu. Metresi olarak
Ona doğru hareket etti, emekli oldu ve ikisi de duruncaya kadar
Fransız kadının konuştuğu kapıdan biraz mesafe.

"Madame'nin onu rahatsız ettiği için affettim," diye özür diledi.
gecikme değil. Bayan, mees blackburne, eğer bu onun adı ise,
şehre geri dönün, ancak verilen bir komisyonu hatırladım
daire; Benim için bir telgraf getirmek için. Bunu bulmak için açtım
Ben bir anlam yok. Stephen bilmiyorum; Ancak----"

"Stephen!" Beverley ismini nefes aldı ve kadının elinden kopartı
tuttuğu açık bir telgraf. Onu okudu ve sonra tek kelime etmeden ya da ağlamadan,
ölü bir solukta çöktü. Bir korku ile Leontine yakalamaya çalıştı
sallanan figür; Ama yapabileceği en iyi şey düşüşü kırmaktı.
Roger kapıya ulaştığında Beverley'i beyaz bir yığın halinde bulmaktı
Fransız kadını yanında diz çökmüş zemin. Karısını yakaladı
yukarı ve onu odasına geri götürerek onu yatağa koydu.

"Herkesin akşam yemeğinin yarım saat erteleneceği söylensin"
dedi ve Leontine'nin yüzünde kapıyı kapat. Düştüğünü kaptı
Telgraf ve Üstat'ın komutasına uymak için çırpıldı.




Xxxviii

Stephen kimdir?


Roger Beverley'e bakarken gözlerini açtı.

"Stephen öldü!" mırıldandı. "Stephen-öldü."

"Stephen kim?" Roger kısa süre içinde sordu.

"Ah, Roger!" Ona hitap etti, hıçkırıklara girdi. "Zavallı Stephen!
Onu bir daha asla göremeyeceğim. Tüm fedakarlıklarım-boşuna! "

"Stephen kim?" Roger tekrarladı.

Sorularını cevaplamadan kollarını tuttu. "Roger-Comfort
Ben! "Ağladı.

Ve tüm hayatı boyunca, kaç yıl yaşasın, Roger Sands
O zaman Beverley'den geri çekilmediğinden memnun olacak. Olmadan
Başka bir kelime, yanağına karşı ağlarken onu sıkıca sıktı.
Her ikisi de konuklar olduğunu unutmuştu, bunun "büyük gece" olduğunu unutmuştu.
tüm gazetelerin bahsettiği; Zaten akşam yemeği
geç ve merak ediyor insanlar; "top" on otuzda başlayacaktı,
ve onu açacak Rus dansçılar, büyük olarak
"Sürpriz," yakında evde olurdu.

Beverley tükenmiş olana kadar ağladığında, küçük biriyle konuştu
Ses, yorgun küçük bir kızınki gibi: "çünkü Stephen-güvende, ben
Şimdi size her şeyi söyleyebilir. Dinleyecek misin, Roger, sonuna kadar,
Beni affedebilir misin yoksa hayır mı? "

"Evet," diye yanıtladı Roger. "Ama başlamadan önce bu! Seni çok seviyorum
Beverley, affedecek bir şey varsa affedildi
çoktan."

"Stephen benim kardeşimdi," dedi, "bana ait olan kişi
Babam öldükten sonra. Anne hatırlamıyorum. Yüksek bir Rusça geldi
Siyasi mahkum olarak Sibirya'ya gönderilen aile. O sadece
on altı ve baba onu karısını yaparak kurtardı. 'Olga' olarak adlandırıldım
ondan sonra. Ama Albuquerque'den gelen bu korkunç yolculuk için
Biletim satın alındığında bana vermeyecek bir isim. Stephen
Ve ben Bevan olarak adlandırıldım, çünkü baba bu adı onun işi için kullandı
Rusya'da, ama kendi adı Beverley idi. O gün seyahat ettiğim için
'Bayan B. White.' Sana Beverley olduğumu söyledikten sonra her zaman olmalıydım
Beverley senin için.

"Stephen-ya da Rus adı Stephan-ve ben Rusya'da doğdum.
Baba Bay Heron için muazzam bir petrol kuyu yolunu yönetti.
Babam bir patlamada öldürüldüğünde (on dört yaşındaydım ve Stephen
On iki) Bay Heron, geleceğimize bakmanın görevini hissetti. O sadece vardı
O zaman evlendi. Bayan Heron'u anlayacak kadar iyi tanımalısınız
İki yarı büyümüş çocuğun üzerine itilmesini istemediğini
o. Neden, kocasının ilk karısından bile kıskanıyordu,
Yıllar ve yıllar önce İrlanda'da ölen İrlandalı kız! Görünüşe göre Bay Heron
Ona eski aşk hikayesinden bahsetmemişti. Bir resmiyle karşılaştı
kızla aldı ve Bay Heron'un sahip olduğu bazı mektuplar
kavga ettiği ve ayrıldığı karısını aramak için çalıştı. BEN
Dolores fotoğrafı keşfettiğinde evlerinde kalıyordu ve
edebiyat. Bay Heron'la birlikte olduğum odaya koştu. Yapması gerekiyordu
Resmi parçalara ayırmasını önlemek için ellerini yakalayın; Ve o
Üzgün ​​hikayesini anlatırken onları tuttu. İrlanda'yı ziyaret ediyordu,
Görünüşe göre, yıllar önce ve çok fakir ama çok sevimli bir kızla tanıştı ve
Birkaç hafta birbirlerini tanıdıklarında onunla evlendi. Kız gibi görünüyordu
başka biriyle nişanlanmıştı; Ve birisinin acımasız bir intikam aldığını
Heron üzerinde. Çok geç kaldığında itiraf ettiği bir komplo ile,
Kızın metresi olduğunu gösterdi. Kanıt
Çok güçlü Heron inanmaya yardımcı olamazdı, bu yüzden Amerika'ya geri döndü
ve unutmaya çalıştı. Diğer adamdan yıllar sonra, tifo ölmek,
bir rahibe yalan söylediği ve mektuplar dövdüğünü itiraf etti. Rahip
Heron'a yazdı. Ama fakir, ıssız kız öldü ve her şey bu balıkçıl
onu bulmak için İrlanda'ya geri döndüğünü öğrenebilirdi
Kız karısından ayrıldıktan birkaç ay sonra doğmuştu. Denedi
Çocuğu izlemek için yıllar, ama yapamadı. Ve sadece ondan sonra oldu
Dolores Moreno ile evlendiği umudundan vazgeçti. Sanırım Bay Heron hissetti
Kayıp küçük olanı nedeniyle bize ihale. Bizi terk ettikten sonra
Rusya'da bir süre okulda ve İngiltere'de bir yıl, öğrenmek için
Dil bildiğimizden daha iyi, Fransa'da bir yıl ve başka bir yıl
İtalya (eğitmek ve bize bakmak için ödediği ailelerde)
neye benzediğimizi görmek için bir özlem vardı. O ve Dolores, karısı,
yurtdışına geldi ve bizi onlarla birlikte Amerika'ya geri getirdi
Dolores'in iradesi, biliyorum. Neredeyse on sekiz yaşındaydım ve ilkini fark ettim
Dolores'in benden nefret edeceği dakika ile tanıştık. Doğrudan bir
Bayan Heron'a ait Albuquerque yakınlarındaki ev. Kardeşi Louis
her zaman orada yaşadı. O geçersizdi, bilirsiniz; Yaklaşık bir yıl daha genç
Dolores daha; Kalbinde yanlış bir şey ve neredeyse
Kamar-ama oh, ne yakışıklı bir yüz! Şiddetli bir fantezi aldığında
Ben onun tek düşüncesi beni kendi yolundan çıkarmaktı. Louis'in parası vardı
sahip olmak. O zengindi ve sanırım Dolores evlenmeye çalışabileceğimden korkuyordu
O, bir kuruş olmadığım için. Bay Heron'un onun için yeterince kötüydü
Kayıp çocuğu yüzünden benim için bir hassasiyete sahip olmalı; ama
Louis beni sevmeli, dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Ben gönderildim
Yatılı okul ve yirmi yaşındayken öğretmeye başladım. Dolores yapmadı
Stephen gibi de. Kocasının bizim için harcadığı her kuruşu kınadı.

"Bay Heron etkisini kullandı ve Stephen'da Los Angeles'ta çalıştı
sadece on sekiz yaşındayken bir gazetede muhabir. O uzundu ve
yakışıklı ve en az iki yaşından büyük geçebilir. Ben çok
Şu anda mutsuz, çünkü Stephen için endişelenmeye başladım. Emindim
Benden bir sır saklıyordu. Ama hiçbir şey bulamadım
Kaza geldi. Oh, Roger, korkunçtu. Etki altına düşmüştü
Bu anarşistlerin-hepsini terörize eden bu dinamiterler
Amerika yıllarca. Onu asil reformcu olduklarına ikna ettiler.
Zavallı Stephen yararlı bir araçtı. Hiçbir zaman dinamik yapmadı
kendi elleri, ama bombalar yapar ve onları bir yerden taşırdı
Yerleştirin ve yazı boyunca göndermenin güvenli olduğu düşünülmemiş mektupları alın.
Los Angeles'taki _Times_ Binalarının patlamasıydı ve
Onu hastalayan o masum adamlar, itiraf etti
Daha sonra, sonunda kalbini bana açtı. Ama o çok derindi
kendini kurtarmak için. Şimdi iki yıl önce mola oldu ve
Tüm hayatımız çöktü-Stephen ve benim.

"Birlikte çalıştığı eski partiden bazıları kaldı-
Dedektif William Burns
Macnamaralar ve çeteleriyle savaşmak. Altında olan sadece bir veya iki
Şüphe Burns'in debriyajlarından çıktı. Carl Schmelzer adında bir adam
en zekidi. Yurtdışına gitti ve Almanya'da ölmesi gerekiyordu.
Ama ölmedi. O zamana yeni işletmelerle uğraştılar,
Eskileri çok riskliydi; Ama her zaman çalışıyormuş gibi davrandılar
Sermayeye karşı emek. John Heron iki yıl önce hedefleriydi. .
Savaş Çığlığı, onun usta, zalim, plütokrat, acımasızca
Zayıfları ezmek. Yoldaşlar tarihimizi biliyordu-Stephen ve
Benim-ve Stephen'ı Bay'a karşı alev almaya çalıştılar Heron çünkü o
bizim için babamızın hizmetleri ve ölümünün hak ettiği şeyi yapamadı. Ancak
Kardeşime dinamit yapmalarını emrettiklerinde büyük bir hata yaptılar
Demiryolu Köprüsü, tıpkı Heron'un özel arabasıyla bir tren gibi geçecekti
üzerinde. Reddetti ve terk etmedikçe Heron'u uyarmakla tehdit etti
Ona karşı tüm planları. Bu çeteye korkutucu bir korku verdi. Onlar
Bir güvenlik şanslarının Stephen'ı bastırmak olduğunu düşündüm. Bir arkadaşı
Evde yaşayan koloni, onu öldürmek için bir komplo olduğu konusunda uyardı
o. Doğrudan bana geldi ve bana tüm hikayeyi anlattı. İkimiz de
Çok umut vardı. Yoldaşların sonunda onu alacağından emin olduklarını düşündük.
Sonra harika bir şey oldu. Tren Stephen, ziyaretinden sonra aldı
Bana göre harap oldu. Stephen ile arabadaki herkes öldürüldü
kendisi. Stephen'a bir fikir geldi. İle gümüş sigara koydu
Adı, tanınmayı geçmiş bir adamın cebine girdi-bir adam
kendi büyüklüğü hakkında. Sonra süründü ve günlerce saklandı. O zaman
Oldukça güvenli olabileceğini umuyordu, bana yazdı, onun için yas tuttuğumu bilerek
ölü olarak. Yeni bir şekilde başlamak için onunla Rusya'ya gitme riskini alıp vermeyeceğimi sordu
Orada başka bir isim altında hayat. Tabii ki 'evet' dedim.

"Okuldan ayrıldım ve bir süredir devam ettirdiğim bazı mücevherler
Japonya için alabileceğimiz bir gemi olana kadar ve bu yüzden geri dön
Rusya. San Francisco'dan yelken açmamız gerekecekti, şu anda gittik
Oakland, gece yerel trenler tarafından seyahat ediyor. Bu şekilde umduk
tanıdığımız herhangi biri tarafından görülmemeli.

"Birisi bizi görüp görmese de, söyleyemem. Her neyse, günden itibaren
Stephen beni bir daha hiç görmediğim gemideki kabinlerimizi almam için bıraktı.
Çete tarafından kaçırıldı; Ve sonra şehitliğime başladı. Bana verdiler
bir haftalık gerilim. Sonra bir mektup aldım. Bana Stephen'ın
yakalandı ve ihanet için ölümle cezalandırılırdım
Hayatını almayı kabul edin. Polise gidersem,
onlar tarafından bilinirdi ve Stephen anında öldürüldü. Eğer rıza gösterirsem
Pazarlık San Francisco gazetesine 'kişisel' koymalıyım,
'Steve'in kız kardeşi evet diyor'; Bu durumda bir randevu verilecekti
Stephen'ı kurtarmak için ne yapacağımı söyleyen bir adamla.

"Tabii ki itaat ettim. Ertesi gün aynı makale 'Steve'in kız kardeşi' dedi.
Talimatlar için nereye gidilir ve ne zaman. Sanırım tanışan adam
Ben Schmelzer'in kendisi olmalıydım, sadece Avrupa'dan. O vardı
Stephen'ın konuştuğu otoriter bir şekilde ve büyük bir jest.
O zaman kendine bir isim vermedi, ama daha sonra onu tanıyordum
Cheffinsky. Kardeşimi kurtarmak için sadece bir demet kağıt almam gerekiyordu
John Heron'un elindeydi. Albuquerque'deydiler
Bayan Heron'un evi. Heron onları orada tuttu çünkü kimseye inanmadı
şüphelenirdi; Ama 'Yoldaşlar' bahçıvan olarak hareket etmek için işe aldığı bir casus
Orada bir konuşmayı kulak misafiri oldu ve saklanma yerini biliyordu. Maalesef
Bir adamı öldürmeden elini kağıtlara koyamadı
onlara. Benim için basit olurdu, çünkü Louis Moreno aşıktı
Ben. Louis gazetelerin sorumluluğunu üstlendi ve ben onları görmeme izin verirdim
ona doğru davrandı. Cheffinsky Louis ve ben hakkında nasıl öğrendim
hiç duymadım; Belki Stephen'dan. Sorunu düşünmem için bir gün verildi
üzerinde. Sonra aynı yerde başka bir toplantı olacaktı. Ne zaman
ikinci kez randevuya gittim-bir parktaydı-
kararımı verdim. Ama, oh, Roger, sefil bana bir anlık görüntü gösterdi
Stephen bir odada, boynunun etrafında bir ip ile, sessizce duruyor. .
Halat, bir avizenin bulunduğu tavanda bir halkaya sabitlendi.
Stephen yorgunluktan düşmüş olsaydı, boğulurdu. 'Altı
Bu ilacın bir günü saatleri, 'dedi Cheffinsky,' Bizi teslim edene kadar
istediğimiz kağıtlar. '

"Albuquerque'e gidip onları almaya söz verdim.
söylenmedi. Daha sonra onlar hakkında daha fazla şey duydum-Louis'in kendisinden. .
Parktaki ikinci toplantının günü bana ne yapmam gerekiyor,
Ama aceleyle değiştirildiler. Yoldaşlar 'açık bir şekilde uyarı aldı
Dışarı 've olabildiğince çabuk doğuya gidin. Bir telgraf bana sadece bir
Albuquerque için başlamadan birkaç saat önce. 'Gecikme
seyahat. Yazma, 've aynı gece sessiz küçüke geldi
Nerede kaldım yatılı ev. Kardeşim doğuya götürülmüştü, nerede
Makaleleri teslim ettiğimde onunla buluşmalıyım. Bana hangi tren söylendi
Albuquerque'ye ve hangi trene gitmesi için alın: Santa Fe Limited. BEN
'Miss B. White' için rezervasyon bulmaktı. Chicago'da ben
Trenden çıkmak ve beni bekleyen bir adam bulmak için. Hepsini biliyorsun
Bu konuda ve ne oldu. Mektubunda para vardı
Talimatlar, beni Chicago'ya görecek kadar, aksi takdirde yapamadım
başladı. Sahip olduğum şey neredeyse hepsi gitmişti. Oh, pek katlanamıyorum
O günü ve ne yaptığımı düşünün-ben tanışmadan önce _you_. "

"Bunu düşünme-eğer olmazsan devam etmeyin," diye yalvardı Roger.

Ama Beverley devam etmek istedi.

"Yoldaşların üzerinde hesaplamadığı bir şey vardı," dedi.
"Ve bu, balıkçıllar Albuquerque'de olacaktı. Plan olduğunda
Heron yaptı Los Angeles'taydı ve orada kalmayı bekliyordu. Sen
Onlarla birlikte olmalıydı-sadece büyük dava John'da karar verildikten sonra
Heron'un favorisi-sana teşekkürler! Ama Louis onlardan biriyle ele geçirilmişti
Kalp krizleri-anjina pektoris vardı-ve kız kardeşi için bağlanmıştı.
Dolores kocası olmadan seyahat etmek istemedi, bu yüzden ikisi de karar verdi
Gitmek. Justin O'Reilly'ye gelince, Albuquerque'deydi, onu ilk gördüm. BT
Kaliforniya'da kısa bir tatil yaptığını ve duydum
O ve babasının yaşadığı bir yeri ziyaret ettiği hakkında konuşun. BEN
Kaliforniya adamı olduğu izlenimi vardı. Bay Heron yardım etmişti
O'Reilly Kongreye girmek için. İnanmama rağmen samimi değillerdi
Uzaklarla ilişkiler, ama Bay Heron onu daha önce görmek istedi
doğuya gitti ve O'Reilly için Albuquerque'de buluşmak için kablolu. Ne zaman
Geldi, evde sadece Louis bulmayı bekliyor, hepsi oradaydı.

"Balıkçıları görmek bir şok ve bir darbe oldu. Yalan söylemek istedim,
Ve Louis'e ona geleceğimi söyle çünkü fikrimi değiştirdim ve sevdim
Onu düşündüğümden daha iyi. Ama ani görünümümü hesaba katmak için,
Davetsiz, benden nefret eden Dolores'e başka bir konuydu.

"O ve kocası sessizce okulda yaşadığımı sanıyordu, yas tutuyor
Ölü kardeşim için. Hızlı bir hikaye oluşturmak zorunda kaldım. Ben dedim ki
pozisyonumu kaybettim ve ben kadar beni Albuquerque'ye koyacaklarını umuyordu
başka bir tane alabilir. O gece beni dışarı çıkaramadılar. Ve Louis
O zamana kadar tekrar oldukça iyi. Beni gördüğüne çok sevindi. Ben yaptım
Karşılaşmasının çoğu-Stephen aşkına. Görüyorsunuz, başarılı olmak için _had_! BEN
Bir not yazdı ve Louis'in eline kaydı. İçinde sahip olduğumu ima ettim
Ona söyleyecek çok özel bir şey. Kendi odalarına gitmeli
En kısa sürede-kendi kendine kapanabileceği bir süit vardı
Evin geri kalanından. Zemin kattaydı. Ben dedim
oraya giderdi.

"Şimdi hikayemin en korkunç kısmı geliyor. Roger, benden nefret edebilirsin
Gerisini duyduğunuzda! Louis'in odasına gittim. İçeri girmeme izin verdi. Ben söyledim
Fikrimi değiştirdiğim için. Beni isteseydi onunla evlenirdim
Ama sadece bir durumda. Stephen'ın arkadaşlarından duyduğumu söyledim
Bay Heron'un ölü babamızla ilgili belgeleri tuttuğunu;
Albuquerque House'da diğer özel kağıtlarla birlikte olduklarını ve
Louis'in suçlamasıyla. Bütün demeti bana bakmam için verirse,
Ve götürmek istediğimi seç, ne zaman onun karısı olurdum
Beni istedim.

"Beni kollarında ele geçirmeye çalıştı, ama aynı anda uzaklaşmakla tehdit ettim
Sessiz kalmadıkça ve söylediğim gibi yapmadıkça. Bir paket vardı
Kağıtlar, itiraf etti, ama bana sadece iş olduklarına söz verdi
kağıtlar. John Heron'a taviz veriyorlardı ve ona muazzam yapacaklardı
zarar-her zamankinden daha fazla, şimdi
Mahkemeler-eğer düşman ellerine geçerse. Olması gerektiğinde ısrar ettim
Babam hakkında bir şey. Hata olamazdı ve Louis
Bakmama izin verirdim, onunla asla evlenmezdim. Hala itiraz etti, bunu savundu
Her şey bir zarfındaydı, üç mühürle mühürlendi,
Kırılın ya da kız kardeşi ve kocası onu asla affetmezdi.

"Masasına gitti-oturma odasındaydık-ve bana bir
Diğer iki çekmeceden gizli çekmeceden. Bir zarf çıkardı-sen
gördüm. `` Keskin bir bıçakla mühürleri kesmeye çalışacağım 'dedi,
Ve onları tekrar yapıştırabilirim. Konuşurken aramaya başladı
İstediği bıçak ve ben zarfa kapıldım. Ama parmakları kapandı
üzerinde. Yüzüme güldü. 'Yani bu senin oyunun!' dedi. 'Ben
Düşündüğün kadar yumuşak değil! ' Ama onunla mücadele ettim. Güçlüydüm; O
geçersizdi. Sadece hasta olmuştu. Daha fazla olduğumu fark ettiğinde
Maçından daha yüzü bir şeytan gibi görünüyordu. Asla unutmayacağım.
'Bunun için ödeme yapacaksın!' Sesinin tepesinde çığlık attı-korkunç bir
Çığlık-'Yardım! cinayet!'

"Oturma odası dedikleri havai idi. Olacağını biliyordum
duyulmuş; İnsanlar gelirdi. Zarfı ondan kaydırdım ve koştum
pencere. Kapıya gitmeye cesaret ettim; Biriyle tanışmalı ve olmalıyım
yakalanmış. Louis elbisemi aldı, 'Cinayet!' Diye bağırdı. O zaman gitmiş gibiydim
kızgın. Ona bir itme verdim ve bir sandalyenin üzerine düştü ve oldukça hareketsiz kaldı. BEN
Kapıya koştu, kilitledi ve birkaç dakika yapmak için anahtarı aldı '
gecikme. Sonra pencereden atladım (sana Louis'in odalarının açık olduğunu söyledim
zemin kat) ve çok hızlı koştu. Şimdi sana söylemek için durmayacağım
Albuquerque Demiryolu'na girmeyi başardım daha önce sahip olduğum maceralar
İstasyon, son dakikada, tren içeri girdikten sonra. Bir kez trende
Louis'i veya Bay Heron'un sekreterini veya beklediğim birini görmediğimde
Beni takip etmek için başka bir patikanın takip edilmesini ummaya başladım.
Batıya geri dönmem daha olası görünüyordu,
Arkadaşlar, yabancı olduğum doğuya seyahat etmekten daha. Ayakta durmaya söz verdin
Benim tarafımdan. Sonra Justin O'Reilly ile tanıştın. Louis'in öldüğünü hayal etmedim. BT
Bir hafta sonra, sen ve ben evlendik, bir gazetede gördüm
Bayan John Heron'un kardeşini aniden kaybettiği hakkında
kalp hastalığı. Bir tarih belirtildi: Zarfı aldığım gece. Ah,
Roger, ölümünden suçlu olduğumu hissettim. Stephen'ı kurtarmak için bile
onu öldüremezdim. Sence bana bir cinayet mi? Eğer yaparsan, sadece
Kollarınızdan gitmeme izin ver, ben de anlayacağım. Bana söylemene gerek yok
kelimeler."

Roger onu yakın tuttu. "Hayır, sevgilim," dedi, "sen değilsin
katil. Louis Moreno'yu öldürmedin. Çok fazla yaşayamazdı
haftalar. Doktor John Heron'u uyarmıştı. Seni her zamankinden daha çok seviyorum
Neler yaşadın. Zulüm için benden nefret etmen gereken sensin
Ve-ve benim canavar şüphem. Ama beni deneyen bazı şeyler vardı
oldukça zor. Neden bana bu hikayeyi uzun zaman önce söylemedin? Kesinlikle sen
could have trusted me to keep your secret?"

"Evet, Stephen'ın Sırrı daha çok olmasına rağmen sana güvenebilirdim
benimkinden. Ama söylememem için çifte yemin etmiştim! İlk olarak
Ölümden döndüğünde Stephen'a söz verdi, asla vermeyecek
gerçeğin herhangi bir ipucu. Daha sonra, kaçırıldığında,
Ölü ebeveynlerimizin anısına başka bir yemin yemin ve aşkım
Kardeşim, Cheffinsky ve yoldaşlarına ihanet etmeyeceğim. Şimdi
farklı. Bana ihanet ettiler. Stephen öldü. Clo gibi bir kız
Riley kesin olarak bilmedikçe bu mesajı göndermezdi. O
o korkunç Pazar gününden hemen önce ölmüş olmalı
Mutsuzluk-senin ve mayın-Began, Roger. Üzerimde tutmak için
Bu adamlar, sahip olana kadar onu kurtarmak için ellerinden geleni yaparlardı
Kullanmak istedikleri kağıtlar ve John Heron'u mahvediyor. Getirdikten kısa bir süre sonra
New York'a evliliğimizi öğrendiler ve 'personal' koydular
Gazeteler Kaliforniya'daki diğerleri gibi yöneldi: 'Steve'in kız kardeşi.'
Tabii ki, benimle Chicago'da tanışması gereken adamlarının,
gelmesinin önlenmesi-aradıkları bir suçlamayla denetlenmiştir
bir 'çerçeve' ama inanıyorum ki birinin cebini seçmiş ve
tren istasyonunda tutuklandı. Yine de üzerimde güçleri vardı
Ben senin karındım, ama onların üzerinde de gücüm vardı, çünkü ben
İstedikleri kağıtlar. Mesajlara cevap verdim ve vazgeçmeyi reddettim
Kardeşim onu ​​getirmedikçe yaşadım. Bunun onu getireceğini umuyordum. Ama o
Sadece yazdı-kısa bir mektup. Şimdilik güvende olduğunu söyledi.
ve nazik davranıldı. Yapabildiği zaman gelirdi. Bu arada, yapmalıyım
Kağıtları ve sırrı tutun '-ve bekleyin. Bundan sonra rahatladım! BEN
Kendimi mutlu etmeye cesaret etti. O zaman, o Pazar, Clo ve ben dışarı çıktık
Motorda bir adam beni sokakta bekliyordu. Beni yaptı
Stephen'dan geldiğini anlayın. Adı Peterson'dı. O dedi
Yoldaşlar zihinlerini değiştirmişti. Stephen'ın bana gelmesine izin vermezlerdi.
O gece kağıtları göndermeliyim ya da kardeşim ölecekti. Sorduğumda
Değişimin nedeni, Peterson bilmiyormuş gibi davrandı. Şimdi ben
Sonunda anlayın. Stephen zaten ölmüştü. Cheffinsky ve diğerleri
Sonunda üzerimde tutmalarını kaybetmişti ve daha uzun süre beklemeye cesaret edemedim. Gönderdim
Westmorland Hotel'e Clo tarafından Peterson'a zarf. Evet, adam
Kim öldürüldü! Bu benim için başka bir korku oldu. Ben olduğum zamandı
Zarfı Clo'ya götürmek, arabada incilerin ipini kırdım,
Ve onları almak için bile durmaya cesaret edemedi! Stephen'ın
Tasarruf etti-CLO- Teşekkürler, ama Roger, aldığın aynı zarf değildi
Trende bana bak. Değiştirilmişti. İçeride, Peterson
CLO'dan önce açtı, sadece boş kağıt buldu-
Santa Fe Limited Tren. Clo gizemi şaşırttı ve ne açıkladı
Siz ve ben Chicago'da trenden ayrıldığımızda olmuş olabiliriz-ne yapmalı
oldu. Justin O'Reilly's'in akıllıca bir numarası,
Balıkçıl. "

"Justin O'Reilly! Lanet olsun!" Roger patlak verdi; Ama Beverley onu kapladı
eliyle dudaklar.

"Hayır. Suçlanmayacaktı. Bana bir canavar düşünmüş olmalı
Balıkçılığa iç içe ve ihanet. Sırrı gördükleri an
Çekmece Açık Hepsi mühürlü çaldığımı tahmin ederdi
mektup. Orada tutulan tek şey buydu. John Heron O'Reilly'ye söylerse
İçeriğin ne olduğu, para kazanmak istediğimi düşünmüş olmalı
şantaj. Balıkçıların sessiz olmasının ve beni yalnız bırakmasının nedeni
O'Reilly, zarfın soyulmasını başardı
Chicago, bir başkası için değiştirildi-tıpkı bir başkası, verilen
Dolores tarafından, mühür ve altın balmumu ile. Yani güvenliydiler. O'Reilly
Doğru zarfı korudu ve onunla Albuquerque'den daha güvenliydi.
Ama benimle olan ilişki içinde olup olmadığınızdan asla emin olamadılar mı yoksa
Olumsuz. Bu yüzden seni balık arkadaşlıkların arkadaşlığını kaybettim. "

"Sanki umursuyormuşum!"

"Ve Justin O'Reilly senden şüphe etti ve beni mahvediyor. Ama o
Oteline giden ve gerçek zarfı çalan Clo'ya muhteşem
özel kasası ve buraya getirdi ---- "

"Öyleyse buydu!" dedi Roger. "Ve boudoirinde zarfı buldum
Bankında ona hitap etti ve o gece Dietz'e geri gönderdi. "

"Roger! Sen miydin?"

"Evet. Yapacak itirafı olan tek kişi sen değilsin. Birçoğu var
Şeyler ---- "

"Senden bir itiraf istemiyorum!" İçeri girdi. "Ne yaparsan yap
haklıydı. Bana söylemeden önce bile, incileri bildiğini hissettim
Gitmek ---- "

"Biliyor olsam da, sana güvenmeliydim. Sana güvenmeliydim
O'Reilly'ye telefon ettiğini duyduğumda ---- "

"Yani duydun! Bundan emindim. Clo hakkında telefon ettim. O öyleydi
ona yardım etmek, vb. Dolaylı olarak bana yardım etmek, ancak onu görmüş olsaydım
Onu o Pazar gecesi buraya getirdiğinde,
otel. Oh, Roger, o çocuğun benim için ne yaptığını bilmiyorsun! Olumsuz
Sadece zarfı ve şimdi inci-peterson
çaldı-ama en çok öldürecek kadar korkunç bir çile geçti
Kadınlar ya da onları delirtti-bu hassas kız! Tehlikede olabilir
Hala-incileri bir püskürtme içinde bir pencereden bir çantaya düşürdü
Bir hırsız izlediği yatılı ev. Bayan Blackburne
Bana söyledim. Benim konforum, Justin O'Reilly'nin cevap vermesi bir adam
Açıklama, evin önündeki bir motorlu arabadan çıktı, Bayan olarak
Blackburne geldi. Clo, O'Reilly'yi kandırdı ve ondan çaldı ve
Yine de-sanırım onu ​​büyüledi. Sanırım onu ​​korumak için hayatını riske atacaktı
zarardan. Onu buraya getirebilmesi için dua ediyorum, güvenli ve sağlam. "

"Evime gelmesi muhtemel değil," dedi Roger. "Sadece ona neden oldum
Hayatının en büyük hayal kırıklığı. Ona zarar vermek istedim-ve ben
bir yol buldum. Bu zamana kadar ne yaptığımı bilmeli. Eski bir
Gramercy Meydanı'ndaki konak O'Reilly'nin büyük büyük büyükbabası tarafından inşa edildi.
Yıllar önce zorla bir satış vardı; Ve Justin O'Reilly'den beri
Oğlum evi geri almak istedi. Satın aldım. Ama diliyorum
Cennet, bu klasiğe aşık olur ve onunla evlenir. İD
Onlara bir düğün hediyesi olarak satış tapusunu verin! "

Roger patladı, Beverley tarafından serbest bırakıldı ve neredeyse kelimeleri bağırdı
ilham kaynağı. Her şeyi ve herkesi unutmuştu
Karısı, ona yardım eden kız ve kendi geç saatleri hariç dünya
Şimdi en sevgili arkadaşı olarak memnuniyetle karşılayacağı düşman. Bir vuruş
onu bir başlangıçla gerçeklere geri getirdi; Yine de yarısı gibi hissetti
Leontine ile yüzleşmek için kapıyı açtı.

"Butler bana gelmem için yalvardı," dedi Fransız kadın. "Bu dilek mi
Mösyö ve Madame'nin akşam yemeğinin hala daha uzun gecikmesi mi? "

Roger döndü ve elini kapıdaki Beverley'e baktı. "Ne yapmalı
Biz mi diyoruz? "Diye sordu." Sensiz mi inelim? Bunu açıklar mıyım
baş ağrısın ---- "

"Hayır," diye yanıtladı Beverley. Yine de ayağa kalktı, uzun ve çok güzel
ölümcül soluk. "Baş ağrım yok. Oldukça iyiyim. Leontine, söyle
Johnson yemeği servis edilebilir. "




Xxxix

Newport'a giden yolda


Haziran gecesinin mavi alacakarımı boyunca büyük bir gri limuzin arabası bowled
Velvet yol yüzeyinin üzerinde, ay tepesi ve
Uzak müzik yapmak. Limuzin salıncakla bir köşeyi döndürmek
Başka bir arabaya, sabit ve başı belada geldi. A man in evening dress
Şoförün kaputun altına bakması için elektrik lambası tutuyordu,
Ve onun yanında duran, siyah bir kadındı, filmli bir mor giyiyor
pelerin.

"Herhangi bir yardım ister misin?" O'Reilly pencereden aradı, şoförü
yavaşladı.

"Hayır, teşekkür ederim! Yakında iyi olacağız," diye yanıtladı adamla
lamba. O'Reilly'ye garip olan ışık yüzünde parladı ve
Sürprizine göre tanıdık olan kadınınki. "Gidebilirsin
"Dedi şoförüne düşük bir sesle.

"Neden, Bay O'Reilly, Bayan Heron'du!" Clo ağladı, geri battı
Uzun bir bakıştan sonra rahatça hileli yatağında isteksizce
pencereden.

"'Bay O'Reilly,' Gerçekten mi? Kocan olduğumu fark etmiyor musun?" Justin
ona güldü.

"Unutmuştum," dedi Clo. "Sadece bu sabahtan beri ve biz
Düşünmesi gereken çok şey. "

"Senden başka bir şey düşünmedim. Hiçbir şey düşünmedin
Ama meleğiniz-ve bu balıkçıllar. "

"Şu anda düşündüğüm balıkçıllar," diye itiraf etti Clo. "Neden söyledin
devam edecek adam? "

"Neden, yaşlı John Heron'u seviyorum, ama ganimet sporu değilim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Heron ve o adamın yolda olup olmadığını merak ediyorum.
Kumlar topu. Heron birbirlerinin tadını çıkarmasına izin vermezse
Şirket, neden içeri girmeliyim? "

"Bay Heron arabadaydı," diye ısrar etti Clo. "İçeride karanlıktı
Ama yüzünü pencerede gördüm. "

"Keskin gözlere sahip olmalısın," dedi Justin. "Pencere siyah görünüyordu
bana cep. "

"Hayal ettiğimi düşünüyorsun. Ama eminim! Oh, Bay.-ER-Justin, gidelim gidelim
Geri dön ve onu uyar! Bir sunum var, eğer yapmazsak,
çok geç. "

"Yapmalısın gibi ne hissedersen yapılır," dedi Justin,
sesinde az sayıda insanın ona inanacağı hassasiyet
yetenekli. "Doktor seni mizah etti ve bana söyledi, işte başlıyor!" O
Konuşma tüpünü aradı ve şoförü dönmeye yönlendirdi.
"O otomobilin birkaç metre içine girene kadar geri dönün
Yolda, "diye ekledi.

"Heron'a aldığınız ilgiyi şaşırtmak!" alay etti.

"İçlerinde değil. Onun içinde. Bayan Heron'u sevdiğimi sanmıyorum," diye açıkladı.

"Dün kendine geldiğinizden beri onun için endişeleniyorsun. Ama
Sonra, John Heron'un hayatının tehdit edilmesine alışkınım. Eskiden olurdu
haftada yaklaşık bir kez. Ve bugüne kadar yaşıyor. "

"Kendimi çok sorumlu hissediyorum," dedi Clo. "Görüyorsun, kiti ve çalkalandığını duydum
Arsa'dan bahsetmek ve Chuff'un bulacağından emin olduğunu söylemek
Pete öldükten sonra başka biri. "

"Dün uzun mesafeden üç kez Heron almaya çalıştım" dedi
O'Reilly, "Ve her zaman dışarıdayken bağlandım."

"Telgrafta açıkça açıklayamadın."

"Eğer onu gerçekten arabada gördüysen, o iyi, güncel. İşte
hala mahsur. Yakında bileceğiz. "

"Dışarı çıkıp onunla ciddiye mi konuşacak mısın?" Clo çağırdı.

"Evet. O ise, gördüğün hayaleti değilse. Onu yürümesini sağlayacağım
Benimle olan yol, karısından kulaktan çıktı. "

Gri limuzin yavaşladı ve dikkatlice durdu. Şoför
Yaşamı için arabanın sarsılmasına veya pisliğine izin vermemesi gerektiğini söyledi.

Justin, birkaç saatlik güle güle gelini öptü ve
dışarı atladı.

Clo elini öptü, neredeyse çekingen bir şekilde, çünkü Justin onu öptü,
Justin kendisi diğer arabaya yürüdü.

"Sen!" diye bağırdı Dolores Heron. "Yani limuzin içindeydin
bizi selamladı mı? Komik Sesini tanımadım ama şoför
Tinkering böyle bir gürültü yaptı ---- "

O'Reilly, Dolores onu Bay ile tanıştırdığında Heron'u istemek üzereydi.
Hammersley-Fisher. "O, Narragansett'teki ev sahibimiz ve bizi devralıyor
Roger Sands'e, '' dedi. "Jack arabada çok sıkıldı. İnanıyorum
Uyumaya gitti. "

"Hayır, o değil," diye cevapladı Heron'un sesi oldukça test etti, çünkü gizlice
Dolores'in ona "Jack" deme alışkanlığı. "O sadece bir
Konuşma şansı! "

O'Reilly arabanın penceresine gitti ve onunla el sıkıştı
Arkadaşlar.

"Kumlara gitmen mümkün değil mi?" Dedi.

"Birkaç gün önce senin hakkında aynı açıklamayı yapmalıydım," diye karşılık verdi
O'Reilly. "Ancak-sterlinler ikimizle de vakaları değiştirdi."

"Eşim davamı değiştiren durumdur," diye yanıtladı Heron,
Şikayet olan bir adamın tonunda.

"Ben de benim!" Justin'i bilerek bastırılmış bir tonda iade etti.

"Sen-ne?"

"Eşim. Ama bir yürüyüş yapalım. Arkadaşının otomobiline hazır olmayacak
Bir süre hareket et, yargılamalıyım. "

Hasta ve yorgun hisseden yaşlı adam arabadan fırladı
ani bir canlılık artışı ile. Dolores ve Hammersley-Fisher
Sırtlarıyla iki adama durdu. Heron'un karısı bir bakış için döndü,
Ama bir soru olmadan uzaklaşmalarına izin verin. Onunla flört ediyordu
ev sahibi.

Dolores Hammersley-Fisher'a şöyle diyordu: "Bayan Roger Sands'ten hoşlanmıyorum
yoğun. Kocası olmasaydı evine gitmeyi hayal etmezdim
Bir zamanlar oldukça bir hizmet yaptı-münferit, yani-benim. Yapmıyorum
Genellikle ziyaret edeceğim insanlar hakkında böyle konuşun. Ama eğer yapabilirsem
Sana kadının yaptığı şeyleri söyle beni suçlamayacaksın. "

O'Reilly Heron'a doğru yürürken tekrar ediyordu:

"Karın, dedin mi?"

"Dedim. Ama devam etmeden önce sormak için bir sorum var. Benim
tel, dikkatli olmanızı tavsiye ediyor ve bazı eski partilerin bazılarını ima ediyor
Yaşam çizginiz boyunca patlamış mıydı? "

"Evet. Tüm öğleden sonra dışarıdaydık. Bu akşam teli buldum
Hammersley-Fisher'ın Roger'da bu şov için giyineceği yerine döndük
Kumlar '. Şimdi bana söyleyecek misin ---- "

"Size şunu söyleyeceğim, Bayan Roger Sands hakkındaki görüşüm değişti.
Neden şu anda duyacaksınız. Bence sana zevk vereceğini düşünüyorum
Sizinkini değiştirmek için-vicdanlı olarak yapabildiğin zaman. Sands'in kendisine gelince,
İkimiz de ona bunlarla ilgili bir adaletsizlik yaptığımızı öğrendim
kağıtlar. "

"Bütün bunları nasıl öğrendin?"

"Seni korumaya koymamı isteyen aynı kişiden-beni yap
Seni Narragansett'te arayın ve sana ulaşamadığımda tel
'telefon!"

"Bu kişi kim?"

"Eşim. Ve onun kim olduğunu bilmek istiyorsan ----"

"Kesinlikle yapıyorum."

"Korkmazsam seni yaklaşık iki dakika içinde onunla tanıştırabilirim
sana başka bir şok vermesi. "

"Başka bir şok?"

"Pazar gecesi otelimizde olduğu gibi-
saldırı. Heron, o kızla evlendim; en harika kız
dünya."

Heron kısa durdu.

"O kız!-Sen-sen var --_ evli_ o kız?"

"Evet," dedi Justin, "bu sabah onunla evlendim.
Pank'ları yasaklamaya eğilimli, çok geç kaldın. "

Anında bir balıkçı konuşmadı. Ama kelimeler geldiğinde görünüyordu
Onları arkadaşına fırlatıyor: "Bunu söylediğinde şaka yapmıyorsun,
O'Reilly. Bir anlamın var. Aklınızda ne var? "

"Belki de sizinkiyle aynı şey, Heron."

"Açıkça konuşun."

"Bunu cesaretlendirmeden yapmaya hazır değilim. Siz ve ben ikimiz de
İrlanda kanından, Heron, bu yüzden benim gibi hayal gücünün
Arada ve sonra bizimle Celtic Folk. Genellikle gurur duyarız
Kendimiz ikinci bir manzara, oysa-sadece hiçbir şey. "

"Sana konuşmaya izin veriyorum."

"Uzun zaman önce, seni ilk tanıdığımda, babam hala hayatta iken ve
Bayan Moreno ile evlenmeden önce, bir zamanlar bizimle durmaya geldin. Sen
Aşağı ve hasta. Babam sana iyi yapabileceğimizi düşündü. Bir gün sen
Geçmişinizdeki belirli bir olay hakkında açıkçası konuştu. Asla o zamandan beri
Bu konuşmadan bahsetmiş miydik ve bunu yapmayı hiç beklemiyordum
Tekrar. Dün onunla eşleşen başka bir olayın hikayesini duydum
Kırık bir madalyonun iki biti bir araya gelebilir. Bu
İkinci olay iki İrlandalı kızla ilgiliydi. İlk yıllar önce öldü. .
İkincisi-karım. "

"Ve birincisi benimdi."

"Merak ediyordum. Görüyorsun, Pazar gecesi bu çöküşün değil
Senin gibi, normal şeylerde. Hesaplanması gerekiyordu
ve bu yüzden----"

"Kız sana söyledi!"

"Bana kapımın dışında uzun boylu bir adamla kızıl saçlı bir adamla tanıştığını söyledi.
Sakal ve onu ve içinden delen olağanüstü gözler. O
Bana bunu, penceremden bir taş çıkıntıya yürüdükten sonra
senin ve oraya tırmandı ---- "

"Büyük gökler!"

"Onun dünyanın en harika kızı olduğunu söyledim. Sen
Hikayeyi bir gün dinle. O zaman kim olduğunu bilmiyordu. O zaman
İsminizi öğrendim, ancak duyduğunun bilincinde olmasa da
Geçmişte, onu garip bir şekilde etkiledi. Onu ilişkilendirmiş gibiydi
Erken çocukluğunda uyanık geceler ve bir kadının hıçkırıklarının sesi
karanlıkta. "

"Yapma, Justin. Daha fazla dayanamıyorum-şimdi.
Pazar Dietz-onun hayalet, kilitli odamda-ben
perili olduğumu düşündüm. "

"Onu tekrar görmek ister misiniz ve ----"

"Beni ona götür," diye büründü Heron içeri girdi.

Yol kenarında çizilen gri limuzine doğru tekrar başladılar
Sadece birkaç metre uzaklıkta; Ama bir düzine adım gitmeden önce
O'Reilly'yi bir kez daha durdurdu.

"Biliyor mu?" diye sordu aniden.

"Ona hiçbir şey söylemedim," diye temin etti Justin. "Bilmiyor. Henüz
Sanırım ona 'bilinçaltı benlik' diyen şey bir kravatın farkında
Senin ve kendin aralarında. O da Kelt! O dinlenemedi
O öğrendiğinden beri (bir şekilde daha sonra duyacaksın) hayatını
tehdit edildi. Kaderin üstünde bir şeyin bizi getirdiğinden eminim
Üç gece gece yolunda. Seni arabada görmedim. O
Seni gördüm. Beni geri döndürdü. "

Başka bir kelime olmadan Heron çok hızlı yürümeye başladı. Justin onun içinde kaldı
yan, ama neredeyse arabaya ulaşana kadar konuşmadılar
CLO içerdi. Sonra balıkçılın bir
kaza. "Yani," diye düzeltti, kuru bir şekilde, "
Senden sonra grubun lideri. Ona burada söylemek istiyorsan ve
Şimdi birbirinize ne olduğunu düşündüğün, yasaklamıyorum. Mutlu Haberler
nadiren acıyor. (By tarafından bana geldiğini açıkladı
Amerika'nın haritada küçük göründüğünü düşündüğü için ve o
Amerikalı babasıyla tanışabilir!) Onunla nazikçe git, tek istediğim bu. "

"Bana onunla konuşmam için izin veriyorsun-dilediğim gibi?"

"Evet. Ama-ne olacak Bayan Heron? O ----"

"Ah, daha sonra ona söylemeliyim. Geceye kadar dinlenmesini istiyorum
kendimizi. Ama O'Reilly, karım ve o adamla devam edemem,
Hammersley-Fisher, Sands '-bundan sonra! Ben ne yapacağım? Düşünmek
Benim için. Sadece bir şeyin olduğunu düşünebilirim. "

"Seni karımla tanıştırdığımda" (O'Reilly her konuştuğunda bunları
hassasiyet ve gururla iki kelime) "Geri döneceğim
Hammersley-Fisher'ın arabası ve Bayan Heron'u almasını önerirken
Daha sonra takip edin, isterseniz. "

"Cennet aşkına, yap."

Gri limuzine ulaşmışlardı. Justin kapıyı açtı. "Clo, burada
Eski arkadaşım John Heron, seni görmeye gel, "diye açıkladı.

"Clo! Adı 'Clodagh' değil, değil mi?" Soru Heron'un
dudaklar.

"Annemin isimlerinden biriydi, Bay Heron."

"Ve senin sesin onun sesi!" diye bağırdı. "Yüzün onun yüzü." O
bu şekilde başlamak istememişti; Ama an onun için çok büyüktü
Clo bir elektrik lambasını açtığında ve ışık onu içinde çerçeveledi
gümüş. Justin sessizce uzaklaştı, ikisini tanımak için bıraktı
Kader olarak önderlik etti.

Ertesi sabah ülkenin dört bir yanındaki gazeteler bir
Yeni his. Kaliforniya'dan Bayan John Heron oldukça geç gelmişti,
Bay Hammersley-Fisher'ın arabasına bir kaza nedeniyle
Narragansett'teki balıkçılları eğlendiriyor. Bay Heron, nedeniyle
Rahatsızlık, geride kalmıştı ve sadece bayan ev sahibi vardı
ona topa eşlik etti. Girişleri anında bir dans,
Birkaç ünlü Rus profesyonel tarafından verildi, neredeyse sona erdi. Bir
Ekstra dansçı, partiye bir tanesi olarak eşlik etmişti.
Arızadan korkan üyeler. Dans etmeye çağrılmamak,
İstasyonunu kapının yanında ele geçirdi ve Bayan John Heron'u tanıyor olmalı
Görüşle, kocası olmasa da. İçeri geldiğinde eşlik etti
Hammersley-Fisher, ikincisini göğsünden vurdu,
İngilizce: "Al, John Heron, yoldaşlara karşı günahlarınız için!"

Maalesef Rus-ya da Rusça-kaçmak için izin verildi
ancak polis, pistine girme umuduyla vardı.
Bay Hammersley-Fisher ciddidi, ancak ölümcül değil, yaralandı. Bütün
Bay ve Bayan Sands'in konukları, dördü hariç, bu
Ev geçersiz için sessiz tutulabilir.

Kalan dört kişi Bay ve Bayan John Heron, Justin O'Reilly ve
Justin O'Reilly'nin karısı. SON




_ Kitaplar Aynı yazarlar tarafından


Kader arabası,

Şaperon,

Everyman's Land

Altın sessizlik,

Herkül konukları,

Heather Moon,

Mısır'da oldu

Lady Betty su boyunca

Yıldırım iletkeni,

Yıldırım şefi Amerika'yı keşfeder,

Lord Loveland Amerika'yı keşfeder

Motor Maid,

Arkadaşım şoför

Macera limanı,

Prenses geçer,

Prenses Virginia

Bir baba arayışında biberiye

Gizli tarih

Gümüş

Lejyonun askeri, bir



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LION'S MOUSE***


******* This file should be named 21998.txt or 21998.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/9/21998



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

