*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Riviera Towns (Riviera Kasabaları)
Yazar: Herbert Adams Gibbons
Yayın Tarihi: July 4, 2007  [eBook #21996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Riviera Towns, by Herbert Adams Gibbons,
Illustrated by Lester George Hornby


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Riviera Towns


Author: Herbert Adams Gibbons



Release Date: July 4, 2007  [eBook #21996]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RIVIERA TOWNS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
21996-h.htm veya 21996-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/9/21996/21996-h/21996-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/9/21996/21996-h.zip)

Yazıcının notu:

Orijinal kitapta, tüm çizimler kitabın ön ve arka kapaklarının iç kısmındaydı. Bu e-metinde, kitabın metnine uydukları
yerlere dağıtılmışlardır.

RIVIERA TOWNS

tarafından

HERBERT ADAMS GIBBONS

Lester George Hornby'nin çizimleri

New York
Robert M. McBride & Company
1931

Telif hakkı, 1920, Robert M. McBride & Co.

Telif hakkı, 1917, 1918, 1920, Harper & Brothers

Yazar ve Sanatçı

Helen ve Margaret'e

Şımartılanlara

TEŞEKKÜR

Makalelerin ve resimlerin yeniden yayınlanmasına izin verdikleri için _Harper's
Magazine_ editörlerine teşekkür etmek istiyoruz.

H. A. G.

L. G. H.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. GRASSE
II. CAGNES
III. SAINT-PAUL-DU-VAR
IV. VILLENEUVE-LOUBET
V. VENCE
VI. MENTON
VII. MONTE CARLO
VIII. VILLEFRANCHE
IX. NICE
X. ANTIBES
XI. CANNES
XII. MOUGINS
XIII. FREJUS
XIV. SAINT-RAPHAeEL
XV. THEOULE

RESİMLER

"İkinci İmparatorluk'tan kalma bir büyükbaba omnibus'u."

"Cagnes tepesi hakkında övgüler yağdırabilirdik."

"Avlulardaki evler alt kattaki ahırlardı."

Nehir söğütlerin ve kavakların etrafında dönüyordu.

"Kırmızı şistli geniş yoldan aşağı, menekşelerle dolu çayırların yanından."

Ortaçağ sokakları ve binaları neredeyse yok olmuş.

"Eski Kent sizi kozmopolitliğin psikolojisinden ve
hedonizmin felsefesinden uzaklaştırıyor."

"La Napoule, denizdeki kulesinin üzerinde bir şapelin kalıntılarıyla taçlandırılmış bir tepe yükseliyordu. Arkasında Deniz Alpleri vardı."

RİVİERA KASABASI

BÖLÜM I

GRASSE

Birkaç aydır her gün Grasse'ı görüyordum.
Midi'nin atmosferi o kadar netti ki on beş mil ötedeki bir şehir hemen yanı başınızdaymış gibi görünüyor.
Evlerdeki pencereleri neredeyse sayabilirsiniz. Binaların yükselen
arka planına karşı her kule göze çarpıyor ve bir çatıyı diğerinden ayırt edebiliyorsunuz. Theoule'daki çalışma odamın penceresinden Grasse, Cannes Körfezi'ndeki iki ada kadar sürekli bir cazibeydi. Ancak
eldeki şeyler, kişinin yapmaya en az meyilli olduğu şeylerdir. Bunlar "bir gün" için ayrılmıştır çünkü "herhangi bir gün" yapılabilir.
Theoule'a ilk geldiğimden beri, Kahire'nin güneyinde Sudan'a ve Fransa'nın karşı köşesindeki Verdun'a bir haftalık yolculuk yapmıştım. Riviera'nın uçlarındaki Menton ve St. Raphael ziyaret edilmişti. İki saat
uzaklıktaki Grasse keşfedilmemişti.

Grasse ile tanışmanın mutluluğunu Sanatçı'ya borçluyum. Bir
gün Bordeaux'dan gelen bir telgrafta yeni
indiğini ve Theoule'a giden trene bindiğini söylüyordu. Ertesi akşam geldi. Ona
yatak odası olarak
çalışma odamı verdim. Ertesi sabah pencereden
dışarı baktı ve "Cannes'ın arkasındaki o büyük kasaba
hangisidir?" diye sordu.

"Parfümlerin yurdu Grasse," diye cevapladım.

"Neyin yurdu olduğu umurumda değil," karakteristik cevabıydı.
"Eski ve iyi mi?" ("İyi" Sanatçı için "konularla dolu" anlamına gelir.)

"Hiç oraya gitmedim," diye itiraf ettim.

Sanatçı New York'tan yeni gelmişti. "Bu sabah gideceğiz," diye duyurdu.

Denizden dağlara, Corniche de l'Esterel ile Nice arasındaki vadi, Akdeniz kıyılarında bilinen her tür bitkiyi
üretir. İspanya, Cezayir, Mısır, Filistin, Küçük Asya,
Yunanistan ve İtalya'nın anıları sürekli önünüzdedir. Ancak bir fark vardır.
Doğu'nun bilindik ağaçları, çalıları ve çiçekleri burada çıplak topraktan
çıkmaz. Dağ yamaçlarından koparılan ekili arazilerin zahmetle
terajalandığı yerlerde bile taşlar baskın değildir. Toprak ve kaya, güneşe meydan okuyan ve yakındaki dağ karından sürekli bir su kaynağı çeken kalın bir ot ve sarmaşık çalılığı tarafından gizlenmiştir. Zeytin ve çınar, badem ve ceviz, portakal ve limon, sedir ve mantar, palmiye ve şemsiye çamı, asma ve çiçek çalısı yeşilin tekelini elinde tutmaz. Kahverengisi olmayan Doğu, güneşi olan Batı'dır.

Akdeniz, başka yerlerden daha mavidir çünkü köknarlar, sedirler ve
çamlar çok yeşil değildir. Kayalıklar başka yerlerden daha kırmızıdır çünkü onları kahverengi ve griye dönüştürmek için çıplak, pişmiş toprağın baskın bir tonu yoktur. Riviera'da, parlak güneş ışığının alternatifinin tadını çıkarmak için kuzey manzaralarının zengin yeşilinden vazgeçmek zorunda değilsiniz.

Grasse'a doğru iç kesimlere doğru giderken, yeşil yeraltının ve
arka planın Doğu bitki örtüsü üzerindeki etkisi, vadinin ve yamaçların baskın ağacı olan zeytinlerde
gösterildi. Afrika ve Asya'nın ve üç Avrupa yarımadasının eski tanıdık zeytiniydi, tıpkı buruşuk, tıpkı
güneşte tıpkı gri-yeşil, tıpkı rüzgarda tıpkı gümüş. Ancak renkleri manzaraya
kendilerini hissettirmedi. Burada zeytin, çevresinde yaşayan ve büyüyen her şeyin efendisi değildi. Yeşilin kahverengi ve gri pembenin yerini aldığı bir manzarada, zeytin en üstün değildir. Kendi
yaprakları istila edilmiştir: çünkü sık sık gül sarmaşıkları dallarına çıkar ve canlı koyu kırmızı ve kızıl parıltılar saçar. Ayrıca
mimozanın sarısı ve ara sıra görülen erguvan ağacının taklit edilemez kırmızısı da vardır. Portakal ağaçları beyaz çiçek açar. Leylaklar ve sarmaşıklar kırmızı ve mavi arasındaki tonları verir. Sanki çok fazla yeşile isyan edercesine,
gül çalıları kızıl-kahverengi yapraklar çıkarır. Ancak bu gönülsüz bir protestodur, çünkü Grasse gül çalıları yapraksızdır. Maksimum verim için dikkatlice yetiştirilen her
sürgün, yapay destek olmasaydı kırılma noktasının ötesinde kümeler tutar. Doğanın verimi yalnızca insanın
bilgisi, becerisi ve enerjisiyle sınırlıdır.

Vadide istikrarlı bir şekilde tırmanırken, önümüzde zeytinlerden başka hiçbir şey olmadığı izlenimine kapıldık. Önce portakalların ve çiçeklerin kokusu bize
ulaşırdı. Sonra güllerin ihtişamı üzerimize patlardı ve biz
onlardan yukarı, çiçek açan portakal ağaçlarına bakardık. Bir çayırlık
nerede olursa olsun, çimenlerin arasında menekşeler, papatyalar ve düğün çiçekleri
koşardı. Sürülmüş topraklar hardal ve gelinciklerle serpilmişti. Zeytin
bir perde gibiydi. Yaklaştığımızda kalktığında, zeytin olduğunu bile
unuttuk!

Sanatçı uzun uzun en sevdiği teoriyi geliştirdi: En zengin renkler, en tatlı kokular, saf neşe için açan çiçeklerin kokularıydı. En narin tatlar, kısıtlama veya rehberlik olmadan yetişen meyve ve dutlardı. "Doğa, onu sömürmeye çalışmadığınız zaman en iyi halindedir," diye açıkladı, "yabani
çilekleri ve yabani kuşkonmazları çiftçilerin size verdiği kamyonla karşılaştırın. Glicinya faydalı mıdır? Çiçek açmış erguvan ağacının rengine ne denktir? Faydacı embriyo olan meyve çiçekleri, gerçek çiçeklerle bir dakika karşılaştırılabilir mi? Sadece kendilerini ifade etmek için doğmuş olan tüm bu çiçeklere bakın!" Portakal çiçeklerini koklarken.
At kestanesi çiçeklerinin elma, şeftali ve kayısı ile karşılaştırılması konusunda dürüst fikrini almaya boşuna uğraştım.
Ailanthus'un sadece kendini ifade etmek için yaşadığı, akçaağaç ise
şeker verdiği gerçeğine dikkatini çektim. Ama Sanatçı, güzellik uğruna güzellik temasında olduğunda onunla asla tartışamazsınız.

Vadinin masal diyarından aniden Grasse tren istasyonuna geldik, buradan bir fünikülatör çok yukarıdaki şehre çıkıyordu.
Vagonumuza minnettar olarak, her yüz metrede bir keskin bir şekilde kıvrılan bir yoldan tırmanmaya devam ettik. Şehrin içinden hiç geçmeden
kendimizi şehrin üst kısmında bulana kadar
gezicilerin ve sarmaşıkların
pergolalarının olduğu villaların arasından geçtik.

Antibes'ten Theoule'a kadar Akdeniz'in muhteşem manzarasının önünüzde uzandığı gezinti yoluna çıktık. Eski şehir, gezinti yolunun solundan dağ yamacından aşağı doğru iniyor.
Katedrale doğru aşağı doğru kayan
bir cadde boyunca yürümeye başladık, çan kulesinin tepesi gezinti yolunun seviyesine
zor ulaşıyordu. Bir blok daha gitmeden,
geçtiğimiz çiçeklerin saf neşe için
açmadığını öğrendik. Bu kasvetli dünyamızdaki birçok şey gibi,
güzellik uğruna değil, para uğruna yetiştiriliyordu. Grasse, aşağıdaki vadideki çiçeklerden
yaşıyor. Şirin evler aramaya başlamıştık.
Sokaktaki ilk kapılardan birinden, kendine "hanımefendi" diyen kadın tipini düşündüren bir koku geldi. Berberde hayatımın erken dönemlerinde, biraz kokunun bile
çok fazla gittiğini öğrendim ve halka açık yerlerde hoş kokulu bir şekilde yanınızdan geçen bazı kadınlar
bu dersin unutulmasına izin vermiyor. Dünyada aşırı dozda alındığında kaybolmayan tek koku lavanta değil midir?

Sanatçı içeri girmedi. Gözü on dördüncü yüzyıldan kalma bir
_çıkmaz_ sokağa_ takılmıştı ve bir saatliğine iyi olduğunu biliyordum. Tereddüt ettim.
Önümde uzanan sokağın manzarası, burnuma parfüm fabrikasının
gösterdiği ilgiden daha fazla ilgi çekti. Ama yine de
sokağa çıkmak için zaman olacaktı ve bilgi edinirken tereddüt etmemeliydik. Tek bildiğim parfümlerin çiçeklerden yapıldığıydı. Ama baldan da öyle! Süreçteki fark neydi? Parfümerileri ziyaret etmek, Grasse'da açıkça "yapılması gereken şey"di. Çünkü beni içtenlikle karşıladılar ve
hemen bana her yeri gezdireceğini ve hiç sorun olmayacağını
söyleyen bir rehber verdiler.

En narin şeylerden bazılarının, kendisi narin olmaktan uzak olan
domuzla ilişkilendirilmesinin sebebi nedir?
Ne kadar
ıslatılmış domuz ayakları, tuzlanmış domuz eti ve yağda yüzen Rocky Dağları kızarmış jambonu düşüncesiyle ürpersek de, pastırmayı kahvaltılık yiyeceklerin en iştah açıcısı olarak buluyoruz ve soğuk haşlanmış jambon yeterince ince kesilirse sandviçler için
daha narin bir şey olamaz. Domuz yağı _başlı başına_ tatsızdır, ancak domuz yağıyla
pişirilen bazı şeyleri ve bunların eşsiz altın kahverengisini düşünün! Domuz derisi yılan derisi kadar
_recherche_'dir. Domuz bizi günün başında karşılar
cüzdanımızı ceketimize koyduğumuzda veya kol saatimizi taktığımızda ve
yine kahvaltıya gittiğimizde. Ama onun, hanımın yatak odasının en nefis kokularından
sorumlu olduğu biliniyor mu? Yüzlerce
yıl boyunca çiçek kokusunu çıkarmanın yolları denendi. Başarı, birisi taze çiçek buketinin en iyi emicisinin domuz yağı olduğunu keşfedene kadar asla gelmedi.

Parfüm fabrikasının odaları domuz yağı küvetleriyle dolu.
Her sabah haftalarca taze çiçekler içeriye konuyor, tedavinin sonu ancak söz konusu çiçeğin mevsiminin sonuyla geliyor.
Bazı durumlarda üç ay boyunca devam ediyor. Yağ daha sonra alkolde
kaynatılıyor. Süzülen sıvı sizin kokunuz oluyor.
Geride kalan katı madde ise kokulu sabun yapıyor. Soğuduktan hemen sonra doğrudan küçük şişelere çekiliyor, cam tıpalar beyaz güderi derisiyle
kapatılıyor ve etiketler yapıştırılıyor.

Üzerinde _eau-de-cologne_ yazan şişelerin olduğu bir masa gördüm. "Burası kesinlikle Fransa'da
_eau-de-liege_," diye belirttim. "Alman isimleri tabu değil mi?"

Rehberim ciddi bir şekilde cevap verdi: "Burada ve Fransa'daki her parfümeride elimizden gelenin en iyisini yaptık. Ancak satıcılar, müşterilerine tam olarak aynı ürün olduğunu ve isim değişikliğinin vatanseverlik nedenini açıklasalar da, _eau-de-liege_ satamayacaklarını söylüyorlar. Bir keresinde büyük ilgi gören yeni bir parfüm piyasaya sürdük. Daha sonra, ona yanlış çiçekten isim verdiğimizi keşfettik. Peki hatayı düzeltebilir miyiz? Bugün dünyanın her yerinde yanlış isimle anılıyor."

Tekrar açık havaya çıktığım için mutluydum ve her yüz fitte bir viraj yapan dar Rue Droite boyunca yürümeye başladım!
Sanatçıyı bulmak için. Grasse'nin sanayisinden yeterince görmüştüm. Artık eski şehrin sokak labirentinde istediğim gibi dolaşmakta özgürdüm. Ancak Perslerin yasası Medlerin yasasını takip ediyor. Yarım düzine serseri beni parfümeriden
çıkarken gördü ve kaderim mühürlendi. Bana şekerlemeciye giden yolu göstereceklerini söylediler. Parfümeriye girmeyi
reddedebilirdim. Ancak içeri girdikten sonra şekerlemeciden
kaçmanın bir yolu yoktu. Kendimi kaçınılmaz olana teslim ettim. Ancak, kesinlikle ilgisiz değildi--kaynayan şeker kazanlarında
menekşelerin,
portakal çiçeklerinin ve gül yapraklarının dansını,
ekranlarda kurutulmasını ve Amerika için tahta kutularda şekerlenmiş meyveler. Ve Grasse çiçeklerini hedeflerine kadar takip etmiştim.

Sanatçı _çıkmaz sokağını_ bitirmişti. Onu bulmak için
sadece Rue Droite boyunca ilk özellikle çekici
yan sokağa devam etmem gerektiğini biliyordum. O bir yerlerde orada olurdu. Sanatçı erteleyici değildir. Konularını bulduğunda alır. Rue Droite'nin
binaları _rez-de-chaussee_'den kornişe kadar ortaçağdan kalmadır.
Gökyüzü dar, mavi ve gri bir kıvrım yarıktı, sokak kadar geniş değildi;
çünkü evler birbirine doğru eğilmiş gibiydi ve orada burada
çatılar kenarlarını sürtüyordu. Kaldırımlar atlı araçların geçişini engellerdi, bu yüzden hiçbiri yoktu. Rue Droite, Grasse'nin
ana alışveriş caddesidir. Ancak alışveriş yapanlar pencerelerin önünde
süresizce oyalanamazlar. Tüm yayalar çevik olmalıdır. Bir sürücünün _Hue!_ sesini duyduğunuzda, bir kapıya sığınmalısınız yoksa
aks ​​yağı ve çamur riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Yirminci yüzyıl malları her iki taraftan size bakar - Paris şapkaları ve cüppeleri, Amerikan çizmeleri, daktilolar,
dikiş makineleri, pikaplar, piyanolar. Düşen bir duvar tarafından yakalanmaktan sizi hemen kurtarmak için
desteklere ihtiyaç duyuyormuş gibi görünen en eski köşe binalarından biri, "Sıcak" ve "Soğuk" etiketli parlak nikel musluklu emaye küvetler ve sabit lavabo tezgahları mağazasıdır. Bunlar çevredeki villalar için tasarlanmış olmalı, çünkü
bu eski kasabadaki hiçbir evde banyo olamazdı. Sıcak ve soğuk su nereden gelecekti? Ve atık borusunu açtıktan sonra nereye gidecekti?

Ancak yamaçta kanalizasyonlar veya en azından giderler var. Grasse, belediye medeniyetinin
gare-a-l'eau_ aşamasını aştı.
Gözlerinizin önünde artık o çığlığı duymanız gerekmediğinin kanıtı var
ve üst pencereden boşaltılan tencereyi veya kovayı eğmeniz gerekmiyor. Evlerin yanlarından aşağı, pencerelere doğru uzanan borular iniyor.
Çatılarda çok kar bulunan kuzey ülkelerindeki şehirlerde olduğu gibi cömert bir boyuta sahipler. Duvar açıları çok olduğu için borular genellikle köşelerde yer buluyor.
Göze batmıyorlar. Çinko veya tenekeyi çağrıştırmıyorlar. Uzun zaman önce çamur grisi bir renge boyanmışlardı.

Öğle yemeğinden sonra, tramvay caddesi olan Boulevard du Jeu-de-Ballon'da yürüdük.
Eski Fransız kasabalarında, bulvar ve tramvay kelimeleri genellikle lanetlidir. Hem mimari hem de animasyon olarak Paris'in zayıf bir taklidini, şehrin cazibesini barındıran değişmemişin büyülü çemberinin dışındaki bir caddeyi çağrıştırıyorlar. Ancak bazen, nüfusun merkezine olabildiğince yakınlaşmak için tramvay
bulvarı ortaçağ şehrinin surlarının etrafından dolanır veya
onların yerleşimleri üzerine inşa edilir. Grasse'de bu şekildedir.
Boulevard du Jeu-de-Ballon'un bir tarafı modern ve sıradandır. Diğer tarafı geçmiş çağların binalarını kısmen korur. Burada ve orada biraz
kule kalır. Hiçbir yan sokak çizgiyi bozmaz. Ara sıra kemerli bir geçitten
şehre inersiniz. Bulvarın modern tarafında bulunan Garden-Bar'da kahve içmek için durduk. Karşıdaki Restaurant du Cheval Blanc ve Cafe du Globe'a ev sahipliği yapan ilginç karmaşa, Sanatçının dikkatini çekmişti. Bina veya bina grubu, Grasse'nin altında bulunduğu dağ sırasını yansıtan bir ufuk çizgisine sahip altı katlıdır. Simetri veya hizalama olmadan yerleştirilen farklı boyutlardaki pencereler, üstlerindeki çatıyla bile uyum sağlamaz. Muhtemelen başlangıçta Cheval Blanc kapısının hemen üzerinde yükselen dar bir ev vardı. Yapı genişletildiğinde, üst katlar veya tek odalar _ad libitum_ üzerine inşa edildi. Pencereler bu evrimin ipucunu verir, çünkü duvar 100 fitten fazla genişlikte sıvanmış ve beyaza boyanmıştır ve zemin katta yalnızca bir giriş vardır. Merdivenleri ve kat seviyelerini çözmek bir mimar için bir bulmacadır. Çözmeye bile
başlamadık. Sanatçının ilgisi "özne"deydi ve benimki binanın anlattığı, insanın bireysel ihtiyaçlarının hayatını şu an olduğundan daha güçlü bir şekilde etkilediği bir çağın hikayesiydi. Uygarlığın ilerlemesini birleşim, örgütlenme, toplumsal çıkar, merkezi devlet açısından düşünüyoruz. Bize hizmet etmesi için bir makine yarattık ve makinenin hizmetkarları olduk. Atalarımızın yaşadığı gibi yaşamadığımız ve bugün "medeniyetsiz" insanların yaşadığı gibi yaşamadığımız için Tanrı'ya şükrettiğimizde zihinsel yeteneklerimizin çürüdüğünü gösteriyoruz. Çadırının kapısında, Bağdat Demiryolu'nun yaklaştığını dehşet ve korkuyla izleyen Arap mı aptal, yoksa biz mi? Cheval Blanc'ın basamağına dik olarak desteklenmiş, kesinlikle İkinci İmparatorluk'tan kalma bir büyükbaba omnibus'u vardı. Üzerindeki tabelada şunlar yazıyordu: GRASSE-ST. CEZAIRE. SERVICE DE LA POSTE. Bez çizmede okyanus dalgalarının eğrisi vardı. Şoför koltuğunun üzerinden küstah, küçük bir kaput sarkıyordu. Bir çift zayıf at -biri siyah, diğeri beyaz-
burunları tramvay raylarına dönük şekilde duruyordu. Sanatçı hâlâ gökyüzüne bakıyordu. Kolunu kavradım ve gözlerini yere indirdim. Hiçbir söze
ihtiyacı yoktu. Kalemini aradı. Ama dehşetimize, şoför
atına binmişti ve dizginlere uzanıyordu. Resmi kurtarmak için tam zamanında sokağın karşısına geçtim. Şoföre ve yanındaki kutunun üzerindeki askere purolarımı uzatarak, beklemelerini rica ettim -lütfen bekleyin--sadece beş dakika, beş küçük dakika.

[İllüstrasyon: "İkinci İmparatorluk'tan kalma bir büyükbaba omnibusu."]

"Başka bir yolcu için yer yok. İçeride doluyuz," diye itiraz etti.

Ama kibrit çakmak için dizginleri bırakmıştı. Bu şekilde kazanılan anda bir frank çıkarıp eline tutuşturdum.

"Arabanız, dostum," dedim, "tüm Fransa'da eşsiz. Garden-Bar'ın terasında oturan o ünlü sanatçının kahvesi, Grasse-St. Cezaire ayinini ölümsüzleştirirken soğuyor. Sanat ve tarih adına, sizden ayrılışınızı on dakika ertelemenizi rica ediyorum."

Asker puroyu beğenmişti. "Çeyrek saatin hiçbir zararı olmaz," diye olumlu bir şekilde duyurdu ve yerinden indi.

Şoför nefesini üfledi ve homurdandı. "Yolculuğumuz var ve ayrılış saati bir buçuk. Çok uzun olmazsa en fazla on beş dakika." Frankı konuştuğundan daha isteksizce cebine koydu.

Asker benimle birlikte bulvarı geçti. İyi bir şeyi nasıl takdir edeceğini bildiğinden, taslağın ilk satırlarına baktığı anda müttefikimiz oldu. Dakikalar geçtiğinde ve asker sürücünün huzursuzlanmaya başladığını gördüğünde, geri döndü ve onu gelip çizime bakmaya ikna etti. Bu, sürücüyü uzun bir bardak buharı tüten kahve ve _petit verre_ ile masaya oturtmamı sağladı.

Kısa süre sonra, arabadan önceki bir şapka takan yaşlı bir kadın başını uzattı. Elinde bir saat vardı. Kesinlikle Midi'den değildi. Şoförü bizim çıkarlarımız için dezavantajlı bir şekilde etkileyebileceğinden korkarak, gecikmenin kaçınılmaz olduğunu bildirmek için yanına gittim. Ona puro ikram edemezdim. Cebimde asla şekerleme olmaz. Bu yüzden bir konuşma yapmayı düşündüm.

"Bu üzücü gecikme için tüm mazeretlerimi," diye açıkladım, "içinde oturduğunuz ve çok, çok az dakika içinde bineceğiniz vagon, sizden ve benden önceki nesillere aittir. Hem tarih hem de sanat adına, ünlü sanatçı arkadaşımın Grasse'de, Cheval Blanc'ın kapısının önündeki St. Cezaire vagonuyla aynı zamana denk gelmesi, torunlarımız için günümüzdeki seyahat koşullarının silinmez bir anısını güvence altına almak için değerlendirilmesi önemlidir. Bu yüzden hoşgörü diliyorum."

İki kız öğrenci kıkırdamasını bastırdı. Yaşlı kadının gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı. Bana cevap vermedi. Fakat genç bir kadın, şoförü kovdurmakla tehdit ederek sesini yükseltti. Yeterince zaman kazanılmıştı. Sanatçı, postanın şimdi St. Cezaire'e gitmesine istekli olduğunu belirtti.

Araba yola çıktı, beyaz at ve siyah at sırayla
daha uzun süre dinlenmeye razı olacak toynaklarla takırdıyordu. Asker selam verdi. Şoför sırıttı. Poke başlıklı yaşlı kadına el salladık ve kadehlerimizi, bize dik dik bakabilmeleri için
ilk kez arabanın kapısında beliren birkaç güzel kıza kaldırdık.
Korkarım ki, dik dik bakmak için olduğunu kaydetmeliyim. Dostça selamlamamız
cevaplanmadı. Fakat taslağımız vardı. Gerçekten önemli olan buydu.

Cannes'a dönüş yolculuğu için arabacımızla buluşmaya yarım saat geç kalmıştık. Fakat o iyi bir öğle yemeği yemişti ve buna aldırış etmiyor gibiydi. Bu sezon Amerikalılar azdı ve _fortes pourboires_ çok az ve
uzaktı. Riviera'da -başka yerlerde olduğu gibi-
sizin faturanızı ödemeye gelene kadar size hizmet edenlerin parlak nezaketi ve iyi niyetiyle vatandaşlarınızın cömertliğinden faydalanırsınız. Sonra daha az gülümsemeyle
oldukça iyi geçinebileceğinizi düşünürsünüz. Adamımızın bize karşı gelerek _pourboire_'ını riske atamayacağını biliyorduk, bu yüzden tüm güvenle
virajları tek başına dönüp "yarım saat" sonra aşağıdaki tren istasyonunda bizimle buluşmasını önerdik. Şehrin içinden doğruca aşağı inmek istiyorduk. _Arabacı_ saatine baktı ve bir dakika düşündü. Sanatçının aniden durduğunu ve bir kedinin bir kuşa atlamak için sabırla beklemesi gibi tek bir noktada yapışık kaldığını görmüştü. Zamanın ne kadar sıklıkla unutulduğunu görmüştü. İki kötülükten daha azı bizi görüş alanında tutmaktı. Bu yüzden iç çekerek, ona asla açamayacağımız bir şeyi önerdi.
"Belki de şehrin içinden aşağı doğru gidebiliriz - neden olmasın?" "Neden olmasın?" diye hep bir ağızdan cevapladık, victoria'ya atlarken.

Grasse'da aşağısı aşağıdır. Sanırım _cocher_ neye bulaştığının farkında değildi, yoksa uzun bir bekleyişle şansını denemeyi tercih ederdi. Eski şehirde yolunu kesinlikle bilmiyordu.
Her köşede, her seferinde daha da umutsuzca sordu, victoria günlerinden önce yapılmış dar sokaklardan oluşan bir labirente girdiğimizde.
Dönmenin bir yolu yoktu. Aşağı inmemiz gerekiyordu - dik bir şekilde aşağı.
Frenler sıkıca sıkışmış ve küfürler duvardan duvara ve köşelerden yankılanırken, _cocher_ dizginleri göğsüne bastırdı. Atlar, arabanın ağırlığıyla, iradeleri dışında, nazikçe öne doğru itildiler ve dört ayaklarını sıkıca yere bastılar ve yüzyıllardır
sabotların ve el arabalarının
düzleştirdiği taşların üzerinden kaydılar. Gürültü herkesi
pencerelere ve kapılara getirdi ve manzara onları orada tuttu. Turist victorias her gün
Grasse'den geçmezdi. Tavsiyeler serbestçe verilirdi. _Cocher_'ımız ne kadar
öfkelenirse, frene basması ve dizginleri sıkıca tutması o kadar sık ​​söylenirdi.

Yarım saat sonra tren istasyonunun yanındaki fünikülere
çıktık.

"Ne kadar hoş ve ne kadar şanslı!" diye haykırdı Sanatçı. "Bu kesinlikle
kısa bir yoldu. Birkaç kilometre tasarruf ettik!"

_Cocher_'ın patlayacağını düşündüm. Ama o sadece başını salladı. Sanatçının "kısayol" için kullandığı Fransızcayı anlamadığını söylemek
benim
duyduğumdan çok uzak. Belki de hesaplaşma saati gelene kadar tüm yorumları
saklamanın en iyisi olduğunu düşündü. Buna gerek yoktu. Denize dönüş yolculuğu,
sabah tırmanışının masal diyarından geçti, alacakaranlığın büyüsüyle
tüm masal diyarlarında olduğu gibi
bin kat daha zenginleştirildi.
Kiralık atların emekleri, isteklilikleri ve sabırları için asla telafi edilemez. Ama
_cocher_ konusunda yerel Amerikan geleneğine uygun yaşadık.

BÖLÜM II

CAGNES

Riviera'ya gelen Amerikalı ve İngiliz ziyaretçiler kısa süre sonra Cagnes'ı adıyla tanırlar. Bu, Fransızca telaffuz etme yeteneklerine yönelik bir meydan okumadır--Grasse veya Nice veya Antibes bölgesindeyseniz kabul etmeniz gereken bir meydan okumadır. Grasse'den Cannes'a iki ayrı tramvay hattı ve birkaç yol uzanır ve Cagnes. Çok dikkatli olmazsanız, kendinizi
yanlış rotada bulabilirsiniz. Cagnes tramvayına bindiğinizde veya Cannes'a gitmeyi planladığınızda Cagnes'e giden yolda iyice meşgul olduğunuzda,
hatadan kurtulmak saatler alır. Nice'te, şoförler ve _arabacılar_ bu iki ismin karıştırılmasıyla sizi
aldatmayı severler. Cannes'a uzun bir yolculuk için pazarlık yaparsınız ve teklif edilen makul fiyat sizi cezbeder.
Çok kısa bir süre sonra Cagnes'e varırsınız. Araç durur.
Asıl pazarlık tutarında önemli bir artış olmadan yanlış telaffuzunuzu
düzeltmeniz imkansızdır. Antibes, Cagnes ile Cannes arasındadır.
Cagnes daha yakındır ve her zaman Cannes'a gitmek istersiniz.
Batıya değil de doğuya götürüleceğinizden emin olmak istiyorsanız,
ismi hecele veya bir kağıda yaz.

Hem yer hem de isim, tüm gezginlere tanıdık gelir --uzaktan bile olsa. İster trenle, ister tramvayla, ister otomobille gidin, şehri Cannes ve Nice arasındaki bir tepede görürsünüz. Ancak ekspres trenler durmaz. Tramvay eski şehirden biraz uzakta geçer ve
yürüyüş ve tırmanış ihtimali tramvay turisti için cazip değildir,
amacı Baedeker'de bir haritaya sahip olmak için yeterince önemli yerler veya
çift yıldızlı bir kilise veya manzaradır. Sürücüler iyi bir öğle yemeğine yetişmek için acele etmiyorsa, şoförleri acele eder. Durmak için işaret verirsiniz ve Cagnes'e
çıkmak istediğinizi ifade edersiniz. Kiraladığınız şoför bunun yapılamayacağını kesin bir şekilde belirtir. Ona inanmazsanız, sizi tepenin eteğine
sürür ve kendi gözlerinizle görürsünüz. Ne yazık ki _plus pratiques_ olan kasabalara geçersiniz. Bunu bir kereden fazla yaptım:
ve Sanatçı Riviera'ya gelmeseydi bunu tekrar yapabilirdim.

Nisan ayında bir Pazar günü yaya olarak yola çıktık (seyahat etmenin ve bir şeyler görmenin en iyi yolu) ve öğle yemeği için Cagnes tren istasyonunun karşısındaki restoranda durduk. Sanatçı aç değildi. Ben yemek yerken o "oradaki tepedeki şehrin _topluluğunun_ ne tür bir konu
yaptığını bulmak için" dışarı çıktı. Peynir ve meyve için zamanında geri döndü ve garsonun daha iyi elmalar ve muzlar almak için içeri koşmasına neden olan bir Cagnes taslağıyla geldi. Eski şehre tırmanmamız için ödüllendirileceğimizde ısrar etti ve paltolarımızı ve takımlarımızı saklamayı teklif etti.

Demiryolu, tramvay ve motorlu yol boyunca villalar, oteller ve pansiyonlar, dükkanlar ve daha mütevazı konutlarla birlikte bir mil veya daha fazla büyüdü ve demir yolu boyunca denize kadar uzandı. Burada iki ünlü Fransız sanatçı ve birçok
Parisli ve yabancı yaşıyor. Ayrıca bir de kablosuz istasyon var. Tüm bunlar tepedeki kasabayı yoldan ayırıyor. Modern Cagnes'e gelmeden önce
açık araziden görmediyseniz,
bir tepe ve eski bir şehir olduğunu bilmezdiniz.
Yolu bulmamız kolay değildi. Bacaklar için yapılmış ve başka hiçbir şey için değil, Cagnes'den yukarı giden anayol, düz, dik ve sert denebilecek bir sokaktır, sıfatlar
sizin
alliterasyon aramanıza gerek kalmadan, şapkanızı çıkarıp mendilinizi çıkardığınız gibi içgüdüsel olarak size gelir.

"Bu kasabada ahır yok - beş frank gelir," dedi Sanatçı.

"Beş franka karşı, bel ölçüsü kırk beş santimi geçen adam yoktur!" diye cevapladım, duygulu ve bilerek.

Ama kısa sürede yirminci yüzyıldan on beşinci yüzyıla geçişimizle o kadar büyülendik ki tırmandığımızı unuttuk. Çaba, zihinsel bir tutum meselesidir. Dünyada hiçbir şey, bir şeyi yapmaya ilgi duyduğunuzda zor değildir.

Yarım yol ve yarım saat sonra, yönümüzü bulmak için durduk. Her biri bir sonraki alt komşusuna yaslanan evlerin sırası, burada yüksek bir bahçe duvarı tarafından kesiliyordu. Duvardan, taze bahar filizleri başlarımızın üzerinde sallanıp kıvrılırken, sarmaşıklar sokağın üzerinden sarkıyordu. Hanımeli ve portakal çiçeklerinin kokusu vardı ve erguvan ağacının kan kırmızısı dalı yeşil ve sarının arasından yolunu açıyordu. Aşağımızda genişleyen sokağın kanyonu, villalar ve ağaçlarla dolu zengin bir çayırda son buluyordu. Ötede, Akdeniz ufka kadar yükseliyordu. Sanatçı "alırken", her zamanki kalabalık etrafında toplandı: çocuklar, utangaçlıklarının olmaması, birçok şehir insanının buraya mevsim için geldiğini veya turistlerin Cagnes'e kadar geldiğini gösteriyordu; kadınlar, özellikle deniz ötesindeki topraklardan gelenlerle, her zaman dedikodu yapmaya hevesliydi; yaşlı adamlar, size şehirlerinin Riviera'daki en
ilginç, çünkü en eski şehir olduğunu söylemekten gurur duyuyorlardı.

Tırmanışımıza devam ettiğimizde, tüm kasaba bizim yolumuza gidiyor gibiydi.
Pazarlık en iyileri ve dua kitapları bunun sebebini gösteriyordu. Tam zirveye
geldiğimizde, sokağımız ilk dönüşünü yaptı, keskin bir dönüş ve virajda
altında küçük bir kapısı olan bir kilise kulesi vardı. Evler etrafını
sıkışık bir şekilde sarmıştı. Kule, kilisenin tek göstergesiydi. Bir _rahip_ kapının yanında duruyordu, sokakta _etiket oynayan rahip yardımcılarını ve koro çocuklarını içeri çağırıyordu. Sanatçı durdu, kısaydı.
_rahip_'e gittim, yüz hatlarına ve aksanına bakılırsa evinden uzakta bir Breton olduğu belliydi.

"Burada şişman adamlar yaşıyor mu?" diye sordum.

"Sadece bir tane," diye hemen cevapladı, içten bir kahkaha atarak. "_Çare_ savaşa gitti ve geçen ay piskopos bana yardım etmesi için yüz kilodan fazla olan
bir adam gönderdi. Yeni kasabada aşağıda başka bir kilisemiz daha var ve her ikisinde de sabah ve öğleden sonra ayinler var. Burada
hafif ayin
saat altıda, orada sekizde ve burada onda. Akşam ayini
saat üçte ve orada dört buçukta. İkinci Pazar günü, yardımcım ay sonunda gideceğini söyledi. Yani, gelecek
haftadan sonra şişman adam olmayacak. Eğer Cagnes'e kalmaya gelmediyseniz?" _Rahip_ gözlerini kırpıştırdı ve kıkırdadı.

"Gülünecek bir şey değil," diye araya girdi, duyan en yaşlı bir sakin. "Biz, demiryolları, tramvaylar, arabalar ve otomobiller kapılarının önünde olan ova insanlarından on ila yirmi yıl daha uzun yaşıyoruz. Alplerden gelen dağ havasını ve Akdeniz'den gelen deniz havasını kirlenmemiş olarak alıyoruz. Tek bir komşunun avlusundan bile geçmeden her eve esiyor. Ama hayatımızdaki uzun süreli kira kontratımız esas olarak bu tepeye tırmanmak zorunda olmamızdan kaynaklanıyor. Tutukluk, romatizma - ne anlama geldiğini bilmiyoruz ve sonuna kadar formda kalıyoruz. Bana bakın. İnsanlar Garibaldi'nin Nice'te kim olduğunu ilk kez öğrendiğinde ben yetişkin bir adamdım. Mazzini'nin cumhuriyeti ilan edildiğinde, Roma'yı İtalyan birliğinin en kötü düşmanlarından, Vatikan'dan korumak için bu kasabada bir gönüllü birliği oluşturduk - Ama M. le Cure'den özür dilerim! O ateşli gençlik günlerinde, kilise, biliyorsunuz, şunu demek istemiyordu -"

The _abbe_ tekrar parıldadı ve kıkırdadı ve yaşlı adamın omzunu şefkatle okşadı. "On yıl önce Briand'ı takip etmediğinizde, yarım yüzyılın mutlu bir değişime yol açtığı kanıtlandı. Her neyse, anlıyorum. Ben, buradaki herkes gibi, bu yüksek dağlar ve derin vadiler, rüzgar ve güneş, deniz ve kar diyarında kök salmış bir Breton'um. Hem zihinsel hem de fiziksel uyum geliyor. _Risorgimento_'nun ruhu, hayatı, ruhunda İtalyan hiçbir şey yoktu. _Piedmont, Savoy ve Riviera'nındı - Alpes Maritimes'in bir ürünü." 

Daha uzun süre dinlerdim. Ama üstümüzdeki çan çalmaya başladı, önce birkaç kez, sonra tek tek vuruşlar, her biri bir öncekinden daha ısrarcıydı. _Rahip_ hala Garibaldi ruh halindeydi ve '49'un gönüllüsü ve ben sempati duyuyorduk. Bunu biliyordu ve akşam duası çağrısını duymayı reddetti. Ama kapıdan geçmişin büyüsünü bozabilecek bir kız çıktı, çünkü şimdiki zamandan bir büyü örebiliyordu. Hemen bizi ele geçirdi. Tek bir kelime söylemesine gerek kalmayacaktı. Elinde bir ilahi kitabı vardı, açık kalmasını istediği sayfa açılmıştı. "Bu öğleden sonra, M. l'Abbe, bunu söyleyeceğiz," dedi.

"Hayır, yapamayız!" diye itiraz etti oldukça güçsüz bir şekilde. "Görüyorsunuz ya,
Kutsal Baba'nın genelgesi Gregoryen'i emrediyor ve sanırım çocuklar
bunu söyleyebilirler--"

Orgcu sözünü kesti: "Kesinlikle biliyorsunuz, M. l'Abbe, istasyon ziyaretleri için düzgün bir şarkı söyleyemeyiz, ancak iki aydır eğittiğim
büyük kızlar--"

"Ama Papa'nın emrine uymalıyız, Mademoiselle Simone," diye araya girdi rahip daha da yumuşak bir şekilde.

Mademoiselle Simone'un gözleri alaycı bir şekilde dans etti ve biçtiği saçlar
şüphesiz kıyafet ve aksanın ifşasını doğruladı. Burada, saatin kollarını geri çevirmenin
doğal bir şey gibi görüneceği bir ortamda, kilisenin gerici bir kuralıyla çatışan bir yirminci yüzyıl Parislisi vardı.

"Tam saçmalık!" diye saygısızca cevap verdi. "Bütün genç adamlar
yokken, yapılacak tek şey müziği çalmaya
çalıştırmak."

Fark edilmek için konuşmam gerekiyordu. "Yani Cagnes'de bile genç kızlar M. le Cure'ye nasıl emir vereceklerini biliyorlar mı? Papa'nın
genelgesi--" Cümleyi bitirmeden durabilirdim, çünkü başarmıştım.
Dans eden gözler ve _moue_ artık beni de içeriyordu.

"M. l'Abbe, ayin zamanı geldi," dedi kararlı bir şekilde. "Bu
_Anglais_ içeri girerse, benim bir sebebim olduğunu görecektir."

Ortadan kayboldu. Rahip ona hoşgörüyle baktı, omuzlarını silkti, avuçlarını göğe doğru açtı ve onu takip etti.

Bu arada ibadet edenler, neredeyse hepsi kadın ve çocuktu, yukarıdan ve aşağıdan köşeleri dönüyorlardı. Bina grubunun etrafından dolaştım ve sadece farklı seviyelerde burada ve orada küçük kapılar gördüm. Bir portal, büyük bir ana giriş yoktu. Yolun kıvrımına
geri döndüğümde müzik başlamıştı. Kule kapısından girmek üzereydim -Mademoiselle Simone'un!- Sanatçının kalemini
kaldırdığını gördüm. Ayin bir süre devam edecekti, bu yüzden ona katıldım ve
yükselmeye devam ettik.

Kilise kulesinin üstünde, bir şatoyla taçlandırılmış tepenin en tepesine çıkan basamaklar vardı. Duvarlarını dolaşarak açık bir yere geldik. Tepenin Alplere bakan tarafında, şato duvarının çok ötesine kadar geniş bir teras inşa edilmişti. Parapet boyunca bir dizi ilkel masa ve bank vardı. Servis edilen minik kafe, muhtemelen şatonun yıkık bir burcunda büyümüş olan, sıradan binalardan oluşan bir grubun sonundaydı. Bu masalardan birinde
oturduğunuzda, Nice'ten Antibes'e Akdeniz'i, ara sıra bir vapur ve sık sık bir yelkenli gemi, Vintimille _rapide_ (hızını beyaz motor dumanından anlayabilirsiniz), Villeneuve-Loubet'den Grasse'a doğru tırmanan bir tramvay ve Saint-Paul-du-Var'dan Vence'e giden bir tramvay ve Alpler'de kaybolan ufukta yarım daireden daha fazlasını görürsünüz.

_Place_'deki pazar öğleden sonrası animasyonu tamamen erkeksiydi. Beyaz saçlı büyükannenin içkileri servis etmesi dışında hiçbir kadın görünmüyordu. Savaş, Mademoiselle Simone'un antiphonal Gregoryen şarkı söylemeye karşı çıkmasının tek nedeni değildi. Korkarım ki, vesper ayininde erkek seslerinin olmaması kronik bir durum ve Mademoiselle Simone'un ayine hayat verme çabası, _la guerre_'in trajik döneminden önce de aynı şekilde haklı görülebilirdi. Çünkü
Cagnes'li erkekler, Midi'nin en sevdiği spor olan _jeu
aux boules_ ile meşguldüler. Daha ciddi bir Tartarin grubu hiç görmedim.
Monsieur le Maire'den kunduracıya ve demirciye kadar hepsi çok çalışıyordu.
Son oyunun galibi, yumruğun içine sığabilecek kadar küçük bir topu
ortaya atıyor. Oyuncular sıraya girer, her biri kroket oyununda kullanılanların büyüklüğünde ve ağırlığında bir avuç büyük tahta topla. Toplarınızı hedef olarak kullanılan küçük topun yanına yuvarlamaya veya atmaya çalışırsınız. Basit, diye haykırırsınız. Evet, ama golf kadar basit değil. Çünkü zeminin tehlikesi her oyunda değişir. Çevrenizdeki insanların ne yaptıklarına ilgi duymak dünyadaki en
zorlayıcı ilgidir. Merakın kaba, ilgisizliğin ise beyefendilik belirtisi olduğu düşüncesiyle, komşunuzun eylemlerine ve düşüncelerine karşı duyarsız olmaya kendinizi alıştırın ve kendinizi muazzam derecede aptallaştırmayı başarırsınız. Anglosakson kültürünün en zayıf noktası burada yatar. Oyuncular beni hemen görüş alanından çıkardı. Bir adamı oynarken izleyin ve karakterini okuyabilirsiniz. Önünüzde açık bir kitap vardır. Birkaç adamı oynarken izleyin ve insan doğasının genel erkeksi özellikleri gösterilir. Cömertlik, kararlılık, uyanıklık, beceriklilik, enerji, özdenetim - cimrilik, tereddüt, yavaşlık, beceriksizlik, tembellik, sabırsızlık: bu özelliklere ve bunların arasındaki tüm tonlara sahipsiniz. En mütevazı olanın en yüksekte olmayan hayranlık uyandırıcı ve sağlıklı erdemleri olabilir, ancak bunların hepsinin bir dengesi bir Monsieur le Maire'i veya yoldaki taş kırıcıyı tartar ve işaretler.

Verdun'daki Generaller konseyleri kendi günlerinde adamlarını kaleye daha yakın hareket ettirme sorununu, bu oyuncuların büyük toplarını küçük topun yanına yuvarlama sorunundan daha fazla ciddiye almıyordu.
Yaşlı adamlar tek grup olsaydı, _jeu
aux
boules_ oyununun becerinin tamamen dikkatli oynamakta olduğu bir oyun olduğu fikrini edinirdim. Ancak, cepheden izinli olarak eve dönen genç _chasseurs alpins_ oyunu tamamen farklı bir şekilde oynuyorlardı. Her atışı sanki dünyanın kaderi tehlikedeymiş gibi yapmak yerine, askerler
hızlı ve güçlü bir şekilde oynadılar, rakibin topunu
hedefe ulaşmaktan çok,
hedefe yakın arzu edilen bir konumdan uzaklaştırmayı hedeflediler.
Yaşlı adamların birkaç düzine kadar olan topları, bir turun sonunda
hedefin etrafında kümelendi. Baston uzunlukları,
ayakkabı uzunlukları ve mendil uzunlukları ile dikkatli işaretleme, kazanan konusunda anlaşmaya varılmasını sağladı. _chasseurs alpins_ turunun sonunda, iki veya üç top kaldı: geri kalanlar hedeften uzaklaşmıştı veya bir halefin atışı tarafından
ilk iniş yerinden çok uzaklara düşürülmüştü. Yarım saat boyunca genç adamların bir kez bile ölçtüğünü görmedim. Kazanan atış her seferinde
açıktı.
Sanatçı şato duvarına yaslandı ve onu yere koydu. Mademoiselle Simone'un org çaldığı düşüncesi geldi aklıma. Müzik nasıldı? O ayini kaçırmamalıyım. Manzara, şato ve _jeu aux boules_ artık beni tutmuyordu. Basamaklardan aşağı indim ve kilisenin ilk kapısından içeri girdim. Üst kattaydı ve beni galeriye götürdü; bu kadar büyük bir kilise bulduğuma şaşırdım. Dışarıdan bakıldığında büyüklüğü hakkında hiçbir fikir edinilmiyordu.

Gün ışığı tamamen yukarıdan geliyordu. Sadece öğleden sonra olmasına rağmen, sunak ve
şansel mumları gerçek bir akşam ayini atmosferi yaratıyordu ve sarkan lambalardaki titrek fitiller yıldız ışığı veriyordu. Olması gereken de buydu. Ritüel bir ayinin cazibesi, kişinin doğasındaki mistikliğe yöneliktir.
Mücevherler ve işlemeler, altın ve gümüş, muhteşem elbiseler, zengin
süslemeler, ihtişam ve ihtişam, gün ışığında itici gelir; mumlar ve lambalar
boşuna cızırdar; tütsü mide bulandırıcıdır: çünkü sessiz, küçük ses
boğulur ve krallık bu dünyadandır. Fakat alacakaranlıkta, hangi
şüpheci, hangi Püriten Katolik ritüelinin ibadete çağrısına direnir?
Çarmıh duraklarına şefaat ziyareti için zamanında gelmiştim.
Rahip ve yardımcılar, korodan haçı takip ediyorlardı.
Sancaklar dalgalanıyordu. Her duraktan önce alay durdu, rahip
ve yardımcılar ciddi bir şekilde diz çöktüler (başlarını eğdiler) ve dualar edildi.
Alay duraktan durağa geçerken, kızlar ilahilerini Fransızca söylediler. Katolik kilisesinin asırlardır süregelen gösterişiydi bu, belki de Latin ve Anglosakson arasındaki asırlardır süregelen bir mizaç
farkını gösteren bir gösteriş.

Ayin bitince, kulenin altındaki kapıya doğru yürüdüm.
Elbette, _rahip_ ile tanışmak için. Yine de, orgcuyu kaçırdığımı fark ettiğimde hayal kırıklığına uğradım. _Rahip_ kısa süre sonra kutsal eşya odasından çıktı. Mademoiselle Simone'a bir kez daha baktım, o da diğer kiliseye gitmek için sadece yirmi dakikası olduğunu ama bunun beni Mağribi mahallesinden geçirmeye yetecek kadar uzun olduğunu söylüyordu. Eski şehri görmek ve geçmiş yüzyılların atmosferine girmek için Cagnes'e gelmiş olsam da, onu pişmanlıkla takip ettiğimi itiraf etmeliyim.

Mağribi mahallesinin evleri antik şehir surlarına inşa edilmiştir. Samanla karıştırılmış ve parke taşlarıyla süslenmiş pişmiş toprak, sekiz yüzyıla meydan okumuştur. Arabalar için yeterince geniş sokaklar yoktur, çünkü
eşeklerin ortak taşıyıcılar olduğu günlere geri dönerler. Ve
dağ kasabalarında, yüzyılların ilerici bilgisi daha iyi bir ulaşım
aracı geliştirmemiştir. Uzanan ellerin
her iki taraftaki evlere dokunabildiği _ruelles_'ten geçersiniz. _ruelle_ genellikle bir tünel gibidir,
çünkü evler tam üzerine kemerler üzerine inşa edilmiştir ve o kadar karanlıktır ki
önünüzü göremezsiniz. _Rahip_ bana diğer geçitlerde olduğu gibi
her yerde ev kapıları olduğunu temin etti. İnsanlar evlerine
nereye döneceklerini içgüdüsel olarak bilmeli.

_Rahip_ beni ana caddelere geri götürdükten sonra alt vesper ayinine gitmek üzere bıraktığında, Sanatçıya yeniden katılmak için _yer_'e tekrar gitmeye karar verdim. Ama neredeyse üst dallarını şatonun pencerelerine kadar uzatan eski bir düğme ağacının altında, Mademoiselle Simone, yukarıdaki bir sokağın köşesinden kaybolan başka bir kıza el sallayarak veda ediyordu. Teyzesinin, tepenin aşağısındaki bir villada, saat beşte onu beklediğini söyledi. Tam o sırada, arkamızdaki saat
kulesinde saat beşi vurdu.

"Konuşmadan önce yukarı baktın mı?" diye sordum.

"Saatler gerçekten de uygun bir şekilde vurur," diye cevapladı.

Mademoiselle Simone, kasabanın diğer tarafında, iki dış mahallenin, _rahibin_ dediği gibi, eski evlerin en iyilerini, garip sokakları ve sarmaşıklarla kaplı bir şapel kalıntısını barındırdığı yerde, rehberim olması yönündeki ricamı kesinlikle geri çevirse de, düğme ağacının altında Cagnes'le hiçbir ilgisi olmayan birçok şey hakkında konuşmak için oyalandı. Henüz görmediğim şeyi bana göstermesi için onu ikna etmeye çalıştığımda, tepe şehirlerine olan ilgim nedeniyle
zirveye tırmandığımı ve Cagnes hakkında yazmak istediğimi söyleyerek, hemen
beni dünyadan alıkoymayacağını ve teyzesiyle buluşmasını
elde etmek için bir hamle yaptığını söyledi. Bu yüzden kendimi çürütmek için acele ettim ve ona Cagnes'e karşı hiçbir ilgim olmadığını, burada sıkışıp kaldığımı, ancak solan ışıkla gelecek olan Sanatçı'yı beklediğimi söyledim.

Mademoiselle Simone beni düğme ağacının altında bıraktıktan sonra, Sanatçı'yı düşündüm. Bitirmişti ve

yerin korkuluklarındaki masalardan birinde bir kadeh vermut içiyordu.

"Harika bir kasaba," dedi. "Burada zorba şeyler var. Binalarda ve köylülerde
oradaki dağ karındaki mor ve kırmızı kadar büyüleyici bir şey buldunuz mu? Sadece son güneşi, en son güneşi alıyor."

"Evet," diye cevapladım, "ama ne bir binada ne de Cagnes'deki bir köylüde.
Bir Parisli var--" Ve ona Mademoiselle Simone'dan bahsettim.

Sessizdi ve parmakları masanın üzerinde davul çalıyordu, tipity-tap, tipity-tap. "Bana eskizlerini göster," diye sordum.

"Hayır," dedi alaycı bir şekilde. "Hayır! Eskizlerle ilgilenmiyorsun. Daha
cömert olsaydın, ben de ilgilenmezdim. Cagnes'de şansın yaver gitti."

Villeneuve-Loubet'de alabalık yemeği ihtimali bizi hızla
yokuş aşağı götürdü. Kısa süre sonra on beşinci yüzyıldan yirminci yüzyıla geçtik. Tramvay gongunun çınlaması, lokomotif düdüğünün ötüşü, motor kornasının korna sesi, Pazar öğleden sonraları gelenlerle dolu kafe terasları, geniş kaldırımlar ve elektrik ışıklarıyla modern Cagnes başka bir
dünyaydı. Ama bizim dünyamızdı ve Mademoiselle Simone'un dünyasıydı. Bu yüzden Cagnes tepesinden geri dönmek gerçekten soğuk bir
duş gibiydi. Çünkü şokun hemen ardından gelen ferahlık hissi ve bizde
kaldı.

Cagnes tepesinden coşkuyla bahsedebilirdik çünkü oraya geri dönüp orada yaşamak zorunda değildik. Turistlerin dediği gibi "değerli bir
anı" olacak, tam da bir _anı_ olduğu için. Kafesteki kuş, modern dünyanın biz şehirli insanlarından daha az tutsaktır.
Çünkü kafesin kapısını açtığınızda kuş uçup gidecek ve geri
dönmeyecektir. Uçup gidebiliriz - ama geri döneriz ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olur.
Hapishanelerimizi severiz. Zincirlerimizde mutluyuz (ya da mutlu olduğumuzu sanıyoruz, ki bu aynı şeydir). Ve uçtuğumuz kısa sürede, gerçekten sıra dışı manzaraları ve yeni şeyleri sever miyiz? Keşfetmede, en büyük sevincimiz ve hazzımız tanıdık bir şey, zaten bildiğimiz bir şey, alıştığımız bir şey bulmak değil midir? Büyük operanın takdir eden bir sevgilisi ve müdavimi bir keresinde bana, "'Seville Berberi' benim favorim, çünkü oraya gittiğimde 'Suwanee Nehri' veya 'Annie Laurie'nin tadını çıkaracağımı biliyorum." Dürüst bir itiraf var, ruhlarımıza iyilik yapmak istiyorsak hepimizin yapması gereken türden.

[İllüstrasyon: "Cagnes tepesi hakkında övgüler yağdırabilirdik."]

Bu yüzden Cagnes hikayemde Mademoiselle Simone'dan neden bu kadar çok yer aldığını ve Sanatçının neden huysuz olduğunu anlıyorsunuz. Öğleden sonraki işi onu
memnun etmeliydi, onu tatmin etmeliydi. Mademoiselle Simone ile tanışmış olsaydı
bitirmezdi. Cagnes hakkında benden daha fazla şey biliyor,
ama Mademoiselle Simone hakkında daha fazla şey bilmeyi tercih ederdi.

III. BÖLÜM

SAINT-PAUL-DU-VAR

Cagnes tren istasyonunun karşısındaki restoranda garson kız bizi eski dostlar olarak karşıladı. Cuma günü geldiğimiz için ne kadar şanslı olduğumuzu söyledi. O sabah yakalanmış balıklar--hayatımızda yediğimiz en iyi balıklar--mutfakta bizi bekliyordu. Ona sadece bir _aperatif_ için zaman olduğunu söylemek zorunda kaldığımızda hayal kırıklığının karşılıklı olduğunu düşünerek kendimizi övdük. Tam da cuma günü olduğu ve pazar günü olmadığı için, Cagnes'e doğru dik yokuşu tırmanırsak Monsieur le Cure veya Mademoiselle Simone veya bir _boules_ oyunuyla karşılaşmak için makul bir umut yoktu. Son ziyaretimizde, Cagnes'in tepesinden birkaç mil içeride başka bir tepeyi taçlandıran surlarla çevrili bir şehir görmüştük. Bugünkü hedefimiz Saint-Paul-du-Var'dı.

Elektrikli tramvaylar Grasse'a ve Cagnes'ten Vence'e gidiyor. Hatlar, Nice-Cannes yolundan bir mil geride, Villeneuve-Loubet'de ayrılıyor.
Vence tramvayı bizi Villeneuve-Loubet'i geçtikten sonra vadiden kaçınmaya başlayan yol boyunca Saint-Paul-du-Var'a götürecekti. Bu, sürücülerin Fransa'sının çok gurur duyduğu _routes nationales_ yollarından biriydi; sert, pürüzsüz ve hızla akması için yuvarlaktı; asla bir çukur, dik bir eğim veya keskin bir dönüşe izin vermiyordu. Bu ulusal otoyol,
hayattaki tüm kolay yollar gibiydi. Hedefinize ulaşmak için
rahatça mümkün olan en kısa mesafeyi ifade ediyordu.
Sürprizleri ortadan kaldırıyordu. Size her zaman görülecek her şeyi gösteriyordu ve ilerlemeniz hakkında sizi
kilometrelerce bilgilendiriyordu. Elektrikli tramvay hattıyla paraleldi. Ülkeyi gerçek bir şehir
modasında keşfetmenizi sağlıyordu.
Yürüyorduk ve tabelasız, alçak yol bizi çekiyordu.
Aynı genel yönde, ancak vadiden geçiyordu.
Bir kır yolunun olması gereken her şeydi. Dürüst izleri ve
çeşitli boyutlarda, birbirine bağlı olmayan taşları vardı. İnekler o yoldan geçmişti.
Ağaçlar düzensiz bir şekilde üst üste geliyordu ve çalılar yanlarda karışık bir şekilde
büyümüştü. Makadamın acımasızlığı, kalın lastiklerin basıncı, motorların
yakması, ülkenin yollarına vermek istediği ve ülke sürekli olarak "iyileştirilmeseydi" tüm yollarına vereceği kalın otları yok etmemişti. Güneş, hendek suyu ve toz bulutlarından korkmadan dinlenebileceğiniz yerler vardı. Neden
birisi katran ve benzin solumak için şehirden kırsala gitsin? Neden
birisi yılın elli iki haftası boyunca gözlerini
uzaktan ileriye, arkaya doğru gezdirmek zorunda kalsın? Biz
çınlamadan, kornadan, puf puf seslerinden uzaklaşmak istiyorduk. Gerçek tatil
değişim olduğundan, hızla hareket eden araçlar yerine düşmanca köpeklere dikkat etme görevini memnuniyetle karşıladık. Burunlarımız saman ve domuz kokusu istiyordu ve
botlarımız saf çamur istiyordu.

Uyarmadan istediğimizi yapmamıza izin verilmiyordu. Sizi düz ve dar yolda tutacak
her zaman birileri vardır. Alçak yola
döndüğümüzde yoldan geçen biri itiraz etti.

"Saint-Paul-du-Var'a gidiyorsanız," diye açıkladı, "ana yola devam etmek
istemelisiniz. Orası çok çamurludur ve daha uzun sürer."

Danışmanımız durmadığımızı görünce sesini yükseltti ve
"Hiçbir tabela yok ve kaybolabilirsiniz." diye seslendi.

"Siz ana yola girin, biz de alçak yola girelim," diye şarkı söyledi Sanatçı.

İyi niyetli olan kişi başını sallayarak ortadan kayboldu. Hiç şüphe yok ki,
sürünerek ilerlerken, _ces droles d'Anglais_'in açıklanamayan hareketlerini kendi kendine mırıldanıyordu.

Millerce yol serin ve keyifli bir şekilde geçti. Ağaçlar ve çalılar dış dünyayı pek fazla görmemize izin vermiyordu. Havlayan köpekler çiftlik evi kapılarının ardındaydı ve taşlarımızı sadece ara sıra bir tavşan
gördüğümüzde kullanıyorduk. "At" kullanışlı bir edattır. Bir enlem sağlar. Riviera'daki tavşanlar güneyin insan ürünlerine benzemez.
Çabuk zıplarlar. Ayrıca önceden tahmin edilemeyen yönlere zıplarlar. Özellikle kötü bir atıştan sonra Sanatçı, acı vermekten hoşlanmadığını açıkladı. Çocuksu içgüdüleri uzun zaman önce S. P. C. A. edebiyatını okuyarak kontrol altına alınmıştı. Ona beyzbolu hayatında çok erken bıraktığını düşündüğümü söyledim. Ben de öyle. Tavşanlar
kaçtı.

Öğle vaktinin görevinin farkında olmam nadirdir. Sanatçının aniden durma alışkanlığını ve durma nedeni devam ettiği sürece onu yalvararak veya tartışarak yerinden oynatmanın umutsuzluğunu bilmeme rağmen, alçak yoldan gitmenin bir risk olacağı aklıma gelmemişti. Çoktan yola çıkmıştık ve bir ortaçağ kasabasına doğru yola çıktığımız için, bir restoranın yakınlarına varana kadar onun buna ikna olmayacağını düşündüm. Fakat Saint-Paul-du-Var'ın yaklaşık bir mil aşağısında alçak yol
bizi şehrin herhangi bir öğlen saat on ikiden başka bir zamanda beni tutacak bir manzarasına getirdi. Daha hızlı yürüme ve
uzaktaki bir şeye dikkat çekme gibi eski bir çareyi denedim. Sanatçı durduğunda,
belirsizce birkaç metre hareket ettiğinde ve tekrar durduğunda, kaybolmuştuk. Kaçınılmaz kelimeleri telaffuz etmesine gerek yoktu, "Sadece bu küçük parçayı alacağım." Sanatçının "sadece"si yirmi ila doksan dakika arasında herhangi bir şey anlamına gelir.

Arkadaşlık olmadan yemek zevkli değildir, özellikle de bir tatilde. Bu yoldan geri dönebileceğimizi ve
daha sonra ışığın çok daha iyi olacağını öne sürmenin bir faydası yoktu. Sanatçı
başlamıştı. İmkansız bir durumdan kaçmanın bir yolunu aradım.
Görünürdeki tek çiftlik evi uzun bir sokağın sonundaydı ve
bir yemeğin malzemelerini üretebilecek gibi görünmüyordu.
En
zavallı gıda tedarikçileri ve hazırlayıcıları üreticileridir. Kim
bir sığır çiftliğinde tuzlu domuz eti yememiştir ve bir süt çiftliğinde krema özlemi çekmemiştir?
Hangi şehir sınırı sakini tavukların
gıdıklamaları ile bir sonraki öğünde masadaki taze yumurtaların kesinliği arasındaki acıklı bağlantı eksikliğini
keşfetmemiştir? Boston'daki bir restoranda Maine donutlarını yiyen hangi kişi
son yaz tatilinde kendisine ikram edilen "batanları" düşünmemiştir?

Tam önümüzde bir derenin üzerinden bir köprü geçiyordu. Diğer tarafta
kalın bir ağaç kümesi vardı. En azından bir yudum
suyun fena olmayabileceği düşüncesiyle ilerledim. Köprüye vardığımda
acı bir havlama ve bir adamın sesini duydum. Adam köpeğe neden sabırsız olmaması gerektiğini
açıklıyordu. Bir çeyrek saat içinde bol etle
iyi kemiği olacaktı. Yolun kenarından
bir ev arabası duruyordu. Sahibi ateşin üzerinde bir güveç sallıyordu ve köpek cesaret edebildiği kadar yakına kokluyordu. Köpek bana dikkatini verdi ve adam döndü. En sevdiği Montparnasse kafesinin en sevdiği garsonuydu.

"Pierre," diye bağırdım, "nereden düştün? Ne şans!"

Pierre güveci köpeğin erişemeyeceği bir yere, pencere pervazına koydu ve
beni selamladı. Pierre'i asla şaşırtamazdınız. O her zaman durumun
efendisiydi. İnsan Montparnasse kafesinde olmalı. Pierre'in aldığı önlemi onaylayarak not ettim. Ya köpek çok açtı ya da güveçte özellikle cezbedici bir şey vardı.

Pierre savaşın ikinci gününde alayına katılmak için gitmişti. O zamandan beri onu
görmemiş veya duymamıştım. Bana siperlerde sıkışan bir _bronşiti_ üzerinden atamadığını söyledi. Bu eski bir
hikayeydi. Hastaneden ayrıldığında, sağlık kurulu onu
daha fazla hizmet için uygunsuz ilan etti ve onu yakında şehir hayatına dönmemesi konusunda uyardı. İyileşme umudu açık havada ve güneşteydi.

"İyileşmeye karar verdim, Mösyö," dedi. "Biriktirdiğim param vardı.
Bu vagonu ve bir sinematograf ekipmanı aldım.
Midi'deki küçük kasabalara gidiyorum. Sadece dört sous alınabiliyor - ikisi çocuklardan - ama
ben geçiniyorum. Şimdi, iyi olduğumda Paris'e geri dönmeyeceğim.
Hiç vagonda yaşadınız mı, Mösyö? Hayır mı? Eğer yaşamaya değer tek hayatın bu olduğunu
anlamak istemiyorsanız, asla yapmayın."

Pierre, Mahalle'nin dedikodularıyla ilgileniyordu. Sık sık "_c'est
vrai_" ve "_dites donc_" diye bağırarak sonunda evlerine dönen Amerikalı sanatçılarla ilgili haberlerimi noktaladı. Ona Amerika'da resim satan birkaç kişiden bahsettiğimde, yorumu "_epatant_" oldu, ki bunu hiç de iltifatkar bir şekilde kastetmiyordu. Sanatçı, Pierre'in eski favorilerinden biriydi. Sanatçıyı selamlamak için dışarı çıkma dürtüsünü dizginledim. Pierre
fikrimi hemen benimsedi. Köpeğe bir kemik verildi ve zincirlendi. Kömür kutusu vagondan çıkarıldı ve devrilmiş bir ağacın yanındaki bir masaya ters çevrildi. Her şey hazır olduğunda, Pierre'in Sanatçı'yı şaşırtmasını izledim. Koluna bir peçete koydu ve yüzünü dondurdu. Sonra parmak ucunda Sanatçı'nın dirseğine kadar yürüdü ve şöyle dedi,
"_Monsieur est servi._" Sanatçı'yı bir kez olsun işinden uzaklaştırmayı başardım.

O küçük derenin yanında ne güzel bir yemek yedik! Pierre'in vagonunda
şişeler vardı ve birden fazlasını açmakta ısrar etti.
Sonunda Pierre'i yemekleriyle baş başa bıraktığımızda, Saint-Paul-du-Var'a tırmanmak için iyice güçlenmiştik ve önümüzde olan her şeyi
coşkuyla takdir etme havasındaydık.

Yukarıda solda, Villeneuve-Loubet'de terk ettiğimiz ana yolu görebiliyorduk. Saint-Paul-du-Var'a doğru yolundan çıkmadı,
ama doğrudan iç Vence'e doğru gitti. Düz bir yan yol,
Saint-Paul-du-Var kapısına doğru geldi. Bizimki bu yola çıktı,
ve kasabanın hemen dışında ona bağlandı. Tırmanırken, geleneksel olanın mahrum bıraktığı, Saint-Paul-du-Var'ın gerçekten bir
tepenin üstünde olduğunu görme fırsatımız oldu. Duvarlar dik bir şekilde yükseliyordu ve sadece surların hemen arkasındaki dış evler görüş alanımızdaydı. Şehrin girişine neredeyse
yakın bir mesafede, küçük bir taş şapel ile
değirmenin çarkı metal ve ahşabın ilginç bir kombinasyonu olan bir değirmenin arasından geçtik. Sanatçı, bunun kaba bir taslak oluşturacağını haykırdı. Pitoresk olasılıklarını gördü. Öte yandan, bunun işe yarayıp yaramayacağını ve nasıl işe yaradığını merak ettim. Midi'deki bir değirmen çarkındaki yosun ve çimen, kuru bir değirmen kanalından daha kesin bir terk edilmişlik ve kullanılmama belirtisi değildir. Şeyler
hızla ölürken, hızlı büyürler. Biraz su, tek bir
günde bitkisel hayat doğurur. Güney akarsuları sürekli değildir. Riviera'da, yakındaki dağlardan beslenirler ve mevsimlerinde bile aralıklıdırlar. Su kesildiğinde, güneş hızla bir silt kabuğu
pişirir ve nehir yataklarının taşlarını gri-kahverengiye çevirir.

Bir cüce şapelde ayin yapamazdı. Arka duvarı yükselen zemindi ve çatıda bir bahçe varmış gibi görünüyordu. Bir nöbetçi selvi ağacının köklerinden daha uzağa uzanmayan
gömme alanı, bir adamın kibrinin veya bağlılığının hikayesini anlatıyordu. Şapelin durumu, bizi
karşı yamaçta bir lunette burcunun izlerini aramak için yere bakmaya yöneltti. Şapelin, bir sur duvarından alınan taştan yapılmış daha eski bir temel üzerine inşa edildiğini ve daha sonra inşa edenlerin şapelin üzerine bir taraça yaptığını gördük. Eğimin yanındaki basamaklar, üzerine iki bankın yerleştirildiği çatıya çıkıyordu. Geçmiş nesillerin bize bıraktığı şeyleri kendi amaçlarımız için kullanıyoruz. Geleneklerimizden duygusal bir şekilde bahsediyoruz, ancak onları yararlılıklarına göre test ediyoruz.

Saint-Paul-du-Var, yirminci yüzyıl standartlarını karşılayamıyor. Gelişen, hareketli bir şehir değil. Bir turist merkezi değil. Surlar, beş yüzyıl önce olduğu gibi. İçerideki alan nüfus için yeterli ve tek bir kapı tüm ihtiyaçları karşılıyor. Ortaçağ görünümü, surların dışındaki binalar tarafından tahrip edilmiyor ve ortaçağ atmosferi, otel simsarları ve kartpostal satıcıları tarafından rahatsız edilmiyor. Kapının önüne çıktığımızda, ortalıkta tek bir ruh bile yoktu. Charles-Quint'in zamanından kalma bronz bir top,
portcullis'in yanından burnunu yerden çıkarmıştı.
Yazıtı bulmak için ot ve toprağı temizlemek zorundaydık. Kapının iki yanındaki kuleleri incelerken, bir vagon yavaşça geçti.
Sürücü bize bakmadı. Başında bir sepet sebze olan bir kadın
kemerin altından bizi karşıladı. Bize bakmadı. Aynı kayıtsızlığı kasabada da bulduk. Küçük oğlanlar bile
bakmaktan, sırıtmaktan, bağırmaktan veya kuruş istemekten kaçındılar. Hiçbiri
bize etrafı göstermek için gönüllü olmadı.

Sanatçı, "Saint-Paul-du-Var'a varışımıza olan ilgi," diye yorumladı,
"tamamen bizim tarafımızda."

İnsan doğası çelişkilerle doludur. İnsanlar bizi rahatsız
etmiş olsaydı, rahatsız olmamız gerekirdi. Bize hiç dikkat etmedikleri zaman da aynı şekilde rahatsız oluyorduk.

Surlara ulaşmak için kulelerden birine çıktık. Şehrin etrafındaki surlarda kalmak ara sıra biraz tırmanmayı gerektiriyordu. Giysilerimizi unutmak zorundaydık. Ancak bu kolaydı çünkü yolun her adımı _extra et intra muros_ ilgi çekiciydi. Dışarıda, Riviera'nın, denizin ve dağların, kasabaların ve vadilerin
panorası pusulanın dört noktasına kadar önümüzde uzanıyordu. İçeride, farklı yüzyıllara ait evler ama hiçbiri Bourbon sonrası değildi, her biri komşusunu sıkıştırıyordu ama hiçbiri kendi bireyselliğinden yoksun değildi, bize doğru döndü ve bizimle birlikte kıvrıldı. Sanatçı bir kez olsun bir konu seçmeyi başaramadı. Denize doğru, geldiğimiz vadinin ötesinde
Villeneuve-Loubet ve Cagnes vardı. Sağda Antibes
fenerini görebiliyorduk ve solda, Var'ın karşısında Nice
ve Villefranche arasındaki noktaya kadar. Karaya doğru Vence ve Alpes
Maritimes duvarı vardı. Öğleden sonra güneşi karın üzerine tam olarak düştü ve Var ve Loup nehirlerinin sayısız birleştiği
yukarı vadileri kararttı.

Yarının görevi taslak çizmekti. Şehri keşfetmek için sadece gün batımından önce zaman vardı.
Turumuza başladığımız kulenin karşısındaki kuleye indik. Elektrikli tramvaya giden yolda,
beyaz badanalı bir küp olan _restoran-oteli_ gördük, ama sıradanlıkların cazibesine kapılmadık. Duvarların içinde çay veya başka bir şey ve geceyi geçirebileceğimiz bir yer bulunabilirdi.

Saint-Paul-du-Var bizi büyüleyici labirentinde yakaladı. Susadığımızı
unutmuştuk. Sadece bir sokak vardı. Kapıdan kasabanın
karşısına doğru zikzaklar çizerek ilerliyordu. Pusulanın yönlerini kaybettiniz ve
bir tepenin üzerinden geçtiğinizi fark etmediniz bile. Sokak her yüz metrede bir kıvrılıyordu ve sık sık tek bir binanın üç tarafını
çeviriyordu. Çeşmeler virajlardaydı. Bunlardan biri, pazarın karşısında, şehir çamaşırhanesi olan kare bir havuzu besliyordu. Kenarda diz çökmüş kadınlar, ebedi görevdeydi. Belediye yaşamının
merkezlerini, postaneyi, _mairie_'yi_, _jandarma_'yı, okulu ve kiliseyi geçtik.

Riviera kasabalarının kiliseleri, insanların karakteri, konuşması ve özellikleri gibi, Fransız işgalinin yakınlığını hatırlatır.
Binlerce İtalyan şehrinde Saint-Paul-du-Var kilisesinin bir kopyası vardır. Renksiz binaya düz,
kıvrımlı verandadan girdiğinizde, ürperti kemiklerinize kadar işler. Pencereler mumlarla rekabet etmez. Sunağa doğru yolunuzu el yordamıyla bulmanız gerekir.
Gözlerinizi zorlamadığınız veya lambalar yanmadığı sürece, yan şapeller fark edilmeden geçer. Yazıtlar arıyorsanız veya her kilisenin sahip olduğunu iddia ettiği eski ustanın resmine hayran olmak istiyorsanız,
mumunu mumuyla birlikte verger'i almalısınız. Sunaklar gösterişli bir şekilde dekore edilmiştir ve heykeller
mücevherlerle süslenmiştir ve İspanyol-İtalyan tarzında (yapay) çiçeklerle süslenmiştir.
Eski bir saray veya kaleden yeniden inşa edilen
_mairie_ daha
ilginçti. Mairie'nin yanında, bir donjon olabilecek
ortaçağdan kalma kare bir kule, zemin katta _jandarma_ tarafından işgal edilmişti.
Üst pencerelerdeki parmaklıklar, hala hapishane olduğunu gösteriyordu.

Sokaktan ayrılan sokakları denedik, her birinin bizi surlara geri götürecek bir ana yol olabileceğini düşündük. Aniden bir
_çıkmaz sokak_ veya avluda sona erdiler. Göz ve burun için davetsiz olan _çıkmaz sokak_,
kilise kadar İtalyandı. Avlulardaki evler,
aşağıda ahırlardı. İnsan ve hayvan birlikte yaşıyordu. Avluların ortasındaki kuyuların etrafında çiçekler ve küçük çalılar
büyümüştü. Her şey
taştan ve kırmızı kiremitlerden yapılmıştı. Ama deniz kenarındaki kuzey kasabalarının donuk gri-kırmızı tekdüzeliğinden veya Akdeniz yarımadalarındaki kasabaların keskin gri-kırmızı tekdüzeliğinden hiçbiri yoktu. Duvarların taşları ile çatıların kiremitleri arasında
çimenler bitmişti.
Pencere pervazlarından ve saçaklardan eğrelti otları sarkıyordu. Taşların üzerindeki yosun kızarıklığı,
bitki yaşamının yeşiline eklenmişti ve grinin katılığını yumuşatmıştı.
Doğa, insana, güneşe ve denize karşı kendini göstermede başarılıydı.

[İllüstrasyon: "Avlulardaki evler alt kattaki ahırlardı."]

Yaşayan yeşilin, binaları yüceltmek için yaşla birleştiği bir avluda coşkumuzu ifade ediyorduk.
Dışarıdaki haraplığı görmedik,
kiri koklamadık, sefaleti hissetmedik.
Bir kadın kapısının önündeki mangalda ateş yakıyordu. Bize
düşmanca baktı. Karşılık olarak gülümsedik. Daha da düşmanca baktı.
Sanatçı evini çizmek istediğinde, birkaç kelime gerekli göründü.
Duygularımızı ayrıntılı olarak anlattım. Bu pitoresk yere düşen kaderi
çok kıskanılacak değil miydi?

"Biz de," dedim, "yaşadığınız bu güzel, bu pitoresk, bu yemyeşil avlunun elle tutulur bir anısını yanımızda götürmek istiyoruz."

"Burada yaşamak zorunda olsaydın," diye duyurdu basitçe, "gitmek ve unutmak isterdin."

Kömürden dumanlar yanmıştı. Kadın mangalı aldı,
tek bir kelime etmeden veya bakmadan içeri taşıdı ve kapıyı
arkasından ayağıyla çarptı.

Sanatçı zaten taslağını çizmişti, ama homurdanmak ve felsefe yapmak için durakladı. "Bir dakika daha bekleseydi," diye yakındı, "Onu ve mangalı alırdım. İnsanların ne kadar da nankör olduğunu görmek komik. Sen ve ben, _mon vieux_, burada kalmaktan daha çok
istediğimiz hiçbir şey yok. Evinin diğer tarafından o kadının deniz ve dağların muhteşem bir manzarası olmalı. Gün batımını mı izleyecek? Hayır, o karanlık bir odadaki mangalın üzerinde erkeği için çorba yapacak ve her gece sinemaya gidebileceği Paris'te yaşamadığı için kendine
acıyacak."

Saint-Paul-du-Var'a olan tutkumuz surlarda gün batımı boyunca muhteşem bir şekilde devam etti. İdeal yeri bulmuştuk. Hoi polloi kendi Nice'ini ve Cannes'ını alabilirdi! Ama gece olduğunda, sokakta çok az ışık vardı ve konaklama hakkında soru sorduğumuzda dükkan sahipleri bize aptalca bir şaşkınlıkla baktılar. İçki içilen yerlerde sormaya cesaret edemedik, çünkü
bizi ağırlamak için gönüllü olabilirler diye. _Et lokantalarında_ bize ekmek ve sardalya teklif edildi. Tereyağı yoktu. Bu yüzden bir saat önce düşündüğümüzden daha az isteksizce
kapıdan çıkıp
otel-restorana_ doğru yürüdük. Yaşlı bir adam, Pierre'inki gibi bir vagonda duvarın önünde kamp kurmuştu. Saint-Paul-du-Var'ın
makaslarını ve bıçaklarını
biliyordu. Ona sırlarımızı anlattık ve
_otel-restoranın_ bize iyi bir akşam yemeği ve iyi bir yatak verip vermeyeceğini sorduk. Makas
bileyicisi burnunu kırıştırdı ve gözlerini kırpıştırdı. "Vence'den Cagnes'e giden son tramvay
saat sekiz onda orada duruyor," dedi kararlı bir şekilde. "Beş dakikanız var. Villeneuve-Loubet'de inin ve Hotel Beau-Site'a gidin. Sahibi tam bir şef. Kendi alabalığı var ve turistlerin ne yemeyi ve içmeyi sevdiğini çok iyi biliyor. Sürücüler gece boyunca orada duruyor, bu yüzden korkmanıza gerek yok."

"Ama--" diye itiraz etmeye başladım.

Sanatçı tramvaya doğru aceleyle ilerliyordu. Onu takip ettim.

Ertesi sabah Sanatçı çizimleri için Saint-Paul-du-Var'a geri döndü. Ona eşlik etmedim. Saint-Paul-du-Var keyifli bir anıydı ve onu saklamak istedim.

BÖLÜM IV

VILLENEUVE-LOUBET

Cannes-Nice yolundan bir mil kadar geride, Cagnes'e ulaşmadan hemen önce, alışılmadık büyüklükte ve belirgin hatlara sahip bir kale
parkın ağaçlarının üzerinde yükselir. Cagnes'ten Grasse ve Vence'e giden yollar
kalenin inşa edildiği tepenin eteğinde ikiye ayrılır. Kişinin kale hakkında ne düşündüğü, hangi yolu seçtiğine bağlıdır.
Vence yolundaki gezgin, otomobiller için inşa edilmiş, yirminci yüzyıldan kalma bir demir kapı ve yirminci yüzyıldan kalma bir kapıcı kulübesi olan gösterişli bir giriş görür. Park bakımlı görünür. Vence tarafındaki duvar, kapı ve kulübe kadar
yenidir. Kalenin taşları beyaz ve
tazedir. Kişi kaleyi bir taklit veya hayal gücü ve zekâdan yoksun bir mimar tarafından yapılmış toptan bir restorasyon olarak reddeder. Ancak
Grasse'a doğru soldaki yol alınırsa, tepenin tepesinden yol kenarına doğru inen on ikinci yüzyıl
tahkimatları görülür.
Çalılıklar ve sarmaşıklarla kaplı burç ve kule kalıntıları vardır.
Daha ileride, tepeye doğru kaleye tırmanırken eski bir şehir ortaya çıkar.
Villeneuve-Loubet'te _yeni-zengin_ hiçbir şey yoktur. Modernin tek dokunuşları kilometre taşlı motorlu yol, Loup üzerindeki demir köprü ve otelin yakında olduğunu bildiren
büyük tabeladır. İç kesimlerdeki keşfimizi tepenin Vence tarafıyla sınırlasaydık, Sanatçı ve ben Villeneuve-Loubet'yi keşfedemezdik. Otomobil veya tramvayla Grasse'a doğru aceleyle gitseydik, muhtemelen "ne kadar güzel" veya "ilginç, değil mi?" diye haykırır ve yolumuza devam ederdik. Şans bizi kurtardı.

Saint-Paul-du-Var'ın kapısındaki bir makas bileyici, Villeneuve-Loubet otelinin alabalığını ve yataklarını önerdi. Tam ay doğarken, bir Nisan akşamı, Grasse tramvayının kavşağında Vence-Cagnes tramvayından indik ve kalenin gerçekte ne olduğunun farkına vardık. Aceleyle bir şeyler yemeye ve o akşam kasabanın etrafında dolaşmaya karar verdik.

Tabelanın yardımıyla Hotel Beau-Site'a ulaştığımızda, işletme sahibi en iyi ayaklarını sürüyerek ve eğilerek öne çıktı. Alabalık mı? Elbette
alabalıklar vardı, bol miktarda. Ne yazık ki, işlerin çok, çok
kötü olduğu, insanların seyahat edecek parası olmadığı ve buna bağlı olarak ziyaretçilerin az olduğu bu günlerde çok fazla alabalık vardı. Ama bu
_messieurs_'un avantajınaydı. O, Jean Alphonse, geniş bir seçenek sunabilirdi ve akşam yemeği tüm dikkatini
çekerdi. Mutfağından çıkan her yemeğe her zaman kişisel ilgi göstermek onun gururu ve kuralıydı, ama normal bir
sezonun _monde_'uyla, her balığı tavadan kendisi çıkaramaz, limon dilimlerinin kesilmesini ve maydanozun
konulmasını sağlayamazdı, tıpkı Monsieur Blanc'ın _şefi_ olduğu zamanlarda yaptığı gibi.
Monsieur Blanc'ı tanıyorduk. Monsieur Blanc sekiz yıl önce öldü, ama bu dünyanın
yoluydu. Artık messieurs onunla birlikte gidebilir ve kendi balıklarını seçebilirdi. Ağ havuzun yanındaydı ve o sadece bir dakika içinde bir
lamba alırdı. Çünkü bu en iyisi olurdu. Ay
doğuyordu, doğru. Ama balık seçerken ay ışığına güvenilemezdi.

Hotel Beau-Site'ın bahçesinde bölmeler ve tavanlar için bambu ağaçlarının eğitilmesiyle yapılmış ilginç bir çardak dizisi vardır.
Bunları
incelerken, Jean Alphonse bu doğal _salon
particuliers_'lerin, partilerin açık havada öğle yemeği yiyebileceği ve yine de
güneşten korunaklı ve mahremiyet içinde kalabileceği, alabalıklarla birleşerek
turist sezonunda oteline harika bir
moda kazandırdığını açıkladı. Biz, elbette,
şefin itibarının üçüncü ve kontrol edici cazibe olması gerektiğinde ısrar ettik. Havuz doluydu ve alabalığın hiç şansı yoktu.
Bu bir spor teklifi değildi; ama akşam yemeğinden hemen önce bunu düşünmüyor insan.
Fileden yaptığımız seçim bile Jean
Alphonse tarafından nazikçe yönlendirildi. İnsan doğası dünyanın her yerinde aynı olduğundan, büyülemek ve aldatmak için hesaplanan numaraların aynı olması şaşırtıcı mıdır? Moskova'daki ünlü bir restoranı hatırladım, orada beyaz cübbeli bir Tatar garsonla çeşmeye gidip balığını seçtiğini sanıyordum.
Jean Alphonse'un fikrinin orijinal olduğuna ve yeni bir his yaşadığımıza inandığından hiç şüphem yok.
Jean Alphonse mutfağıyla boş yere övünmüyordu. Ayrıca, misafirlerini neyin memnun edeceğini bilme konusunda başarılı bir züppenin dehasına sahipti. Midi şaraplarına olan ilgisizliğimizi hissetti ve Sanatçının kareli külotu ve ince bastonunun yardımıyla bir şişe eski İskoç viskisi çıkardı. Yemek odasını bizim için açmasına izin vermedik ve akşam yemeğimizi kafenin bir köşesinde yedik. Villeneuve-Loubet'nin
_seçkinleri_ bizi yemek yerken görmek için toplandılar. _Garde-champetre_, 1870 gazisi, şato sahibinin icra memuru, Legion of Honor'daki yerel temsilci (lütfen kurdele değil rozet) ve iki _chasseurs alpins_, hastalık izniyle manevralardan
eve döndüler, kahvelerini veya likörlerini diğer masalardan sipariş ettiler, ancak biz söylediğimizde bize katılmaktan mutluluk duydular. Kısa süre sonra etrafımızda bir düzine kişi oldu. Savaşın tarihi -ve geçmiş ve gelecek savaşlar- ve Villeneuve-Loubet'nin tarihi ayrıntılı olarak anlatıldı.

Ay olmasaydı, kesinlikle masadan odalarımıza giderdik. Ama Riviera'daki dolunay, rüyalarda bulunabilecekten daha büyüleyici bir peri masalı yaratıyor. Arkadaşlarımızın sonuncusu ayrıldığında, onları açık havada takip etmekte tereddüt etmedik. Villeneuve-Loubet yarın mütevazı bir kasaba olabilirdi, eski, elbette ve ilginç: ama bu gece onu ayın büyüsü altında görecektik. İstediğimiz yerde, tüm kasabayı kendimize ayırarak dolaşacaktık. Bir saatliğine Orta Çağ'da yaşayacaktık. Çünkü Villeneuve-Loubet'te modern bir şey varsa, ay ışığı onu gizleyecek veya parlatacaktı; eski bir şey varsa, ay ışığı onu istediğimiz gibi görmemizi sağlayacaktı. Ay ışığına inanmayan ve bu kelimeyi küçümseyerek kullanan sınırlı ruhlara acıyorum. Ay ışığının şeyler hakkında yanlış bir fikir verdiğini iddia eden kişi mantıksızdır; çünkü ay ışığı izlenimini
güneş ışığıyla test ediyor. Güneş ışığının yerdeki şeyler hakkında yanlış bir fikir verdiğini ve ay ışığının standart olduğunu söylemek de mantıksız olurdu. Eğer güneş ışığı
gerçeklikse, ay ışığı da öyledir. Aradaki fark, bizlerin
ay ışığından çok güneş ışığında şeyleri görmeye daha alışkın olmamızdır. Gerçeklik
testimiz aşinalık ve gerçeğin tekrarıdır.

Villeneuve-Loubet bir uçurumun kenarına inşa edilmiştir. Evler taş terasların
katmanları üzerinde yükselir. Yerinde çıkarılan taşlardan yapılmıştır. Akdeniz şehirlerinin
dikkat çekici özelliği olan kırmızı kiremitler Villeneuve-Loubet'te yoktur. Çatılar taş levhalardır. Sokaklar uçurumun
yüzeyidir. Bir hayalet şehirden geçerek kaleye doğru tırmandık.
Ay, zeminin, duvarların ve çatıların ortak rengi olan gri-beyazlığı artırıyordu. Binaların hatlarını ortaya koymak için keskin ve siyah gölgelere ihtiyaç vardı.

Resim bir cadıyı gerektiriyordu. Sessizlik bir bastonun
vuruşuyla bozuldu. Cadı köşeden topallayarak sahneye girdi, önündeki her adımı test ediyordu. Elbette siyah giyinmişti ve eğilmişti, tam da Sanatçının yaşlı kadınlarına vermeyi sevdiği
sırt kıvrımına sahipti.
O dost canlısı bir ruhtu ve kasabasında gece geç saatlerde
dolaşan yabancıları görünce şaşırmış gibi görünmüyordu. Biz "_İngiliz_'dik ve bu, üç nesil turist görmüş biri için
yeterli bir açıklamaydı.
Bizimle konuşmak için durdu. Villeneuve-Loubet'ye ne zaman gelmiştik?
O öğleden sonra Nice'ten mi gelmiştik ve Jean Alphonse ile Hotel Beau-Site'da bir veya iki gün kalmayı mı planlamıştık?
Villeneuve-Loubet'nin muhteşem olduğu konusunda hemfikir değil miydik? Belki de biz sanatçıydık? Çok sayıda sanatçı
eski evleri boyamak ve eskizlerini çizmek için buraya gelmişti. Ülkesi hakkındaki izlenimimiz neydi? "Ülke" derken Fransa'yı değil, Villeneuve-Loubet'yi kastettiğini biliyorduk ve kasabaya, sağlam temellere, evlere, koruyucu kaleye ve her şeyden öte eşsiz taş sokaklara hayran olmak için en iyi kelime dağarcığımızı topladık.

"Ama kışın yukarı aşağı gitmek çok zor olmalı. Kaya kar ve buzla
donduğunda nasıl idare ediyorsun?" diye sordum.

"Burada donmuyor," diye cevapladı.

Ayın beyazlığı bana kışı düşündürmüştü ve kar ve buz olmayacağı hiç aklıma gelmemişti. Fikirler yaygındır. Bunları hemen ve sorgusuz sualsiz uygun olan hipoteze yerleştiririz.

On sekizinci yüzyıl mimarisine sahip kilise, kasabanın üst ucundaki son binadır. Kalenin alt duvarının dışındaki bir terasta, feodal fikirlerin hayatta kalmasının anlamlı bir tanığı olarak durmaktadır.
Malikanenin efendisinin ayine gitmek için çok uzağa gitmesine gerek kalmaması için, şatoda özel bir papaz olmadığında, kasaba halkı ibadetlerine gitmek için
tırmanmak zorundaydı. Alışkanlıktan kilise kapısını denedim.
Kilitli değildi. Sanatçı içeri girmeyi reddetti.

"İnsan neden kilisenin etrafında dolaşsın, özellikle de geceleri ve bu gece?" diye itiraz etti ve terasın duvarına doğru yürüdü.

"İçeride bir şeyler olabilir," diye ısrar ettim. "Dışarıda bir şey var," diye cevapladı, sırtı kaleye ve kiliseye dönüktü.

Nefin ve transeptin pencereleri büyük ve sade camlı olduğundan etrafı görebiliyordum.
Ay ışığı, şatoların soyağacını ayrıntılı olarak belirten yazıtları okumak için yeterliydi.
Vaftiz isimleri bir satırdan fazlaydı ve ardından neredeyse aynı uzunlukta bir aile ismi geliyordu, MARCH-TRIPOLY DE PANISSE-PASSIS. En uzunu
unvan listesiydi. Şatolar, Malta markizleri, kontları ve şövalyeleri ve kuzeydeki bir düzine bölgenin ve Provence'ın senyörleriydi. March-Tripoly ve bazı senyör isimleri, İtalya'da, Macaristan'da, Dalmaçya'da ve Yunanistan'da ve ayrıca Provence ve Katalonya'da deniz kenarındaki kilise yazıtlarında sık sık okuduğum hikayeyi anlatıyordu. Akdeniz'in feodal aileleri Cermen ve İskandinav kökenlidir. Roma İmparatorluğu'nu yıkan, barbarlar, daha güçlü, daha enerjik, daha becerikli, daha kararlı, köleleştirdikleri güneylilerden daha güçlü soy tarafından kurulmuşlardır. Feodalizm, krallık haklarının genişletilmesiyle daha büyük siyasi birimlerin oluşturulmasıyla gerilemeye başladığında, şatolar Kutsal Kabir'i kurtarmak için propagandayı destekleyerek prestijlerini korudular. Haçı alıp Afrika ve Asya'daki Sarazenlerle savaşmaya gittiler. Kültürden ziyade iklim onları Latinleştirdiğinde, daha sonra kuzeyliler gelip onları mülksüzleştirdiler. Kuzeyin adamları her zaman Akdeniz'e doğru savaşarak ilerlediler. Almanlar ve Ruslar Avrupa'nın barışını Kuzey Avrupalıların her zaman yaptığından daha fazla veya farklı şekilde mi bozuyorlar? Tarihin başlangıcından beri Akdeniz ırkları, güneşi arayan kuzeyli adamlarla mücadele etmek zorunda kaldılar. Kilisenin arkasında, çalılıklar ve sarmaşıklarla kaplı asırlık kalıntılar,
kaleden vadi yoluna kadar uçurumun kenarına tutunmuştur.
Kalenin büyük kare kütlesi, kilise terasının çok yukarısındaki bir yamacın tepesinde yükselir.
Çalılarla dolu bir hendek,
terasla aynı seviyededir ve hendeğin ötesinde bir duvar vardır. Bakımsız bir yol,
hendekten mütevazı bir kapıya doğru uzanır. Yukarıdaki kulelerden ve kemerden,
kalenin eski girişinin, bir menfez vasıtasıyla, bu tarafta olduğunu görebilirsiniz.
Ancak dış duvar yeniden inşa edilmiş ve sadece bir hizmetçi kapısı bırakılmıştır. Görünüşe göre şato sahibi, bizim yaptığımız gibi,
Villeneuve-Loubet'den tırmanarak içeri girerdi.
Motor yolu tepenin diğer tarafına yapıldığından, kendisi ve misafirleri Villeneuve-Loubet'yi görmezden gelebilirler.

Sanatçı, gece yarısı çalışmasına dalmış bir şekilde, terasın duvarında oturuyordu. Bir pipo içmek için durmaya razıydı. Üstümüzde, beşgen bir kulenin hakim olduğu
şatonun aya doğru yükseldiğini gördük. Altımızda, Villeneuve-Loubet'nin
beyaz çatıları vadiye doğru eğimliydi. Pipo
tüttüğü sürece, Sanatçı'yla kuzeydeki adamların güneşi araması hakkında konuşabildim.
Ancak kase kibritlere yanıt vermeyi bıraktığında,
"Her şey yolunda, ama kuzeyden yatağını aramaya gidecek bir adam tanıyorum."

Ancak Hotel Beau-Site'a ulaşmadan önce, soldaki bir sokak bizi çekti. Kemerlerin altından geçen bir merdivenle sonlanıyor gibiydi ve suyun hızlı akışını duyabiliyorduk. Düşündüğümüz kadar uykulu değildik, çünkü ikimiz de keşfetmeye hâlâ istekliydik. Basamaklar
un değirmenine gidiyordu. Değirmen yolunu, nehrin yakınındaki Grasse tramvay yoluna ulaşana kadar takip ettik. Tramvay istasyonunun yanında, ahşap bir kulübedeki bir kafenin açık kapısından ışık
parlıyordu. İçeri girdik ve
Villeneuve-Loubet'nin Legion of Honor subayını
bir fincan _tilleul_ içerken piposunu içerken bulduk.

"Loup geçidinde bir kaza oldu," dedi. "Grasse'den gelen
son tramvay raydan çıktı ve Cagnes'den gelen iki otomobil bir saat önce yola çıktı. Ben _maire_ olduğum için haber beklemeliyim.
Yapabileceğim bir şey olabilir. "

Bay le Maire bize Batı Afrika kıyı ticaretinde hayatını geçirdiğini, merkezinin Marsilya'da olduğunu söyledi. Günlerini orada
sonuna kadar geçirseydi, büyük bir şehirdeki yüz bin kişiden biri olurdu, yeni nesil tarafından bir kenara atılır ve görmezden gelinirdi. Fakat memleketi
_pays_'te işlerin tam ortasındaydı. Eski evlerine dönmek, şehirdeki veya kolonilerdeki işlerden emekli olan Fransızlar için tamamen bir duygu meselesi değildir. Para daha da önemlidir ve kişi kamusal görev ve onurlara sahip bir memur olabilir ve sihirli başlığı _Republique Francaise_ olan not kağıdına yazma ayrıcalığının tadını çıkarabilir.
Bay le Maire bize şato sahibinin sık sık geldiğini ve onu şatodaki misafirlerle tanışması için davet etmeyi asla unutmadığını söyledi. Birkaç yıl önce, Fransızların çok fazla ilgi görmekten ve otorite kullanmaktan hoşlanmalarının kendilerine özgü bir özellik olduğunu düşünürdüm. Fakat kendi ülkemde ve diğer birçok ülkede seyahat ettiğimden beri bu özelliğin
sadece Fransızlara özgü olmadığını fark ettim.

Monsieur le Maire şatodan bahsettiğinde, açılışımı yaptım.
Kuzeyli adamların güneşi aradığı fikriyle dolu olarak,
kendi bilgim ve
zekâm hakkında kendimde yarattığım izlenimi başkalarına yaymaya hazırdım. Sanatçıyı sıkma riskine rağmen, March-Tripoly de
Panisse-Passis yazıtından çıkarımlarımı tekrarladım ve genişlettim. Monsieur le Maire bana kötü niyetli bir şaşkınlıkla baktı.

"_La-la-la!_" diye bağırdı. "O kadar çabuk değil. Hiç doğru anlamadın,
hiç, hiç! Villeneuve-Loubet şatosu, Provence'ın bu köşesinde Devrim öncesi sahiplerine ait olan tek şatodur, ancak
feodal günler ile zamanımız arasında birçok yüzyıl vardır. Şatolar
kalır, ancak tarih değişir. March-Tripoly de Panisse-Passis feodal bir aile değildir ve kuzeyden gelmezler. İsmin Afrika kısmı, on altıncı yüzyılda Trablus'taki bir Fransız konsolosluk görevlisinden gelen kanıtlanmamış bir soy iddiasından kaynaklanmaktadır. Şato, bir dizi mülk sahibinden sonra, şatoyu bir ipotek
kapatarak alan Marsilyalı bir noterin kızıyla evlenmek suretiyle Panisse ailesine geçti. Devrim döneminde, mülk akıllıca bir
ayarla el konulmaktan kurtarıldı. Sahibi Fransa'da kaldı ve Devrimi destekledi, oğlu ise Bourbon'larla birlikte göç etti. Soyluluk, sadece yüz yıl önce XVIII. Louis tarafından, Panisses'lerin Elba'dan döndükten sonra Napolyon'u ikinci kez takip etmeyi reddetmeleri karşılığında yaratıldı."

Bir başka yaygın fikir!

"Ay seni yakaladı," diye güldü Sanatçının yorumu.

Ancak tarihi anılar zor ölür. Beşgen kulenin olası Sarazen kökenini ve Müslümanlar ile Hristiyanlar, feodal lordlar ile krallar, Katolikler ile Protestanlar, İspanyollar ile Fransızlar arasındaki mücadeleler sırasında kalenin iniş çıkışlarını tartıştık.
Monsieur le Maire bir Bonapartistti ve Villeneuve-Loubet'nin en büyük ihtişamının Napolyon ile olan ilişkisi olduğunu iddia etti.

"Napolyon Nice'te yaşarken," dedi, "sık sık buraya gelirdi. Napolyon, Villeneuve-Loubet'den deniz ve dağ manzarasının Riviera'daki en güzel manzara olduğunu düşünürdü. Orada durup
anayurduna doğru bakabilir ve
ününün ilk büyük adımı olan dağları seyredebilirdi. Napolyon (ve burada
Monsieur le Maire Sanatçıya göz kırptı) kuzeyi arayan bir güneş adamıydı - tıpkı Sezar gibi, ho! ho!"

Dengesini yeniden kazanan tramvayın gelişi, benimkini de yeniden kazanmama yardımcı oldu. Monsieur le Maire'e iyi geceler diledik ve dönmeden önce Loup'un üzerinden geçen demir köprüye çıktık.

İlkbaharın erimesi ve yağmurlarla kabaran nehir, taşmış ve söğütler ile kavakların arasında dönüyordu. Derin değildi ve
su, taşların üzerinden geçerken ay ışığında parlıyordu. Taze kesilmiş odun kokusu vardı. Bir kereste fabrikasının ötesine baktık
çam ağaçlarından oluşan bir geçite, enine beyaz bir dağ duvarıyla son buldu.

[İllüstrasyon: Nehir söğütlerin ve kavakların etrafında dönüyordu.]

"Zorba placer zemini!" diye haykırdım.

Sanatçı köprüden eğildi, aşağı baktı ve tek bir kelime söyledi,
"Somon!"

Sessizce Hotel Beau-Site'ı aradık.

İnsanların yaptığı anıtlar çeşitli atmosferler yaratır ve çeşitli anılara
yol açar. Tarihte hayal gücünün
çalmasına neden olurlar. Ancak doğa dünyanın her yerinde aynıdır ve kişi geçmiş hakkında kitaplardan hiçbir şey bilmese tepkiler ve özlemler olurdu.
Çatışma yoktur. Doğa aşar. O gece haçlıları değil, Idaho'yu ve Bitter Root Sıradağları'nı hayal ettik.

BÖLÜM V

VENCE

Riviera'daki en güzel dağ demir yolu parçası,
Grasse'den Vence'e giden on dört mildir. Ani bir dürtüye yenik düşerek, bir öğleden sonra
bu trene bindik. Tren Grasse'den zeytinliklerin ve incir bahçelerinin arasından ve iki viyadükten geçti. On bir kemerli üçüncü viyadük bizi Loup'un üzerinden geçirdi. Eriyen karların, yılın büyük bir kısmını geniş bir çakıl yatağında kaybolan küçük bir dereye dönüştürdüğü mevsimdeydik. Geçidin yukarısındaki manzara bize
dağların kalbinde olduğumuz hissini verdi. Yine de
tren pencerelerinin karşısından Akdeniz'i görebiliyorduk. Sonra, Puy de Tourettes'in eteğindeki küçük Tourettes kasabasını, arka planda yüksek uçurumlar ve aşağıda vahşi ve lüks bir aloe bitkisi
büyümesiyle çevreledik. Köyün etrafını neredeyse çevreledik, viyadüklerle her iki taraftaki vadileri geçtik. Altıncı uzun viyadük bizi
Vence'e getirdi. O akşam Cannes'da bir buluşmamız vardı. Durmak için zaman yoktu. Bizi Cannes'a geri götürecek tek bağlantıyı yapmak için Nice'e devam ettik.

Daha sonra Sanatçı ve ben Vence'ten sık sık bahsettik. İki kez
Vence'e gitmeyi planladık, ancak Villeneuve-Loubet ve
Saint-Paul-du-Var'ın büyüleyiciliğinin haklı caydırıcılar olduğunu gördük.

Paskalya akşamı Cannes'daki Allees de la Liberte'deki en sevdiğimiz kafenin terasında, ertesi gün Vence'e özel bir
gezi yapma niyetimizi duyurduk.

"Yarın Paskalya Pazartesi ve çocukların okulu yok," dedi Sanatçı'nın
hostesi. "Bunu bir aile partisi haline getireceğiz, Cagnes'e trenle gideceğiz
orada sizin Mademoiselle Simone'unuzu görme şansım olabilir, Villeneuve-Loubet'de alabalık yemeği, sizin oğlanların bahsettiği şişenin kalanıyla
ve öğleden sonra Vence."

Emirler verilmişti. Sabahın erken saatlerinde Villa Etoile'de bir hareketlenme oldu, Theoule tren istasyonuna doğru bir koşuşturma oldu ve saat dokuzdan önce hepimiz Cagnes'e doğru bir saatlik yolculuk için
binmiştik. Trenden
indiğimizde, sadece bir _araba_ vardı.
Babama, anneme, Lester Amca'ya, dört bebeğe ve dadılarına baktı
ve ellerini göğe kaldırdı. Ama Villeneuve-Loubet çok uzakta değildi
ve öğleden sonraki program hakkında hiçbir şey söylememeye dikkat ettik. Leonie
ve çocuklar arabaya bindirildi. Geri kalanımız
ayakta takip ettik.

Villeneuve-Loubet'deki neşeli ev sahibimiz bizi coşkuyla karşıladı. Birçok tatil konuğu vardı ama Sanatçıyı ve beni ve sadece _les
Anglais_'in istediği her şişeden içilen içkiden elde edilen muhteşem karı hatırladı. Bol miktarda alabalık, taze dilimlenmiş
salatalık ve çocuklar için özel bir çorba vardı. _Cocher_, Leonie'nin cazibesine ve bizimkinden daha ucuz içeceklere o kadar
uygundu ki
atının daha fazla çaba harcamasına razı oldu. Ama Vence'e tırmanmak söz konusu bile değildi--fiziksel olarak imkansızdı, diye açıkladı. Ve
atını dinlenirken ve hareket halindeyken gördüğümüz için, ancak üzüntüyle
kabul
edebildik. Tüm çocukları (bebek
yürüyemiyordu) yaklaşık bir mil uzaklıktaki tramvay durağına ve vagonlara binip inmek çok zor bir işti. Annesi, nehrin hızlı ve derin aktığı bir yerde tüm engellerini birkaç saatliğine terk edecek kadar iyi bir sporcu olamayacağını söyledi. Bu yüzden en azından Saint-Paul-du-Var'a bir gezi yapması konusunda anlaştık ve Sanatçı ve ben, bu sefer Vence'te karar kılarak, ertesi akşam Cannes'da akşam yemeği için onu görmeye gidecektik.

Böylece vedalaştık ve kalenin altındaki
ayrılma noktasındaki tramvaya yetişmek için aceleyle yola koyulduk. Yarım saat sonra tramvayımız tepeye doğru koşarak
vagonun yanından geçti. Şans eseri, tam o sırada, aşağı inen vagonun geçmesine izin vermek için bir
anahtarda durduk. Vence'in cazibesi Helen için çok fazlaydı. _Cocher_ babacan bir adam gibi görünüyordu.
Tramvaydan vagona hızlı bir
konuşma oldu. Engellilerle bir araya gelme
iki saat sonra Saint-Paul-du-Var'ın üçlü kapısının önünde ayarlandı ve başka bir yolcu tramvaya bindi.

Bir virajdan dönerek çocuklarımıza el salladık. Sonuçta, Vence
Saint-Paul'den sadece üç mil ötedeydi. Saint-Paul durağını geçtiğimizde,
eski dostumuz postacı posta çantasını almak için
perondaydı. Ona çocukların geldiğini söyledik ve dönene kadar onlara bakması için ona on frank sıkıştırdık.

"_Soyes tranquilles, M'sieu-dame,_" diye bizi rahatlattı. "_Moi, je suis
grand'pere._"

Saint-Paul'ün ötesinde tramvay yoldan ayrıldı ve bir viyadükten
Vence'e tırmandı.

Ventium Cassaris, imparatorluk Roma'sı döneminde büyük önem taşıyan bir askeri üs
ydü. Galya'daki ordular için merkezi komiserlik deposuydu ve bir forumu ve tapınakları vardı. Orta Çağ boyunca Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir kalesiydi. Denizden bin fitten fazla yükseklikteki verimli bir tepenin yamacında yer alır. Yer muhtemelen kuzeydeki kaya duvarından dolayı seçilmişti. Bu duvar, Romalıların daha sonraki davetsiz misafirler kadar hoşlanmadıkları bir rüzgar olan mistralden
koruyordu. Barışta ve savaşta dış dünya Riviera'dan
hiçbir zaman uzak duramamıştır.

Sanatçı birkaç gün çizim
yapma niyetini açıkladı ve bizi bir otel aramaya bıraktı. Helen ve ben, Vence'i görmeden dönmediğimiz sürece çocukları Theoule'a giden trene yetişmemizi sağlayacak Saint-Paul-du-Var'a giden bir tramvay olmadığını gördük. Bu yüzden şehre bir saat ayırıp Saint-Paul'a geri yürümeye karar verdik.

Grasse'de olduğu gibi eski surların hattı boyunca bir bulvar uzanır.
Karşısındaki evlerin bazıları temel olarak şehir duvarını kullanmıştır veya
kendileri de duvarın kalıntılarıdır. Fakat Vence'de _boulevard de
l'enceinte_ daireseldir--mütevazı bir _Ringstrasse_, eski şehri yenisinden kesintisiz olarak ayırır. Kemerlerin altındaki sokaklara girip çıktık ve eski şehrin sokaklarında bir dönüş yaptık.
Ortaçağ'ın çoğu, Riviera'nın diğer tepe kasabalarında olduğu gibi Vence'de de
hala varlığını sürdürüyor. Fakat sadece katedralin arkasında imparatorluk Roma'sının bir kalıntısını bulduk. Bir kemeri destekleyen granit bir sütun ve katedralin kuzey duvarına yapılmış
rölyefler ve yazıtlar, Vence'in Latinliğinden gördüğümüz tek şeydi.

Ancak, katedral Riviera'da bulduğumuz en ilginç şeydi. Bu, ikinci yüzyıl tapınağının bulunduğu yere inşa edilmiş bir Romanesk yapıdır ve yüksek mazgallı kulesi, onuncu yüzyıla ait bir şato kalesine geri dönmektedir. İç mekan çarpıcıdır: çift koridorlar, onuncu yüzyıla ait kemerli
basit nef, zengin oymalı meşe tezgahları olan bir koro, sunak için dördüncü yüzyıla ait bir lahit ve İtalyan Rönesansı'na ait bir yazı tipi ve kürsü.

Bu sadece bir bakıştı. Ancak bazen bakışlar, uzun bir tanışıklıktan daha canlı anılar yaratır. Saatimizin sonunda Vence'den ayrıldık ve
menekşelerle dolu çayırların yanından kırmızı şistli geniş yoldan hızla geçtik. Viyadükten geçtiğimiz derin çamlarla dolu vadiden geçtik. Sonra Saint-Paul-du-Var'a tırmanış.

[İllüstrasyon: "Menekşelerle dolu çayırların yanından kırmızı şistli geniş yoldan aşağı."]

Zamanımızı harcamış olabiliriz. Christine, Lloyd ve Mimi, yanlarında muhtemelen daha önce hiç Parisli çocuklarla oynamamış küçük arkadaşlarıyla koşarak bizi karşılamaya geldiler. Nasıl vakit geçirdiklerini sormamıza gerek kalmadı. Çocuklar gerçek kozmopolitlerdir. Hope, battaniyesinin üzerinde bir ağacın altında pembe ayakkabılarıyla oynuyordu. Yakınlarda, Cafe de la Porte'un önündeki bir masada, Leonie _cocher_ ve postacıya bir bardak bira ısmarlıyordu.

"Çocukların _gut_ hastalığı için ekmek, bal ve süt aldım," diye açıkladı Leonie, "ve _Monsieur le cocher_ ve ben _Monsieur le facteur_ ile birlikteyiz."

Çocuklar yorgun görünmediği ve _cocher_ acele etmediği için Helen ve ben duvarlarda bir tur attık ve Saint-Paul-du-Var'ı Charles V'e karşı nehrin sığlıklarını korumak için en iyi yer olarak gören I. Francis tarafından inşa edilen büyük kapının önünde engellilerimizin ve sadık hizmetkarlarının fotoğraflarını çektik.

Bu el yazmasının bir okuyucusu Vence ile ilgili bölümün çıkarılması gerektiğini söylüyor.

"Onlar [sanırım ev halkı] asla anlamayacaklar," diye ısrar ediyor.

Ben ısrarcıyım.

"Riviera'ya geldiklerinde anlayacaklar," diye cevaplıyorum.

Saint-Raphael ve Menton arasında en kutsal sorumluluklar her zaman insanı aşağı çekmez.

BÖLÜM VI

MENTON

Mimari terminolojide korniş, bir binanın tepesini, özellikle de bir düzenin entablatürünün en üst üyesini, frizi aşan yatay kalıplanmış çıkıntıdır. Bu kelime ayrıca dağcılıkta bir uçurumun kenarındaki
sertleşmiş kardan oluşan sarkan bir kütleyi tanımlamak için kullanılır. Deniz Alpleri'nde çarpıcı bir mecazi anlamı vardır. Dört _korniş_ vardır - Riviera'nın iki bölümü boyunca uzanan ana yollar, Menton'dan Nice'e ve Theoule'den Saint-Raphael'e, dağların denize kadar indiği ve doğanın hiçbir doğal rota sunmadığı yer. Grande Corniche ve Petite Corniche, Nice'den Menton'a ve Moyenne Corniche, Nice'den Monte Carlo'ya uzanır. Corniche d'Or veya Corniche de l'Esterel, Theoule'den Saint-Raphael'e giden yeni yoldur. Kelime çoğunlukla iki sahil yolu, Petite Corniche ve Corniche l'Esterel ile ilgili olarak yanlış kullanılır. Çünkü bu güzel yollar birçok noktada denizden yüksekte dursa da, kıyı kasabalarına bağlanmak için mümkün olduğunca sık aşağı inerler. Ancak mimari terimle olan benzetme, Grande Corniche ve Moyenne Corniche söz konusu olduğunda mükemmeldir. Tramvaylar tarafından rahatsız edilmeyen ve kasabalar tarafından kesilmeyen bu harika yolların her noktasında (Grande Corniche'deki La Turbie ve Moyenne Corniche'deki Eze hariç), insan elleriyle ve insan faaliyetleriyle inşa edilmiş tapınakların üzerindeki yatay kalıplanmış bir çıkıntıda seyahat ettiğinizi hissedersiniz. Nice'ten İtalyan sınırına kadar, tünellerden girip çıkan demir yolu deniz seviyesinin yakınında kalır. Monte Carlo'dan La Turbie'ye küçük bir kol tırmanır. Nice'den Menton'a giden tramvay, Cap Ferrat'daki Saint-Jean'a bir şubesi olan Petite
Corniche'i takip eder.

Turistler için Nice, Riviera'nın merkezidir, günlük gezilerden sonra her gece geri dönülecek yerdir. Her şey o kadar yakındır ki bu mümkündür. Nice, doğu ve batı yönündeki demiryollarının ve tramvayların son durağıdır. Her yerde bulunan Cook'un evidir. Her türlü
gezi
bileti satın alabilir ve Promenade des Anglais'deki Cook ofisinin önüne asılan bülteni izleyerek, Riviera'yı iki haftada "kaplamak" mümkündür. Ancak bu, yüksek bir koltukta, yirmi kişiyle birlikte, bir _char a banes_ üzerinde sürekli bir koşuşturma ve sadece Akdeniz mavisi, yamaç ve vadi yeşili ve kahverengisi, çatı kırmızısı, duvar grisi ve dağ beyazının kaleidoskopik bir görüntüsü anlamına gelir. Orjinizin sonunda, belirgin resimler yerine, Place Massena'nın somut bir görüntü olduğu ve geri kalanının renkli cam parçalarından ibaret olduğu Riviera'nın bir izlenimini taşırsınız. Saint-Raphael ve
Menton iki günlük öğle tatilleri ve Grande Corniche
üzerinden hızla geçtiğiniz güzel, belirsiz bir dağ yoludur.

Ve yine de her yıl Grande Corniche'de günlük bir sürüş için Rivieraya gidenler ve Menton'da iki ayın on ayında rüya görenler var!

Nice limanının girişindeki taş kaplamanın üzerinde bacaklarımızı sarkıtarak otururken, Sanatçı ve ben -sadece bir bakış ve birkaç eskiz için zamanımız olmasına dayanarak- Rivierada dolaşmamızın ne kadar süreceğini hesapladık. Her yıl Mart ve Nisan aylarını ayırarak, ayrılan altmış on ayın, zaten yarı mesafeye geldiğimizi
görerek yetersiz olacağını keşfettik. Ve dünyanın başka yerleri de vardı! Bu yüzden elimizden geleni yapmaya, "günlük gezilerden" kaçınmaya, eski yılların anılarına dayanmaya ve bunu öylece bırakmaya karar verdik. Grande Corniche ve Moyenne Corniche güneşli ve gri günlerde yürüyerek keşfedilecekti; Menton'da barınak aranacaktı; ve Nice'e dönüşte Monte Carlo ve Villefranche bizim için tek tramvay durakları olacaktı.

Ventimiglia'ya göre, sanki Riviera'nın hangi kısmının sonunda Fransa'ya kalacağını önceden görmüş gibi, Napolyon I La Grande Corniche'in inşacısıydı. Zamanın para olmadığı bir çağda atlı araçlar planlayan mühendisleri, Paillon vadisinden birkaç kilometre yukarı iç kesimlere doğru ilerleyerek ve Mont Gros ve Mont Vinaigrier'i çevreleyerek tırmanışı kolaylaştırdı. İlk iki milde Nice ve Cimiez altınızda. Sonra yol döner, Bischoffsheim'ın gözlemevini geçer (Wilson'ın 1919'da Paris savaşını kaybettiği evi inşa ederek ölümünden sonra ün kazanmıştır) ve Coldes Quatre Chemins'in üzerinden geçer. Burada Riviera kıyısının en güzel kısmının eşsiz manzaraları başlar. Aşağıda, Nice'i gizleyen Montboron ile Cap Ferrat arasında kalan Villefranche limanı vardır ve Cap de l'Hospice solda açılır. Tırmanmaya devam ederken deniz her zaman sağınızdadır. Antik Eze, sizinle Akdeniz arasında ortadaki daha alçak bir tepededir. Nice'ten erken bir başlangıç ​​yaptıysanız, La Turbie öğleden biraz önce en uygun şekilde görünür.

Grande Corniche'in denizden yüksekteki tek kasabası, eski haritalarda Galya ile İtalya arasındaki sınır olarak verilen çizgidedir ve Roma yolunun burada Napolyon tarafından seçilen rotayı izlediği açıktır. Çünkü Senato burada Galyalıların boyunduruk altına alınmasını ve İmparatorluk için işgalden sonra yeni bir huzur dönemini anmak için _trophaeum Augusti_'yi kurmuştur. Bu sitede, Güney Fransa'daki en
ilginç
ortaçağ kulelerinden biri, birkaç yıl öncesine kadar Riviera'nın mükemmel
harabesiydi. Şimdi o kadar iyi "restore edilmiş" ki hayal gücüne hiçbir şey bırakmıyor - "filmlerin" yeni çağının ruhuna oldukça uygun bir suç. Mimarı, eskiden ne olduğunu bir bakışta görmenizi istiyordu. Milo Venüsü'ne
kollarını koymuş gibi hissediyorsunuz! Orada dururken bir rehber geldi ve bize kulenin tarihini anlatmaya başladı. Terasa doğru ilerledik. Montboron'dan Bordighera'ya kadar Riviera, sessizliği emreden bir panorama olarak aşağıda uzanıyordu. Rehber geldi ve her yeri isimlendirmeye başladı.

"Cinayet işlemek üzereyim," diye bağırdım.

"Ona bu frankla kendini kovalamasını söyleyerek seni zahmetten kurtaracağım," dedi Sanatçı, parayı çıkarırken. "Keşke Augustus Kulesi'nin restoratörü
ortalıkta olsaydı, o da bir frank için gelirdi."

La Turbie, öğle yemeğinden sonra aceleyle uzaklaşılacak bir kasaba değildi. Eski
kapıları ve eğik evleri Sanatçı'nın kalemini ortaya çıkardı.
Tete du Chien'e kadar uzanan yolları keşfetmeye çalıştım. _Defense de penetrer_--ve
sonra casuslara nasıl davranıldığına dair Kanun'dan seçmeler. Aynı kader Mont de la Bataille'de de beni buldu. Fransa şu anda İtalya'yı seviyor olabilir--ama hiçbir risk almıyor! Anladığım kadarıyla, her yüksek yamaç
güçlendirilmişti. Şehrin yukarısında konumlanmış otellerden birinde çay içtim, paramı saydım ve Sanatçıya geceyi geçirmek için
Monte Carlo'ya inmemizi önerdim.

Ertesi sabah küçük trenle La Turbie'ye geri döndük ve
yürüyüşümüze devam ettik. La Turbie'den Grande Corniche, Monako prensliğinin arkasından Cabbe-Roquebrune'e doğru kademeli bir iniş yapar ve
Cap Martin'de Petite Corniche'e katılır. Promenade du Midi'de üç mil daha ileride Menton'a çıkar. Bu, Grande Corniche'in en güzel kısmıdır; ve başka hiçbir yolla paralel değildir,
çünkü yeni Moyenne Corniche Monte Carlo'da sona erer. Aşağı inerken manzara önünüzdedir. Bitki örtüsü daha tropikal hale gelir.
Denize daha yakınsınızdır ve Cap Martin'e yaklaşırken _dolce far niente_ hissi kemiklerinize işler.

Mont Agel'in kireçtaşı tarafı size güneşin sıcaklığını geri verir. Bu bir
radyatör. Limonların yıl boyunca çiçek açmasına şaşmamalı ve aynı ağaçta
tomurcuklar, çiçekler, yeşil ve sarı meyveler keşfediyorsunuz.
Avluların Cannes ve Nice'deki gibi yerlerinden ayrılmamasına şaşmamalı.
Kök salacak hiçbir yerin olmadığı yerlerde
büyüyen çekirgeler, havadan
yaşar ve bolluklarıyla yaprakları neredeyse
gizleyen baklalar verir. Yukarıdaki mersin ve cüce ıhlamur ağacının alt bitkileri, denize doğru inerken
aloe ve sarsaparilla ve yabani kuşkonmaza dönüşür.
Servi ve mantar ağaçlarını
bıraktık ve okaliptüs, portakal ve limonla burun deliklerimizde mücadele ediyor. Eğrelti otları bile kokuyor!
Sanatçı, Roquebrune'un kayalarına ve harap kalesine ilgisiz gözlerle bakıyor. Menton'a vardığımızda, Hotel Bristol verandasındaki baston sallanan sandalyelere gömülmeye, içinde buz olan uzun bir bardakta bir şeyler istemeye ve sabah yürüyüşünün bir günlük yolculuk sayılmasına razıyız.

Menton'u sadece öğle yemeği molası olarak bilen turistler, başka hiçbir Riviera kasabasının sunamadığı bir deneyimden kendilerini mahrum bıraktılar.
Nice'deki Promenade des Anglais, Avenue des Champs-Elysees'nin ilginç olması anlamında ilginçtir. Akdeniz, tesadüfi bir şeydir; önemsiz bir aksesuardır. Menton'daki Promenade du Midi ise başka bir dünyadır. Ve bu diğer dünya, diğer dünya iklimiyle birlikte, Cap Martin'in etrafından, dağdan yukarı, Saint-Louis geçidindeki eski Sainte-Agnes'e, Boulevard du Garavan boyunca ve Giardino Hanbury'ye doğru giderken (Menton'da yürümezsiniz) giderek artan bir zevkle kendini size gösterir. Mortola, İtalyan sınırının hemen karşısında olduğu için _jardin_ yerine _giardino_ dersiniz. Eksantrik İngiliz, Riviera ikliminin tropikal bitki örtüsüne olan katolikliğini göstermek için en iyi yer olarak burayı, mevcut veya gelecekteki siyasi egemenliğe bakmaksızın seçti. Ben sadece bu sürüşlerden bahsediyorum; çünkü Menton'da yürüyüşten daha fazla sürüş yapmıyorsunuz. Enerjisini ve işini Riviera'da tutmak isteyen adam Nice'den daha doğuya gitmemelidir. Ama neden başka bir dünya? Ve Fransız Rivierası'nın geri kalanından bile başka bir dünya? Kısmen iklim ve buna bağlı bitki örtüsü,
ama çoğunlukla ışık. Riviera'nın genel kuraklığı, herdem kahverengi ve herdem yeşil bitkilerin yaygınlığı, ilk başta Kuzey'den gelen ziyaretçiye
hoş gelmez. Güneş ışığı ve çiçeklerin ve çiçek açan ağaçların coşkulu renkleri, suyla beslenen yeşilin yokluğunu telafi etmez.
Yağmur yağdığında, Kuzeylinin depresyonuyla mücadele edilemez.
Üşüme hem ruhuna hem de kemiklerine işler. Güney'e gelip aradığı güneş için dua eder.
Ama güneş geri döndüğünde, toz onu rahatsız eder.
Sert rüzgar sinirlerine dokunur.

En uygun mevsimde gelmiş olsa bile, kısa bir süre kalan sıradan turist, "Riviera konusunda pek emin değilim, biliyorsunuz."
Kendine karşı sabırsızdır çünkü ilk canlı izlenimden sonra,
panoramalar ve manzaralar onu tatmin etmez. Doğanın tuvalinde suyla beslenen yeşilin yokluğunun telafisi yoktur
_ta ki kişi diğer renklere tepki verene kadar_. Çiçeklerdeki ve tomurcuklardaki belirli renk lekelerinden bahsetmiyorum. Bunlar bir
mevsimindir. Genellikle bir haftada geçerler. Zengin hayat veren güneş
çabuk öldürür. Güney topraklarının, özellikle deniz kıyılarının ihtişamı, renklerin
sürekli değişmesidir. Bu renkleri ancak
alışkanlık sayesinde ışık ve gölgelere duyarlı hale geldiğinizde içinize çekeceksiniz.

Menton gibi bir yerde yeterince uzun kalırsanız
Güney İtalya ve Yunanistan'a hazır olacaksınız.
Yapraksız manzaraların güzelliğini içinize çekebileceksiniz. Ve bu duyguyu edindiğinizde,
kendi ülkeniz sizin için yeni bir dünya olacak. Bir daha asla, yaşadığınız sürece
hiçbir manzaradan bıkmayacaksınız.

Güneş, Menton'da Riviera'daki herhangi bir yerden daha sık, daha hızlı ve daha beklenmedik bir şekilde kendini örtüyor ve açığa çıkarıyor. Ve
değişimleri izlemek için ortam mükemmel. Menton, eski güneş saatinin sözleriyle,

"Son figlia del sole,
Eppure son ombre." diyebilir.

BÖLÜM VII

MONTE CARLO

San Marino ve Andorra, Orta Çağ'dan beri bağımsızlıklarını korudular, ancak cumhuriyetler olarak.

Egemenliklerinin modern Avrupa'nın evrimine dahil olmasını engelleyen tek hüküm süren aileler Lihtenştayn ve Monako'dur. Habsburg İmparatorluğu'nun
yok olmasıyla Lihtenştayn'a ne olacağı belirsizdir.
Avusturya Tirol'ünün Vorarlberg kısmı ile İsviçre arasında sıkışmış olan Lihtenştayn, San Marino ve Andorra kadar
neredeyse
yoldan çıkmış, unutulmuş ve önemsizdir. Monako farklı bir durumdadır. Dünyanın en küçük ülkesi sadece sekiz mil kareyi kaplar ve hiçbir zaman bugün olduğundan çok daha büyük olmamıştır. Yarım yüzyıl öncesine kadar Monako bir İtalyan prensliğiydi ve hiç de bir anormallik değildi. İtalya, Roma günlerinden itibaren küçük siyasi birimlere bölünmüştü. İtalya'nın birleşmesi sırasında, İtalyanlar Riviera'nın bir kısmını Fransa'ya vermek zorundaydı. Monako kıyı şeridinin bir kısmını -Menton bölgesini- kaybetti ve Fransa'da bir yerleşim yeri haline geldi.

Grimaldi ailesinin Fransa'ya olan geleneksel dostluğu sayesinde,
1861'de Savoy himayesi (Viyana Kongresi tarafından kurulmuştur) geri çekildiğinde prenslik yok olmaktan kurtuldu. Aslında,
Grimaldi'nin erkek soyu İspanya Veraset Savaşı'ndan hemen sonra yok oldu ve şimdiki hanedan Fransız kökenlidir. Ancak, ister Grimaldi ister Matignon olsun, Monako prensleri bin yıldır özellikle İngilizlere, ayrıca İtalyanlara, İspanyollara ve Almanlara karşı Fransa'nın yanında savaştılar. Seleflerinin her zaman yaptığı gibi tereddütsüzce, Prens Albert 1914'te Fransa davasını savundu; oğlu Fransız ordusunda savaştı.

Ve Monako'nun bağımsızlığının devam etmesinin bir nedeni daha var.
Cumhuriyetlerin minnettarlık duygusu yok. Napolyon III'ün düşüşünden sonra
Monako kumar imtiyazı olmasaydı ayakta kalamazdı. Fransa-Prusya Savaşı'ndan dört yıl önce, Roche des Spelugues'de inşa edilen bir kumarhane ve oteller, hüküm süren
prensin onuruna Monte Carlo olarak adlandırılmıştı. Fransız bir adama, Francois Blanc'a verilen imtiyaz, Monako'nun Fransız yasalarına tabi tutulmasıyla bozulamayacak kadar değerliydi! Cumhuriyet, Monako'ya hoşgörü gösterdi; ancak üniformalı hiçbir Fransız subayının ve Departement des Alpes-Maritimes'ın (Monako'yu çevreleyen) hiçbir sakininin kumarhanenin oyun odalarına girmesine izin verilmemesi şartıyla. Ayrıca, 
sulh ceza mahkemesinde görülen küçük davalar hariç tüm suçların
Fransız yasalarına göre yargılanması ve suçluların cezalandırılmak üzere
Fransa'ya teslim edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Bu düzenleme Fransız bakış açısından takdire şayandır. Riviera'nın
dünya çapında ün kazanmış bir kumar yeri vardır ve Fransız Hükümeti'ne hiçbir
kötü muamele veya sorumluluk yüklemez.
Ekstraterritorialite suçlulara kadar uzanmaz.
Komşu Fransız kasabalarının sakinleri kumar oynama fırsatından
morallerini kaybetmezler.
Fransız ordu subayları yolsuzluktan korunur. Dünyanın geri kalanının, prensliğe seyahat edebilecek maddi güce sahip olması durumunda, kendi ahlakına dikkat edebileceği varsayılmaktadır!

Monakolular da hükümdarları tarafından benzer şekilde korunmaktadır. Onlar da
kumar oynamaktan men edilmiştir. Bu imtiyazdan, zengin küçük prenslikte ödenecek vergi olmaması ve her yıl birkaç yüz bin yabancının her küçük hizmet için büyük fiyatlar vermek üzere gelmesi nedeniyle kar elde ederler. Ancak başkaları için kurdukları tuzağa yakalanma riskleri yoktur. Prens ve halk, Monakolular, erdemli bir kendini tatmin tonuyla "Ben asla içki içmem" diyen bilge yaşlı barmene benzer.

Grande Corniche boyunca seyahat eden Tennyson, Monako'yu gördüğünde, eski ortaçağ prensliği hakkında şunları yazabilmişti:

"Küçük Monako şehri, altında bir mücevher gibi parlıyordu."

Eski surlarla çevrili şehir, burnunda, Tennyson zamanında eşsiz bir ortamda gerçekten bir mücevher gibi görünmüş olmalı. Çünkü Herkül'ün küçük Limanı ve diğer burun, Spelugues, ağaçlar, çalılar ve çiçeklerle kaplıydı. Eski Monako'nun büyüsünü bozacak hiçbir şey yoktu. Şimdi, ne yazık ki, Monte Carlo'nun kumarhanesi ve otelleri Spelugues'i kaplıyor ve burunlar arasında, Monako'dan veya Monte Carlo'dan daha büyük, kırmızı çatılı villalardan oluşan La Condamine kasabası türedi ve onlarla birlikte kesintisiz bir bina kütlesi oluşturuyor. Monako, şehrin sadece bir ucu, yığılmanın geri kalanından sadece yüksekte olması ve denize doğru uzanan bir burunda olması nedeniyle farklı. Eski şehri keşfetmek için yukarı çıkmadığınız sürece, bunun sadece bahçesi ve Tennyson sonrası katedraliyle saraydan daha fazlası olduğunu, ortaçağ büyüsünün iyiliği için fazla belirgin olduğunu fark edemezsiniz. La Condamine ve Monte
Carlo genişlemenin sınırına ulaştı. Önünde deniz, arkasında
dağların dik duvarı var. Prenslik tamamen şehir. Ancak
dağlar ve deniz doğanın resimden dışlanmasını engelliyor.
Monako'nun modern büyümesine rağmen, şairin sözleri
Büyük Korniş'ten hala geçerliliğini koruyor. Monako artık belki de baskın bir
ortaçağ resmi değil--ama hala bir mücevher.

Eski şehir, Riviera'nın diğer kaya
köyleri kadar çekici duvarlara ve binalara sahip. Üç ana cadde, Rue Basse, Rue du Milieu
ve Rue des Briques, Place du Palais'den buruna paralel olarak uzanıyor. Bunlar şehrin en dar sokaklarından biri olan _a
l'Italienne_ tarafından kesiliyor ve Rue des Briques'in sağında, Katedral'in etrafında şehrin geri kalanı var. Eski şehir hiçbir yerde denize
uzanmıyor.

Antik surların bulunduğu yerlerde, şimdiki hükümdar Prens Albert, tarih öncesi insan ve okyanus yaşamı koleksiyonları için bahçeler yapmış ve müzeler inşa etmiştir. Müzelere asla girmemelisiniz. Çok fazla zamanınız varsa (saatler değil, haftalar demek istiyorum) veya belirli bir çalışma alanına özel ilginiz varsa, müzeler karlı olabilir. Ancak müzeleri "yapmak" turist çılgınlığının son sözüdür. Evet,
o müzelerde iskeletlerin ve en sevimli küçük balıkların olduğunu biliyorum. Kapılarını asla karartmadığımı itiraf etmekten utanmıyorum. Hayat
kısa ve Sanatçı konularıyla eğlenirken, ben yaşayan Monakoluları incelemeye onların ve bizim zenci atalarımızdan daha fazla ilgi duyuyorum.

Çünkü Monako'da kendi yerel ağzına sahip ayrı bir ırk var. Bunu Condamine ve Monte Carlo esnafının ve otel hizmetçilerinin biraz Cermen kozmopolitliğinde asla göremezsiniz. Casinonun duygusuz _krupiyelerinde_ bu durum belirgin değildir. Ancak birkaç yüz metre içinde, yarım düzine sokak ve şeritte, fizyonomi, zihniyet, insanların 
dilleri, Monako'yu ayrı bir ülke olarak görmenin, Fransız Hükümetini Casinonun sorumluluğundan kurtarmak için tamamen nazik bir kurgu olmadığını fark etmenizi sağlar. Bu insanlar 
farklıdır, çocuklar da yetişkinler de. Onlar ne Fransız, ne İtalyan, ne Provenceli ne de Katalan, fakat dağ Basklarının Fransız ve İspanyollardan
farklı olduğu kadar farklıdır. Bu, Basklarda olduğu gibi bir ırksal grup ayrımı değildir. Monakolular, kan bağıyla Provenceli ve İtalyan komşularına bağlıdır.

Monako'nun eski kentinde görülen şey, birçok tarihçinin, modern politik anlamda milliyetin ve milyonlarca kişi tarafından paylaşılan kitlesel bir içgüdü olarak vatanseverliğin
on dokuzuncu yüzyılın fenomenleri olduğu iddiasının bir teyididir. Buharlı ulaşım,
zorunlu ilköğretim, evrensel askerlik hizmeti, ulusal bilinci geliştiren faktörlerdir ve endüstriyel dönemin zorunlulukları,
fırsatları ve avantajları, insanları büyük politik organizmalarda bir araya getirmenin motivasyonunu sağlamıştır. Bugün
aynı ülkede bir topluluk varoluşu sürdüren insanların dayanışmasına karşı çalışan dış çıkarlar olmasaydı,
siyasi organizma yakında ırkı, ırkı politik organizma haline getirirdi.

San Remo, Menton ve Monako, hepsi birbirinden birkaç mil uzaklıktaki Riviera kasabalarıdır. Aynı kökene sahip insanların üç siyasi bağlılığı vardır. Yarım saat içinde otomobiliniz üç ulusun topraklarını geçecektir. İtalyanlar ve Fransızlar farklı bayraklar altında savaşırlar ve savaşta birbirlerine karşı sıraya girmekten bir adım uzaktaydılar. Monakolular hiç savaşmazlar. Vergiler ve tarife sınırları,
okullar ve askeri yükümlülükler, üç halk arasındaki farklılıkları yaratır. Hepsini aynı muafiyet altına koyarsanız, ırklarınız nerede olurdu?

Eskiden prensliğin _varoluş nedeni_ ticaretten
yararlanma gücüydü. Burundaki kalelerinden Grimaldi, Monakolular'ı geçen gemilerden vergi almaya organize etti. İtalya birleşik bir ülke değildi. Fransa henüz sınırlarını Riviera'ya kadar genişletmemişti. Akdeniz'in bu küçük köşesi, bir düzine diğer feodal soyguncu devletin hayatını mahveden
gelişen siyasi birliğin
juggernaut'undan kurtuldu. Ve ortadan kaybolmanın mantıklı anı geldiğinde, Monte Carlo Monako'yu kurtardı. Başkalarını avlamanın
başka bir yolu da mutlu bir şekilde keşfedildi. Monakolular tabancaları ve palaları
küçük tırmıklar için terk ettiler. Gemilerin kıçlarında duranların torunları artık yeşil masaların uçlarında oturuyor. Ancak altın hala akıyor ve onu alanlara hiçbir yasa ulaşmıyor.

Şu fark var: Artık cebinizi Monakolular'a zorla boşaltmıyorsunuz ve eski Monako'nun siperleri kayıplarınızda hiçbir rol oynamıyor. Amerikalıların en sevdiği atasözü, her dakika bir
aptalın doğduğunu söyler. Bu atasözü eksiktir. Her doğan kişinin bir
an bir
aptal olduğu aksiyomuyla
tamamlanmalıdır.

Bu yüzden Monakoluların kurtuluşu olan büyük beyaz binaya bakıyorum - vergilerden ve askerlik hizmetinden kurtulmanın sembolü - ve
Monako'nun gücünün dünyanın zayıflığı olduğunu biliyorum.
Place du Palais'e
dönüyorum. Sanatçı isteksizce aletlerini
bağlıyor. Riviera'daki en iyi
gün batımı manzarasına kısa bir an için bakıyoruz. Gemiler rahatsız edilmeden yelken açıyor. Artık Tete
du Chien'den ve Fort Antoine'ın Herkül Limanı'ndan fırlayan kadırganın çağrısına
sağır olmaya cesaret ederse
kullandığı devasa taş _boulet_'den korkmuyorlar. Peki ya biz?

Sanatçının parmakları, kalemle geçen bir günün ardından tokayla çeviktir. Pipo, tek elin benzersiz bir
hareketi ile keseden doldurulur. Sanatçının işini bırakmasından bahsettiğimde genellikle kullanılacak doğru kelime isteksizdir. Şimdi bundan pek emin değilim. Umarım, Palais'in eteğinde batıya giden bir tramvay veya 6:40 trenini önermiyor; diyor ki,

"Bu akşam on sekiz ve otuz altıyı dönüşümlü olarak kullanırsak, her kazandığımızda yarı yarıya koyarsak--"

"Geçen hafta gördüğümüz o İngiliz yaşlı kız gibi," diye sözünü kestim, "o da
bölünmek yerine sadece bir kez ikiye katlandı. Şimdi çenenin düştüğünü görebiliyorum. Takma dişler olmasa bile, iğrenç olurdu."

"O zaman kırmızıda, dayanabildiğimiz sürece," diye kabul etti Sanatçı, karmaşık figür sistemlerine olan korkumu biliyordu, "ve işte tabela."

Solgunlaşan Cap Martin'i aydınlatan kırmızı saçağı işaret etti.

"Eğer hemen atlatamazsak," diye cevapladım, "siyah doğanın son ucu olacak." Dağların gölgesindeki Riviera kasabalarında alacakaranlık uzun sürmez.

Ama akşam yemeğimizi bitirdiğimizde _Aida_'yı duyuran bir _affiche_ bizi
Salles de Jeu'dan Salle du Theatre'a çevirdi. Çoğu insan için kumar
ciddiye alınmayan bir eğlencedir. Sadece bir tutku olduğunda kişi
Monte Carlo'nun özel çekiciliğini bulur. Bu,
Monte Carlo operasının mükemmelliğiyle kanıtlanmıştır. Hiçbir metropol daha iyi bir
orkestra ve koroya sahip değildir; ve en ünlü şarkıcılar her zaman
Monte Carlo'da görünmek için can atarlar.

BÖLÜM VIII

VILLEFRANCHE

Savaşın harareti sırasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesinden kısa bir süre sonra, Amerikalı
okuyucular için Fransa'nın Alsace-Lorraine üzerindeki iddialarını ortaya koyan ve Fransızların Alsace-Lorraine hakkında neden böyle hissettiklerini açıklamaya çalışan bir dergi makalesi yazdım. Elbette Strazburg ve Mulhouse'dan bahsettim; ama bir kopya okuyucusu, tüm yazımları Century Dictionary'ye sadık kalarak el yazmamı değiştirdi. Strassburg ve Mulhauesen'e
okuma. Kendi imzamın altında ve Alsace-Lorraine anlaşmazlığında Fransa'nın tarafını savunan bir makalede
o korkunç Alman isimlerini bana bakarken gördüğümde yaşadığım dehşeti hayal edebiliyor musunuz?
Belki de hayır--gerçek sahibinin ve sınır ve diğer tartışmalı bölgelerin
sahipliğini talep edenin hislerini anlamıyorsanız. "Yazımlarından onları tanıyacaksınız!" diye haykırıyorlar.
Daha sonra, o sevgili sadık
metin okuyucusu Tunus'la ilgili bir makalede benim Bizerte'mi sözlüğün Bizerta'sına çevirdiğinde Amerika'daydım ve onunla
maçta buluşabildim. Yazım şeklinin
makalenin politik havasının temel bir parçası olduğunu açıkladım.

Tüm bunları, İngilizce'de Menton'un Mentone olarak yazılması gerektiği konusunda ısrar eden, hoş ama Ulster zihniyetli bir kişide bir araya gelmiş eşe ve eleştirmene tekrarladım.

"Marsilya yerine Marsilya yazıyorsun ve Lyon'a da 's' koyuyorsun:
Bunu yaptığını gördüm!" diye bağırdı. "Ve Fransızlar Londra'ya Londres diyor!"

"Ama bu şehirler tesadüfen _terre irredente_'de değil," diye açıkladım.
"Menton, Fransa'nın bir dostu için Mentone diye adlandırılamayacak kadar İtalyan sınırına yakın,
İngiliz kullanımı ne olursa olsun.
Mentone'yi koruyorsak, neden Nizza'yı Nice, Eza'yı Eze, Roccabruna'yı Roquebrune, Monte Calvo'yu Mont Chauve, Testa del Can'ı Tete du Chien, Villa Franca'yı Villefranche için terk ettik?"

"Sonunda Villefranche'a ulaştığına göre,
bölümüne başlasan iyi olur," diye cevapladı kadınının cevabı.

Belki kafanızda karışık bir resim vardır, hatta seyahatlerinizde ziyaret ettiğiniz birçok yeri
unutmuş olabilirsiniz, ama Villefranche? Asla! İster Nice'ten Montboron'un köşesini dönerken, ister Petite Corniche'deki Beaulieu'den Cap Ferrat'ın boğazını geçerken, Grande Corniche'deki Col des Quatre Chemins'ten geçerken, ister Moyenne Corniche'deki Fort Montalban'ın arkasına tırmanırken Villefranche'ı ilk kez görmüş olun, anılar aynı şekilde silinmezdir. Ancak her _corniche_, Riviera'daki tek doğal limanın 
farklı bir izlenimini verir. Montboron'un etrafında oldukça yüksekte yükselen Petite Corniche, yakındaki manzaradır. Sadece _rade_'yi, arka planda Cap Ferrat'ı görürsünüz.
Karşı yönden yaklaştığınızda, Montboron arka plandadır. Moyenne Corniche'de _rade_ yavaş yavaş görüş alanınıza girer. Denizden çok yukarıdasınız, ancak liman hala resimdeki suyun ön planının ana bölümünü oluşturuyor. Cap d'Antibes'ten Cap Martin'e kadar Riviera kıyısının önünüzde olduğu ve Akdeniz'in gökyüzüyle buluştuğu Grande
Corniche'de, resmin her göze çarpan özelliği bir burun veya kasaba, tahkimat veya deniz feneri, Villefranche hariç. Burada kara, ortam.
Baktığınızda yeşile ve tekrar maviye dönen limanın suyu, hangisinin renk olduğundan emin
olana kadar, sizi çeken ve tutan özelliktir. Montboron, kıyı şeridi ve Cap Ferrat, değerli bir taşı tutan çatallar ve halka kadar ikincildir.

Limanın su kenarı, demiryolu ve araba yolunu mümkün kılmak için Montboron yamacı boyunca iç uca ve kısmen inşa edilen yapay taş duvar ve rıhtımlar ve dalgakıranlar tarafından büyük ölçüde geleneksel hale gelmiştir. Ancak, limanın duvar ustaları işe koyulmadan önce nasıl göründüğünü gösterecek kadar gelişmemiş çizgi
kaldı. Villefranche'ın kayaları, güneş ışığının yoğunluğu değiştikçe renk derinliği değişen kahverengi-gri çizgilerle bakırdır. Su ve kayalar, Sanatçının dikkatini çekmek için çiçekler, ağaçlar ve dağ gölgeleriyle rekabet etmekten korkmaz. Villefranche, bir deniz resmi olarak
kazanır. Yine de yapraklar ve bitki örtüsü hiç de fena rakipler değildir.
Montboron'un Nice'ten bakış açısını değiştirmek sizi, birçok güneyli bitki örtüsünün egzotik olduğu iklimden, İtalya'ya uzanan ve en tipik noktaları Menton ve Bordighera olan Riviera'nın tropikal kısmının başlangıcına getirdi.

Villefranche, güneyin sürekli bir dokunuşuna sahip olma iddiasında Menton'dan sonra ve Beaulieu, Monte Carlo ve Condamine'den önce gelir. Montboron'dan Oneglia'nın doğusundaki tepelere kadar dağ duvarı kuzey rüzgarından korur ve güneşi yayar. Ancak Villefranche'deki gibi derin bir liman yoktur: ve başka hiçbir yer güçlü deniz esintilerinden bir
ön cam
oluşturacak
bir Cap Martin'e sahip değildir.

İklim, güvenli demirleme yeri kadar korsanları cezbetmiştir.
Halife Ömer'den Cezayir'in son Dey'ine kadar, Müslüman korsanlar Akdeniz'i
silip süpürdü. Deniz Alpleri, Riviera sakinlerini geri çekilmekten veya iç bölgelerden yardım almaktan mahrum bıraktığı için,
bu kıyı Sarazenler ve Mağribiler, Berberiler ve Türkler için bir zevkti. Yüz yıl öncesine kadar Riverains'lerin--aslında Cebelitarık'tan Messina'ya kadar tüm Akdeniz kıyılarının sakinlerinin--tıpkı Amerikalı öncü atalarımızın Kızılderili baskınları tehlikesi altında olduğu gibi--sürekli korsan saldırıları tehlikesi altında olduğuna inanmak
zordur. Arazi yapısı ve onları savunacak güçlü bir egemen devletinin olmaması, Riverains'i kolay bir av haline getirdi. Villefranche en kolay iniş imkânını sağladı. Villefranche'den kayalıklar üzerinden ve taş döşeli ve kayalık vadilerden geçerek Moyenne Kornişi'ne ve sonra daha yüksek dağ yamaçlarına tırmanmaya çalışın ve akıncılardan kaçmanın ne kadar zor olduğunu ve Berberi korsanlarının her akında neden bir torba dolusu şanssız Riverains'i aldığını hayal edebilirsiniz. Müstahkem tepe kasabalarının varlık nedenini anlarsınız ve uçurumun üzerine tüneyen Eze, Villefranche'e baktığınızda yeni bir anlam kazanır. Bu kale, hilal başka yerlerde haça yenik düştükten uzun süre sonra bile Sarazenler tarafından korundu ve
sonra ortaçağ mücadelesinde galiplerin torunları için sık sık sığınak oldu.

Fransızlar Temmuz Monarşisi'nin başında Cezayir'e girdikleri andan itibaren, Riverains'in minnettarlığına dair iddialarının Riviera'nın bir kısmının ilhakını haklı çıkardığını hissettiler. Fransız egemenliğini Menton'un ötesine kadar genişleten antlaşma Villefranche'de imzalandı ve küçük liman hemen bir Fransız donanma limanına dönüştürüldü. Savaş gemileri yüzen kaleler haline gelene kadar Villefranche Fransa için yararlıydı. Şimdi sadece torpido botları ve muhripler görüyor ve iç kesimlerle doğrudan iletişimin olmaması ticari gelişimini engelledi. Yapay bir dalgakıran, arkasında Alpler olmayan doğal bir limandan daha iyidir.

Bazen, bir Amerikan turizm acentesi tarafından Doğu Akdeniz turu için kiralanan devasa bir okyanus gemisi Villefranche'a uğrar. Turistlere Nice ve Monte Carlo'da bir gün geçirmek için yapılan bu şans eseri ziyaretler, Villefranche'ın yirminci yüzyılın ticari ve denizcilik leviathanları için bir uğrak limanı olabileceğini gösterir.
Okyanus yolculuğuna yorucu bir tren yolculuğu eklemek yerine, Londra ve New York'tan doğrudan Riviera'ya gitmek ne kadar daha kolay olurdu!
Ancak navlunlar yolcu ücretlerinin büyük bir kısmını öder ve büyük limandan büyük limana olan rota, düz bir çizginin karadaki iki nokta arasındaki en kısa mesafe olmaması gerçeği kadar katı ve değiştirilemezdir. Trenler ve gemiler büyük nüfus merkezlerinden geçmelidir.

Bir deniz mezarlığı, Villefranche'ın İkinci İmparatorluğun son parlak on yılındaki ve Üçüncü Cumhuriyet'in ilk yıllarındaki denizcilik geçmişinin anıtıdır. Paris Anma Günü Komitemizin asla unutmadığı küçük bir Amerikan köşesi, Amerikan bayrağının Akdeniz'in her yerinde bilindiği döneme tanıklık ediyor. Eskiden nakliye ticaretinde aslan payına sahiptik ve Villefranche, Amerikan savaş gemilerinin sık sık uğradığı bir limandı. Şimdi Akdeniz'de nadiren tek bir savaş gemisi veya yük gemisi görüyoruz. Akdeniz limanlarına hizmet veren tek Amerikan yolcu hattı, Küçük Asya kıyıları boyunca ve Yunan adalarına girip çıkan, bayrağımızın altında kamufle edilmiş beş küçük ve kirli Levanten gemisinden oluşan eski Türk Hacı Davut Hattı'dır. Villefranche'ın eski şehri, limanın batı tarafında, Petite Corniche ile su arasındadır. Ana yol üzerindeki tüm Riviera kasabaları gibi hızla büyümüş ve ortaçağ sokakları ve binaları neredeyse kaybolmuş, yerini on dokuzuncu yüzyılın sonunun sıradan mimarisine bırakmıştır. Körfezin başındaki gösterişli tuğla villalar, güzel bahçe ortamındaki çıkıntılardır. Ancak limanın doğu tarafına ulaşıldıktan ve Font Saint Jean'den geçildikten sonra, gürültüsü, tozu ve alacalı burjuva fantezileriyle tramvay yolu terk edilebilir.

[İllüstrasyon: Ortaçağ sokakları ve binaları neredeyse kaybolmuştur.]

Cap Martin hariç, hiçbir Riviera yürüyüşü Cap Ferrat'tan daha güzel değildir. Villefranche tarafında, Saint Jean'den geçene kadar tramvay yoluna alternatif, misafirperver olmayan ama baştan çıkarıcı bir yoldur. Çünkü sizinle liman arasında duvarlar ve çitlerle çevrili büyük araziler vardır. Sahiplerinden birini tanıyacak kadar şanslı değilseniz, Villefranche limanını en iyi alt bakış noktalarından göremeyeceksiniz. Villefranche'ın bu tarafı o kadar korunaklı ki, bir Amerikalı olan sakini bahçesini kiraz ağaçlarının Japon bolluğu ve renkleriyle
çiçek açtığı eski Japonya'ya dönüştürmeyi başarmış.

Tramvay hattının ikiye ayrıldığı yerden dönmeden, Beaulieu'den Saint Jean'a kadar deniz boyunca Anse des Fourmis'i çevreleyen
Promenade Maurice-Rouvier'e ulaşana kadar burnun üzerinden geçmek en iyisidir.
Saint Jean'a ulaştıktan sonra yarımada önünüzdedir.
Harika yollardan oluşan bir labirent sizi cezbeder, kaleyi deniz seviyesinden birkaç yüz fit yukarıdan çevreler, yarımadayı kalenin yamaçlarından geçer ve
denizi takip eder. Saint Jean'a döndüğünüzde, doğuya doğru doğrudan önünüzde başka bir yürüyüş daha vardır. Cap du Saint Hospice, sonunda on altıncı yüzyıldan kalma bir kule bulunan
çamlarla kaplıdır.

Sanatçı ve ben Saint
Hospice'e yaptığımız ziyarette on iki saatlik bir hata yaptık. Sabah gün doğumunu izlemek için gelmeliydik.
Hatayı telafi etmek için geceyi Hotel du Pare
Saint Jean'da geçirmeye karar verdik. Ama güneş bizden çok önce doğdu.

Sanatçı, pişmanlık duymayan bir sırıtışla, "Her zamanki şansımız," dedi. BÖLÜM IX

NICE

Yolcunun başka bir noktadan başlamak için özel bir nedeni yoksa, önce Nice'teki Riviera ile tanışır ve
kıyı ve iç bölgeleri keşfederken Nice'ten yayılır. Sanatçı bana, öğrencilik günlerinde Riviera'nın kendisi için Nice anlamına geldiğini,
Monte Carlo'daki masaya bir altın para koymak için kaçınılmaz bir ziyarette bulunduğunu itiraf etti. Ve Karnaval ve Mardi-Gras'ın Nice'iydi. Ben de
benzer bir itirafta bulundum. Promenade des Anglais'yi,
Casino'yu ve karşısındaki Jardin Public'i,
bahçenin ötesindeki, tramvayla veya _char a banc_ ile neredeyse her yere gidebileceğiniz Place Massena'yı ve
Avenue de la Gare'ı iyi bilirdik. Sanatçı, Quai du Midi'den geriye uzanan eski İtalyan şehrinin
yakın çizim bilgisinde benden daha avantajlıydı, bense Avenue de la Gare'ı ondan daha iyi biliyordum. Kaç kez
eşim alışveriş yaparken o sokakta bir bebek arabasıyla aşağı yukarı yürüdüm!

Nice bizim için bir tatil yeriydi, dünyanın diğer ünlü oyun alanları gibi kozmopolitti ve tamamen zevke düşkün olan birinin Aix-les-Bains veya Deauville, Wiesbaden veya Ostend, Brighton veya Atlantic City'de geçireceği türden zaman geçirdiği bir yerdi. Kalabalıklar arasında gezinir, istemediğiniz şeyleri satın alır, müzikten uzaklaşamaz, dans eder ve tiyatroya veya operaya giderdiniz ve zamanınızın çoğunu otellerde ve restoranlarda geçirirdiniz. Eğer gezilere çıkarsanız, elbette bunların tadını çıkarırdınız. Ama her zaman Nice'e geri dönerdiniz, böylece
geldiğiniz yerde herhangi bir gün yapabileceğiniz türden bir şeyi kaçırmazdınız.

Nice'e zaman ayırmalı ve onun benzersiz özelliklerine uyanmadan önce rutininizden çıkmalısınız. Sonra, kendinizi eğlence arayanlardan, zaman öldürenlerden, ilgisizlerden, sıkılmışlardan, bıkkınlardan ve vicdanlı turistlerden ayırırsanız, Riviera metropolünün (banliyöleri ve Monte Carlo dahil) başlı başına bir dünya olduğunu fark etmeye başlarsınız - keşfetmek ve düşünmek için tükenmez bir rezervuar. Çünkü Amerikalıların (Kuzey ve Güney) kendilerini evlerinde hissedebilecekleri tek yer olması, herkes için ve herkes tarafından yapılmış olması ve herkese hitap etmesi nedeniyle Nice, kozmopolitliğin testinden geçer. Dünya ticaretinin kavşağında bulunan her büyük başkent ve her liman kozmopolittir, ancak Nice'ten daha dar bir anlamda. Başkentler ve limanlar, yönettikleri ve hizmet ettikleri ülkenin genel karakterine, son tahlilde atmosferine sahiptir. Hiçbiri Nice'in _sans patrie_ damgasını taşımaz. Edward Everett Hale
kahramanının Nice'e gitmesine izin verseydi, ülkesi olmayan adam
dünyada yalnız hissetmezdi.

Almanlar Verdun taarruzunu ilan ettiğinde Süveyş Kanalı'ndaydım.
Fransa'ya aceleyle geri döndüm ve cepheye gitmeden önce eşimle Nice'te birkaç gün geçirdim. Belki de savaşın en kritik günleriydi, _bildiriyi_ bir sevdiğinizin yatağının başındaki ciddi bültenlere umut okumaya çalışırkenki yoğunlukla izliyordunuz.
Nice'ten ayrıldıktan sonra, ölüm bulutunun Fransa'nın üzerinde olduğunu keşfettim. Ama Nice'te ulusal tehlikenin kitlesel bir içgüdüsü, mide bulandırıcı bir endişe yoktu. Avenue de la
Gare'de gazete bültenlerinin önünden geçip giden yüzlerce kişi gördüm, durup okumaya yetecek kadar ilgi göstermiyorlardı.

İki yıl sonra, Almanlar bir kez daha Paris'e yaklaşıp şehri uzun mesafeli toplarla bombaladığında, bir başka kritik anda Eldorado'da konuştum. Vali ve Belediye Başkanı tarafından düzenlenen toplantı, büyük ve sempatik bir izleyici kitlesi çekti. Sakinler ve ziyaretçiler arasında binlerce yoğun vatansever bulunuyordu. Ancak tiyatrodan ayrılıp otele geri döndüğümde, 1918'deki Nice'in 1916'daki Nice gibi olduğunu fark ettim. Nüfusun tamamı, sakinler ve misafirler, Fransız ulusal bilincine sahip değildi. Ertesi gün aynı mesajı Grasse belediye kumarhanesinde ilettiğimde,
yine Fransa'da olduğumu biliyordum. Fransızlar, Nice'deki savaş ruhunun eksikliğini, Midi'nin genel ilgisizliğine ve daha az vatanseverliğine bağlıyorlar! Ancak bunun nedeni, Nice'in çoğu için Midi anlamına gelmesidir.
Midi'ye karşı haksızlık ediyorlar. Nice, Fransa'nın Midi'sini hiçbir şekilde temsil etmiyor, ancak aynı güneşte
batıyor.

Fransa'nın Nice'i asimile edememesinin yaygın açıklaması, ilhakın üzerinden sadece altmış yıl geçmiş olması ve Nicois'lerin büyük bir kısmının kan, kültür ve içgüdü olarak İtalyan olmasıdır.
Bunda biraz doğruluk payı olabilir. Ancak iki nesil uzun bir süre ve Fransa, kendisine bağlılık ve diğer sınır halklarını kendi imajına sokmada altı on yılı sayma yeteneğini kanıtladı. Nice'in asimile olmasına karşı iki faktör etkili oldu:
Monako'nun bağımsızlığının, sakinlerine karşı ayrıcalıklar ve hiçbir sorumluluk olmadan sürdürülmesi; ve kendi ülkelerine olan bağlılıklarını kaybetmiş ve yaşadıkları ülkeye bağlılık göstermeyen veya gösteremeyen çok sayıda yabancı yerleşimci. Bu moral bozucu etkilere, altmış yıl boyunca etkisini sürdüren, tüm uluslardan gelen turist ve geçici yerleşimci akınına da ekleyin; yerli ve yabancı Nicois'lerin Fransa ile çok az ortak noktası olmasına şaşmalı mı?

Otelleri ve palmiyelerle çevrili villalarıyla Promenade des Anglais'de yürürken, Akdeniz kıyı şeridi batıdaki uzak Antibes deniz fenerinden doğudaki ön planda yeşil şatoya kadar baştan çıkarıcı bir şekilde uzanırken, kendinizi dünyanın en güzel yerlerinden birinde hissedersiniz. Deniz, Cimiez'e doğru
tepeye tırmanan şehir, ötesindeki beyaz tepeli dağlar ve Avrupa'nın en iyi giyinenlerinin
güzel gezinti yolunda, hepsi yumuşak bir bahar gününün
parlak güneşi altında - bundan daha büyüleyici ne olabilir? Ve sonra,
aniden, isteksiz burun delikleriniz güçlü bir lağım kokusunu içine çekiyor.
Yanılıyor musunuz? Kesinlikle rüya görüyorsunuz. Kumarhane suyun
üzerinde dans ediyor. Bir grup kız, Hotel Ruhl'dan çıkıp
Lent öğlen kalabalığına katılıyor. Lağım kadar tatsız bir şey yok--ama işte yine orada! Vay canına! O lağım nereye boşaltılabilir? Bir Amerikalı, Fransız mühendisliğinin
kusuru, derdi.

Ama deniz bana Atlantic City'deki Traymore'un önündeki tahta kaldırımda o kokuyu getirdi.
Doğanın önüne geçmek zordur ve
alt akıntı, kurtulduğunuzu düşündüğünüz şeyi geri getirir.

Mecazi anlamda, Promenade des Anglais'deki sürpriz Nice'i incelerken her gün karşınıza çıkar. Şehir büyüleyicidir: ve iticidir.
Güzelliğini ve büyüsünü içmişsinizdir.
Birdenbire
pis, çirkin, iğrenç bir şey büyüyü bozar. Promenade
des Anglais'de lağım hem göze hem de buruna selam verir. Sadece kötü kadınlar ve zavallı küçük bebekler değil, zalim ve zayıf yüzler, kaypak ve donuk yüzler, bencil ve asık suratlar, sülük suratlar, domuz suratlar, iyi giyimli erkekler--onların geçişini izlersiniz, yakınlardaki Monte Carlo'da masalarda
gördüklerinizi hatırlarsınız ve ırkınızın tamamen ahlaksızlığı sizi korkutur. Giysiler, mücevherler ve bir çeki bozdurma yeteneği dışında, bu insanlarla Marsilya'nın Eski Limanı'ndan dar sokaklarda kızlarıyla eğlenen yüzlerce gemideki denizciler arasındaki fark nedir?

Tazminat yasası sıklıkla rahatlatır ve neşelendirir. Ama sıklıkla da
acımasız. Kırık sağlık ve boş keseler, çaresizlik, dilsiz
acı ve delilik, Monte Carlo'da gördük. Dünyanın zevk için akın ettiği yerde, ruhsal acı, uyumsuzluğu nedeniyle başka yerlerde olduğundan daha kolay kendini gösterir. Güzel, trajediyle doludur ve hiç kimse Monte Carlo'daki kadar onu gizlemek için çaba sarf etmez. Sıradan bir ziyaretçi Nice'te kendi atmosferini yaratır ve aradığını bulmuş olarak en hoş
anıyla ayrılır. Ancak Promenade'de her gün dolaşırken gülümsemeyen birçok kişiyi fark edersiniz. Onları izlersiniz ve mutsuzluk, huzursuzluk, umutsuzluk ve teslimiyet görürsünüz. Çeşitli kolonilerin yaşamı ve dedikodularıyla tanışırsanız, dünyanın "oyun alanının" iç yaşamını size gösterecek bir Victor Marguerite'e ihtiyacınız olmaz. Çoğu zaman bu, dansa devam etme durumudur. İnsanlar oynamak için ne kadar da pahalı bir bedel ödüyor!

Sadece bir örnek. Ruslar, Nice'in sosyal yaşamında önemli bir faktördü. Paraları vardı ve harcamalarında Amerikalılara puan kazandırabiliyorlardı. Güneşin cazibesine kapılan birçoğu Nice'te evlerini kurdu. Tarladaki zambaklar gibi yaşıyorlardı. Kesin bir şeye
güvenebiliyorlardı. Büyük mülklerin mujikleri onlar için çalıştılar
ve büyük büyük büyükbabalarının günlerinden beri gelirler
hiç bitmemişti. Dünya Savaşı'nın ilk yıllarında Ruslar
Nice'te büyük itibar görüyorlardı. Fransa'nın güçlü müttefikleriydiler,
ortak dava için savaşan silah arkadaşlarıydılar. Sonra Devrim geldi. Kozmopolit Nice, Rusya'nın
kaçışını affederdi. Ancak Petrograd ve Moskova bankalarından gelen gelirler artık gelmeyince, bu başka bir konuydu! Zevk peşinde koşmanın
kral olduğu yerde, parasız saraylıya, talihinin değişmesinin sebebi ne olursa olsun, hiç acınmaz. Ruslar mücevherlerini ve
kürk mantolarını, villalarının halılarını ve mobilyalarını ve sonra da villaların kendilerini sattılar. Belki de ilk başta biraz "uyum sağlandı". Ancak kısa süre sonra kendi kaynaklarına bırakıldılar.

Savaşın bitmesinden önce, Rus kolonisinin merkezi, prenseslerin başkanlık ettiği ve eski rejimin güzel milyon mirasçılarının hizmet verdiği bir yan sokaktaki çorba mutfağıydı. Eskiden olduğu gibi neşeli bir şekilde gülümseyen ve bana mürebbiye veya stenograf olmaktan hevesle bahseden o kızlarda da iyi şeyler vardı. Ve dar merdivenleri kovalarıyla tırmanan ve günün tek öğününü almaya gelen yaşlı adamlarda gerçek _asilzade_. Bunlardan birinde, Fransa'nın eski bir büyükelçisini tanıdım. Onu en son gördüğümde, 1900 Paris Fuarı'nın açılış gününde, Çar Nikolay ve Başkan Loubet'nin arasında, Point'i geçerken at sırtındaydı.

Yeter artık gölgeler! Hiçbiri onları aramak için Nice'e gitmedi ve nispeten azı onları bulmak için yeterince uzun süre kalıyor. Onlar
resmin içinde ve onlar olmadan gerçek bir resim olmazdı. Ama
arka planda kalmalılar. Orada kalıyorlar. Nadiren
lağım kokusunu alırsınız. Her yeri kaplayan güneş ışığı bir toniktir. Başkalarının buraya neden
geldikleri ve hayatlarıyla ne yaptıkları hakkında spekülasyon yapmak
yağmurlu mevsimde sizi tutabilir. Karnaval sizi daha
maddi bir zihin çerçevesine sokar. Oruç erken değilse, güneş Mardi-Gras'da kalbinizin
kuyruklarını ısıtmaya başlar ve Mayıs'ta sizi neredeyse
su kenarında kör eder. İnsan başkalarının
talihsizliklerinin, mutsuzluğunun ve kötülüğünün neşesini gölgelemesine izin verecek ruh halinde değildir. Sonuçta, her yıl Nice'e gelen çeyrek milyon zevk düşkününün büyük bir kısmı sizin kadar iyi bir ahlaki sağlığa sahiptir ve çok azının "çöküntüde" olmak için sizden daha fazla nedeni vardır.

Kişi kozmopolit insan doğasının incelenmesine kendini kaptırıp güneşe dayanıklı hale gelmediği sürece, şehrin yabancı yerleşim, otel ve alışveriş bölgelerinden çabuk sıkılır. Sanatçının da dediği gibi, bunlarda "özne" yoktur. Ancak Nice'in doğu ucunda, Garibaldi ve diğer birçok Kızıl Gömlekli'nin evi olan Eski Kent, sizi kozmopolitliğin psikolojisinden ve hedonizmin felsefesinden uzaklaştırır. Bu, Grande Corniche'in, villalarla dolu, kıvrımlı ve yükselen yolların, şehrin ve denizin en iyi manzaralarının (Cimiez hariç) olduğu yöndür. [Resim: "Eski Kent sizi kozmopolitliğin psikolojisinden ve hedonizmin felsefesinden uzaklaştırır."]

Değişen hacimde bir dağ deresi, ancak Lent'in sonundan önce her zaman bir nehir olan _ville des etrangers_'ı _vieille ville_'den ayırır.
Paillon, adı gibi, Massena Meydanı'nda kaybolur ve
yeraltı kanalıyla denize doğru yolunu bulur. Şehrin merkezinden Paillon'u Pont Garibaldi veya Pont
Vieux üzerinden geçersiniz. Veya Eski Kent'e Place Massena'dan ve Cours Saleya'ya açılan
Rue Saint-Francois de Paule'den girebilirsiniz.
Burası dünyanın en harika çiçek pazarıdır, sebze, meyve ve kümes hayvanları Place de la Prefecture'a doğru ilerler.
Eyaletin arkasında kendinizi Nice'in İtalyan kökenini gösteren dar sokaklardan oluşan bir labirentte
kaybedebilirsiniz. Ancak her zaman
sağa doğru giderseniz, ya bir daire çizersiniz ya da
Chateau'nun

dibinden çıkarsınız.

Jardin Public'in doğusunda, Promenade des Anglais, Quai
du Midi olur ve 1918'deki kısa süreli coşku patlamasında Quai des Etats-Unis olarak yeniden adlandırılır. En azından, Nice belediye meclisi üyeleri çoğu Fransız şehrinden daha temkinliydi ve ona Quai du
President-Wilson _nel dolce tempo de la prima etade_ demediler! Rıhtımı takip edip Eski Kent'i solunuzda tutarak,
Savoy'ların büyük kalesi Berwick Dükü tarafından 1706 kuşatmasında yıkılmış olmasına rağmen
hala Chateau olarak adlandırılan kale tepesine gelirsiniz. Tepe artık bir terasla taçlandırılmış bir parktır ve özellikle gün batımında şehre ve Baie des Anges'e bakmak için
tırmanmaya değer. Quai du Midi'nin (çekingenliğimi mazur görün, Quai des
Etats-Unis) sonunda, eski surlardan geriye kalan tek kule olan alçak Tour Bellanda yer alır. Şato bir burundur ve onu çevreleyen yola girdiğinizde şapkanızı sıkıca tuttuğunuzdan emin olun.
Nicois'ler rüzgarlı köşeye Rauba Capeu (Şapka Hırsızı) derler.

Şimdi bir başka Nice'desiniz, Liman, uzun bir iskeleyle korunuyor,
üzerinde bir deniz feneri var. Geleneksel olarak denizci olan Nicois'ler, temiz kesilmiş sağlam taş rıhtımlarıyla küçük limanlarıyla gurur duyarlar. Karada ve denizde buharlı ulaşım, eski güzel günlerde hayal bile edilemeyen olanaklar talep ediyor ve ticaretin Marsilya ve Cenova'da yoğunlaşmasına neden oluyor, Nice'in denizcilik gelişimini engelledi. Ancak yerel kıyı trafiği ve Cannes ve
Monte Carlo ile yatlar için rekabet var. Balıkçılık ve keyif amaçlı yelkencilik tonaj hacmini artırır. Ve Nicois'ler şehirlerinin Korsika'nın limanı olduğunu unutmanıza izin vermezler.

Limanın ötesinde, Boulevard de l'Imperatrice de Russie Villefranche'a çıkar. Değişecek bir isim daha! En
güzel olanın ortasında trajedilerden, mahvolmuş umutların
hatırlatıcılarından kaçamayız.

BÖLÜM X

ANTİBES

Menton ile Monte Carlo arasında kıyı Cap Martin,
Monte Carlo ile Nice arasında Cap Ferrat, Nice ile Cannes arasında Cap d'Antibes ile kesilir. Batıya doğru gittikçe burunlar daha büyük ve daha uzundur, tıpkı daha önemli kasabalar arasındaki mesafelerin uzaması gibi.
Turistlere öyle görünmese de Nice'ten Cannes'a Nice'ten Menton'a olandan çok daha
uzaktır. Riviera'nın doğu ucu o kadar kalabalık ki
görecek şeylerle dolu ve kasaba o kadar hızlı bir şekilde birbirini takip ediyor ki
Nice'ten İtalyan sınırına kadar uzun bir yol kat ettiğinizi düşünüyorsunuz. Ve iki büyük burnu atlamak dışında, demir yolu
ve tramvay kıyı boyunca ilerliyor. Nice'ten Cannes'a kadar, tramvay demir yolundan içeride. Otomobil yolu da öyle.
Hızlı bir şekilde uçuyorsunuz, sadece denizin nadir görüntülerini görüyorsunuz ve
Antibes'e ulaşana kadar birkaç köyden geçiyorsunuz.

Nice'ten, Saint-Paul-du-Var'dan ve Cagnes'ten Antibes'in ötesindeki Riviera kıyısını göremezsiniz. Deniz feneri ve kalesiyle Cape,
ufkunuzdur. Bu, tarihle olduğu kadar coğrafyayla da örtüşmektedir: Çünkü Cap d'Antibes eski Fransız-İtalyan sınırıydı.
Hâlâ gerçek anlamda bir sınır çizgisidir. İtalyan biçimini koruyan Riviera kelimesi, tarihsel olarak Cenova Körfezi kıyılarına uygulanmıştır. Antibes'ten Cenova'ya kadar Riviera di Ponente, Cenova'dan Spezia'ya kadar Riviera di Levante vardı. Ancak
III. Napolyon, Fransızların İtalyan kurtuluş savaşına müdahalesinin bir parçası olarak Nice bölgesini talep ettikten sonra, "Fransız Rivierası" terimi, Antibes'in en batısındaki kıyıları da kapsayacak şekilde kademeli olarak genişletildi.

III. Napolyon döneminde Fransa'ya eklenenler, tamamen İtalyan karakterini kaybetti. Ancak Fransa'nın damgasını taşımadı. Antibes'ten Menton'a kadar, Riviera, gördüğüm dünyanın
herhangi bir yerinden daha dikkat çekici ve yadsınamaz bir şekilde uluslararasıdır. Kıyıdan geriye doğru uzanan eski kasabaların bazıları yeni nesilde Fransızlaşıyor.
Ancak kıyı boyunca Antibes'e ulaşana kadar Fransa'da değilsiniz.
Menton, Beaulieu ve Nice'te Fransa'da olduğunuzu düşünmüş olabilirsiniz.
Ancak özünde Fransız olan Antibes ve Grasse arasındaki zıtlık, altmış yılın yüzyılların geleneklerini ve içgüdülerini yok etmeye
yeterli olmadığını anlamanızı sağlar.

Antibes'te ve sıkı bir şekilde inşa edilmiş kıyı boyunca ve Antibes ile
Cannes arasında, uluslararası atmosfer kesinlikle kaybolmaz.
Cannes ile Saint-Raphael arasındaki zıtlık, kozmopolit ve gerçek bir Fransız sulama yeri arasındaki farkı göstermek için gereklidir.
Ancak Fransız atmosferi Antibes'te insanı etkilemeye başlar.
Burada eski sınırın olduğunu göstermek için tarih bilgisine gerek yoktur.

Yunanlıların günlerinden beri Antibes bir sınır kalesi olmuştur. Sonraki yüzyıllara ait tahkimat kalıntıları, kasabanın her zaman aynı yerde, Ümit Burnu'nun doğusundaki kıyıda, Nice'e doğru baktığını gösteriyor. Antipolis, Marsilya'lı Phocean'lar tarafından Cenova'nın saldırgan Liguryalılarından korunmak için inşa edilen bir sınır kalesiydi. Nice, Yunanlıların Liguryalılara karşı kazandığı
bir zaferi anan bir karakoldu. Antik çağlardan modern zamanlara kadar Var'ın ağzında,
ırklar ve dinler, Akdeniz ticaretinin kontrolü için birbirlerine karşı siyasi sistemler
kurarak, çatışmaların son sancılarında buluştular ve bu çatışmaların konusu başka bir yerde kararlaştırılmıştı --ve çoğu zaman buradaki savaş bitmeden çok önce. Fenikeliler ve Yunanlılar,
Kartacalılar ve Romalılar, Yunanlılar ve Romalılar, Romalılar ve Galyalılar, Galyalılar
ve Cermen kabileleri, Franklar ve Sarazenler, İspanyollar ve Fransızlar ve
İtalyanlar Deniz Alpleri'nin eteklerinde buluştular. Tarihte hükümet sistemlerinin veya siyasi birliklerin doğal sınırlara sahip olmadığı ve hedefe ulaştıktan sonra güvenliğin daha uzağa gitmeyi gerektirdiğini hissetmediği bir zaman olmamıştır. Bu nedenle işgaller karşı işgalleri kışkırtmıştır. Denizde de karada olduğu gibidir. Bir şey elde edilir. Yeni edinimi korumak için hemen daha fazlası alınmalıdır.

Bütün bunlar Antibes'te tuhaf bir güçle birleşir. Nice'e burnunuzdan
bakıyorsunuz ve gözünüz kıyıyı burundan buruna takip ediyor ve Antibes'e yerleştikten sonra Phocean'ların Marsilya'nın koruyucu sistemini
genişletmeye nasıl meyilli olduklarını hayal edebiliyorsunuz.
Sadece arkanızı dönüp Esterel'in ötesindeki kıyıyı takip etmeniz, Liguryalıların Antibes'i ele geçirseler bile
hâlâ kendilerini güvende hissetmeyeceklerini anlamanız için yeterli. Ve sonra gözünüz beyaz Deniz Alpleri'nin sıradağlarını tarıyor. Hannibal, savaşı İtalya'ya taşımak için onları geçmek zorundaydı.
Napolyon da öyle yaptı. Ve Sezar, Cumhuriyet'i Cimbri ve Teutoni tehdidinin tekrarlanmasından kurtarmak için ordularını Galya'ya getirdi.
Sarazenler bir zamanlar bu kıyıdaydı. Buradan kovulduklarında,
Fransızlar, tıpkı kendilerinden önceki Romalıların Avrupa'dan Kartacalıları kovduktan sonra Afrika'ya gitmeleri gibi Afrika'ya gittiler. Sarazenlere karşı inşa edilen ortaçağ kalesinden geriye iki kare
kale kalmıştır. Antibes'in Bourbon İmparatorluğu'nun altın çağındaki stratejik önemi Vauban tahkimatlarıyla kanıtlanmıştır. Limanı çevreleyen yüksek
delikli duvarlar bozulmadan korunmamıştır,
ancak beş yüz fitten uzun bir iskele olan temel, iki buçuk asır sonra bile hala dalgakırandır. Vauban'ın Fort Carre'sinden veya kilisenin inşa edildiği daha büyük kuleden Nice'e doğru manzara, Riviera'daki Deniz Alpleri'nin en iyi panoramasını sunar. Akdeniz kıyısında, Beyrut'tan İskenderiye'ye veya Silisya ovasına veya Selanik Körfezi'ne kadar, yakındaki ancak erişilemeyen karla kavurucu sıcağın bu kadar kışkırtıcı bir
karşıtlığını görebileceğiniz başka hiçbir yer yoktur. Bu her zaman doğru olmayabilir. Uçakların,
yaygın ve olağan bir ulaşım aracı olarak, günü geliyor.

Fort Carre'den Alplere doğru baktığımızda, Villeneuve-Loubet kalesi ve mutlu günlerimizi geçirdiğimiz Cagnes ve Saint-Paul-du-Var tepe kasabaları Nice kadar yakın görünüyor. Daha uzakta, Mont Ferion yamacında, Tourette ve Levens'i yan yana kaleleriyle ve ön planda Vence'i seçebiliyorduk. Solda Tourrettes vardı. Loup Vadisi'nden geri döndüğümüzde, başka bir sezon için keşif ve taslak alanı vardı. Ancak bizden sadece birkaç kilometre ötede, Villeneuve-Loubet'e giden yolun yarısında, Biot bizi cezbetti. Baedeker'in bahsetmediği bu kasabadan geçmiştik ve kendimize Tapınak Şövalyeleri'nin eski kilisesine ikinci bir ziyaret sözü vermiştik. Ancak hayat, seçimler yapmaktan ibarettir ve insan Cap d'Antibes'e kolayca sırtını dönemez. Şehirde, konik biçimi ve kapalı olmayışı (bu bir kelime mi: belki de tire kullanmalıydım?) beş mil yürümenizi sağlayan yarımadanın tam başındasınız. Her adımı yeni bir sevinç ünlemiyle noktalayan. Ancak yürümedik. Nice'te Giuseppe-Maria olacak olan Joseph-Marie, Sanatçının omzunun üzerinden bakmak ve tesadüfen sigara içebileceğimizi ima etmek için durdu. Yirmi yaşında iki yıllık bir gazi, boş sol koluyla neden _reforme_ olduğunu anlattı. Bu karmaşadan bu kadar kolay
kurtulduğu için mutlu olduğunu bize lakonik bir şekilde açıkladı; ve şimdi Vallauris seramikleri için bir araba sürerek emekli maaşını çıkarıyordu. Ekspres tren seramik istasyonunu "yaktı" (kendi deyimiyle) ve o Antibes'e _grande vitesse_ paketler koymaya gelmişti. Cannes çömlekçiler için umutsuz bir yerdi: çiçek sepetleri orada her zaman tabaklar ve sürahilerden daha öncelikliydi. Sanatçı, Joseph-Marie'nin atının bizi sıcaktan daha az etkilenerek
buranın etrafında gezdirebileceğine ve on frank karşılığında Joseph-Marie'nin patronunun gazabına boyun eğebileceğine veya kaçınılmaz gecikme hikayesi
uydurabileceğine inanıyordu. Ben de aynı fikirdeydim. Joseph-Marie de öyle. Çömleklerden çok daha ağır olursak, sırayla yürüyecektik. Her neyse, Sanatçının
takımı bir hamal bulmuştu.

Boulevard du Cap'ten Les Nielles'e gittik, Villa Thuret'in bahçesini açık bulduğumuz için şanslıydık ve sonra atımızın
Boulevard Notre-Dame'dan yarımadanın tepesi olarak adlandırılan La Garoupe'nin tepesindeki deniz fenerine tırmanmasına izin verdik. Burada Riviera kıyısı her iki yönde de görülebilir. Manzara Cap Roux kadar geniş değil, çünkü
Cannes Cap de la Croisette tarafından kapatılmış. Ancak bunun karşılığında Nice ve Var'ın tepe kasabaları var ve Cap Ferrat ve Cap Martin'in net
ayrıntılarından yoksun olsanız da Nice'in doğusunda görünmeyen Deniz Alpleri'nin arka planını elde ediyorsunuz. Ve Lerins Adaları, Cannes'ın bekçileri olarak olağan görünümlerinden o kadar farklı görünüyor ki
aynı adalar olduğuna inanmak zor. Fenerin ve semaforun yakınında, haç istasyonlarıyla işaretlenmiş asfalt bir yol
bir şapele çıkar.

Villa Thuret devletin mülküdür ve Paris'teki Jardin des Plantes için bir botanik fidanlığı olarak kullanılır. Çeşitlilik açısından
ancak, Menton yakınlarındaki Giardino Hanbury ile rekabet edemez ve
güzellik açısından Cap d'Antibes'in sonuna yakın olan Villa Eilenroc'un özel bahçesi tarafından geride bırakılır. Riviera'nın en dikkat çekici olan bu iki bahçesi, Riviera'nın güneşini ve sıcaklığını kendi memleketlerine tercih eden İngilizler tarafından yapılmıştır. Cap Ferrat'daki en harika bahçe bir Amerikalının eseridir. Cannes, Lord Brougham tarafından "yapılmıştır". Cap d'Antibes'in diğer önemli mülkü olan
Chateau de la Garoupe, bir İngiliz'in mülküdür.
Arcachon, Biarritz ve Pau'da olduğu gibi, Aix-les-Bains'de olduğu gibi, villaların Anglosakson mülkiyeti ve otellerin Alman mülkiyeti ve dükkan sahibi ve garson olarak Cermenlerin yaygınlığı, kuzeydeki insanların güneydeki topraklara olan tutkusunu kanıtlamaktadır.

Yirmi yıl önce, Fashoda'dan hemen sonra, Riviera'daki İngiliz sakinleri arasında güçlü bir
huzursuzluk akımı vardı. Napolyon tarafından yakalanan ve yıllarca esir tutulan
sivillerin deneyimleri
İngiliz tarihine ve edebiyatına geçmişti. İngiliz konsolosları, daha önce hiçbir bilgileri olmayan binlerce vatandaşlarının
tüm yıl boyunca Riviera'da yaşadığını görünce şaşırdılar.
Bu insanlar, Fransa'nın Büyük Britanya'ya aniden savaş ilan etmesi durumunda kendilerine ne yapılacağını sormak için geldiler. Ülkeyi terk etmeleri için
zaman verilecek miydi? On beş yıl sonra, güneşin altında dinlenirken barışçıl bir yaşamın aniden kesintiye uğraması felaketi yabancıların başına geldi, ancak devlet adamları kartları karıştırmıştı ve bu sefer ağa takılan siviller Almanlar ve Avusturyalılar'dı.
Napolyon ilkesi hala geçerliydi. İtalya çıplak gözle görülebiliyordu.
Ancak hiçbiri bayılmasına izin verilmedi. Turistler ve sakinler, Merkezi Güçler'in tebaası, tutuklandı ve Lerins Adaları'nda hapsedildi, burada beş yıl kaldılar, birçoğu kıyıdaki villalarının ve inşa edip yönettikleri otellerin görüş alanındaydı. Kaçmayı başaran Mareşal Bazaine'den daha uzun kaldılar, ancak gizemli Demir Maskeli Adam kadar uzun süre kalmadılar. Antibes deniz fenerinin bekçilerinden biri, savaşın ilk yıllarında Sainte-Marguerite kalesinde yardımcı askerdi. Bize, tuzağa düşen turistlerden bazılarının çok huzursuz olduğunu, ancak Riviera'da yaşayan Alman sivillerin çoğunun kaderlerinden memnun olmadıklarını söyledi. Riviera'dan sürgün edilmektense Sainte-Marguerite Adası'nda bir hapishane daha iyiydi! Bu, Almanlardan beklediğimizden daha iyi bir zevk ve daha akıllıca bir felsefeydi. Akdeniz'in en güzel adalarından birinde zorunlu bir konaklamadan daha kötü bir şey olabilir. Çam ormanları Prinkipo'yu andırıyor. 1914'ten 1919'a kadar hayat Alpler'in ötesinde çok daha zordu.

Sainte-Marguerite'den yarım mil uzaklıktaki daha küçük bir ada olan Saint-Honorat, dördüncü yüzyıldan Fransız Devrimi'ne kadar bir manastır kuruluşuydu. İkinci İmparatorluk'ta tekrar kilisenin eline geçti ve bir Sistersiyen manastırı oldu. Restorasyon kırk yıl önce üzücü bir titizlikle tamamlanmış olsa da, şapelin bazı kısımları yedinci yüzyıla kadar uzanıyor ve kıyıdan adanın hakim özelliği olan devasa bir çift donjon, on ikinci yüzyıl surlarından
kalmış durumda. Üzerinde dört ortaçağ şapelinin kalıntılarının bulunduğu bir yol adanın etrafından geçiyor. Sainte-Marguerite'i ziyaret edemedik ve Saint-Honorat'ta kalem ve kağıt
görünmezden gelmek zorundaydık. Ama başka bir güne doğru dolaşmamalıyım.

Joseph-Marie tütünümüzü severdi ve at yolda durmaktan rahatsız olmazdı. Juan-les-Pins'e ulaştığımızda saat altıydı, Antibes'e sadece bir mil
uzaklıkta, burnun diğer tarafında. Kıyı boyunca iki mil daha ileride, Golfe-Juan'da, yolun Vallauris'e döndüğü yerde, arabadan indik, giysilerimizdeki tozu silkeledik ve sahil yolundan Cannes'a doğru eve doğru yola koyulduk. Joseph-Marie boş kolunu sallayarak veda etti, bir gün onu
Vallauris'te bir cep dolusu sigarayla arayıp bulma sözümüzden mutluydu.

BÖLÜM XI

CANNES

Tartarin'in Cezayir'de tanıştığı prens Tarascon'un yarısı hakkında
şaşırtıcı derecede ayrıntılı bir bilgi sergiledi. Şehrin geri kalanı hakkında
şaşırtıcı derecede kararsızdı.
Prensin Tarascon hapishanesinde bir pencereden görülebilecek
şeylere aşina olacak kadar uzun süre kaldığı sızdırıldığında, Tartarin
sınırlılığını anladı. Benim Cannes resmim, prensin Tarascon resmi kadar
kalıcıdır. Riviera günlerimin çoğunu Cannes'dan Golfe de la Napoule'un karşısındaki bir villada geçirdim. Bebeğimiz Hope bize Cannes'ı gün doğumunda görme ayrıcalığını nadiren vermedi. Yatak odası pencerelerimizin altındaki bir
terasta yemek yedik ve çalıştık. Her akşam Cannes'ın ay ışığında kaybolmasını veya masal diyarına dönüşmesini izlerdik.

Villa Etoile'den gördüğümüz şey, Pointe de l'Esquillon'dan Cap de la Croisette'e kadar olan Golfe de la Napoule'du. Corniche de l'Esterel, Esquillon'u çevreliyor ve çam ormanlarının arasından Theoule'de deniz seviyesine iniyordu. Villamızın önünden geçiyordu. Aramızdaki körfezin kıvrımı sadece yedi mil uzunluğundaydı. Önce, denizin üzerindeki eski kulesinin üzerinde bir şapelin kalıntılarıyla taçlandırılmış bir tepenin yükseldiği La Napoule geldi. Dar kemerli bir viyadük, demiryolunu Esterel'in son vadisinden geçiriyordu. Ovada, iki küçük nehir, Siagne ve Riou arasında, şemsiye çamlarından oluşan bir koru vardı. Burada, Cannes'a giden beton bir deniz duvarı ile korunan Jean Hibert Bulvarı başlıyordu. Solda Mont Chevalier ve sağda La Croisette ile çevrili Cannes kasabası, su cephesinde sağlam bir otel kütlesi sergiliyordu. Kırmızı çatılı villalar Le Cannet ve La
Californie'ye tırmanıyordu, kasabada birbirlerini dirsekliyor ve banliyölerde dağılıyorlardı, ta ki üst villalar neredeyse yeşillikler içinde kaybolana kadar. Arkasında
Maritime Alpleri vardı. La Croisette'in çok da ötesinde, Cap d'Antibes
denize doğru uzanıyordu. Geceleri Cannes ve
Antibes'in fenerleri dönüşümlü olarak kırmızı ve yeşil parlıyordu ve aralarında Cannes
parıldıyordu. Cannes'ın solunda iç kesimlerde bir tepede Mougins ve dağ yamacında yukarıda Grasse vardı. Zaman zaman görülen duman izleri, kıyı boyunca demir yolunun ana hattını ve Cannes'dan Grasse'a giden yan hattı işaretliyordu. Denizde, La Croisette'in ucuna neredeyse değen
Iles de Lerins, Sainte-Marguerite uzanıyordu.

[Resim: "Denizdeki kulesinin üzerinde bir şapelin kalıntılarıyla taçlandırılmış bir tepenin yükseldiği La Napoule. Arkasında Deniz Alpleri vardı."]

Ancak Prens'in aksine, Cannes'ı başka açılardan görme şansımız oldu. Cannes, aşçı tutmak, eğlenmek ve yiyecek ve içecek satın almak için umutla gittiğimiz metropol oldu. Theoule'un ne
dükkanı ne de kafesi vardı ve Sanatçı geldikten sonra banliyö hayatının monotonluğunu değiştirmekten mutluluk duyduk. Şehir halkı için her zaman böyledir. Sessizlik ne kadar harika, "gerçek kırsalın" inzivası ne kadar keyifli! Ancak birkaç hafta sonra, gürültü ve ışık istediğiniz için kendinizden nefret ederken, hala çobanlık içgüdüsünü hor görüyormuş gibi görünseniz de, kendinizi doğayla alıştığınız atmosferin girdabından ve karmaşasından kaçışınızın ilk coşkulu günlerinden biraz daha az samimi bir şekilde iletişim kurmaya oldukça istekli buluyorsunuz. Cannes'ın tam olarak "girdap ve kargaşa" olduğu söylenemez; ama
Rumpelmayer'da çay içebilir, dans edebilir, müzik dinleyebilir ve Casino'da gösteriler izleyebilir ve mağaza vitrinlerine bakabilirdiniz.
Villa Etoile'in terasında, kırsalda olduğumuz için Tanrı'ya şükrettik ve Corniche yolunda ve Esterel'e geri dönüş yürüyüşlerimizi çok sevdik. Ama Cannes'ın bu kadar yakın olması rahatlatıcıydı! Marsilya ile Nice arasındaki tüm durakları yapan günde iki sefer yapan _omnibüs_ trenine bağımlı değildik. Riviera'nın doğusunda daha fazla vakit geçirmek isteyebileceğinizden daha hızlı bir yürüyüşle bir buçuk saat sonra Cannes'a ulaştık ve _cochers_ akşamları Theoule'a gitmek konusunda her zaman makul davrandılar. 
Villamızdan La Napoule'a kadar hala Esterel'deydik. Sonra Siagne'nin ağzını bir köprüden geçtik ve Jean Hibert Bulvarı'ndan denize indik. Siagne'nin ağzı ile Mont Chevalier arasında Cannes'ın orijinal villaları ve İkinci İmparatorluğun otelleri bulunmaktadır. Lord Brougham, Cannes'ın kıyı boyunca diğer köylerden daha iyi tanınmayan bir balıkçı köyü olduğu
1834'te Villa Eleonore Louise'i burada inşa etti. Burada Chateau Vallombrosa (şimdiki adıyla Hotel du Pare), Villa Larochefoucauld ve eşsiz bahçeleri yüksek duvarlar ve çalılıklarla kapatılmış Villa Rothschild bulunmaktadır. Bunlar
ziyaret etmeye değer: ancak bunlara ne zaman ve nasıl gireceğinizi bilmelisiniz. Mont Chevalier'e yaklaştığınızda, artık demir yolunu korumak için gerekmeyen deniz duvarı (birkaç mil boyunca hayal edilmeden önce arazilerden ve villalardan kaçınmak için denizin hemen üzerinde ilerlemek zorundaydı), birkaç yüz fit geri çekilir ve bir plaj bırakır.

Mont Chevalier'de, yıkık bir kale ve on birinci yüzyıldan kalma bir kule etrafında toplanmış Eski Kent bulunur. Mahalle kilisesi on üçüncü yüzyıldan kalmadır. Aşağıdaki rıhtımda, limana bakan binalar on dokuzuncu yüzyılın ortalarına aittir. Ancak çok daha eski görünürler. Çünkü kasaba halkı tarafından inşa edilmişlerdir ve Cannes'da moda bir sulama yeri olmasaydı
yaşayacak olan nüfusun küçük bir kısmının ihtiyaçlarını karşılarlar. Muhteşem büyümesine rağmen, Nice her zaman turistlerden ve boş zaman sınıfının sakinlerinden ayrı bir yaşam ve endüstri sürdürmüştür. Öte yandan Cannes, küçük Quartier du Suquet hariç, bir sulama yeridir. Cannes'ın Fransız ve İngiliz soyluları tarafından ele geçirilip
geliştirilmeden önce var olduğunu anlamamızı sağlamak için Mont Chevalier'e, Monte Carlo'nun Monako'ya ihtiyacı olduğu gibi, ihtiyacı vardır. Kare kule ve etrafındaki bina kümesi, Quai Saint Pierre'deki balıkçıların otelleri ve restoranları limana hakimdir. Geçmişten ve
şimdiki zamandaki başka bir dünyadan gelen bu parça, Promenade de la Croisette boyunca yürürken manzaranın sonundadır: ve Boulevard Jean Hibert tam olarak
içine girer. Aksi takdirde antik çağ dokunuşu eksik olurdu ve Sanatçı, Cannes'a gittiğimizde ekipmanını almaya değeceğini pek düşünmezdi.

Liman, Mont Chevalier noktasından uzanan bir dalgakıran ve karşısında bir iskele ile oluşturulmuştur. Balıkçılar hariç, güçlü bireycilerdir ve avlarını doğrudan teknelerinden satarlar, limanın işi şehrin işiyle uyumludur. Nakliyesi eğlence amaçlı teknelerden oluşur. Cannes'da bulunan yatlar arasında Komodor James Gordon Bennett'in Lysistrata'sını görürdüm. Kaç kez öfkeli mesajlar ve diğer türden mesajlar aldım, ikisi de benim iyiliğim içindi, o gemiden gönderildi! Villefranche ve Monako arasındaki Beaulieu'deki güzel evinin bahçesinde Komodor bana Rus Hükümeti'nden bu ünlü yat için aldığı teklifi anlattı. Lysistrata'nın Cannes'daki demirleme yerinden kaybolmasından birkaç ay sonra, benden daha fazla gazetecinin Riviera'ya gitmesinin sebebi ve aracı olan adam Beaulieu'da öldü. Sadece Mont Chevalier tarafında limanın bir rıhtımı var. İç taraf, her sabah çiçek pazarının kurulduğu, sıra sıra eski ağaçların bulunduğu devasa bir dikdörtgen olan Allees de la Liberte ile çevrilidir. Eski Kent ucunda Hotel de Ville ve doğu ucunda Casino bulunur. Casinonun yanından denize doğru uzanan Jetee Albert Edouard vardır. İskele sonuna kadar asfaltlanmıştır ve sert bir deniz rüzgarı estiğinde, gönlünüzce su sıçratabilirsiniz. Casinonun arkasında cömert bir plaj vardır. Bu, Cannes'ın Nice'e göre büyük bir avantajıdır, çünkü orada kum yerine çakıl ve taş vardır. Riviera, yüzme sezonu başlamadan önce büyük ölçüde ıssızdır, ancak kumu özlüyor insan. Cannes'da çocuklar kovalardan ve küreklerden mahrum kalmaz ve yetişkinler battaniyelerini serebilir ve şemsiyelerini dikebilirler. Promenade de la Croisette, Casino'dan La Croisette'deki Restaurant de la Reserve'e kadar deniz boyunca uzanır. Promenade de la Croisette ile Promenade des Anglais arasındaki farkı bir İngiliz arkadaşım beş kelimeyle özetledi. "Daha fazla go-kart ve daha az köpek," dedi. Sanatçı, "Daha fazla eş ve daha az _cocotte_," dedi. Elbette Nice'de birkaç çocuk ve Cannes'da birkaç _cocotte_ var. Ve modanın hüküm sürdüğü yerde _mondaine_ ve _demi-mondaine_ arasındaki fark ne yazık ki her zaman belirgin değildir. Altın sıklıkla
parlar. Ancak Cannes, binalar ve insanlar açısından Nice'den daha az gösterişlidir.

Cap de la Croisette'i ikiye katlayarak, Golfe Juan'dayız ve ötesinde Cap d'Antibes var. Burada, Saint-Raphael'de olası bir karşılamadan korkan Napolyon, Elba'dan dönüşünde karaya çıktı. Bir sütun
noktayı işaret ediyor. Waterloo'daki son silah sınavına giden Napolyon, yirmi yıl sonra İngiliz düşmanlarının bu kıyıyı barışçıl bir şekilde fethetmeye başlayacağını ve yüz yıl içinde Fransızlar ve İngilizlerin Fransız topraklarında Almanlara karşı yan yana savaşacağını pek hayal etmemişti. İngilizlerin Riviera'ya olan sevgisinin Entente Cordiale ile ne kadar ilgisi vardı? Riviera, Fransız-Rus İttifakı'nda
hangi rolü oynadı? İngiliz ve Rus hükümdarlar, tebaaları kadar Fransa'nın bu köşesine karşı her zaman tutkulu bir düşkünlük gösterdiler. Cannes ve Nice'te İngiliz ve Rus kiliseleri bile vardı. Siyasi ittifaklar kurmada hayati bir rol oynayan adamlar, Riviera'nın düzenli ziyaretçileriydi. Napolyon sütunundan sadece üç mil uzaklıktaki Promenade de la Croisette'in başında, Fransız aksanıyla Fransızca konuşan ancak atalarının topraklarından ziyade Fransa'yı tercih ettiğini asla gizlemeyen Puech'in dikkat çekici VII. Edward heykeli duruyor.

Cannes'ın bir cazibesi de, kalabalık olmama hissidir.
Nice'te ve doğu Rivierası boyunca oteller ve villalar birbirine çarpar.
Cannes çevresinde bahçeler binalardan daha önemlidir.
Casino'dan tren istasyonunu geçerek doğrudan iç kesimlere doğru uzanan geniş Boulevard Carnot, yavaş yavaş Le Cannet'e doğru yükselir. Bu, Cannes'dan çıkan tek düz yoldur. Diğer tüm yollar kıvrılır ve döner,
sizi sürekli olarak beklenmedik köşelerden
getirir ta ki yön duygunuzu kaybedene kadar. Ağaç dalları bahçe duvarlarının üzerinden
asmalarla sarılmış şekilde uzanır. En büyük otellerin çoğuna yalnızca
bu _chemins_ yoluyla ulaşılabilir. Şehrin gelişigüzel büyüdüğünü ve
hiçbir metodik şehir mimarının, daha sonra daha yükseğe inşa edebilecekleri hiç düşünmeden arazilerini
çizmiş villa inşaatçılarının inzivasını bozacak bulvarlar ve sokaklar yapmasına izin verilmediğini fark edersiniz. Böylece yollar mülkleri çevrelerdi. Sonuç, acele edenler için pek de uygun değildir. Ancak banliyö Cannes'a Riviera'da benzersiz bir görünüm kazandırır. Bu şekilde gizlenmiş otellerin çoğu özel mülkler üzerine inşa edilmiştir ve onlara ulaşmak istiyorsanız
tüm virajları takip etmeniz gerekir.

Labirentvari yaklaşım, La
Californie'ye tırmanmanın keyfine büyük katkıda bulunur. Eğer arabayla giderseniz, bir haritanız yoksa, _cocher_'ın sizden istediği yüksek ücreti haklı çıkarmak için dolambaçlı bir yol izlediğini hissetmeye
meyi deneyebilirsiniz. Fakat yaya olarak giderseniz ve bir haritanız yoksa, kendinizi farkına varmadan
başlangıç ​​noktasına geri dönmüş bulabilirsiniz. Ancak gezintileriniz ne kadar uzun olursa olsun, yolların güzelliği
yeterince telafi edicidir ve sonunda şehrin yaklaşık sekiz yüz fit yukarısındaki Square du
Splendide-Panorama'ya ulaştığınızda, Nice'den Cap Roux'ya kadar dağ ve deniz manzarasıyla ödüllendirilirsiniz, bu da
Riviera keşiflerinde sık sık yaptığınız gibi--bir kez daha "Bu en iyisi!" demenizi sağlar.

Gözlemevinde öğle yemeğinden sonra Vallauris'e yürümeye ve çanak çömlekçilikte Antibes'li arkadaşımızı aramaya karar verdik. Ücreti olmayan bir _cocher_ bizi Vallauris'e giderken Clausonne'daki su kemerini ziyaret etmeye ikna etti. Manzaranın ve Roma taş işçiliğinin ihtişamını resmetti.
"Beni dinlediğinize asla pişman olmayacaksınız," diye ısrar etti. Elini
sallayarak takip ettik ve öğle yemeğinde Shanks'in kısrağının zevki ve yararına övgü dolu bir ilahi söylemiş olmamıza rağmen uysalca gemiye bindik.

Yürüyüşümüzü bıraktığımıza pişman olmadık. Sanatçıyı Col de Vallauris'teki Chapelle de Saint-Antoine'a götürmeyi ve onu Clausonne Su Kemeri'nin aceleyle yapılmış bir _krokisi_ ile sınırlamayı başardım. Eşyalar hakkında hiçbir şey düşünmeden, zevk için dışarı çıkmıştık. Maceralarınızı pratik bir amaca dönüştürmek zorunda kalacağınızı hissettiğinizde, bu, bir yazarın izin gününde özlediği rahatlama hissini kaçırır. Vallauris'e giden yolda, diğer bitki türlerinden daha çok fundalıklara vurulduk. Dağlar ve tepeler fundalıklarla kaplıydı ve gördüğümüz her şeyde fundalık tepelerde ve yol kenarlarındaki mimozalarda her zaman resimdeydi. Akdeniz funda köklerinden -ve dikenli çalıdan değil- dikenli çalı pipoları olarak adlandırdığımız pipolar yapılır. Bir satıcı size
sattığı piponun "hakiki dikenli çalı" olduğunu söylediğinde, eğer gerçekten dikenli çalıysa,
olmadığını
düşünürsünüz. İsimler ticari marka haline geldiğinde,
onların kötüye kullanımında ısrarcı olmalıyız.

Vallauris, Romalıların Golfe Juan'a akan küçük derenin kıyılarındaki ince kilden yerlilerin yaptığı
çömlekçiliği keşfetmeleri nedeniyle altın vadi (_vallis aurea_) olarak adlandırıldı.
Yirmi yüzyıldır Vallauris sakinleri _mesleğini_
değiştirmek için hiçbir sebep bulamadı. Hala tabaklar, vazolar ve heykelcikler yapıyorlar ve hala bol miktarda kil var. Dahası, modern
yöntemler, kusursuz ve bireysellik damgasını taşıyan işler ortaya koyma konusunda ne çarkındaki çömlekçinin ne de sınırlı kapasiteli küçük fırınların yerini tutacak bir şey
bulamadı. Seramik hariç hemen hemen her şeyi toplu ve seri olarak üretebiliriz.
Joseph-Marie Vallauris'te yoktu: ama seramikçilerin işlerini bize göstermekten memnun olduklarını gördük, görünüşe göre bununla gurur duyuyorlardı.
Elbette satın alma şansınız oldu: ama satıcılık rahatsız edici değildi.

Cannes'ın büyük endüstrisi taze kesme çiçeklerdir. Allees de la Liberte'deki bir sabah çiçek pazarı, Nice'tekinden daha çeşitlidir.
Ancak satıcılarda daha az çekicilik vardır. Nice'te size sunulanı satın almaktan kendinizi alamazsınız. Güzel yüzler ve yumuşak yalvaran sesler cebinizden parayı çeker.
Çiçeklerden onları
sunanlara bakarsınız: ve sonra çiçekleri satın alırsınız.
Öte yandan
Cannes'da, önce onlara sahip olduktan sonra onlarla ne yapacağınızı kendinize sorarsınız.
Belki de ruh halinizdeki bu fark, Cannes'da
gelişen muazzam endüstrinin sebebidir. Bir satıcı sizden çiçek satın almanızı istediği ve sizi bir gülümsemeyle cezbedebildiği için sizden istenmez. Size, Paris ve Londra'daki arkadaşlarınıza Riviera'nın bahar kokusundan biraz göndermek için eşsiz bir fırsat
olduğu söylenir.

"Üç frank, beş frank, on frank, _monsieur_ ve yarın
sabah Paris'te veya yarın akşam Londra'da postacı çiçekleri arkadaşınıza
teslim edecektir."

Kalem ve mürekkep, kartlar, zamklı etiketler veya etiketler burnunuzun altına konur. Hediyenizi taşıyacak dikdörtgen biçimindeki küçük kamış sepetler
size gösterilir. Paris veya Londra'daki arkadaşınız Latince biliyorsa ve bir dakika düşünürse, Cannes'ın Avrupa'ya Paskalya selamı göndermek için
kamışlarını kullanarak
nergisler, karanfiller, güller, limon kokulu sardunyalar,
portakal çiçekleri, cassia, yasemin, leylaklar, menekşeler ve mimozalar göndererek ismine yakışır şekilde davrandığını fark edecektir.

XII. BÖLÜM

MOUGINS

Cannes'daki kumarhaneye girmek üzereydik.
Hangimizin ödeme yapacağına karar vermek için
para atılmıştı ve biz de merdivenleri çıkmaya başlamıştık ki bir çığlık ve at nallarının takırtısı etrafımıza bakmamıza neden oldu. Bir
victoria üzerimize doğru geliyordu. _Cocher_ kırbacını bize doğru sallıyordu. Bizi Grasse'a götüren adamı tanıdık.

"Harika bir öğleden sonra," diye açıkladı, "ve Mougins sadece on iki
kilometre uzaklıkta. Mougins on iki kilometre uzaklıktayken, böyle bir öğleden sonrayı Casino'da geçireceğinizi düşünmek inanılmaz. Kesinlikle görevimi yerine getirememiş olurdum--"

"Mougins nedir?" diye sözünü kestim.

"Güzel olan her şey," diye açıkladı _cocher_ coşkuyla. "Bir
tepedeki
bir şehir. Muhteşem bir manzara."

"Bu meseleyi halleder," dedi Sanatçı, arkasını dönerek. "Her şehir bir
tepededir ve tüm manzaralar muhteşemdir."

"Ama Mougins farklıdır," diye ısrar etti _cocher_, "ve manzara da
farklıdır. Ayrıca, şarap eşsizdir. Köpüklüdür ve saat beşte küçük keklerle alınabilir. Görmediğin yollar ve gül tarlalarında çalışan güzel kızlar var. Yavaş
gideceğiz."

Geçtiğimiz iki hafta boyunca çok fazla dolaşma olmuştu ve biz Casino'da sessiz bir öğleden sonra geçirmeye hazırdık. Ama kendimizi ikna etmeye izin verdik. Casino her zaman oradaydı ve Riviera'da
_vin mousseux_ diye bir yer duymamıştık. Baedeker, sanki hiçbir şeyi kaçırmamakla görevliymiş gibi, Grasse'ye giderken on kilometrelik taşı geçtikten sonra Cannes-Grasse yolunun üç kilometre doğusunda Mougins'in varlığını kaydeder ve ardından bir sonraki kasabayı verir. Mougins yıldızlı değildir ve Mougins'in etrafındaki hiçbir şey yıldızlı değildir. Oraya gitmek için bir sebep değil miydi?

İngiliz kraliyet ailesi Cannes'a gelirdi ve her mevsim daha fazla orta sınıf İngiliz, Cannes'dan arkadaşlarına mektup yazmanın keyifli olacağı gerçeğinin farkına varırdı. Oteller ve villalar hızla arttı. İngiliz kraliyet ailesi başka bir yere gittiğinde, Rus Büyük Dükleri ve
Balkan prensleri züppeler için günü kurtardı. Sonuç olarak, kasaba
rahatsız edici bir şekilde kırsala doğru yayılmıştır. Bir dizi otel denize bakar,
ve yan sokaklarda daha az gösterişli oteller vardır, değişmez bir şekilde
denizden bir dakikalık yürüme mesafesinde olarak
reklam edilir. Bir mil içeride, dalgaların
sıçramasının
gerginleştirdiği kişiler için
şık otellerin bir başka çeyreği vardır. Sonra villaların ve _pansiyonların_
bitmek bilmeyen banliyöleri başlar.

Şehir insanları iklim değişikliği aradıklarında, her zaman çevre değişikliği istemezler. Aynı eğlence turunu takip ederek, evdekiyle aynı hayatı yaşamaya kararlıdırlar. Rahatlıkları ve kolaylıkları olmadan mutlu olamazlar ve bu da sokaklardan, binalardan, gürültülerden ve kalabalıklardan
uzaklaşmanın imkansızlığı anlamına gelir. Rivierayı tekeline alan sınıf, Paris'i Midi'de yeniden yaratmaya çalışmıştır. Eğer kişi kırsalı tam deniz kıyısında bulmak istiyorsa, Cannes'a varmadan önce trenden inmelidir. Cannes ile İtalyan sınırı arasında, şehir olmadan deniz olmaz. Sadece iç kesimlere gidilerek
deniz manzarası ve hissiyatı kaçırılmadan ülke bulunabilir. Çünkü her yerde toprak
yükselir. Vadiler yükselir. Yollar, yüksek eğimlerden kaçınmak için tırmanmaya ve kıvrılmaya devam eder ve etekler Alpleri ve Akdeniz'i gizleyemez.
En dıştaki banliyö olan Cannet'ten kaçtıktan sonra, Mougins'e giden yol
portakal ve gül vadisinden geçer.
Saman çatılı taş çiftlik evleri ve saman kokusu yayan ahırlar vardır.
İnekler ve tavuklar vardır.

Mougins'e ulaşmadan çok önce kumarhaneden vazgeçtiğimiz için kendimizi tebrik ediyorduk. _Cocher_'ın gül tarlalarındaki işçilerle ilgili
abartılı yorumunu affettik. Resimlerde ve
sinematografta tarımla uğraşan güzel kızlar gördüğünüzde,
onların kılık değiştirmiş model ve aktris olmaları paradan bile daha önemlidir.
Kırsal kesime olan tutkum konusunda hevesliyim, ancak bunu
kırsal kesimdeki kızlara hayran kalacak kadar
sevmedim. Elbette,
kırsal kesimde de şehirdeki kadar güzel kız olmalı.
Ancak New York veya Paris'i memnun edecek bir sütçü kız korosu New York veya Paris dışından toplanabilir miydi?

Mougins'e giden tavizsiz yol bölümüne ulaştığımızda, atlara merhamet ettik. _Cocher_ onları söz verdiği kadar yavaş sürmemişti. Zeytin bahçelerinin arasından bir mil yürüdük ve farkına varmadan
kasabaya vardık. Riviera'nın ziyaret ettiğimiz diğer tepe kentlerinin aksine, Mougins'in kalesi ve surları yoktur. Dışarıdaki tahkimatlardan geriye çok az iz kalmıştır. Mougins'in etrafındaki arazi ekili arazidir. Tepenin dikliği fark edilmez, çünkü şehir tarlalardan, üzüm bağlarından ve meyve bahçelerinden yükselir. Saint-Paul-du-Var ve Villeneuve-Loubet, kişinin kendini savunmanın sürekli bir meşguliyet olduğu günleri hatırlatır. Mougins, feodal kavgaları, yabancı istilaları ve Sarazenler ile Berberi korsanlarının baskınlarını çoktan unutmuştur. Köylüler hala bir tepede birlikte yaşıyor, sabahları gidip akşamları geri dönüyorlar. Ancak duvarlarının taşlarını çit, kulelerinin taşlarını da ahır olarak kullanmışlar. Ekili arazilerini yamaçtan şehre getirmişler. Ana caddede, Mougins'in ortaçağ karakterinin yeniden inşa edilerek kaybolduğu izlenimine kapıldık. Ailanthus ağaçları, beyaz badanalı duvarlar ve kırmızı kiremitli çatılar bizi karşıladı. Kilise ve pazar yeri Üçüncü Cumhuriyet'e aitti. Uykulu kafelerde emaye teneke kutularda Paris içeceklerinin reklamları vardı. Tuhafiye dükkanının önündeki tabelalar rakip Paris gazetelerinin değerlerini ilan ediyordu. Ancak Cannes ve Akdeniz'in manzarasını görmek için bir bakış açısı ararken Sanatçı kalemini cezbedecek çok şey gördü. Ana caddeden
geriye döndüğümüzde, eski Mougins, eski ve yeni arasındaki sürekli karşıtlıklardan
daha az çekici olmasa da ayakta kalmıştı.

Bir tarafı mükemmel bir şekilde korunmuş olan bir şehir kapısının kemeri, sokağın karşısındaki modern bir binada kaybolmuştu. Bir pencereden dışarı eğilmiş bir kadın Sanatçı'nın ne yaptığını bilmek istiyordu. Kemere olan ilgimizi açıkladım. Büyükannesinin zamanında bir kapı var mıydı? Eski çağın bu kadar büyük bir kısmı kaybolmuşken, bu yarım kemer neden kaldı? Kadın şaşkındı. Her zaman orada olan kemerle kimsenin ilgilenmesi
anlaşılmazdı.
Onu başka konularda denemeyi düşündüm.

"Amerika'dan Mougins'e çok sayıda gezgin geldi mi?" diye sordum.

"Ah, evet. Ve siz Amerikalısınız, değil mi?"

Açıkçası Amerika arkeolojiden daha ilginç bir konuydu.

Sanatçı taslağını bitirirken benimle hoşça sohbet etti.
Evet, sık sık Amerikalı ziyaretçilerle konuşmuştu. Ancak, Fransız taşralısının hayatımız hakkındaki olağan cehaletini açığa çıkardı ve
zenginliğimiz ve gökdelenlerimiz hakkında her zamanki soruları sordu. Sanatçının çizimi tamamlandığında, muhteşem
yanlış anlayışı konusunda onu haklı çıkardığımdan pek emin değilim.

Mougins, tamamen ortaçağ evlerinde olmasa bile, ortaçağ tarzında yaşıyor. Ara sıra göklerden gelen suya bağlı olarak lağımları yamaçtan aşağı taşıyan Mougins'in oluklara ve giderlere ihtiyacı yok. Çöpler
pencerelerden atılıyor ve geçen yılın kaldırım katmanına
basılıyor. Keçiler eski botların, teneke kutuların,
kağıtların, paçavraların ve günlerini geride bırakmış sebzelerin zengin otlağının tadını çıkarıyorlar.
Yollarda yürürken kimseyi görmesek de, kimseyi duymasak da,
evler meskundu: çünkü çöplerin çoğu acı verici derecede yeniydi ve başlarımızın üzerindeki pencereden pencereye iplerde uçuşan giysiler vardı. Sanatçı, kasabalıların bir siesta yapabileceğini söyledi. Ama bunun için öğleden sonra geç vakitler vardı. Sonra Mougins'in bir tarım topluluğu olduğunu ve kasabanın işinin tarlalarda olduğunu hatırladık. Bu, neden hiçbir dükkan ve ticaret
izi görmediğimizi de açıklıyordu. Zeytinler, çiçekler, şarap, meyve ve sebzeler Cannes ve Grasse pazarlarına götürülüyor ve Mougins halkı
ihtiyaçlarını
sattıkları yerden alıyor. Mougins'te sadece fırınlar ve
kafeler var. Ekmek ve alkol, insanların
birlikte yaşadığı yerlerde vazgeçilmezdir.

Şehrin etrafını dolaştık ve Mougins'e girdiğimiz gezinti yoluna çıktık. Her Fransız kasabasının, bir sokağının adı olan, doğum yeri üzerine bir tablet konulan ve
anıt dikilen seçkin bir oğlu vardır. Turumuz bizi Rue du
Commandant Lamy'den geçirmişti. Evindeki yazıyı okumuştuk ve şimdi anıtının önündeydik, ince bir kaide üzerinde bir büst, arka planda La Napoule'un görkemli
süpriziyle. Mougins köylüleri, bağ, meyve bahçesi ve tarlada çalışmaya gidip dönerken
Lamy anıtının önünden geçerler. Kendi kanlarından olsalar bile, kahramanların günlük hatırlatılmasında bir ilham
var mıdır? Mougins'ten kaç kişi Lamy'nin örneğini izledi? Anıtların turistler dışında bir şey ifade edip etmediğini sık sık merak etmişimdir.

Son zamanlarda Fransız sömürge tarihi üzerine yazarken, Lamy'nin Orta Afrika'daki cesur ve verimli yolculukları aklımda tazeydi ve on beş yıl önce Wadai'deki trajik ölümünü hatırladım. Yaşlı bir adam tepeye yeni çıkmıştı ve yorgun bacaklarını kil lekeli pantolonlarla kaplı
gezinti yolunda sürüklüyordu. Sırtında marul başlarıyla dolu konik bir sepet vardı ve çapa sapını baston olarak kullanıyordu.

"Lamy'yi tanıyor muydun?" diye sordum.

"Lamy, ben yetişkin bir adamken işe giderken bu kasabada bir çocuktu.
Bu noktada oynarken yanından geçerdim," diye cevapladı.

Ana caddeye doğru yürürken, Lamy gibi Fransa'nın tarihinde rol oynayan Mougins'li başkaları olup olmadığını sorduk.
Hayır, Mougins halkı evde kalmayı severdi.
Neyse ki ülkenin refahı için, gençler askerlik hizmetlerinden sonra geri döndüler ve şehir hayatının cazibeleri ve fırsatları onları nadiren Cannes ve Grasse'den daha uzağa götürdü ve tuttu. Sanatçının gözü marul sepetinde ve çapadaydı ve
Mougins'deki yaşam hakkında daha fazla şey duymak istedim. Yaşlı adamdan bizimle bir şişe paylaşmasını istedik.

_Cocher_ bir kafenin önünde bekliyordu ve büyük boyalı bir tabeladaki ifadeyi doğruluyordu, burada Mougins'in gerçek _vin mousseux_'u bulunuyordu. Cannes'dan gelen ilk
turistler olmadığımız açıktı. _Cocher_, turistlerin karşılandığı şekilde bizi karşılayan
ev sahibinin bir arkadaşıydı.
Küçük kekler ve tozlu bir şişe hemen getirildi ve bizi karşılayan
kelimeler akışında bunun bizim için önemli bir olay olduğunu ve Mougins'in _vin mousseux_'unun düzinelerce veya yüzlerce adet Paris'e gönderilmesinin mümkün olduğunu anlayabiliyorduk.
Bu bizi rahatsız etti ve bu ikrama olan şevkimizi söndürdü. Sanatçı ve ben öncü olma isteği gibi aptalca bir duyguyu paylaşıyoruz. Seyahatlerimizin bizi alışılmışın dışına çıkardığına ve sürekli olarak lezzetli yerler keşfettiğimize inanmayı seviyoruz. Bizden sonra turistler geldi--ama
önce değil!

Ancak, işletme sahibinin tirbuşonu bizi teselli etti.
Mantar çekilmeden önce sapından gazın boncuklu basıncının kaçtığı
bir tirbuşon yeterince yaygın olabilir. Ancak ikimizin de
bir tane görmemiş olduğu gerçeği ortada. Sevincimizi ve şaşkınlığımızı dile getirdik ve Sanatçı
safça, şarabı tatmadan önce işletme sahibine, sadece tirbuşonu keşfettiği için Mougins'e yaptığı yolculuğun kendisini
ödüllendirdiğini söyledi. İlk yudumdan sonra, artık neden uzun yokuşu
çıktığımızı bildiğimizi ekledim. İşletme sahibi ve _cocher_ gülümsediler. Bizim coşkumuz onlar için para demekti. Yaşlı adam ağzını
aşağılayıcı bir şekilde büktü.

"Söyle bana," dedi, "beni marul başı yükümle tepeye, gezinti yoluna doğru gelirken gördüğünde benim hakkımda ne düşündün?
Ve sana Lamy'yi çocukken heykelinin durduğu yerde oynarken gördüğümü söylediğimde? Bana üzüldün, değil mi? Lamy'nin Mougins'i bırakıp şan ve şöhrete doğru yola çıkma
sağduyusu olduğunu düşünüyorsun. Ben ve Mougins'in geri kalanı, daha iyisini bilmediğimiz için burada kaldığımızı düşünüyorsun. Her şey bakış açısına bağlı. Biriniz patentli bir tirbuşon için, diğeriniz şarap için coşkulu. Siz şehirli
turistler bizi anlayamıyorsunuz. Bunun nedeni, sınırlarınızı yanınızda taşımanız. Geniş, geniş ve çeşitli bir hayat yaşadığınızı düşünüyorsunuz. Yaşamıyorsunuz. Mougins'in en büyük ilgisini patentli bir tirbuşon ve köpüklü şarapta bulmak sana ihanet ediyor."

"_Bu beyler_ demiryolundan uzaktaki kırsala ve kasabalara tutkuyla bağlıdır," diye itiraz etti _cocher_. "Bu öğleden sonra onları Cannes'daki Casino'dan
çektim. Mougins, evleriniz, sokaklarınız, manzaralarınız ve buraya
geldiklerinde vadide gördükleri her şey konusunda bin kat daha hevesliler. Sınırlamaları olsaydı, gelmek isterler miydi? Sadece kendi dünyalarından gördükleri veya kendi dünyalarını hatırlatan şeylerden memnun olmak için çaba sarf ettiklerini, para harcadıklarını düşünmek anlamsız. Hayatımı turistlerle geçiriyorum ve onlar bunu her zaman takdir ediyorlar, Mougins'e
getirdiğim için bana teşekkür etmediklerini hiç görmedim."

Eleştirmenimiz ve aslında yargıcımız _cocher_'a döndü.

"Söyle bana," dedi sertçe, sesini küçümseyici bir şekilde yükselterek, "bu kafe ve _vin mousseux_ olmasaydı Mougins'e turist getirme riskini alır mıydın?"

_Cocher_ purosunu şiddetle tüttürdü. Sanatçı, çok
memnun bir şekilde, Mougins'in en büyük ilgisinin tirbuşon olmadığını kanıtlamak için neredeyse değişmez bir kuralı çiğnedi. Eskiz defterini açtı.
Yaşlı adam eskizleri karıştırırken ben bir şişe daha sipariş ettim.

Misafirimiz eve dönüş alayının öncüsü olmuştu. Şimdi tüm
Mougins önümüzden geçiyordu.

"Şimdi görüyorsunuz," diye devam etti akıl hocamız, "yaşamanın ne olduğunu. Sizden önce Lamy'yi tanıyan bir sürü adam geçti. Afrika'ya zenci avlamak ve bayrağımızı bilinmeyen kasabaların isimleriyle aynı anda haritaya koymak için gitmediler. Buradalar ve bu gece güzel bir akşam yemeği yiyecekler. Lamy öldü. Şimdi kahraman olduğumuzu ve bakış açımızın kahramanca olduğunu söylemiyorum. Ama acınacak durumda olmadığımızı söylüyorum. Ayrıca, Fransa için Lamy kadar çok şey yaptığımızı söylüyorum. Hepimiz Afrika'ya gitmiş olsaydık, haritada daha fazla isim olabilirdi, ancak Grasse ve Cannes pazarlarında daha az yiyecek olurdu."

"Ah, Gray'in hayaleti için," diye yorumladı Sanatçı, "'Görünmeyen çiçekle' yüz yüze olurdu -- ama utanmazdı!"

"_Auream quisquis mediocritatem diligit_ vakası," diye cevapladım.

Hem klasik hem de felsefi oluyorduk ve gitme zamanı gelmişti. Sıradanlık kime aitti?

BÖLÜM XIII

FREJUS

Theoule'den St. Raphael'e, Corniche de l'Esterel'den geçen yolculuk, bir tokluk hissi veriyor. Deniz kıyısındaki yol, her biri kayalık bir burnun etrafından dolaşıp, "Bu en iyisi!" diye haykırmanıza neden olan bir koya giden bir dizi virajdan oluşuyor. Otuz beş kilometre boyunca, karşılaştırmalı ve üstünlük derecelerinin tükendiği
noktaya gelene kadar, değerlerde sürekli olarak yeni bir ayarlama oluyor. Dilin
taşıyıcısı bozuldu. Tekrarlayan sıfatlar basmakalıp hale geliyor. Yenilerini aramak bir çaba olduğunda, doğanın, kendini savurganca sergilemesiyle, zevk alma kapasitesine bir sınır koyduğunu fark ediyorsunuz. Bakır kayalar ve masmavi deniz; bol ağaçlıklı vadilerden hızla akan dağ dereleri; değişen profillere sahip uçurumlar; iğne yapraklılar; çalılıkların cazibesi vahşice yayılan ve güneş ışığıyla aydınlanmış yeşil ağaç gövdelerinin ormancılıkta deneyimsiz olanlara karşı insanın kontrolcü elini başarıyla gizlediği kapalı parklar; çitler, pergolalar, yürüyüşçüler, villalar, deniz fenerleri, adacıklar ve yatlar, doyasıya yaşadık.

Ama La Napoule'de bir Roma dönüm noktası, Forum Julii'ye doğru yolda olduğumuzu duyurdu: ve St. Raphael'e ulaştığımızda bizi çeken ilk şey, gezinti yolundaki küçük bir su kemeriydi. Denizin hemen yanında ve caddenin karşısındaki otellerin çitleriyle oldukça uyumlu bir demir çitle çevrili olduğu için tuhaf bir şekilde yersiz görünüyordu. Yazıt
(Üçüncü Cumhuriyet, Roma değil) bize Siagne Nehri'nden Frejus'a kadar olan su kemerinin bu kısmının orijinal yerinden kaldırıldığını
ve Monsieur X'in valiliği, Monsieur Y'nin alt valiliği ve Monsieur Z'nin belediye başkanlığı altında buraya kurulduğunu söyledi. Riviera'nın en önemli "tatil yerlerinden" biri haline gelen balıkçı köyü
tarihi gerekçelerle ayrıcalık iddia ediyor. Napolyon, Elba'dan dönüşünde St. Raphael'e
çıktı. Gounod, Romeo ve Juliet'i burada besteledi. General
Gallieni, 1914 savaşı çıktığında burada bağını yetiştiriyordu ve silaha çağrı onu inzivasından Paris'in
kurtarıcısı olmaya gönderdi. Ancak Kraliçe Victoria'nın son on yılında harabeler moda olduğunda, St. Raphael'in antik bir
anıta sahip olması gerekiyordu. Su kemerinin bir kemeri, Bay Croesus'un Long Branch'teki ön bahçesine bir İngiliz çimi ve Beşinci Cadde'deki yemek odasına atalarının portrelerinden oluşan bir galeriyi ithal etmesinde gösterdiği gibi, uyumlu bir ortam için pek az önem verilerek plaja ithal edildi. Sanatçı, harabelere sessizce baktı. Bıyığının uçlarını kemirmeye çalıştı. Gözleri eğlenceden küçümsemeye ve sonra da ilgiye dönüştü. Sorusuna hazırdım. "Söyle bakalım, bu Frejus kasabası nerede?" diye sordu. _Cocher_ itiraz etti. Bizi St. Raphael'e götürmek için pazarlık etmişti, atlar yorgundu ve zaten Frejus'ta iyi bir otel, yiyecek veya yapılacak hiçbir şey yoktu. 
"Frejus nerede?" diye tekrarladı Sanatçı. _Cocher_ kırbacını isteksizce kıyı boyunca batıya doğru çevirdi. Sanatçı bana o meşhur burun, göz ve çene yukarı ifadesiyle döndü.

"Ne diyorsun, _mon vieux_?"

"Kesinlikle Frejus," diye cevapladım.

Amerikan tuhaflığına alışmış olan _cocher_ dizginleri beş kilometre daha
ellerine aldı.

Argens Nehri akmaya başladığından beri, St. Raphael'in bulunduğu noktada
Frejus Körfezi'nin doğu kıyısına çamur
bırakıyordu. Sonuç olarak ıhlamur ağaçlarının koruduğu yol, zengin bir ovayı
geçiyor ve Julius Caesar şehrine ulaştığında denizden bir milden fazla
uzaklaşıyor. Antik limanın dalgakıranının yüksek ve kuru üst uçları, gelgit sırasında gemiler gibi, kanalın duvarlarına
birleşiyor. Kanalı ve şehrin yakınında genişlediği havzanın
çöküntüsünü ayırt etmek için yakından bakmanız gerekiyor. Karanın denize
girdiği yerlerde sebze bahçeleri ve meyve bahçeleri ekilmiştir. İç kesimlerde, Siagne su kemerinin kemerleri tuğlalarını buğday tarlalarına
döker ve fındık kümelerinden dışarı çıkar. Şehre girerken, yol
kendi üzerine döner ve pazar yerine doğru yükselir. Dar ovanın üzerindeki yükseltinin keskin dışa doğru eğimi,
Roma günlerinden çok önce, Frejus'un, Corniche de l'Esterel kasabaları gibi, bir burun üzerine
inşa edildiği bir zaman olduğunu düşündürmektedir.

Frejus belirli bir döneme ait değildir. Roma, ortaçağ veya modern değildir.
Moda veya modası geçmiş bir sulama yeri, müreffeh veya mücadele eden bir üretim
kasabası, hareketli veya durgun bir liman, bir balıkçı köyü veya bir çiçek toplama merkezi değildir. Frejus mimaride veya sakinlerinde belirgin
ırksal özellikler göstermez. Ne belirgin bir şekilde Midi ne de belirgin bir şekilde İtalyan'dır--bu terimler gezginler tarafından
anlaşıldığı gibi. Frejus, Cote d'Azur şehirleri arasında benzersizdir çünkü
kesin bir _itibarı_ yoktur. Frejus, Roma'yı, Orta Çağ'ı,
yirminci yüzyılı çağrıştırır. Frejus, zevk arayışını, endüstrileri,
balıkları, çiçekleri ve askerliği kucaklar. Lido ve Abbazia'yı
kıyafetli bir şekilde anımsatan deniz kızları, mendireğin ucundan güvenli bir
yüzme havuzuna dalar; kaba siyah _tabliers_ giymiş,
arkalarında plajda sandalet ve beyaz çorap bırakmamış proleterya çocukları,
yengeç avlar; deniz havacıları, Roma amfi tiyatrosunun yanındaki bir havaalanından hidroplanları
harekete geçirir; balıkçılar, zeytin Akdeniz tenli, sahilde kuru bakır renkli ağlar, Senegalli muhafızların azarlarına rağmen, işçilerin yeni bir iskele inşa ettiği granit ve çimento blok yığınlarının üzerine koyuyorlardı. Öğle yemeğinden sonra sigara içmek için sahile gelmiştik ve Senegallilere ve işçilere bakmadığımızda, gözlerimiz deniz uçaklarından ve makineli tüfeklerle donatılmış motorlu teknelerden Roma iskelesindeki deniz kızlarına kaydı. Tütünümüz bitene ve iskelede deniz kızları bitene kadar, Frejus'un hala keşfedilmemiş ve çizilmemiş olduğunu fark etmedik. Kendimize sahilde saat altıda bir randevu verdik. Sanatçı Roma kalıntılarını aramaya başladı, ben ise pazar yerine, katedrale doğru yöneldim. Önce deniz seviyesindeki villalar geldi, sonra da birçoğu zemin katta ortaçağ temelleri gösteren on altıncı yüzyıl evlerinin dörtte biri. İki yerde Romalılara geri döndüm. Karşıdaki manavın ön duvarında cömert çimento aralıkları olan ince düz tuğlaların bir kesiti, Roma tahkimatının çizgisini gösteriyordu. Bir sonraki paralel sokakta dolaşırken, duvarın uzun bir parçasının kaldığı bir bahçeye girmeyi başardım.

Norman dönemine ait büyük bir kare kulenin yükseldiği bir köşede St. Raphael araba yoluna çıktım. Neredeyse yıkılmış tepesine kadar, iki tarafına evler inşa edilmişti. Geldiğim ara sokakla ana caddenin oluşturduğu açı, neyse ki diğer iki tarafı açık tutmuştu. Kule, düzensiz korkuluktan birkaç fit yüksekliğe kadar çatısına kesilmiş odun koymuş bir şarap ve kömür tüccarının eviydi. Dar, dikey yarıklardan birinin dışında, geçmişte vizörlü bir şövalyenin yayı okla buluşturmak için gözetleme noktası olarak hizmet etmiş olan, bir papağan kafesi asılıydı. "Coco" gevezelik eden Marsilyalı bir Fransız denizciydi. Tek bir gargoyle kalmıştı. Bir dachshund gibi uzamış bir panterdi. Sokak boyunca uzanan
çamaşır ipinin ucunu beline bağlayarak aşağılanmış ve küçük düşürülmüştü. Ancak bu, hala yerini sıkıca koruduğunu kanıtladı. Panter, talihinin değişmesini görmezden gelerek, eskiden olduğu gibi aşağı baktı, hırladı ve bıyıkları sertleşti, eğer arka bacakları olsaydı,
bahar için hazır olacaklarını gösterdi. Gargoyle o kadar yıpranmıştı ki kulakları, çenesi ve alnının bir kısmı kaybolmuştu. Ancak hırlamayı, Sfenksin gülümsemesini gördüğünüz gibi görebilirsiniz. Bir şey iyi yapıldığında, sonsuza dek yapılır. Eğer o gargoyle'u fakir bir işçi yapmış olsaydı, oraya konduğunda
panter ve hırlama olmazdı. Ama bir usta
taşı işledi ve onun yarattığı şey silinemez. Sadece
taşla birlikte yok olacak. Harabelerden bahsettiğimizde, bir kavramı ifade etmede kullanılan malzemenin bir kısmının
iklime, yaşa, depreme ve vandalizme
dayanmadığını kastediyoruz. Kolsuz, Milo Venüsü hala
mükemmel kadın. Başsız, Samothrace'li Nike hala
galip gelmenin ihtişamının simgesi.

Sabah, St. Raphael'e ulaşmadan önce, tozlu yolda topallayan bir Afrikalı askerin yanından geçtik. Kırmızı fesinin buruşuk görünümüne bile morali bozuktu ve acımasızca parlayan güneş, tüfeğinin namlusundan boynunun arkasındaki ter damlalarına kadar parlıyordu. Hızlı gidiyorduk ve onu neşelendirmek için neşeyle el sallamak için tam vaktimiz vardı. Selamımıza karşılık vermedi. Bu bize garip geldi. Hasta olabileceğinden korkarak _cocher_'ı geri döndürdük ve onu almaya geri döndük.
Burkulan ayak bileğinin sabahın erken saatlerinden beri yürüyen alayıyla başa çıkmasını imkansız hale getirdiğini söyledi.
Asansöre minnettardı ve onu St. Raphael'e kadar götürebileceğimize dair güvence verdiğimizde gülümsedi. O zamanlar Afrika birliklerinin garnizon kasabası olan Frejus'a gitmeyi düşünmüyorduk. Alayı yakalayıp onun bölüğüne ulaştığımızda Fransız çavuşla araya girmeye çalıştık. Çavuş kararlı ve olumluydu.

"Binlerce teşekkür, ama adam sahtekârlık yapıyor. Tembel. Çıkmalı."

Askerimizi teslim etmek zorundaydık. Çavuş adamlarını tanıyordu ve adalet, Fransız sömürge ordusunun disiplinini yönlendiren temel doktrindir. Cezayir alayı öğle yemeği veya manevralar için durmuş olmalı. Çünkü ben oraya vardığımda Place du Marche'den yeni geçiyorlardı. Sadece albay at üstündeydi. Yolun dönüşünde,
yüzbaşılar, bölüklerinin dönmesini izlemek için rütbelerinin dışında duruyorlardı. Sabahki askerimiz geçti. Aksamasını unutmuştu. Çavuş beni tanıdı ve askeri işaret etti. Sol üst göz kapağı, sanki "Onları tanımıyor muyum!" der gibi göz kırparak aşağı indi.

Frejus'ta subaylar ve askerler arasında, İngiliz ordusunun yerli alaylarında asla görülmeyen bir _yoldaşlık_ ruhu vardır. Fransızlar, disiplini mesafeliliğe bağlı kılan kast ve ırk önyargısı konusunda bizim Anglosakson duygularımızdan hiçbirine sahip değiller. Fransız subaylar, sert olmadan da sert olabilirler: ve duruş ile poz arasındaki farkı bilirler. Biz Anglosaksonlar, askeri verimliliğin _sine qua non_ olan bazı özelliklerle ilgili olarak Fransızlar hakkındaki yargımızı kökten gözden geçirmeliyiz. Enerji, beceriklilik, soğukkanlılık, ısrarcılık, dayanıklılık, cesaret - bu değerli erdemlerimiz Fransız ordusundan daha çarpıcı bir şekilde nerede sınandı,
daha bol nerede bulundu?

Fransız sömürge ordusunun işareti bir çapadır ve Frejus onu takan subaylarla doludur. Bunlar çoğunlukla Midi'li adamlardır, her santiminde Roma Galyalıları. Lamyler, Gallienisler, Joffreler, Fochlar, Lyauteyler savaşta liderlik için bir dehayla doğmuşlardı. Afrika'yı fethetme yetenekleri ve Afrika'yı sömürgeleştirmedeki sevinçleri, ana vatanlarının mirasıdır. Güney Fransa ve Kuzey Afrika'nın servetleri, medeniyetin yayıldığı on yüzyıl boyunca ve Batı Akdeniz'deki Latin ve Cermen istilaları boyunca birbirinden ayrılamazdı. Hannibal'in Afrika birliklerini Frejus'tan İtalya'ya doğru yürüttüğü zamandan Emeviler'in Tunus, Cezayir ve Fas'ı fethetmesine kadar bu bağlantı kopmamıştı. Frejus'ta Afrika birliklerini görmek dünyadaki en doğal şeydir. Artık buraya aitler, çünkü insanlar gemilerde yelken açmaya başladığından beri, her zaman burada dost veya düşman olarak evlerindeydiler. Akdeniz Afrika ve Akdeniz Fransa aynı anda politik, sosyal ve dini kurumlar aldılar ve aynı kaynaktan. Hilal zayıflarken, Galya kendine geliyor.

Frejus dükkan sahipleri, yeni yetme Aziz Raphael'in yakınlığından muzdarip. Frejus piskoposu elinde tutuyor, ancak St. Raphael işi ele geçirdi. Artık sadece bir
iş caddesi var. Place du Marche'den şehrin merkezinden geçerek
Place du Dome'a ​​kadar uzanıyor. Bir
_yerden_ diğerine yaklaşık beş dakikada ulaşabilirsiniz. Öğleden sonra bu caddede çok az insan vardı. Hiçbiri dükkanlara girmiyordu.
Mağazayı seçtim ve görüş alanındaki tek satış elemanından bir yaka istedim.
İki stil getirdi, ikisi de pastoraldi. Çiçekli bir kravatla eşleştirildiğinde, ikisi de New York'taki bir Polonyalı göçmenin düğün gününde boynuna mükemmel bir şekilde otururdu. Bana başka
bir kaç stilin gösterilmesini önerdim. Satış elemanı bana taş gibi baktı.

"Her saat aşağıdaki köşeden St. Raphael'e giden bir otobüs kalkıyor. Yirmi dakikada
oradasınız. Ya da altı dakikada trenle gidebilirsiniz."

Kutular raflarına gitti. Benim için dışarı çıkmaktan başka bir şey yoktu.

Biri Place du Dome veya Place de l'Hotel de Ville diyor, sempatinin ultramontan mı yoksa din karşıtı mı olduğuna bağlı olarak. Çünkü
katedral ve belediye binası birbirine dik açıyla dokunuyor. LIBERTE-EGALITE-FRATERNITE
katedralin duvarındaki büyük harflerle yazılmış efsanedir: Hotel de Ville'e asılan tek duyuru, vergilerin ödenmesi için son günün uyarısıdır. İki dilenci katedral girişinde nöbet tutuyor: Belediye avlusuna giden kemerli geçidin iki yanında sabit süngüleri olan Senegalliler var. Hotel
de Ville, günümüz Fransız resmi zevkinin tipik bir örneği olan modern bir bina: Katedral, Bologna'yı andıran tuğla cephesiyle birkaç döneme ait bir yapı. Katedralin bitişiğindeki piskoposluk sarayı aynı yapının bir parçası. Ancak hükümet ofisleri için kullanılıyor ve üst katına giriş, katedralin antresinden bir merdivenle sağlanıyor. _Service de Sante Municipale_, manastıra bakan revak boyunca odaları işgal ediyor. Ruhların tedavisi
sokağın karşısındaki özel bir eve sürgün edildi.

Katedral bölgesi tamamen Louis XVI ve Birinci İmparatorluk. Gezintime orada başlasaydım, hayran kalacağım çok şey bulurdum. Ancak denize daha yakın olan Louis XIII bölgesi tarafından şımartılmıştım. Seyahat
izlenimleri büyük ölçüde güzergaha bağlıdır. Avrupa hakkındaki bilgisi tek bir "harika gezi ve çok fazla şey kaçırmadık, biliyorsunuz" ile sınırlı olan bir vatandaşı, ziyaret ettiği yerleri sıralayarak şaşırtabiliyorum. Bunu yapmak kolay bir şey. Turistin şehirleri ve diğer "görülecek yerleri" nasıl karşılaştırdığına dikkat etmeniz yeterli. Olumlu yargılarının, tereddütsüz tercihlerinin tesadüfi olduğu gerçeğinden habersizdir. Bunlar onun gerçek zevklerini ve gerçek değer takdirini hiç ifade etmez. Ne kadar kültürlü ve zeki bir gözlemci olursa olsun, güzergahın etkisini dikkatlice tartıp buna uygun şekilde izin vermediği sürece yargıları ve tercihleri ​​ciddiye alınmamalıdır. Yıllarca Rue de la Porte Rosette'in dünyadaki en güzel sokaklardan biri olduğuna dürüstçe inandım. Arkadaşlarıma bundan bahsettim. Ancak
İskenderiye tekrar ziyaret edildiğinde, Rue de la Porte Rosette bakımsız bir ana caddeydi. Küçük Asya'nın iç kesimlerinde bir yıl geçirdikten sonra, Rue de la
Porte Rosette Avrupa medeniyetine geri dönerken geçtiğim ilk caddeydi. Bir sonraki gördüğümde Paris'te yıllarca ikamet ettikten sonra yeni gelmiştim. Hafızamda, Sofya güncel bir şehrin mücevheriyken, Bükreş batı belediyesinin
zayıf bir taklidi. İki Balkan başkentine dair karşılaştırmalı tahminimin tamamen yanlış olma ihtimali çok daha yüksek. Sofya'yı her ziyaret ettiğimde, Türkiye'den geliyordum, Bükreş'te duraklamalar ise Buda-Pest ve Odessa'dan hemen sonra geldi.

Katedral mahallesinde olması gerekenden daha az coşkuyla dolaştım ve kısa süre sonra Sanatçıya katılmaya karar verdim. Hiçbir Roma kalıntısının
yakınında değildi. Bir kafe terasında bir
_aperatif_ arkasında oturmuyordu. Kışlanın avlusunda
futbol oynayan askerleri izlemiyordu. Norman kulesini çizmiyordu.
Ortaçağ mahallesinin sokaklarını keşfe çıkmıyordu.
Havaalanının çitinin üzerinden
hidroplanlara bakmıyordu. Arayışım beni
bilinçsizce plaja geri götürmüştü. Randevumuza daha bir saat vardı. Ama öğle yemeğinden sonra kumda uzandığımız yer
çok hoş bir yerdi ve tütüncüde kesemi doldurmayı hatırlamıştım.
Onu beklerken sıkılmayacaktı. İşçilerin iskelede
çalıştığı yerde, siyah asker muhafızlar bana tehlike konusunda dikkatli olmam için seslendiler. İnşaat makinelerinden kaçmada becerikli olmadığım için onlara
geniş bir mesafe verdim. Siesta yerimize harabelerden geçerek ve bir kumulun üzerinden tırmanarak ulaşmamız gerekiyordu. Sanatçı oradaydı.

"Biliyor musun," diye açıkladı, elinin hareketiyle yeni bir denizkızı sürüsünün belirdiği Roma köstebeğini görmezden gelerek, "havacılığın ilerlemesi, Wright'ın Rheims'e çıktığı ve orada kaldığı o Temmuz gününden beri beni büyülüyor. Şu adamların ne yaptıklarına bir bak!"

Havaalanından su uçakları beliriyordu. Suya çarptıklarında, dalgaların üzerinden geçerken hacmi ve keskinliği artan bir tıslama sesi duyuldu. Birkaç yüz metre sonra, makineler
karadan
kalkmışçasına kolayca yükseldi, bulutlara doğru daireler çizdi ve bulutların içine girdi. Aşağı inerken,
havacılar motorlu teknelerin kasıtlı olarak düzensiz rotasını takip ederek ve kaçınarak
dalıp savrulma alıştırması yaptılar. Sanırım kim olduğumuzu ve neden orada olduğumuzu öğrenmek için bizimle konuşan bir subay,
havacıların yeni başlayanlar olduğunu söyledi. Şaşırmıştık. Eğer bu uçmayı öğrenmekse, uçmak neydi?

"Çocuklarımızın uçmayı öğrenmek için çok az eğitime ihtiyacı var," diye açıkladı. "Bu
doğal olarak geliyor. Öğrendikleri şey, makinelerini savaşmak için nasıl kullanacakları. Bilim, eğitim ve pratik orada devreye giriyor. Önünüzde dünya kadar eski bir oyun var. Sadece yeni olan ortam."

Bilgelik sözleri. Bir parça su kemeri bizi diğer Riviera şehirlerinde bulduğumuzdan daha eski bir geçmişin cazibesini tatma umuduyla Frejus'a götürdü. Hayal kırıklığına uğramadık. Cazibe oradaydı. Ama
onu şimdiki zamandan ayırmaya çalışsaydık,
çevresini görmezden gelseydik veya kınasaydık,
onu bulamazdık. Yaşayan hiçbir şey doğasına yabancı olanı özümsemez: yaşayan hiçbir şey parçalanmadan sağ çıkamaz.
Frejus'u olduğu gibi aldık, olmasını istediğimiz veya olması gerektiğini düşündüğümüz gibi değil. Havaalanını hipodromla, kömür tüccarını
Norman kulesiyle, papağanı gargoyle ile, Hotel de Ville'i
katedralle ve deniz kızlarını köstebekle aldık.

XIV. BÖLÜM

SAINT-RAPHAEL

Theoule'deki küçük evimizin terasında, Riviera aşığı
Frejus hakkında yazdıklarımı okudum.

"Riviera makalelerinizden bir kitap çıkarma fikriniz varsa," dedi olumlu bir şekilde, "Esterel ve Saint-Raphael'i bu kadar küstahça bir şekilde göz ardı edebileceğinizi düşünmeyin. Bu, Lester Hornby ve sizin için uygun olabilir ve Frejus'la ilgili bir hikayeye iyi bir giriş olabilir, ancak Riviera kasabalarıyla ilgili bir kitap projenizde--"

Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Esterel'in tepelerine baktım ve onları ihmal ettiğim için üzüldüm. Geçmiş deneyimlerimi düşündüm ve Riviera'nın Fransız tarafı hakkında yazılacak daha fazla şey olduğunu kabul ettim. Sonra kafalarımızı bir araya getirip bir zaman çizelgesi üzerinde çalıştık, Agay'a trenle gitmeyi ve Saint-Raphael'e giden yolun geri kalanını yürümeyi planladık. Hava güzelse, Mont Vinaigre'ye tırmanmalı ve Esterel'i en yüksek noktasından görmeliyiz.

"Lester için iyi konular sunup sunmaması umurumda değil," diye ilan etti patronum. "Yolculuğu yaptım ve eğlenceli olacağını biliyorum - ve
Horatio'ya ne söylendiğini hatırla!"

İnsanlık ve insan yerleşimi, Sanatçı ve beni Theoule'den
neredeyse her gün meşgul etmişti. Elbette manzarayı
gözden geçirmiş, çizmiş ve hakkında konuşmuştuk, ama sadece bir arka plan veya
eşlik olarak. Cannes'dan Menton'a kadar Riviera'nın insan tarafı sizi
alır. Doğa, insan faaliyetinin
şarkısına bir tür müzikal eşliktir. Cannes ile İtalyan sınırı arasında,
demiryolunun kıyıyı çevrelemediği yerde, tramvay vardır. O her zaman, gece gündüz sizinledir ve her virajda
duyulur. (Yol virajlardan oluşuyor!) Tramvayın bir sonucu olarak veya belki de bunun nedeni olarak, Riviera'nın Cannes-Menton bölümü sağlam bir şekilde inşa edilmiştir. Kasabalar birbirine girmediği yerlerde, kesintisiz bir villa dizisi onları birbirine bağlar. Hepsi şehirdir - ondan
kaçamazsınız.

Frejus'a doğru takip ettiğimiz yol, Touring-Club de France'ın girişimi ve teşebbüsüyle ülkeye bir armağan olarak 1903'te açıldı.
Neyse ki tramvay hattının inşası yasaktı. Ancak
demiryolu ve otomobilin hızla
gelişen kullanımıyla, Esterel kıyısının küçük köyleri hızla inşa ediliyor.
Theoule'den gelen burnun etrafında, Le Trayas yakında Esterel gezileri için bir merkez olarak Saint-Raphael ile rekabet edecek. Sonra Antheor, Agay ve Boulouris'e
saint-Raphael'e giden uzun ve büyüleyici villalarla kaplı yaklaşım yoluna
ulaşmadan önce varıyoruz.
Ancak henüz ne olacağı konusunda endişelenmemize gerek yok.
Kutsal gerçek şu ki, Theoule ve
Saint-Raphael arasındaki Esterel, Riviera'nın geri kalanı gibi henüz yoğun bir nüfusa sahip değil.
Tramvay gelmedi. Demiryolu sık sık bir veya iki mil boyunca
görünmez, hatta duyulamaz hale geliyor. Evler, insanlar, insan icatları olmadan
doğanın ta kendisi.
Esterel'in iç kısmı, kıyı şeridinin çoğu gibi Riviera'nın geri kalanının iç kesimlerinden ferahlatıcı bir şekilde farklı. Tepelerde şehirler ve kasabalar, demiryolları ve tramvaylar, yayaların ilerleyişini tatsız ve neredeyse toz bulutları arasında sürekli bir geçiş haline getirecek iyi motorlu yollar yok. Esterel tepelerden
ve vadilerden, derelerden ve ormanlardan ve kuşlardan oluşur. Şu an için terk ettiğiniz dünyayı size hatırlatacak direkleriniz
ve telleriniz bile yoktur.

Bu ülkeyi tanımanın tek yolu, bizim yaptığımız gibi, kenarında bir villaya sahip olmak ve onu keşfetmeye çalıştığınız her seferinde içinde kaybolmaktır.
Ancak böyle bir şans herkese nasip olmaz -ve zaman da- bu yüzden Esterel'deki ilgi çekici yerlerin çoğunun Korniş'ten gelen sürücüler tarafından ziyaret edilebileceğini belirtmek rahatlatıcıdır. La Napoule ve Agay arasında, Touring-Club de France, Korniş'ten iç kesimlere giden her küçük patikaya işaret levhaları koymuştur. Ayrıca, yolun Cap Roux'da birleştiği yerlerdeki bazı patikalar, suyun kenarındaki mağaralara veya uçurumlara çıkar. Her işaret, çekiciliği ve mesafeyi verir. Theoule'den yaptığımız yürüyüşlerde bunların çoğunu keşfettik, ancak öğle yemeği için bir hedefinizin olmaması gerektiğini keşfettik. Çünkü kilometre sayısı ile ayırmanız gereken zaman arasında bir bağlantı yok. Bir harita ve pusula akıllıca önlemlerdir. Bazı patikalar neredeyse hiç işaretlenmemiş ve bir volkanik tepenin yamacından aşağı bir vadiye kaymanız ve bir sonraki durağınızın neresi olduğunu tahmin etmeye çalışmanız gerektiğinde, bir ormancının içgüdüsüne ihtiyaç duyulur. Geziler daha sık yapıldığı için daha kesindir, ancak burnu dönüp küçük Agay Nehri'ni geçtikten sonra yine de büyüleyicidir.

Ptolemy'nin Agathon'u olan Agay, Esterel'deki tek limana sahiptir.
Bir tarafta Pointe d'Antheor, diğer tarafta Cap Dramont vardır. Limanın hemen arkasında, bin fit yüksekliğinde engebeli bir bakır kaya kütlesi olan Rastel d'Agay yükselir; bu, Esterel keşfinde ne beklenebileceğine dair mükemmel bir
hazırlık ve göstergedir. Riviera'nın doğu ucunda olduğu için yol sizin için kolay değildir. Ancak, olağanüstü sıcak bir güne denk gelmediğiniz sürece, Monte Carlo ve Menton'da tamamen eksik olan, yürüyerek devam etme isteğiniz
vardır.

Esterel'e bir günlük yürüyüşle yapılabilecek en iddialı ve en ilginç gezi, Agay'dan Mont Vinaigre yoluyla Saint-Raphael'e gitmektir. Esterel'in en yüksek zirvesinde öğle yemeğinizi yemek istiyorsanız erken başlamalı ve beş ila altı saat harcamaya hazır olmalısınız. Yediden öğlene kadar sürdü ve istikrarlı bir şekilde devam ettik. Demiryolunu geçip, Agay'ın sağına, çam ve mantar ormanlarının arasından Le Gratadis'e doğru yürüdük, sonra Ravin du Pertus boyunca, çiçek açmış çalılıkların arasından geçerek ve patikanın nerede olmadığını gösteren birçok kaya duvarının etrafından dolaştık. Saint-Raphael'den gidiş-dönüş yolculuğu yapmak daha kolay olurdu. Ancak Esterel'in vahşi
güzelliğinin tam olarak farkına varamazdık, _astra per
aspera_'ya ulaşmanın verdiği o neşeli hissi yaşayamazdık. Le Malpey'e indikten sonra Saint-Raphael'e giden yol, zirveden bir saatten az bir mesafede, bir araba yoluyladır.

Keşke Mont Vinaigre'den yıldızları görebilseydik. Bir
seyirlik vardı ve keşke battaniyelerimizi getirseydik! Ancak gün ne kadar sıcak olursa olsun, geceler serindir, özellikle iki bin fit yükseklikte. Sadece Akdeniz ülkelerinde geceleri dışarıda uyuyanlar ne kadar
soğuk olabileceğini bilir. Mont Vinaigre'nin tepesi, Esterel'in neredeyse merkezinde, kendi aralarında sıkışmış volkanik tepelerin bir araya toplandığı bir manzara sunar ve bu da aralarındaki vadilerde kaybolmanın neden bu kadar kolay olduğunu anlamanızı sağlar. Ormanlar sıktır ve vadiler her yöne uzanır. İç kesimlerde Esterel, Riou Blanc ve Siagne vadileriyle Deniz Alpleri'nin eteklerinden ayrılır ve bu vadilerden Grasse'ye giden ana yol, Siagne'den Mandelieu'ya giden bir kolla ayrılır. Dağın kuzey yamacında, Esterel'den Mandelieu'ya giden Frejus'tan Cannes'a giden yol vardır. Fransa'nın en eski yollarından biridir. Burada yakın zamanda birkaç Roma dönüm noktası ortaya çıkarılmıştır. Romalılar bu tepelerde kömür ve bakır bulmuşlardır ve Boulouris'teki kıyı boyunca ve Cap Dramont'taki taş ocaklarından mavi porfir taş ocakları hala işletilmektedir. Madencilik olanakları açısından tüm bölge yirmi yüzyıl önce olduğu kadar zengindir; ancak Fransa'nın diğer birçok yerinde olduğu gibi, bunlardan yararlanmak için çok az şey yapılmıştır. Birkaç yıl önce, karısıyla birlikte Frejus'tan Cannes'a giden Amerikalı bir arkadaşım kömür yatakları keşfetti, bir şirket kurdu ve şimdi eski sahiplerinin yalnızca yaban domuzu ve diğer yabani av hayvanlarını avlamak için korunaklı alan olarak bildiği tepelerden gelir elde ediyor. Fransa, kendi sınırları içinde, sadece madencilik yaparsa tüm ihtiyaçları için yeterli kömüre sahiptir. Ancak Fransızlar paralarını kendi ve yabancı hükümetlerin güvenli tahvillerine yatırmayı severler. Yünlü çoraplar, biriktirdikleri paralarını madenler ve yerel endüstriler gibi girişimler için vermez. Kızının _noktası_, olası damadın ailesi için kabul edilebilir bir biçimde olmalıdır. Ve sonra Fransızlar, ülkenin doğal kaynaklarını geliştirmek için işçi sağlayacak kadar büyük yeni nesil yetiştirmiyorlar. Göçmenlere karşı düşmanca davranıyorlar. Savaş başladığında Asya ve Afrika'dan mühimmat fabrikalarını yönetmeleri istendi.

Savaştan alınan dersten sonra Fransızlar kendi ülkelerinin servetinin daha fazlasından vazgeçmesini sağlamaya çalıştılar. Ancak, artık yurtdışına yatırım yapma konusunda her zamankinden daha şüpheci olsalar da, evlerinden uzaktaki sermaye alanlarını açmak ve korumak için hala saldırgan bir dış politika izliyorlar. Esterel'in kıyısında, onlarca mil uzaklıkta, Frejus, Saint-Raphael ve Cannes'da, insanlar Rus ve Türk tahvillerinde, Brezilya demiryollarında ve kahve plantasyonlarında çok para kaybettiler.
Oğulları servet aramak için Cezayir ve Fas'a gidiyor. Bu yüzden mi on dokuzuncu yüzyılda ülkede sadece daha az misafirperver bir iklimden gelen turistler ve sakinler
geldi? Doğal üretim açısından Riviera, demir yolu gelmeden önce olduğundan daha az önemli ve daha az kendine yeten bir yer.

Le Malpey ormancısının evinin yanında, bir saatlik inişten sonra
araba yoluna giriyoruz. Bir buçuk saat sonra bizi Valescure'a getiriyor,
çam ormanlarına kurulmuş bir İngiliz kolonisi. Yarım saat daha ve
Saint-Raphael'deyiz. Ertesi sabah Saint-Raphael'in Eski Kent'i olduğunu keşfettik,
Frejus'a yaptığımız yolculukta bunu fark edemedik. Sadece ana caddenin yeni adı -Rue Gambetta- Üçüncü Cumhuriyet Fransa'sında olduğumuzu gösteriyordu. Ancak Grasse'da olduğu gibi, gerçekten de tüm yüzyılların Fransa'sında olduğumuzu hissettik. Place Massena'nın doğusundaki mahallelere girdiğinizde, Nice'te hala hissedilen o kesinlikle İtalyan atmosferinden hiçbir şey yoktu. Eski kilisenin kalın duvarları -boyutuna göre çok büyük- Akdeniz kıyı kasabası kilisesinin isminden daha çok bir sığınak olduğu döneme tanıklık ediyor. Sarazen korsanlar geldiğinde insanlar kiliseye kaçtı ve rahipler dua ederken Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım ettiği atasözüne göre hareket ettiler, çatıdan erimiş kurşun döktüler ve tuğlalara ve sıvalara rağmen hala ayırt edilebilen _meurtrieres_'lerden arbalestler fırlattılar. Bu, Napolyon'un Mısır'dan döndüğünde tanıdığı ve on beş yıl sonra Elba'daki ilk sürgünü için yelken açtığı Saint-Raphael'di.

Ancak eskisi kadar Fransız olan yeni Saint-Raphael'de çekici birçok şey bulduk. İngilizler çoğunlukla Valescure'de kalıyorlar. Turistler öğle yemeği için _chars-a-bancs_ ile geliyor ve aceleyle Nice'e geri dönüyorlar. Saint-Raphael bir Fransız sulama yeri olarak gelişti. Deniz Alpleri'nin yüksek duvarının korumasına sahip değil. Ancak, Midi'nin felaketi olan Mistral esmediğinde, yerlilerin bir sahil beldesi için yabancılardan daha keyifli bir Riviera kıyısı seçip seçmediklerini merak ediyorsunuz. Bir Fransız, bir keresinde bana Saint-Raphael'in Fransızlar için mantıklı bir Riviera kasabası olduğunu söylemişti, çünkü Paris'ten gelen gece treni bir yolcuyu öğle yemeğine yetişecek şekilde oraya indirmişti.

"Sadece bu gerçek bile," dedi bana, "Cannes ve Nice'e tercih olarak Saint-Raphael'i seçmeme neden olurdu. Saat on ikiyi vurduğunda, bir Fransız için günün mahvolduğunu biliyorsunuz, eğer yakında oturup sıcak bir yemek yiyebileceğinden emin değilse. P.-L.-M. Cannes ve Nice'i sınırlarımızın biraz ötesine koydu."

Eski Kent'ten limana çıktığınızda, Bizans tarzında büyük bir
modern kilisenin yanından geçersiniz, bu kilisenin kapısı yakındaki Boulouris taş ocaklarından gelen altı porfir sütuna mükemmel bir
avantaj gösterir.
Deniz boyunca, Corniche de l'Esterel'e uzanan
Bulvar Felix-Martin vardır. Birkaç mil boyunca denizin büyüsünü
bozacak hiçbir şey olmadığını hissedersiniz. Riviera'nın başka yerlerinde
büyük binalar, anıtlar, kaleler ve egzotik ağaçlarla süslenmiş gezinti yerleri vardır.
Alplerin arka planında koylar, burunlar ve villalarla kaplı tepeler vardır.
Uçurumlara tırmanır ve Akdeniz'i
virajlarda, ağaçların arasından ve lüks bahçelerin üzerinden görürsünüz.
Bir sürü dikkat dağıtıcı şeyin olduğu panoramalar üzerinize bir resim galerisi gibi gelir.
Ancak Saint-Raphael'de deniz hakimdir. Akdeniz tek başına sizi
tutar.

İşte bu yüzden Nice'deki Rue de France'ın ünlü güneş saatinin size fırlattığı şu yalın ifadeyi onaylayamazsınız:

"Her gün gidiyorum, her gün geri dönüyorum,
Ma tu andrai senza ritorno."

Nice için yeterince doğru olabilir ki geri dönmeyeceksiniz.
Her yerde insan faaliyetlerinin karmaşası ve her yerde bıkkınlığı vardır.
Ama sadece deniz bile her zaman yenidir. Elbette sonunda ölümsüz güneş sizden
daha iyidir. Ama hayat sürdüğü sürece Saint-Raphael'deki Boulevard Felix-Martin'e geri dönmek için çaba sarf edilecektir. Çünkü orada, Riviera'daki diğer her yerden daha iyi,
denize bakabilirsiniz.

BÖLÜM XV

THEOULE

Cannes'dan Menton'a kadar Riviera elektrikli tramvay hatlarıyla lanetlenmiştir.
Tramvay hattının olmaması nedeniyle Cannes'dan Corniche de l'Esterel'e götürüldük. Ancak kıyıyı terk etmeden demir yolundan uzaklaşamadık. Yaşamak için arzu edilen, demir yolunun müdahale etmediği bir yer var mıdır? Bir kır evi seçerken, aileleri olan erkekler, birkaç motorları ve birkaç şoförleri olmadıkça, demir yoluna yakın durmalıdır. Monsieur l'Adjoint bize villasının salonunu gösterirken bir düdük Vintimille ekspresini duyurdu. Villanın derin bir şekilde kesildiğini ve yol yatağının bahçenin köşesinden tam bizden uzaklaştığını söyleyerek treni önceden haber vermek için acele etti. Trenlerin gerçekten duyulduğu yer komşu villaydı. Ona inanmalıydık - o anda avizeler, pencereler ve şömine rafındaki iki vazo kuru ot trene selam çakıyordu. Monsieur l'Adjoint günü kurtaramadığını düşündü. Ancak biz bir Paris bulvarında yaşıyoruz ve seslerin karşılaştırılabilir olduğunu biliyoruz. Vintimille ekspres trenleri her zaman geçmeyecekti.

Demiryolunun bizi caydırmamasına sevinmiştik. Suyun hemen üzerinde olmak güzeldi. Bazı insanlar denizden yansıyan
güneşin parıltısından hoşlanmazlar. Ama onlar geç uyanırlar. Küçük
çocukların ebeveynleri güneşle uyanmaya alışkındır. Villa Etoile'deki ilk sabahta bebek erkenden kıkırdadı. Tavanda güneş lekeleri dans ediyordu ve onları izliyordu. Terastaki kahvaltı, bir şeker kasesine dayalı bir gazeteye göz dikilmiş bir fincan kahvenin aceleyle yudumlanması değildi. Bir önceki günkü anlaşma üç taraflıydı. İşletme sahibi banknotlarla kolayca tatmin oluyordu. Ama karısı, gazetelerin Villa Etoile'e girmesinin reddedilmesi ve yelek ceplerinden saatlerin (gizlice bile olsa) çıkarılmaması konusunda ciddi bir anlaşmaya varılana kadar otelin özgürlüğünden ayrılmayı kabul etmemişti.

Anlaşmalar elverişli koşullar ve sürekli tekrar eden ilgiyle güçlendirilmediği sürece nadiren yerine getirilir. Sözlerin tutulması
zor olduğunda, sözünün eri adamlar nerede? İstemediği
bir şeyi yapmak üzücü bir iştir. Bu yüzden Püritenlik
kasvetle ilişkilendirilir. Villa Etoile'nin terasında hiç kimse
bir gazeteye veya saate bakmak istemez. La
Napoule Körfezi'nin karşısında Cannes vardır. Cannes'ın ötesinde Cap d'Antibes vardır. Karla kaplı ve ardışık zincirler halinde denize doğru inen dağlar
doğu ufkunu oluşturur. İç kesimlerde, Grasse hemen altlarında yer alır.
Denize doğru, Iles de Lerins suyun üzerinde yüzüyormuş gibi görünür. Çünkü
Sainte-Marguerite'de Akdeniz mavisi ile orman yeşili arasındaki sınır çizgisi keskindir ve kalenin ve manastırın yumuşak grisinin hakim olduğu Saint-Honorat yansıyan bir bulut gibidir. Theoule ile Cannes arasında demir yolu Siagne viyadüğünü geçer. Kemerlerin arasından, bir İngiliz devlet adamının Britanya Emperyalizminin sonraki evrelerini düşündüğü golf sahasını görebilirsiniz. Batıda, La Napoule Körfezi, Esquillon'un çamlarla kaplı burnunda son bulur. Theoule otelinin önündeki çok küçük bir plaj dışında, kıyı kayalıktır. Şubat'tan Mayıs'a kadar teras manzaramız
başka yerlerdeki görevlerle başarılı bir şekilde rekabet etti.

Theoule'deki genç ve yaşlı, eğitim ve dini ayrıcalıkların tadını çıkarmak için günlük bir çaba sarf etmek zorundadır. İlk başta, okul ve kilisenin kasabadan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki buruna neden yerleştirildiğini merak ettik. Ancak daha sonra bunun yararlı bir
önlem olduğunu anladık. İklim sinsi. Tembelliğe karşı günlük bir panzehire ihtiyaç var. Çocukları sekiz ve ikide okula götürmek ve on bir ve dörtte onları takip etmek için gönüllü olduğum için mutluydum ve beni buna zorladılar. Kaya ve çamdan oluşan dik
duvarda geçilebilir bir rotaya ulaşmak için Touring-Club de France tarafından inşa edilen yol, Theoule'un arkasındaki vadide iki kilometrelik bir viraj yapıyor. Yaya, otelden bir patika
alarak virajı beş dakikada ortadan kaldırıyor. Eğrilere rağmen yol sürekli dik ve Pointe de l'Esquillon'a ulaşana kadar
ağır bir eğimi koruyor.

Günde dört kez gitmekten hiç bıkmadım. Villa Etoile ile
kasaba arasında, su kenarına inşa edilmiş bir kale vardı. Louis XIV'ten sonra
bir sabun fabrikası oldu ve ancak yakın zamanda eski onuruna kavuşturuldu. "Onur" dememeliyim, çünkü restoratör bir endüstri baronuydu ve
geliştirmeleri üzücü. Şatonun karşısındaki yolun iç tarafında oluşturulan parkın girişi
peyzaj dişçiliğinin sonucudur. Yaratıcı, doğal kayanın kendi hayallerine uygun olmadığını
gördü ve oyukları volkanik kökenli taşlarla
doldurdu. Tepenin yamacında, çeşmeler ve havuzlar ve gerçekten devasa bir merdiven uçuşu yapıldı. Zayıf köknarlar
olmaması gereken yerlerde büyümeye çalışıyor. Yarı doğal vazolar, sardunyalar ve nasturtiumlar baskın olmak üzere, esaret altındaki çiçeklerle dolup taşıyor. Eğrelti otları, bir mağaza vitrininde sergilenen gömlekler kadar zarif bir şekilde
sarkıyor. Taş aslanlar meydan okuyor ve pişmiş topraktan geyikler, porselen köpeklerden kaçıyor. Taklit taşlaşmış ağaçtan yapılmış çardaklar ve banklar var.

Amerikan parası şato bahçesinden sorumlu olabilir, ancak Theoule villalarının hepsi Fransız. Modern Fransız sanatsal dehası
resim ve kıyafetlere yöneliyor. İnşa etmek veya ev döşemek için geriye hiçbir şey kalmadı. Evlerde, içeride ve dışarıda ifade edildiği şekliyle Fransız zevki, Prusyalılar kadar kötü. Haussmann sonrası Paris'in monoton simetrisine hafifçe hayran olabiliriz. Banliyölere, taşra kasabalarına ve yazlık ve kışlık tatil yerlerine ulaştığımızda, mimarinin Fransa'da kaybolmuş bir sanat olduğunu itiraf etmeliyiz. Amerika'da, özellikle şehirlerimizde, üzücü bir şekilde
orta Viktorya döneminin izlerini taşıyoruz ve İrlandalı politikacılar ve
Alman müteahhitlerle mücadele etmek zorundayız. Ancak banliyölerde ve Amerikalıların kendi evlerini inşa ettiği kırsalda, Avrupa'nın son altmış yıllık büyümesinin sonuçlarını bizim için acı verici hale getiren
güzellik fikirlerine alıştık. Çizgi, renk, dekorasyon ve iç döşeme zevkimiz, yirminci yüzyıl Avrupa'sının zevkinden umutsuzca farklı. Avrupa'da atalarımızın yarattığı şeylere hayranlık duyuyoruz ve onları satın alıyoruz. Hayranlığımız ve satın almamız, kesinlikle geçmişin Avrupa'sıyla sınırlı. Günümüz Avrupa'sı bir uçtan diğer uca Alman _Schmuck_'ı sergiliyor ve Fransa da bir istisna değil.

Okula yürürken kısa sürede şato ve villaların ötesine geçiyorsunuz. Ancak burunda bile, bunun yirminci yüzyıl olduğunu hatırlatmak için otomobillerden kaçmaktan daha fazlası vardır.
Corniche de l'Esterel, sinemacılar tarafından açık hava senaryoları oynamak için seçilmiştir. Güneş parladığında, film
çekimsiz bir gün nadiren geçer. Kamerası olan adam, aksiyonun sahneye girebileceği yükselen yola ve virajlara,
yukarıdaki ormana ve aşağıdaki ormana, Akdeniz'e ve dağlara ve adalara ve Cannes arka planlarına sahiptir. Tabancalarla havlayan otomobil soygunları, ormanda ve terasta adam ve hizmetçi,
saldıran kötü adam ve savunmasız kadını kurtaran kahraman,
kahramanın bir kayadan denize atlaması ve
ters dönmüş bir tekneye tutunması--bunlar Corniche de l'Esterel'de olağan olaylardır.

Sinema ve motor dünyası erken kalkmaz. Sabah yürüyüşünde çocuklar, sincaplar ve kuşlar hep bir aradaydı. Çocuklar yavaş yürür ve sincaplar ve kuşlar doğaya aittir. Ormanda ve denizde nefes almak ve dağlara bakmak için her zaman zaman vardı. _Arabalar_ ve _gouterlar_ okul kapısında teslim edildiğinde, ebeveyn sorumluluğu üç saatliğine sona ererdi. Kişinin Trayas'a doğru
nokta etrafından dolaşma veya denize doğru
inme seçeneği vardı.

Theoule halkı, altmış mil uzaklıktaki Korsika'nın Esquillon'dan görülebildiğini söyler. Tek yapılması gereken, "atmosferik koşullar uygun olana kadar" her gün yola devam etmektir. " Touring-Club de
France, Esquillon'un ucuna bir Belvedere inşa etti. Kadrandaki oklar, Leghorn'dan Marsilya'ya kadar önemli yerlerin yönünü gösteriyor. Floransa'nın arkasındaki Apeninler ve Korsika,
görünürlük aralığında olarak işaretlendi. Apeninler yıllardır
görülmemişti, ancak Korsika her an görünebilirdi. Sanatçının benimle Esquillon'a gittiği ilk gün, En Eski
Sakinlerden biri Korsika'da bir gün geçirdiğimizi söyledi. _Yolda_ olan bir sütçü kadın, Korsika'nın görüş alanında olduğunu bildirdi ve acele etmemizi söyledi. Saat dokuza doğru
güneş denizden bir sis kaldırıyor, diye açıkladı. Belvedere'de, belli ki Trayas'tan gelmiş, rehber kitabı olmayan bir kız bulduk. Kadran seviyesine çömelmişti ve gözleri Korsika okunu takip ediyordu. içeri
girdik. Dakikalar geçti. Bize bir şans verme teklifi yoktu. Öksürdük ve ayaklarımızı sürüdük ve Sanatçı "The Little Gray Home in the West" şarkısını söyledi. Sanatçıya Fransızca olarak bir uzmanın bir zamanlar hipermetropik güçlerim hakkında yorum yaptığını ve Korsika gerçekten görünürdeyse onu görmemezlik edemeyeceğimi söyledim.

Kız sırtındaki krampı silkeleyene kadar doğrulmadı.

"Korsika bugün görünmez," diye duyurdu.

"Evet," diye cevapladım üzgün bir şekilde. "On dakika önce sis yükselmeye başladı.
Biliyor musun, suyun üzerindeki güneş--"

Gözlerindeki bir bakış tereddüt etmeme neden oldu. "Ve tüm bu tür şeyler," diye bitirdim zayıf bir şekilde.

"Saçma," dedi hızla. Sanatçıyı bıyığından baston ucuna kadar süzdü ve bana döndü. "En azından siz," diye açıkladı, "Amerikalısınız ama pratik olmayan türdensiniz. Ve beceriksiz olduğunuz kadar beceriksizsiniz de, Mösyö. Nereden bileyim? Kadranı tekeline almamdan
şikayet ediyordunuz. Ayaklarınızın altındaki fayanslarda bir harita var ve saat zincirinizden işe yaramaz bir şekilde bir pusula sallanıyor. Ayrıca, hipermetrop olup olmadığınızı da merak ediyorum. Cannes'daki Carlton Oteli'nin hangisi olduğunu biliyorsunuz. Bir katta kaç tane pencere olduğunu söyleyin bana."

Ortam harika bir şekilde berraktı ve Carlton açıkça göze çarpıyordu. Ama ben testte başarısız oldum.

Kız güldü. Bunu umursamadım. Sanatçı içeri girdiğinde, ona
vahşice döndüm.

"Sen Carlton pencerelerini say," dedim.

"Hiçbir uzman bana hipermetrop olduğumu söylemedi," diye karşılık verdi.

Günü kurtarmak için az önce miyop olmaktan memnun olduğumu söylemek zorundaydım. Artık Korsika'yı kim görmek istiyordu? Kız, burnun batı tarafında ilginç
yukarı patikalar biliyordu. Bizim kadar
zamanı vardı, ya da daha doğrusu, ne yazık ki, onun ve Sanatçı'nın benden
daha fazla zamanı vardı. Çünkü saat on bir çabuk geldi ve ben
ebeveynlik görevimi yerine getirmek için aceleyle
gittim. Sanatçı daha sonra bana Trayas restoranında
güzel bir _mutfak_ olduğunu söyledi.

Bir gün pusulamı düşündüm: çünkü ona çok ihtiyacım vardı. Ama,
genellikle böyle durumlarda olduğu gibi, onu takmıyordum. Theoule ile
Cannes'a giden en yakın kasaba olan La Napoule arasında, cazip bir
orman yolu vadiye geri dönüyor. Bir tabelada, Marcus Aurelius'un adını taşıyan bir dağ zirvesinin ilginç bir
görüntüsünün, yolu yarım düzine kilometre takip ederek görülebileceği belirtiliyor. Turistlerin Corniche'i bir günlüğüne ziyaret ettiklerinde yaptıkları şeylerden biriydi.
Sonuç olarak, Corniche'te kalındığında, her zaman
yarının gezisi olurdu. Sanatçının ilk haftasında, bir sabah Cannes'a tramvayla gitmek için Mandelieu'ya yürüyorduk ve
aniden, aklı başında insanların ülkenin ısrarla çağırdığı bir günde Cannes'a gitmesinin dünyadaki en son şey olduğuna karar verdik.
Tabelada döndük. Manzarayı gördükten sonra,
Theoule'a kısa bir yoldan geri dönmenin mümkün olabileceğini düşündük.
Bizi denizden ayıran vadi duvarı kesinlikle
Villa Etoile'in hemen arkasındaki büyük tepe olmalıydı. Eğer La Napoule'a doğru geri adım atmak yerine, ilerlemeye devam edersek ve her kavşakta sola dönmeyi
unutmazsak,
Corniche yolunun buruna tırmanmadan önce büyük bir viraj aldığı yere varırdık.
Her şey o kadar basitti ki başka türlü olamazdı.
Yönden emindik ve mesafeden de oldukça emindik, çünkü Theoule ile La Napoule arasındaki
motorlu
yoldan ayrılmıştık.

Öğle yemeğine bir buçuk saat vardı. Dereyi bir kereste yolu takip ediyordu ve dere, ötesinde Theoule ve
Villa Etoile'nin bulunduğu tepeyi çevreliyordu. Yemin edilecek bir gündü ve Nisan çiçekleri tam olarak açmıştı. Tepenin soldaki bir vadiye inme belirtisi göstermediğini itiraf etmek zorunda kalana kadar keyifliydi. Sonunda, dereden aniden yukarı çıkan bir patikanın olduğu bir noktada, tepenin zirvesini kesip, önümüzde Korniş yolu görünene kadar beklememenin en iyisi olacağına karar verdik. Bu şekilde otelden villamıza geri dönmekten kaçınabilir ve kendi bahçemize çıkabilirdik. Ancak Riviera'da doğa tepeleri olması gereken yere yerleştirmek ve onları simetrik hale getirip sınırlamak konusunda hiç özen göstermedi. Onlar sonsuza kadar devam ediyor. Biz de öyle yaptık, ta ki denizi gördüğümüzde Xenophon'un askerleri gibi olacağımızı hissedene kadar. Ancak "Thalassa" çığlığı bize reddedildi. Sonunda geri döndük ve tepeyi sağda tutmaya çalıştık. Bu, onu solda tutmak kadar
şaşırtıcıydı. Açlıktan ölmek üzere olan, konserve ton balığı ve krakerleri iştahla yiyecek kadar aç bir çift kaşif, o gece saat yedi civarında Mandelieu'dan içerideki küçük bir kasabaya ulaştılar.
Nereden veya nasıl geldiklerine dair net bir
bilgileri yoktu.
Theoule kasabası ile Esquillon'un taraçası arasında, suyun kenarı boyunca, mağaraları keşfetmekten asla bıkmazsınız.
Yollar çamların arasından ve kayalıkların etrafından geçer. Sanatçı,
Grasse ve Cannes ve Antibes ve Alpler ile Saint-Honorat'taki kaleyi çizebileceği
bakış açıları bulma umuduyla mağaralara çekildi.
Ama kısa süre sonra çam iğnelerinin boyadığı bakır kayaları sevmeye başladı ve siyah ve beyazı renklerle değiştirdi.
İklim onu ​​yakaladığında, ahtapot avıma katılmaktan çekinmedi. Sakinler, Pointe de l'Esquillon'daki kayaların altında gizlenen ve kasabaya kadar yiyecek arayan canavarlar hakkında heyecan verici hikayeler anlatıyor.
Uzun dokunaçların hızla ve sessizce uzanmasına karşı dikkatli olunması konusunda uyarılıyor.
Kaymanın, eğilmekten daha fazla şey ifade edebileceği söyleniyor. Kayalıklardaki villaların sahipleri ahtapot hikayelerini hafife alıyor ve yerel boomer'lar Theoule'u yazlık bir tatil yeri yapmaya çalışırken, ahtapotların asla plaja yaklaşmadığı açıklanıyor. Yaklaşsalar bile, orada tehlikeli olmayacaklar. Bazıları sizi yakalarken, onlar nasıl kuma tutunabilirler?

Theoule'da bir ahtapot görmek istediğim kadar hiçbir şeyi görmek istememiştim. Ahtapot avcılığı, dört yapraklı yonca toplamaktan ve balık tutmaktan daha önemlidir ve bu meslekte sonsuz umut temel rol oynar. Yavaş yavaş diğer uğraşlarımdan vazgeçtim ve yarım gün boyunca kayaların üzerinde sigara içtim, heyecan verici hikayenin zemininde tembelliğimi mazur gördüm. Bir dereden içmenin çocukluk alışkanlığını tekrar acı bir şekilde öğrendim ve ada taşlarına yüzüstü uzandım. Çocuklarımın coşkulu yardımlarıyla, çam kozalaklarıyla doldurulmuş bir kukla yaptım ve onu bir ipin ucunda yüzdürdüm. Hiçbir zaman bir dokunaç, hele ki ahtapot hiç çıkmadı. Victor Hugo'nun "Deniz Emekçileri"ndeki heyecan verici
resmiyle yetinmek zorundaydım. Komplocu bir eş, ahtapot avlarına katılarak onları teşvik etti ve sık sık ahtapotların yakın zamanda ortaya çıkacağına olan inancını dile getirdi. Er ya da geç ödülümün geleceğini söyledi. Mayıs ayının ilk günü, işe dönme zamanının geldiğini düşündüğünde maskeyi çıkardı. Sanatçıya ve bana, ahtapotların gelecek kışa kadar serinlemek için Afrika kıyılarına gittiğini ve hepimizin aynısını yapmak için Paris'e gitmemizin daha iyi olacağını duyurdu. Hazırdık. Theoule hala güzeldi ve teras kahvaltıları cazibesinden hiçbir şey kaybetmemişti. Ama _dolce far niente_ hayatın temel şeyi haline gelmediği sürece Riviera'da sonsuza kadar oyalanamazsınız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RIVIERA TOWNS***


******* This file should be named 21996.txt or 21996.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/9/21996



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

