*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philosophy and Religion (Felsefe ve Din)
Yazar: Hastings Rashdall
Yayın Tarihi: July 4, 2007  [eBook #21995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Philosophy and Religion, by Hastings Rashdall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Philosophy and Religion
       Six Lectures Delivered at Cambridge


Author: Hastings Rashdall



Release Date: July 4, 2007  [eBook #21995]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHY AND RELIGION***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

Yazıcının notu:

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrilmiş sayılarla gösterilmiştir, örneğin {99}. Orijinal kitapta sayfa
sonlarının olduğu yerlerde yer almışlardır.

FELSEFE VE DİN

Cambridge'de Verilen Altı Ders

tarafından

HASTINGS RASHDALL

D. Litt. (Oxon.), D.C.L. (Dunelm.)
British Academy Üyesi
New College Üyesi ve Öğretmeni, Oxford

Londra: Duckworth & Co.
3 Henrietta St. Covent Garden
1909
Tüm hakları saklıdır

{v}

SERİYE GENEL GİRİŞ

İnsanın teolojiden daha derin veya daha geniş bir ilgisi yoktur; daha derin bir ilgi alanı yoktur, çünkü
ne kadar değişirse değişsin, kapsadığı birçok soruya olan sevgisini asla kaybetmez; ve daha genişi de yok, çünkü hangi yasa altında yaşarsa yaşasın
onun geniş gölgesinden asla kaçamaz; ayrıca
onun kendisine boşuna konuştuğunu veya ona ulaşamayan bir ses kullandığını da asla görmez. Bir zamanlar
şu anki yazar, bir devlet adamı ve edebiyatçı olarak eşit üne sahip bir arkadaşıyla konuşuyordu ve şöyle dedi, 'Yaşadığım her gün,
İnsan ve Zamanın işleri olan
Politika beni daha az ilgilendiriyor, oysa
Tanrı ve Sonsuzluk meselesi olan
Teoloji beni daha çok ilgilendiriyor.'
Onun durumunda olduğu gibi, birçok kişi de aynı şekilde, ancak birçok kişi ilgisinin
teolojide olduğunu ve dogmada olmadığını hissediyor. Dogma, bilirler ki, bir konsey veya parlamento tarafından çerçevelenen bir dizi karardan başka bir şey değildir ve parlamento
dinsel zihniyetli kişilerden oluştuğu için bunlara daha fazla saygı duymazlar; Onları bu kadar ilgilendiren teoloji, Tanrı'ya dokunan bir söylemdir, ancak bu şekilde adlandırılan Varlık, yalnızca kendisiyle ve dünyasıyla ilişkili olarak değil, aynı zamanda benlik ve dünya kavramlarıyla birlikte giderek daha da yükselen Tanrı
insandır. Bu nedenle, dogmada değil, teolojide akıllı kitaplar, günümüzün en büyük {vi} ihtiyacı olarak tanımlanabilir, çünkü yalnızca bunlar bizi çok fazla fanatizmden kurtarabilir ve ayık ve aklı başında bir
aklın tam mülkiyetine sahip olmamızı sağlayabilir.

Teoloji, tek bir bilimden daha az bir bilim ansiklopedisidir;
aslında, insanla ilgili olan tüm bilimler, antropolojik olmaktan çok teolojik olarak adlandırılma hakkına sahiptir, ancak incelediği insan yalnızca bir birey değil, bir ırktır. İnsana bakış şekli gerçekten karakteristiktir; bundan bazı parlak idealleri ve en karanlık hayalleri çıkmıştır. İdeallerin hepsi ya etik ya da sosyaldir ve dünyayı bir cennete dönüştürecek, insanlar arasında kardeşlik yaratacak ve tüm devletleri güzel bir kardeşliğe dönüştürecektir; rüyalar bir tarafta günahla, diğer tarafta Tanrı'nın iradesiyle ilgili doktrinlerle temsil edilebilir. Ancak bu irade bile günahı aydınlık hale getiremez, çünkü lütufla ışıldatılsa günah olmaktan çıkar.

O halde bu kitaplar, modern ışığın tüm ihtişamıyla yaşamış, gözleri yanmamış veya ruhları duyarsızlaşmamış insanlar tarafından yazılmalıdır, Tanrı'yı ​​İnsan'a ve İnsan'ı Tanrı'ya göre sunmayı amaçlamaktadır.
Yayınlanma tarihine göre değil, düşünce sırasına göre, Teoloji terimi altında koordine edilen bilimler çemberini gösterecek bir Teolojik Ansiklopedi ile başlamaları amaçlanmıştır, ancak hepsi merkezi veya ana fikriyle ilişkili olarak görülecektir. Tanrı'nın insan bilgisine olan bu ilişkisi daha sonra zihin aracılığıyla İlahiyat'ın insanlıkla bir
birliği veya Tanrı'nın somut insanla birlik içinde olması {vii} olarak ele alınacaktır. Bu temelde Vahiy fikri ele alınacaktır.

Daha sonra, tarih ve filoloji açısından, burada en önemli olan iki Kutsal Kitap, aynı zamanda ilahi olan bir bilginin onları görmesi olarak görülecektir; başka bir deyişle, insan belgeleri olarak kabul edilen Eski ve Yeni
Ahitler, hem şimdiki zamanla hem de gelecekle; yani kitapları yapan insanlarla ve ırklarla ve kitapları yapan insanlarla ve ırklarla ilişkileri ifade eden bir edebiyat olarak eleştirilecektir. İncil böylece ona varlık kazandıran Sami ailesinde ve ayrıca ona ulaştıkları yaşam kalitesini veren Hint-Avrupa ailelerinde incelenecektir. Ancak Teoloji kutsal edebiyattan daha fazlasıyla ilgilidir; ayrıca tarihinin sebep olduğu düşünceler ve yaşamla da ilgilidir. Bu nedenle Kilise, Tanrı'nın kurduğu ve insanın yönettiği bir kurum olarak incelenmeli ve sunulmalıdır. Ancak bu Kiliseyi ancak düşündüğü düşünceler, benimsediği doktrinler, oluşturduğu karakterler ve kişiler, azizleri olan ve kutsallık ideallerini somutlaştıran insanlar, yaptığı eylemler, yani sakramentleri, izlediği ve uyguladığı yasalar, yani siyaseti ve eğittiği gençler ve yönettiği ve kontrol ettiği uluslar aracılığıyla bilmek mümkündür. Bunlar, takip eden ciltlerde sunulacak noktalardır ve bunların hepsi teoloji veya Tanrı ve O'nun yolları bilgisi ile ilgilenecektir. A. M. F.
'O.'

{ix}

ÖN SÖZ

Bu Dersler, geçen yılki Oruç Dönemi'nde, Magdalene Üstadı'nın başkanlık ettiği bir Komite'nin daveti üzerine, çoğunluğu lisans öğrencileri olmak üzere üç yüz ila dört yüz kişilik bir izleyici kitlesi önünde Cambridge'de verildi. O zamanlar ve şimdi de, felsefeciler veya felsefenin sistematik çalışmasında yeni başlayanlar için değil, kişisel Din için makul bir temel bulmak isteyen eğitimli kişilere yardımcı olmak içindi.

Dersler--özellikle ilk üçü--daha önce yazdığım sorularla ilgileniyor. _Contentio
Veritatis_ Yayıncısına ve o ciltteki diğer katkıda bulunanlara, muhtemelen 'Teizmin nihai temeli' konulu Denemem'in kısmen bir özeti, kısmen de bir genişlemesi olarak kabul edilebilecek Derslerimi yayınlamama itiraz etmedikleri için minnettarım. Burada tartışılan sorunların çoğunu daha sistematik bir şekilde ele aldım. _Kişisel İdealizm_ (Henry {x} Sturt tarafından düzenlenmiştir) ve 'İyilik ve Kötülük Teorisi' adlı kitabımda 'Tanrı ve İnsan'da Kişilik' üzerine bir Deneme'de ele aldım. VI. Ders'te değinilen doktrinel sorulardan bazıları _Üniversite Vaazları, _Doktrin ve Gelişim_ adlı kitabımda daha ayrıntılı olarak ele alındı. O zamanlar sorulan sorular ve o zamandan beri bana ulaşan iletişimler, Dersleri yazarken olduğumdan daha fazla, burada birçok büyük soruna verilen muamelenin ne kadar yetersiz olduğunu hissettirdi. Bazı konularda, daha önce Metafiziğe aşina olmayan kişileri ikna etmek için çok daha kapsamlı bir açıklama ve tartışma doğal olarak gerekecektir: diğerlerinde ise, Felsefenin daha ileri seviyedeki öğrencileri, geniş bir konunun sadece kenarına değindiğimden şikayet edeceklerdir. Ancak, Derslerin hiçbir bölümünü kitabın tüm karakterini değiştirmeden ciddi şekilde genişletemeyeceğimi hissettim ve genel olarak, yalnızca diğer kitaplarıma yukarıda genel olarak atıfta bulunarak, birkaç not ekleyerek ve her bölüme daha kapsamlı okumalar için bazı öneriler ekleyerek daha fazla açıklama talebini karşılamak zorunda kaldım. Bunlar elbette sonsuza kadar genişletilebilirdi, ancak uzun bir kitap listesi kendi amacını boşa çıkarabilir: sınırlı zamanı olan kişiler, hangi kitaptan başlayacaklarını bilmek isterler. Bu nedenle, Dersler çoğunlukla, entelektüel ve pratik olarak yararlı olabilecek düşünce çizgileri önerebilecekleri umuduyla, sunulduğu gibi yayınlanır. Görüşlerimi -özellikle ilk birkaç bölümde ifade edilen metafizik görüşleri- ciddi olarak dikkate almak isteyen herhangi bir filozofun, bunların ifadesinin açıkça eksik ve temel olduğunu ve diğer yazılarıma atıfta bulunulmadan adil bir şekilde çok ayrıntılı olarak eleştirilemeyeceğini hatırlayacak kadar iyi olacağını umuyorum. Birkaç yararlı öneri ve kanıtları gözden geçirmede değerli yardımınız için Konferansların dinleyicilerinden biri olan Bay A. G.'ye çok şey borçluyum. Widgery, St. Catherine's College, Cambridge'de Bilgin, şu anda University College, Bristol'da Öğretim Görevlisi.

H. RASHDALL.

NEW COLLEGE, OXFORD,
6 Ocak 1909.

{xii}

İÇERİK

DERS I

ZİHİN VE MADDE, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

1. Materyalizm mümkün müdür? Madde hakkında doğrudan bir bilgi yoktur; bildiğimiz her şey her zaman
Benlik + Madde'dir. Kendi başına var olabilen bir Madde fikri bir çıkarımdır: mantıklı bir çıkarım mıdır?

2. Hayır. Madde hakkında bildiğimiz her şey Zihni ima eder.
Bu, ikincil nitelikler (renk, ses, vb.) açısından açıktır; ancak birincil nitelikler (katılık, büyüklük, vb.) için de aynı derecede doğrudur. İlişkiler,
duyumlardan daha az olmamak üzere, Zihni ima eder, . . . . . . . . . . . . 8

3. Berkeley'in büyük keşfi budur, ancak o
duyumlar ile
entelektüel ilişkiler arasında yeterince ayrım yapmamıştır, . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

4. Ancak Madde kesinlikle yalnızca _bizim_ geçici ve eksik bilgimiz için var olmaz: eğer Zihinden ayrı
var olamazsa, içinde ve
tüm şeylerin var olduğu evrensel bir Zihin, _yani_ Tanrı, . . . . . . . 16

5. Ancak Teizm, İdealizm olmadan da mümkündür.
Materyalizmin
imkansızlığı genel olarak kabul edilmiştir (_örn._ Spinoza, Spencer, Haeckel tarafından). Eğer nihai Gerçeklik Madde değilse, bildiğimiz hiçbir şeye
hiç benzememeli veya Zihin olmalıdır.
Sonuncu görüş daha olasıdır, . . . . . . . . . . . . . . . . 19

6. Daha düşük olanı daha yüksek olanla açıklamak, _tersinden_ daha mantıklıdır, . . . . . . . . . . . . . . . . 26

DERS II

EVRENSEL NEDEN, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

1. İdealist argüman tarafından dünyayı _düşünen_ bir Zihnin gerekliliğini
kabul etmeye yönlendirildik. Bu görüşün yetersizliği.

{xiii}

2. Dışsal Doğa deneyimlerimizde ardışıklıktan başka bir şeyle karşılaşmayız, asla Nedensellikle karşılaşmayız.
Doğanın Tekdüzeliği, düşüncenin bir zorunluluğu değil, Fizik Biliminin bir varsayımıdır.
Nedensellik fikri, İrade bilincimizden türemiştir.
Nedensellik=Etkinlik, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3. Eğer olayların bir nedeni olması gerekiyorsa ve İrade dışında bir neden
bilmiyorsak, _bizim_ neden olmadığımız olayların başka bir İrade tarafından
neden olması gerektiği sonucuna varmak mantıklıdır; ve Doğanın sistematik birliği, bu nedenin _Tek_ İrade olması gerektiğini ima eder, . . . . . . . . . . . . . . 41

4. Dahası, insan zihninin analojisi, Tanrı Zihin ise, O'nda, tıpkı bizde olduğu gibi, Düşünce, Duygu ve İrade olmak üzere üç etkinliğin olması gerektiği olasılığını öne sürer. ... . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

DERS III

TANRI VE AHLAKİ BİLİNÇ, . . . . . . . . . . . . . 58

1. Doğanın deneysel çalışması ('diş ve pençede kırmızı') bize amacın ne olduğunu değil, amacı söyleyebilir.
Tanrı'nın karakterine dair bilginin tek kaynağı
ahlaki Bilinçte bulunabilir.

2. Ahlaki yargılarımız diğer yargılar kadar geçerlidir
(_örn._ matematiksel aksiyomlar) ve eşit şekilde Tanrı düşüncesini ortaya koyar, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

3. Bu, ahlaki bilincin kademeli olarak
gelişmediği, veya her bireyin vicdanının
yanılmaz olduğu, veya ayrıntılı ahlaki yargılarımızın
matematiksel yargılar kadar kesin olduğu, veya insan davranışının
ayrıntılı kurallarının Tanrı'ya uygulanabilir olduğu anlamına gelmez, . . 63

{xiv}

4. Sonuçlar:

(_a_) Ahlaki yargılarımızın nesnelliğine inanmak, mantıksal olarak Tanrı'ya inanmayı gerektirir, . . . . . . . . . . . 69
(_b_) Tanrı burada tam olarak gerçekleşmeyen bir sonu hedefliyorsa, Ölümsüzlüğü varsaymak için bir gerekçemiz olur, . . . . . . 77
(_c_) Kötülük, daha büyük bir iyiliğe ulaşmak için gerekli bir araç olmalıdır, . . 79

5. Bu, hangi anlamda 'Tanrı'yı ​​sınırlar.' Her şeye kadir olma=kendi doğasında
olan her şeyi
yapabilme yeteneği, . . . . ... 90

3. _Ruhlar yaratılmış mıdır yoksa önceden var mıdır?_ Zihin ve beden arasındaki yakın bağlantı ve uyum
ilk görüşü oluşturur. Önceden var olmanın zorlukları--kalıtım, vb., . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

4. _Tanrısız Önceden Varlığa Dayalı Bir İdealizm_ aynı itirazlara ve diğerlerine açıktır. Böyle bir sistem
tüm sistemin var olduğu ve var olduğu bir zihin (_a_) sağlamaz veya (_b_) zihin ve beden arasındaki uyumu sağlamaz veya (_c_) Evrende bir amaca izin vermez; bu olmadan dünya rasyonel değildir, . 96

5. _İnsan zihni (yani bilinç) ilahi Bilincin bir parçası değildir_, ancak Tanrı'ya mümkün olan en yakın
bağımlılıkta. Evren bir Birliktir, ancak
Birlik Öz-Bilincin Birliği değildir, . . . . . . . . . 101

6. _Tanrı hakkında 'anında' veya 'sezgisel' bir bilgi
yoktur_. Bilgimiz, tıpkı arkadaşımızın
varlığı hakkındaki bilgimiz gibi, çıkarım yoluyla elde edilir, . . . . . . . . . . . . . . . . 106

{xv}

7. _Din ve Psikoloji_. Metafizik olmadan
Dini Psikolojiye veya 'dini deneyime' dayandırmak imkansızdır, . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111

8. _Özet_: Gerçekliğin nihai doğası, . . . . . . . . 118

Teistik Olmayan İdealizm Üzerine Not, . . . . . . . . . . . . . . 128

DERS V

VAHİY, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127

1. Dini bilginin özel bir organı yoktur, ancak
dini bilginin 'inanç' teriminin kullanımıyla uygun şekilde ima edilebilecek birçok özelliği vardır,
özellikle karakter ve İrade ile bağlantısı.

2. Dini inancın psikolojik nedenleri, onu doğru kılan nedenlerden dikkatlice
ayırt edilmelidir. Keşif mantığı yoktur. Birçok dini fikir, belirli kişilere kendiliğinden veya görünüşte sezgisel bir şekilde
ortaya çıkmıştır, filozofun daha sonra felsefi düşünceyle
test edebileceği, ancak
bunları keşfedememiş olabileceği, ancak bunlar mutlaka doğru değildir, çünkü kendiliğinden veya açıklanamayan bir şekilde
ortaya çıkarlar, . ... Bireyin bu tür dinlere bağımlılığı. Hıristiyanlık
eşsiz bir konuma sahiptir, çünkü tek başına evrensel Vicdana hitap eden bir
etik ideali
Akıl'a kendini öven bir Teizmle birleştirir. Hıristiyanlığın gerçeği
şu anın ahlaki ve dini bilincine hitap etmesine bağlıdır, . . . . . . . . 148

{xvi}

VI. DERS

HRİSTİYANLIK, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157

1. Hıristiyanlığın mucizelere bağlı olmayan özel veya mutlak
Din olma iddiası.

2. Ritschlian Teologları, Hristiyanlığın gerçeğini esas olarak Mesih'in bireysel Vicdan'a yaptığı çağrıya dayandırmakta haklıdırlar; ancak, Teizm için felsefi argümanları, Hristiyan olmayan sistemlerin göreceli gerçeğini, Doktrinin değerini ve Gelişimin gerekliliğini küçümsemekte haksızdırlar. . . . . 161

3. Hristiyan doktrini (özellikle Logos'un doktrini), Kilise'nin Mesih'in ve Vahiy'inin benzersiz değerine ilişkin hissini ifade etme girişimidir. Hem Hristiyan Etiğinde hem de Teolojide gelişimi tanımanın gerekliliği, . . 164

4. Hristiyan doktrinine yönelik pratik tutumumuza dair bazı düşünceler. Mesih'in benzersiz konumunu ifade etmenin bazı yolları istenmiştir. Eski ifadeler, zamanın felsefesinden etkilenmiştir, ancak değersiz değildir.
Resimler. Yeniden yorumlama ve daha fazla geliştirme ihtiyacı, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 168

5. Ruh aracılığıyla sürekli Vahiy doktrini Hıristiyanlığın bir parçasıdır ve nihai veya mutlak Din olarak kabul edilmesinin koşulu, . . . 185

{1}

FELSEFE VE DİN

KONFERANS I

ZİHİN VE MADDE

Sizlere Din ve Felsefe arasındaki ilişkiler hakkında konuşmaya davet edildim. Bunu mantıklı ve kapsamlı bir şekilde yapmak için önce Din'in ve sonra Felsefe'nin anlamını ayrıntılı olarak tartışmak gerekecektir. Böyle bir tartışma en azından bir ders süresini alacaktır ve altı yetersiz saatten birini resmi ön hazırlıklara harcamak istemiyorum. Bu nedenle, hepimizin Din'in anlamını genel olarak bildiğimizi varsayacağım. Mevcut amacımız için, sosyolojik araştırma amacıyla Din tanımı veya Tanrı inancı olmayan bir Din olasılığı veya benzeri konuları tartışmamız gerekli değildir. Din terimine dahil edilebilecek başka ne varsa, Hristiyanlığın en azından dahil edilebileceğini varsayacağım; ve pratikte en çok ilgilendiğiniz şeyin Felsefenin, Tanrı'nın varlığı ve doğası, Ölümsüzlük umudu, Vahiy'in anlamı ve olasılığı hakkındaki Hristiyan fikirleri üzerindeki etkisi olduğunu varsayacağım. Felsefeye döndüğümüzde, belki de hepinizin ne olduğunu bildiğinizi eşit bir güvenle varsayamam. Ancak Felsefenin ne olduğunu öğrenmek -özellikle de Metafizik olarak adlandırılan Felsefenin en temel kısmını- yüzmeyi öğrenmeye benzer: Kendinizi derinliğinizin oldukça dışında bulana kadar bunu nasıl yapacağınızı asla keşfedemezsiniz. Cesaretle yola koyulmalısınız ve sonunda neyin peşinde olduğunuzu keşfedersiniz. Genel olarak hepinizin bildiğini varsayacağım
Felsefenin, özel Bilimler tarafından ele alınan belirli yönleri veya bölümlerinin tartışılmasının aksine, Evrenin genelinin nihai doğasına yönelik bir soruşturma olduğunu. Anladığım kadarıyla bilmek istediğiniz şey, rasyonel soruşturmanın, gidebildiği yere kadar zorlandığında, büyük tarihi Dinlerin de çözümlerini sunduğunu iddia ettiği nihai sorunlar hakkında ne söylediğidir. Felsefenin doğası ve kapsamı en iyi
örneklemelerle anlaşılır: ve bu nedenle daha fazla önsöz yazmadan _medias res_'e dalarsam beni mazur görmenizi umuyorum. Daha önce teknik Felsefe ile ilgili hiçbir bilgim olmadığını varsayacağım ve Felsefe hakkında ciddi bir çalışma yapmış olanlardan, henüz yapmamış olanlar için kendimi anlaşılır kılmaya çalıştığımı hatırlamalarını rica edeceğim. Metafizik uzmanlarından oluşan bir dinleyici kitlesinin önünde bile savunmaya hazır olmadığım hiçbir şeyi ileri sürmeyeceğim. Ancak, metafiziksel olarak eğitilmiş dinleyicilerin, beni varlıklarıyla onurlandırabilecekleri, birçoğu muhtemelen bu kadar eğitimli olmayan kişilerin aklına gelebilecek tüm itirazları karşılamak için bu kadar kısa bir ders programına giremem. Ayrıca, aranızdaki Metafizikçilerin, herkesin anlayabileceği şekilde konuşmak için, bazen açıkça felsefi bir Topluluk önünde bir makale okuyormuşum gibi hissetmeye mecbur hissedebileceğim _akribeia_'dan biraz daha az konuşursam beni affedeceklerine inanıyorum. Altı ders boyunca herhangi bir şeyi açıkça söylemeyi başaracaksam, çekinceler, nitelikler ve ayrıntılı ayrımlar atlanmalıdır. Ayrıca, bir aydınlanma niyetinin özensiz düşünce veya entelektüel sahtekârlık için bir mazeret olduğuna inanmasam da, şimdi esas olarak kendi dini ve pratik yaşamlarının rehberliği için metafizik gerçeği araştıranların bakış açısından konuştuğumu, saf spekülasyon bakış açısından konuşmadığımı belirtmek isterim. Kendi adıma, tüm düşüncenin nihai sorunlarından kaçan herhangi bir dini sorun çözümüne inanmıyorum. Din Felsefesi benim için Felsefenin özel ve keskin bir şekilde ayrılmış bir dalı veya bölümü değil, genel olarak Felsefenin belirli bir yönüdür. Fakat Evrenin tam bir teorisinin bakış açısından çok önemli olabilecek birçok soru, 'Dini ve ahlaki hayatımla doğrudan ve acil bir ilgisi olan nihai sorular hakkında makul bir şekilde neye inanabilirim; Tanrı ve Görev, dünya ve onun nihai anlamı, ruh ve kaderi hakkında neye inanabilirim?' sorusu olduğunda tamamen veya neredeyse tamamen bir kenara bırakılabilir. Bu tür amaçlar için, iddialı Metafizikçinin meşru taleplerini tam olarak karşılayacak olanın gerisinde kalan çözümler, Metafizik hakkında ciddi ve ayrıntılı bir çalışma yapmayı düşünmeyenler için gerekli olan tek şey veya en azından mümkün olan tek şey olabilir. Dini, gerçeğe dair dürüst bir soruşturmadan başka bir şeye dayandırma girişimine sempati duymuyorum: ve yine de, iddialı Filozoflar, teknik olarak hakikat dereceleri olarak adlandırılanlar olmasa bile, hala farklı düşünce seviyeleri, farklı yeterlilik ve sistematik bütünlük dereceleri olduğunu, hatta tamamen felsefi düşüncenin sınırları içinde bile, en kolay şekilde fark edecek olanlardır. Sıradan, düşüncesiz
Sağduyu veya yalnızca geleneksel Din seviyesinde kalmaktan memnun olmadığınızı varsayacağım; (zaman ve fırsat elverdiği ölçüde) şeylerin temeline inmek istiyorsunuz, {5} ancak size bir taslak önerebilirsem veya kendiniz için bir taslak oluşturmanıza yardımcı olabilirsem, şu anki gibi bir yolda ilerlemekten memnun olacaksınız; Platon'un _hipotipozu_ olarak adlandıracağı şey, tamamlanmış ve tam olarak ifade edilmiş bir metafizik sistemden hala çok uzak olabilir. Sanırım Evrenin bilmecesi hakkında ciddi olarak düşünmeye koyulan hemen hemen herkesin aklına çok geçmeden Materyalizmin tüm zorlukların çözümünü içerip içermediği sorusu gelir. Bu nedenle, şu anki araştırmamızın Materyalizmin mümkün olup olmadığıyla ilgili bir soruşturmayla başlaması daha iyi olur. 'Doğrudur' yerine 'doğru olabilir' diyorum çünkü dogmatik Materyalistler nadir olsa da, tipik Agnostik, zihninin derinliklerinde pratik olarak doğruluğunu varsaymasa bile, Materyalizmin olasılığını kabul etmeye en azından meyilli olan kişidir. Evrenin bu tek teorisini bile olası ama kanıtlanamayan teoriler kategorisinden dışlamaya hazır olan kişi, tam anlamıyla bir Agnostik değildir. En azından Materyalizmin doğru olmadığını bilmek, şeylerin nihai doğası hakkında bir şey, hem de çok önemli bir şey bilmektir. Burada Materyalizm ile kastedilen şeyin çok kesin bir tanımını yapmaya çalışmayacağım. Kesin olarak, bunun aslında hiçbir şeyin gerçekten var olmadığı görüşü anlamına gelmesi gerekir. Ancak, duyumlarımızın, düşüncelerimizin ve duygularımızın bir şekilde var olması, Sağduyu için o kadar açıktır ki, böyle bir inanç açıkça savunulamaz: bu, onu dile getirme eyleminde çürütülen bir inançtır. Dolayısıyla, pratik amaçlar için Materyalizmin, tüm varoluşun nihai temelinin madde olduğu görüşü olduğu söylenebilir; ve bu düşünce, his, duygu--her türden bilinç--sadece belirli maddi süreçlerin bir sonucu, bir yan ürünü veya eşlik edenidir.

Şimdi eğer maddenin var olan tek şey olduğunu veya var olan her şeyin nihai kaynağı olduğunu savunacaksak, maddenin ne olduğunu söyleyebilmeliyiz. Düşünmeyen zihin için madde, en emin olduğumuz şey, hakkında her şeyi bildiğimiz tek şey gibi görünür. Düşünce, his, irade, bir anlamda, üstün bir bakış açısıyla, sadece sanrılar veya en iyi ihtimalle tamamen önemsiz ve önemsiz varlıklar olabilecek görünümlerdir. Bu zihin tutumu, Bay Bradley'nin felsefi denemelerinden birinin başlığıyla eğlenceli bir şekilde hicvedilmiştir - 'Ruhun varsayılan yararsızlığı üzerine'.[1] Bu zihin durumunda madde kendini tek katı gerçeklik olarak sunar - inkar edilemez bir şey, mükemmel bir şekilde anlaşılabilir bir şey, ayrıca, en önemlisi {7} önemli ve saygın bir şey; düşünmek ve hissetmek ve istemek, sevinç ve üzüntü, umut ve özlem, iyilik ve kötülük, eğer tamamen ortadan kaldırılamazlarsa, önemsiz miktarlardır ve Evrenin ciddi işlerini rahatsız etmelerine veya müdahale etmelerine izin verilmemelidir.

Bu bakış açısından, maddenin hayatımızın her saatinde gördüğümüz, dokunduğumuz, tattığımız ve ellediğimiz tek gerçeklik olduğu varsayılır. Bu nedenle, maddenin -Materyalistlerin anlamında maddenin- hiç kimsenin görmediği, dokunmadığı veya ellemediği bir şey olduğunu söylemek oldukça şaşırtıcı bir paradoks gibi gelebilir. Ancak bu gerçek ve yadsınamaz bir gerçektir. Hiç kimse bir madde
parçasını görmemiş, dokunmamış veya başka bir şekilde temas etmemiştir. Çünkü sıradan insanın görme veya dokunma dediği deneyimde
her zaman başka bir şey mevcuttur. 'Maddeye dokunuyorum' demesinde haklı olduğunu varsaysak bile, her zaman madde kadar 'Ben' de mevcuttur.[2] Onun bildiği şey her zaman ve kaçınılmaz olarak madde + zihindir. Hiç kimse bu 'Ben'den kaçamaz, hiç kimse maddenin onu bilen 'Ben'den ayrı olarak nasıl olduğunu göremez veya hissedemez. {8} Aslında, bu maddenin onu bilen 'Ben'den ayrı olarak var olduğu sonucuna varabilir. Var olduğunu çıkarabilir ve hatta maddenin, kendisinin görmesi veya dokunması veya başka birinin görmesi veya dokunması dışında, kendi bilinci için sahip olduğu tüm niteliklere sahip olduğunu varsayacak kadar ileri gidebilir. Ancak bu bir çıkarımdır ve doğrudan bilgi değildir. Ve çıkarımın geçerliliği veya makullüğü tartışmalı olabilir. Maddeye, kendi başına sahip olduğu nitelikleri atfetmenin ne kadar makul veya meşru olduğu, bu niteliklerin doğasına bağlı olmalıdır. O zaman, bildiğimiz haliyle maddeyi oluşturan niteliklerin, herhangi bir bilinçli deneyimden tamamen ayrı olarak kendi başına var olabilen bir şey olarak kabul edilen maddeye, makul veya hatta anlaşılır bir şekilde atfedebileceğimiz nitelikler olup olmadığını sormaya devam edelim. Maddede, bildiğimiz haliyle, iki unsur vardır. Duyumlar yoluyla bildiğimiz belirli
duyumlar veya belirli nitelikler vardır ve belirli ilişkiler vardır. Şimdi, duyumlarla ilgili olarak, çok az bir düşünce, bence, maddenin bu duyumların ima ettiği niteliklere sahip olduğunu söylemenin kesinlikle anlamsız olduğunu gösterecektir, hatta bunlar hissedilmese bile ve hiç kimse tarafından hiç hissedilmese ve hissedilmese bile yine de bunlara sahip olacağını. Gözlerin ve zihinlerin olmadığı bir dünyada, şeylerin kırmızı veya mavi olduğunu söylemenin anlamı ne olurdu? Kulakların ve zihinlerin olmadığı bir dünyada, ses diye bir şey açıkça olmazdı. Locke'un analizinin durduğu nokta tam olarak budur. Nesnelerin 'ikincil niteliklerinin' -renklerin, seslerin, tatların- aslında şeylerin kendilerinde değil, onları algılayan zihinde olduğunu kabul etti. Şeylerde var olan şey,
sadece bu hisleri bizde üretme gücüydü, şeydeki nitelik, bizde ürettiği hislere hiç benzemiyordu: bu his üretme gücünün, hissin kendisinden farklı ve tamamen farklı bir şey olduğunu kabul etti. Fakat
birincil niteliklere geldiğinde - katılık, şekil, büyüklük ve benzeri - şeydeki niteliklerin, zihinlerimiz için olduğu gibi
tam olarak aynı olduğunu varsaydı. Eğer tüm zihin Evrenden
kaybolsaydı, bundan sonra kırmızı ve mavi, sıcak ve soğuk olmazdı;
ama şeyler hala büyük veya küçük, yuvarlak veya kare, katı veya akışkan olurdu. Yine de, bu 'birincil niteliklerle' bile, zihne yapılan atıf,
tıpkı ikincil niteliklerde olduğu gibi gerçekten de oradadır;
sadece gerçek o kadar açık değildir. Ve bunun bir nedeni,
bu birincil niteliklerin, ikincil niteliklerden çok daha belirgin ve şüphe götürmez bir şekilde, _sadece_ duyum olmayan bir şeyi içermesidir -- düşünceyi ima eden ve sadece duyuyu değil. Örneğin, katılıktan ne kastediyoruz? Kısmen, nesneye dokunmaktan belirli duyumlar aldığımızı kastediyoruz -- dokunma duyumları ve kas duyusu denen şeyin duyumları, kas eforu ve karşı konulan
basınç duyumları. Şimdi, katılığın anlamı bu olduğu sürece, söz konusu niteliğin, renk ve sesin ikincil nitelikleri kadar öznel duygularımıza doğrudan bir gönderme içerdiği açıktır.
Ancak katılık fikrimizde bundan daha fazlası ima edilir.
Dışsal nesneleri uzayı işgal eden şeyler olarak düşünürüz. Ve uzamsallık, bizim sadece hislerimiz olarak analiz edilemez. Bir nesneden türettiğimiz dokunma hisleri, birbiri ardına bize gelir. Zaman içinde birbiri ardına gelen duyumlar üzerine hiçbir zihinsel
düşünme, eğer ilkinden itibaren uzamsal olarak ilişkili olmasalardı, bize asla uzam fikrini veremezdi. Uzamsallığın özü, nesnenin parçalarının yan yana, birbirinin dışında var olduğu düşünülmesidir. Fakat bu yan yana olma, bu dışsal olma, sonuçta şeylerin kendilerini bir zihne sunmalarının bir yoludur. Uzam ilişkilerden oluşur; ve ilişkilerin, ilişki kuran veya şeylerin ilişkili olduğu bir zihin dışında anlamı nedir? Eğer uzamsallık, şeyin kendi başına bir niteliği olsaydı, diğer şeylerin ne
haline
geldiğine bakılmaksızın var olurdu. Bu nedenle, {11}
bu tablonun tepesinin dip olmadan var olması oldukça olasıdır: yine de
herkes, bir maddenin (bir atom veya en son fiziksel spekülasyonla tasarlanan en küçük elektron olsun, ne kadar küçük olursa olsun) bir dip olmadan tepesi veya sol olmadan sağ tarafı olan bir parçasından bahsetmenin anlamsızlığını kesinlikle kabul ederdi.
Maddeye ilişkin olağan anlayışımızdaki en temel unsur olan bu uzay kaplayan nitelik, tamamen bir parçasının diğerine olan ilişkisinden oluşur. Şimdi bir ilişki zihin dışında var olabilir mi? Bana göre bu önerme anlamsız. İlişkililik, yalnızca ilişkinin her iki terimini kavrayabilen veya bir arada tutabilen bir zihinle bağlantılı olarak düşünüldüğünde bir anlam kazanır. A noktası ile B noktası arasındaki ilişki, tek başlarına alındığında A noktasında veya B noktasında değildir. Her şey 'arasında'dır: 'arasındalık' doğası gereği uzayın herhangi bir noktasında veya uzayın birkaç izole noktasında veya uzaydaki şeylerde var olamaz; yalnızca bu noktaları bir arada tutan ve birbirine bağlayan bir varlıkta var olmalıdır. Ve anladığımız kadarıyla bunu zihin dışında hiçbir şey yapamaz. Zihin dışında hiçbir ilişki olamaz: ilişki dışında uzay yoktur: uzay dışında madde yoktur. Bundan, zihin dışında hiçbir madde olamayacağı sonucu çıkar.

Muhtemelen hepiniz, bu önemli çıkarımı yapan ilk kişinin Piskopos Berkeley olduğunu biliyorsunuzdur. Gerçekten de, felsefe tarihçileri tarafından pek tanınmayan, belirsiz bir ortaçağ okulcusu vardı, Metz Dekanı olan Nicholas of Autrecourt[3], on dördüncü yüzyılda onu önceden haber verdi ve bu konuma yaklaşan daha iyi bilinen diğer okulcular vardı; ve tabii ki Platon'un ve hatta Aristoteles'in öğretilerinde veya Platon ve Aristoteles'in olası yorumlarında aynı yöne işaret eden unsurlar vardır. Ancak, maddenin bağımsız varlığının reddedilmesini içeren anlamda tam anlamıyla İdealizm her zaman Piskopos Berkeley'in adıyla ilişkilendirilir. Anlamımı size en iyi şekilde, Locke'un ikincil olanlara uyguladığı analizi maddenin birincil niteliklerine genişlettiği _İnsan Bilgisinin İlkeleri_ adlı eserinden bir veya iki pasaj alıntılayarak açıklayabilirim.

'Ancak, katı, şekilli, hareket edebilen maddelerin zihin olmadan var olması mümkün olsa da, bu da cisimler hakkındaki fikirlerimize karşılık gelir, ancak bunu bilmemiz nasıl mümkün olabilir? Ya Duyularla ya da Akılla bilmeliyiz.--Duyularımıza gelince, onlarla yalnızca duyumlarımızın, fikirlerimizin veya duyularla doğrudan algılanan şeylerin bilgisine sahibiz, bunlara ne derseniz deyin; ancak bunlar bize şeylerin zihin olmadan veya algılanmayan, algılananlar gibi var olduğunu bildirmez. Bunu Materyalistler bile kabul eder.--Bu nedenle, eğer dışsal şeyler hakkında herhangi bir bilgimiz varsa, bunun Akıl yoluyla, onların varlığını duyularla doğrudan algılanan şeylerden çıkarsayarak olması gerekir. Fakat hangi sebep bizi zihin olmadan bedenlerin varlığına inanmaya sevk edebilir, çünkü Madde'nin patronları bile aralarında _gerekli_ bir bağlantı olduğunu iddia etmiyorlar? Ben diyorum ki, herkes tarafından kabul ediliyor - ve rüyalarda, çılgınlıklarda ve benzerlerinde olanlar bunu tartışmasız kılıyor - şu anda sahip olduğumuz tüm fikirlerden etkilenebileceğimiz mümkün, ancak onlara benzemeyen hiçbir beden yok. Dolayısıyla, fikirlerimizi üretmek için dışsal bedenler varsayımının gerekli olmadığı açıktır; çünkü bazen üretildikleri ve muhtemelen her zaman şu anda gördüğümüz sırayla, onların uyuşması olmadan üretilebileceği kabul ediliyor. 

* * * * * *

'Kısacası, eğer dışsal bedenler olsaydı, bunu asla bilmemiz imkansızdı; ve eğer olmasaydı, şu anda sahip olduğumuzla aynı nedenlere sahip olabilirdik. Diyelim ki -hiç kimsenin inkar edemeyeceği- bir zekâ, dışsal cisimlerin yardımı olmaksızın, sizinle aynı duygu veya fikir dizisinden etkileniyor, aynı düzende ve aynı canlılıkla zihnine kazınıyor. O zekanın, onun fikirleriyle temsil edilen ve zihninde onları harekete geçiren bedensel maddelerin varlığına inanmak için tüm nedene sahip olup olmadığını soruyorum, aynı şeye inanmak için sahip olabileceğiniz tüm nedenler var mı? Bununla ilgili olarak, herhangi bir makul kişinin, zihin olmadan bedenlerin varlığı için sahip olduğunu düşündüğü argümanların gücünden şüphelenmesi için yeterli olan tek bir düşüncenin ne olduğu sorusu olamaz.'[4]

Bu durumda, masaların ve sandalyelerin hepimiz odadan çıktığımız anda ortadan kaybolması gerektiğini mi söylüyorsunuz? Masaların ve sandalyelerin, onları görecek veya dokunacak kimse olmadığında bile, genellikle kaldığını düşündüğümüz doğrudur. Ancak Berkeley'in açıkladığı gibi, bu yalnızca, eğer biz veya başka biri odaya geri dönerse, onları algılayacağımız anlamına gelir. Dahası, onları belirli koşullar altında algılanabilecek şeyler olarak düşünürken bile, zihnimize
girmişler ve böylece ideallerini veya zihni ima eden karakterlerini ilan etmişlerdir. Şeylerin zihin olmadan var olduğunu kanıtlamak için, şeyleri
tasarlanmamış veya düşünülmemiş olarak
tasarlamamız gerekir. Ve bu, şimdiye kadar hiç kimsenin başaramadığı bir başarıdır.

İşte Berkeley'in itiraza verdiği cevap:

'Ama, deyin ki, benim için ağaçları, örneğin, bir parkta veya kitapların bir dolapta var olduğunu ve
hiç kimsenin onları algılayamayacağını hayal etmekten daha kolay hiçbir şey yoktur. Cevap veriyorum, evet, bunda hiçbir
zorluk yoktur; ama bütün bunlar, yalvarırım, zihninizde kitaplar ve ağaçlar dediğiniz bazı fikirleri çerçevelemekten ve
{15} aynı zamanda onları algılayabilecek herhangi birinin fikrini çerçevelemekten daha mı önemlidir? Ama siz kendiniz onları
algılamıyor veya düşünmüyor musunuz? Bu nedenle bu amaç için hiçbir şey ifade etmez: sadece zihninizde fikirler hayal etme veya oluşturma gücüne sahip olduğunuzu gösterir; ancak düşüncenizin nesnelerinin zihin olmadan var olabileceğini düşünebileceğinizi göstermez. Bunu başarmak için, _sizin_ onları düşünülmeden veya düşünülmeden var olduklarını düşünmeniz gerekir ki bu da açık bir tiksintidir. Dışsal cisimlerin varlığını kavramak için elimizden geleni yaptığımızda, aslında sadece kendi fikirlerimizi düşünürüz. Ancak zihin, _kendisine hiç dikkat etmeyerek_, cisimlerin zihin tarafından düşünülmeden veya zihin olmadan var olduğunu düşünebileceğini ve düşündüğünü
düşünür, ancak aynı zamanda bunlar kendisi tarafından kavranır veya kendi içinde var olur. Biraz dikkat, burada söylenenlerin doğruluğunu ve kanıtını herkese gösterecek ve _maddi tözün_ varlığına karşı başka kanıtlarda ısrar etmeyi gereksiz kılacaktır.[5]

Berkeley şüphesiz ki salt duyumlar ile zihinsel ilişkiler arasındaki ayrımın önemini yeterince takdir etmemiştir. Size okuduğum paragrafta uzayı salt öznel duygulara indirgeme eğilimindedir: bu açıdan ve diğer birçok konuda Kant ve Kant sonrası İdealistler tarafından düzeltilmiştir. Şüphesiz uzay veya töz anlayışımızı salt duygulara indirgeyemeyiz. Ancak ilişkiler, zihni duyumlardan daha az ima etmez. Şeyler salt {16} duyum demetleri değildir; onları nesneler veya niteliklere sahip tözler olarak düşünürüz. Gerçekten de (Berkeley ile birlikte) bunlara 'duyum demetleri' demek, demetin duyumların kendisi kadar şeylik içinde önemli bir unsur olduğu anlamına gelir.
Paket, Kant'ın 
Öz, Miktar, Nitelik ve benzeri entelektüel 'kategoriler' olarak adlandıracağı şeyi ima eder. Nesneleri düşünürüz: ancak
bir nesne hala bir düşünce nesnesidir. 'Nesne' terimine, bir özneyi ima etmeyen
anlaşılır bir anlam yükleyemeyiz.

Bildiğimiz haliyle maddede, zihni açıkça ima etmeyen hiçbir şey yoksa, madde fikri zihinden ayrı olarak
anlaşılmazsa, maddenin zihin olmadan asla var olamayacağı açıktır. Peki, insan gözünün hiç görmediği veya aklına bile gelmediği şeyler nelerdir? Yeni bir gezegenin ilk kez astronomun teleskopuna girdiğinde var olduğunu ve Bilimin, yalnızca o astronomun onu görmesinden önce değil, aynı zamanda bu gezegende onu gözlemleyecek herhangi bir astronom veya başka bir insan veya hayvan zekası olmadan önce var olduğu sonucuna varırken yanıldığını mı varsaymalıyız? Jeoloji dünyası, on sekizinci yüzyılda bir jeolog dünyanın altı bin yıldan daha eski olduğundan ilk kez şüphelendiğinde mi var oldu? Dünya ve güneşin sadece bulutsular olduğu geçmiş tarihin tüm bu çağları, yalnızca bir hayal ürünü mü yoksa bu bulutsu kütle, Kant veya Laplace'ın var olduğunu ilk kez kavradığı zamandan binlerce veya milyonlarca yıl sonra mı var oldu? Bu varsayım açıkça kendi içinde çelişkili ve imkansızdır. Eğer Bilim bir illüzyon yığını değilse, bu gezegen milyonlarca yıl önce, herhangi bir insandan -veya bildiğimiz kadarıyla herhangi bir hayvan zihninden- varlığını düşünmek için var olmadan önce var olmuştur.
Ve yine de maddenin bir zihin dışında var olabileceğini varsaymanın saçmalığını göstermeye çalıştım. O halde, dünyanın her zaman var olmasının sadece bizimki gibi zihinler için olamayacağı açıktır.
Zihinlerimiz gelir ve gider. Bir başlangıçları vardır; uykuya dalarlar; hemen bilebileceğimiz bir şey için son bulabilirler. Hiçbir
zaman hiçbiri, hiçbir zaman hepsi birlikte,
bilinmesi gereken her şeyi kavrayamaz. Biz bir Evren yaratmıyoruz;
onu parça parça ve sonuçta çok kusurlu bir şekilde keşfediyoruz.
Maddenin
Zihinden ayrı olarak var olduğu anlaşılır bir şekilde varsayılamaz: ve yine de
sadece _bizim_ zihinlerimiz için var olmadığı açıktır. Her birimiz Evrenin yalnızca küçük bir parçasını biliriz: hepimiz birlikte bütünü bilmeyiz. Bütünün var olabilmesi için, bütünü bilen tek bir zihin
olmalıdır. Evrenin varoluşu için gerekli olan zihin, Tanrı dediğimiz zihindir.

{18}

Bu şekilde, bana öyle geliyor ki, maddenin tek varoluş olmaktan çok uzak olduğu, onu bilen bir zihinden başka kendi varoluşunun olmadığı fikrine kesinlikle karşı konulamaz bir akıl yürütme dizisi tarafından yönlendiriliyoruz. Evrensel bilgiye sahip bir Zihnin varlığı, hem bilinecek bir dünya olması hem de onu bilecek daha az zihin olması ön koşulu olarak gereklidir. Sınırlı zihinlerin ebedi varoluşuna inanmak, tek Her Şeyi Bilen Zihnin varlığını inkar etmek gerçekten de mümkündür. Bu, bundan sonra bir kelime söyleyeceğim bir hipotezdir.[6] Burada, dünyayı bildiğimiz haliyle açıklamak için gerekli olmayan bir şey olduğunu söylemek yeterlidir. Konunun bariz _ilk bakışta_ görüşü, görünüşte bir başlangıcı olan, yavaş ve kademeli olarak ve belirli fiziksel süreçlerle yakın bağlantı içinde gelişen zihinlerin, kökenlerini fiziksel süreçlerin nihai kaynağı veya temeli olan şeye borçlu olduğudur. Evrendeki tüm gözlemlenebilir fenomenlerin düzeni veya sistematik bağlantısı, nihai Gerçekliğin bir tür Varlık olması gerektiğini öne sürer; öne sürdüğüm argüman bizi bu tek Gerçekliği manevi bir Gerçeklik olarak görmeye götürür. Bu fiziksel Evrenin Tanrı tarafından _nedenlendiği_ {19} konusunda henüz konuşma hakkına sahip değiliz: bu, bir sonraki dersimizde tartışmayı umduğum bir sorudur. Şimdi kurmak istediğim tek şey, dünyayı, tüm sözde maddi şeylerin var olduğu ve her zaman var olduğu tek bir evrensel Zihin varsayımı olmadan açıklayamayacağımızdır. Şimdiye kadar Tanrı'nın varlığını, maddenin bilinçli zihinden ayrı bağımsız bir varoluşa sahip olmadığı, temelde zihinler ve onların deneyimleri dışında hiçbir şeyin var olmadığı konumuna da götüren bir düşünce çizgisiyle kanıtlamaya çalıştım. Şimdi bunun, aşina olmayanlara o kadar paradoksal ve abartılı görünen bir düşünce çizgisi olduğunu biliyorum ki, bir insan buna cevap verecek bir yol bulamasa bile, ilk kez tanıştığında nadiren anında veya kalıcı bir kanaat üretecektir. Çoğunlukla, birkaç yıla yayılan önemli bir alışkanlık süreciyle, bir insan kendini Evrenin idealist görüşüne göre düşünmeyi başarabilir. Ve sonuçta, birçoğunun felsefi güçten yoksun olmadığını itiraf etmeliyim, bu başarıyı hiç başaramayan birçok zihin vardır. Bu nedenle, Tanrı'nın varlığına dair en açık ve en çürütülemez argümanın idealist düşünce çizgisi tarafından sağlanan argüman olduğunu iddia etmek zorunda hissederken, bir insanın {20} önce bir İdealist olmadan Teist olamayacağını veya makul gerekçelerle Teist olamayacağını kabul etmek zorunda olduğum için üzgünüm. Kendi bakış açıma göre, Tanrı'nın varlığına inanmanın diğer nedenlerinin çoğu,
eksik düşünülmüş idealist argümanlara dönüşür. Ancak, mantıksal sonuçları bana göre düşünülmese bile, gidebildikleri yere kadar çok iyi argümanlar olabilirler. Bu düşünce çizgilerinden birini bir sonraki dersimde geliştirmeyi umuyorum; ancak bu arada, Materyalizm'e karşı argümanı, çok fazla derin metafizik düşünce olmadan belki de Sağduyu'ya hitap edecek bir biçime indirgemeye çalışayım.

Sıradan sağduyu düşüncesi düzeyinde, iki tür Gerçeklik var gibi görünüyor: zihin ve madde. Ve yine de Doğanın birliği, insan ve hayvan zihinleri ile organizmaları (tek bir anlaşılır ve birbirine bağlı yasa sistemiyle yönetilen organizmalar) arasındaki yakın bağlantı deneyimimiz öyledir ki, bunları bir Gerçekliğin tezahürleri, ürünleri, etkileri veya yönleri olarak görmekten kendimizi alamayız. Neredeyse açıkça, tüm şeylerin çeşitliliğinin altında bir tür Birlik vardır. Dünyamız, hiçbir yasa veya bağlantısız ve bağımsız yasa sistemleriyle yönetilmeyen iki tamamen bağımsız Gerçekliğin -zihin ve madde- bir araya gelmesiyle ortaya çıkmaz. {21} Tüm şeyler, tüm fenomenler, tüm olaylar tek bir birbiriyle ilişkili, anlaşılır bütünün parçalarını oluşturur: bu yalnızca Felsefenin değil, Bilimin de ön varsayımıdır. Ya da eğer biri bunun bir ön varsayım olduğunu ve dolayısıyla da haklı gösterilemez bir dogmatizm parçası olduğunu söylemeyi seçerse, tüm bilgimizin işaret ettiği hipotezin bu olduğunu söylerim. Her durumda, neredeyse tüm ciddi düşünürlerin ortak buluşma noktasıdır. Soru şu şekildedir: 'Bu tek Gerçekliğin doğası nedir?' Şimdi, eğer bu nihai Gerçeklik zihin değilse, iki şeyden biri olmalıdır. Madde olmalı veya ne zihin ne de madde olan, ancak ikisinden de oldukça farklı bir şey olan üçüncü bir şey olmalıdır. Şimdi, idealist düşünce çizgisini tümüyle takip etmeyecek olan birçok kişi -nihai Gerçekliğin Zihin olduğunu kabul edecek kadar- en azından İdealistlerin nihai Gerçekliğin madde olabileceğini varsaymanın imkansızlığını başarıyla gösterdiklerini kabul edecektir. Çünkü maddenin tüm özellikleri, duyarlılığımızla veya düşüncemizle bir ilişki ima eden özelliklerdir. Dahası, bilinç ve zihin olmadan var olabilen bir şey olarak kabul edilen bilinçsiz madde arasında öylesine tam bir heterojenlik vardır ki, zihnin basitçe maddenin ürünü veya niteliği olması tamamen imkansız ve düşünülemez görünmektedir. Nihai Gerçekliğin, maddeyle kastettiğimiz şey olamayacağı, en doğalcı, {22} ve sıradan anlamda, din karşıtı düşünürler tarafından kabul edilmiştir - örneğin Spinoza, ve
Haeckel ve Herbert Spencer. Soru şu şekildedir: 'Hangisi daha kolay, daha olası, daha makul teoridir - nihai Gerçekliğin Zihin olması mı, yoksa bizim için _tertium quid_ olarak tamamen anlaşılmaz ve kavranamaz bir şey olması mı - gizemli bir Bilinmeyen ve Bilinemez - ki bu ne zihin ne de maddedir?'
Kendi adıma, ne madde ne de zihin olan, ancak ikisinden de oldukça farklı olan bir şeyi düşünemememizin insan düşüncesinin basit bir kusuru olduğunu varsaymak için hiçbir neden görmüyorum. Böyle gizemli bir X'i düşünemememizin böyle bir şeyin olmamasından kaynaklandığını varsaymak daha makul görünüyor.[7]

Bilinmeyeni yargılamanın tek yolu bilinenin analojisidir. Elbette, bizim bildiğimiz dünyanın, türetildiği veya bir tezahürünü oluşturduğu Gerçekliğin özelliklerinden bir kısmını sergilemesi, bu özelliklerden hiçbirini sergilememesinden daha olasıdır. Şüphesiz, deneyimimizin küçük bir kısmından veya deneyimimizin bir kısmının ayrıntılı özelliklerinden deneyimimizin ötesinde olana kadar tartışacak olsaydık; örneğin {23} (burada Hoeffding'in bir itirazına yanıt veriyorum), kör bir adam dünyanın renksiz olması gerektiğini çünkü renk görmediğini iddia edecek olsaydı veya herhangi birimiz diğer gezegenlerde gördüğümüzden başka renk, hissettiğimizden başka duyum, sahip olduğumuzdan başka zihinsel güç olamayacağını iddia edecek olsaydık, çıkarım yeterince güvencesiz olurdu. Dar anlamda Antropomorfist -Tanrı'nın veya tanrıların insan bedenlerine sahip olması gerektiğini düşünen kişi- şüphesiz ki öküzler düşünebilselerdi tanrıları öküzler gibi hayal edecekleri vb. gibi alaylara maruz kalır. Ancak durumlar paralel değildir. Başka dünyalarda hiç görmediğimiz renkler veya kendimizinkinden farklı bütün duyum grupları olabileceğini düşünmekte zorluk çekmeyiz: herhangi bir varoluşun ne zihin ne de madde olması gerektiğini, ancak her ikisinden de tamamen farklı olması gerektiğini düşünemeyiz. Sadece özel bir deneyimin yokluğundan değil, aslında sahip olduğumuz _tüm_ düşünce ve deneyimin, olduğumuz her şeyin ve temas halinde olduğumuz tüm Evrenin tüm karakterinden hareketle tartışıyoruz. Bildiğimiz tüm dünyanın özelliği, zihin ve maddenin yakın bir bağlantı içinde olmasıdır - bu bağlantının doğasından bir an için vazgeçebiliriz. Ulaşamayacağımız nihai Gerçekliğin zihnin özelliklerine sahip bir şey olması mı yoksa zihinden veya maddeden tamamen farklı olması mı daha olasıdır? Mantıksal olarak hem zihnin hem de maddenin özelliklerini içerebileceğini söylememiz gerektiğinde ısrar ediyor musunuz? Böyle bir kombinasyonun bizim tarafımızdan açıkça düşünülebilir göründüğü tek bir yol vardır, _yani_ maddeyi zihnin düşüncesi veya deneyimi olarak idealist anlamda veya (sıradan gerçekçi Teizm tarzında) zihin tarafından yaratılmış veya üretilmiş olarak temsil ettiğimizde. Ancak bundan daha fazlasında ısrar ediyorsanız, maddenin niteliklerini zihnin nitelikleri kadar nihai Gerçekliğin doğasına başka bir şekilde dahil edilmiş olarak düşünmek istiyorsanız, her durumda bu nihai Gerçekliği madde yönünden düşünmektense zihin yönünden düşünerek gerçeğe daha çok yaklaşacağımızı ileri sürebiliriz. İnsan zihninin, bir olan ve yine de ne zihin ne de madde olan
bir Gerçekliği düşünme görevine gerçekten eşit olduğuna inanmıyorum
ama ikisinin de doğasını birleştiren bir şey. Pratikte, böyle bir inanç
ileri sürüldüğünde, insan ya bilinçsiz bir Gerçekliğin bir şekilde zihni ürettiğini veya geliştirdiğini düşünür ve böylece sözlü olarak reddettiği
Materyalizme geri döner; ya da bir
zihnin, üretildiğinde kendisinden farklı bir şey olan bir maddeyi ürettiğini veya buna neden olduğunu veya ürettiğini düşünür. Bu sonuncusu elbette ki, İdealist olmayanlar tarafından yaygın olarak benimsendiği şekliyle sıradan Teizmdir. Pratik ve dini bir bakış açısından böyle bir görüşe karşı söylenecek hiçbir şey yoktur. Yine de bir İkilik içerir, felsefi zorluklarını size önermeye çalıştığım şey budur. Kendi adıma, zihin dediğimiz şeyin niteliklerini madde olarak bildiğimiz şeyin nitelikleriyle birleştiren tek bir nihai Gerçeklik kavrayabilmemin tek yolunun, o Zihinde ve o Zihin için ve olabilecek daha az eksiksiz bilinçler dışında hiçbir varlığı olmayan bir dünya veya doğanın bilincinde olan bir Zihin düşünmek olduğunu itiraf ediyorum. Bu idealist sonuca götüren argümanlarımın taslağını takip edemeyenlerin, en azından bu taslak tarafından, ya Materyalizmin ya da nihai Gerçekliğin madde olmadığını sözlerle kabul ederken, ona zihnin niteliklerini kazandırmayı reddeden o tür agnostik Panteizmin zorluklarını görmeye yönlendirilebileceklerine inanıyorum. Argüman, en basit biçimine, zihin maddeyi açıklayacağı için nihai Gerçekliğin Zihin olduğuna inandığımızı söyleyerek indirgenebilir; madde ise zihni açıklamayacaktır: Zihinde veya maddede olmayan bir Şey fikri hem anlaşılmazdır hem de yersizdir.

Ve bu düşünce çizgisi başka biriyle desteklenebilir. Zihinden ayrı olarak maddenin varlığı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, herkes maddenin zihinden ayrı olarak hiçbir değere veya kıymete sahip olmadığını kabul edecektir.

Ahlaki yargılarımızı veya değer yargılarımızı hesaba kattığımızda, zihni bildiğimiz en yüksek veya en iyi varoluş türü olarak tanımakta zorluk çekmeyiz. Elbette, tüm varlığın türetildiği Gerçekliğin türetilen varlık kadar en azından değere veya kıymete sahip olması gerektiğini varsaymakta belirli bir içsel olasılık vardır; ve bu Gerçekliği bildiğimiz en yüksek varoluş türüyle karşılaştırarak düşündüğümüzde, bizim için mümkün olan herhangi bir düşünme biçiminden daha çok gerçek bir düşünceye yaklaşacağız. Bu, deneyimimizin diğer herhangi bir parçası olan ahlaki deneyimimizin dini sorun üzerindeki etkisini incelemeye başladığımda daha da geliştirmeyi umduğum bir argüman çizgisidir. Sonuç olarak, Tanrı'nın varlığına dair argümanımızın şu anda eksik olduğunu hatırlatacağım. Sizi, nihai Gerçekliğin ruhsal olduğu, maddeyi bilen veya madde hakkında bilinçli olan bir Zihin olduğu fikrine yönlendirmeye çalıştım. Sizi, İdealistle birlikte, fiziksel Evrenin Tanrı'nın zihninden başka bir varlığı olmadığını düşünmeye veya en azından (idealist düşünce çizgisini takip etmeyenler için) Evrenin böyle bir Zihin olmadan var olmadığına inanmaya yönlendirmeye çalıştım. Fiziksel doğa ile bu Evrensel Ruh arasında daha başka hangi ilişki vardır, bir sonraki derste {27}
düşünmeyi umuyorum; ve bunu yaparken bağımsız olarak aynı sonuca yol açacak ve ille de idealist inancın kabulünü gerektirmeyen bir argüman dizisi önermeyi umuyorum.

EDEBİYAT

Önceki bölümde taslağı çizilen idealist argümanın daha kapsamlı bir şekilde geliştirilmesini isteyen okuyucu, Berkeley'in
_İnsan Bilgisinin İlkeleri_'ni okumalıdır. Berkeley'in
sansasyonel
hatalarının düzeltilmesi için en iyi yol, Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_'ni veya daha kısa olan _Gelecekteki Metafiziğe Giriş_'i veya Kant üzerine yazılmış sayısız açıklama veya yorumu okumaktır. (En iyilerinden biri Dr. Hutchison Stirling'in _Kant'a Ders Kitabı_ kitabının önüne eklenen 'Üreme'dir.) Ancak metafizik olmayan okuyucu, Kant'ın çok zor okunan bir kitap olduğu ve özellikle Locke, Berkeley ve Hume olmak üzere Felsefe'nin önceki tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olmadan neredeyse anlaşılmaz olduğu konusunda bilgilendirilmelidir. Temel Mantık'la ilgili bir miktar bilgi de arzu edilir. Sansasyonel olmayan İdealizm argümanının Ferrier'in _Metafizik Enstitüleri_ kitabında Kant sonrası ama çok daha kolay bir biçimde yeniden ifade edildiğini görecektir. Teistik İdealizm argümanı, merhum Prof. T. H. Green'in _Prolegomena to Ethics_, Kitap I'de güçlü bir şekilde ifade edilmiştir (ancak okunması kolay değildir). Son zamanlardaki gerçekçi canlanmalar göz önüne alındığında, Bay Bradley'nin _Appearance and Reality_ kitabının daha önceki bölümlerinin bana hala İdealizm'in Materyalizm'e veya herhangi bir Realizm biçimine karşı cevaplanamaz bir savunmasını içerdiğini ekleyebilirim, ancak onun İdealizmi yukarıdaki derste savunulan teistik tipte değildir. İdealist argüman, Profesör Ward'un _Naturalism and Agnosticism_ adlı eserinde Teizm'i güçlü bir şekilde savunan bir şekilde ifade edilmiştir; bu eser, felsefi okumanın tüm bir dersini almak istemeyen herhangi bir okuyucu için bu derslerin en iyi devamı olabilir: Fizik Bilimi ile hiç tanışmamış okuyucular, Bölüm II'den başlamakta fayda görebilirler. Teizmin idealist bakış açısından daha temel ve çok açık bir savunması Dr. Illingworth'un _Personality Human and
Divine_ adlı eserinde bulunabilir. İdealist olmayan Teizmin temsilcileri bir sonraki dersin sonunda belirtilecektir.

[1] _Mind_, cilt iv. (ABD), 1885.

[2] Elbette bilincin en erken evrelerinde bu ayrımın gerçekten yapıldığını kastetmiyorum; ancak, 'Ben'in gerçekleşmediği bilinç evreleri varsa, madde veya hatta bilinçten ayrı bir 'nesne' veya 'ben olmayan' fikri de aynı şekilde yok sayılmalıdır.

[3] 1907 tarihli _Tutanaklar_'ında basılan Aristoteles Cemiyeti'ne Başkanlık Konuşması'nda bu unutulmuş düşünürle uzun uzun ilgilendim.

[4] _İnsan Bilgisinin İlkeleri_, pt. i., Bölümler 18, 20.

[5] _İnsan Bilgisinin İlkeleri_, pt. 1., Bölüm 23.

[6] Bkz. Ders IV., ss. 96-101, 123-6.

[7] Bu argüman dizisini, Profesör Hoeffding'in _Din Felsefesi_ adlı eserinde, Kasım 1907 tarihli Teoloji ve Felsefe Dergisi'nde (cilt iii.) yakın zamanda ele aldığı şekilde biraz daha yeterli bir şekilde karşılamaya çalıştım.

{29}

DERS II

EVRENSEL NEDEN

Son dersimde, maddenin, nihai Gerçekliği oluşturmaktan çok uzak olduğunu,
zihin olmadan varolduğunun makul bir şekilde düşünülemeyeceğini ve
zihin olmayan her şeyin varlığının olduğu ve onun için var olduğu bir Zihnin varlığını varsaymadan dünyayı açıklayamayacağımızı göstermeye çalıştım. Ancak, ilahi Zihin ile onun içinde ve onun için var olan Doğa arasındaki ilişkiyi
tam olarak açıklığa kavuşturmaktan hâlâ çok uzağız: Evrensel Zihin ile daha az önemli zihinler arasındaki ilişkiden neredeyse hiç bahsetmedik, ki bunları şimdiye kadar çok fazla tartışmadan ele aldık, bir şekilde o Zihinden türemiş veya ona bağımlı olarak. Önceki tartışma hattımıza göre, dünyaya Tanrı'nın düşüncesi olarak bakmamız gerekebilir, ancak O'nun tarafından veya O'nun iradesi nedeniyle değil. Tanrı'dan 'Doğayı yaratan' olarak bahsedebiliriz, ancak yalnızca sizin veya benim onu ​​düşündüğümüzde veya deneyimlediğimizde Doğayı yarattığımız anlamda. {30} 'Dünya Tanrı için Tanrı'nın dünyaya olduğu kadar gereklidir,' bize sıklıkla söylenir - örneğin kendi saygıdeğer hocam, merhum Profesör Green tarafından. Bu pozisyonun dini bir bakış açısından ne kadar tatmin edici olmadığı konusunda ısrar etmeme gerek yok. Böyle bir teorinin aksini söylemesi gerekse de, Tanrı mükemmel derecede iyi olsa da, O'nun düşünmeye zorlandığı dünyanın çok kötü olduğunu ve kötüden daha kötüye gittiğini varsaymamız gerekebilir. Tanrı'yı ​​yalnızca, ne tür bir Doğa olacağını belirleme gücü olmadan, sonsuza dek Doğayı tefekkür eden Zihin olarak düşünmek, umut veya özlem için hiçbir temel sağlamaz - tapınma, hayranlık, taklit için daha da az. Böyle bir bakış açısından Tanrı'nın iyi, dünyanın ise kötü olarak düşünülebileceği olasılığını öne sürdüm. Ama bu gerçekten çok fazla taviz vermektir. İradesi olmayan bir varlık
kötü olamayacağı gibi iyi de olabilir: o sadece karakteri olmayan bir varlık olurdu. Entelektüel bir açıdan, Evrene böyle bir bakış açısı, saf Materyalizm veya saf Agnostisizm'den daha akıllı veya anlaşılır olabilir; ancak ahlaki ve dini açıdan, sonuçları tam olarak gerçekleştiğinde, her ikisinden de büyük bir ilerleme olduğunu düşünmüyorum.[1] {31} Dahası, entelektüel olarak bile, çoğu düşünen insanın hissettiği, dünyanın bir tür Birlik olarak görülmesi talebini karşılamakta başarısız oluyor. Eğer Tanrı'nın, üzerinde hiçbir tür kontrolü olmayan bir Doğa'ya açıklanamayan bir kaderle bağlı olduğu düşünülürse - dünyada sınırlı değişiklikler üretebilen sıradan bir insan kadar değil - dünyayı bir Birliğe indirgediğimizi söyleyemeyiz. Eski İkilik yeniden patlak verdi: sonuçta, Tanrı ve dünya hala birbirleriyle karşı karşıya; ikisi de hiçbir şekilde diğeriyle açıklanamıyor. Böyle bir dünyanın bir amacı veya rasyonel bir sonu olduğu daha da az varsayılabilir. Hem kendi entelektüel tatminimiz hem de dini ihtiyaçlarımızın tatmini için Tanrı'yı ​​dünyanın Nedeni veya Yaratıcısı olarak ve ayrıca Düşünürü olarak düşünmekte haklı olup olmadığımızı sormaya devam etmeliyiz.

Bu soruşturma bizi tüm Nedensellik sorunuyla tanıştırır.
Size geçen sefer verdiğim Piskopos Berkeley'in argümanının taslağı çok
kusurluydu. Piskopos Berkeley bir bakış açısına göre büyük bir felsefi ikonoklasttı, ancak yalnızca inşa edebileceği şeyleri yok etti.
Kendiliğinden var olan bir maddenin hurafesini yok etti: {32} ayrıca, fiziksel öncül ile fiziksel sonuç arasındaki gizemli bir nedensel bağlantının akraba hurafesi olarak adlandırmaya cesaret edeceğim şeye karşı savaş açtı. Bu tarafta çalışmaları Hume tarafından yürütüldü.
Berkeley bilgimizi bir dizi 'fikir'e dönüştürdü. Hiç şüphesiz, bilgimizi sanki sadece bir duygu dizisiymiş gibi ele alma hatasına düştü: Bilgimizdeki diğer unsuru, entelektüel ilişki unsurunu fazlasıyla göz ardı etti -tamamen olmasa da-, geçen sefer bir şeyler söylediğim. Burada, hiç şüphesiz, Berkeley Kant tarafından düzeltildi; ve şimdiye kadar, neredeyse tüm modern İdealistler Kant'a olan borçlarını kabul edeceklerdir. Bir fikir dizisinin kavranmasında, bu duygunun ondan sonra geldiğinin sadece kabul edilmesinde bile, sadece duyguyla açıklanamayan bir unsur vardır. Bu duygunun o duygudan sonra geldiği
kavranması kendi başına bir duygu değildir. Fakat bu deneyimlerim arasında ardışıklık dışında herhangi bir ilişki tespit edebilir miyim? Genellikle mumun erimesinin nedeni olarak ateşten bahsederiz, fakat bu konu hakkında gerçekten ne biliyoruz? Elbette, düşündüğümüzde, şunu biliyoruz ki, deneyimimize göre, ateşin uygulanmasının ardından her zaman mumun erimesi gelir. Bu durumda, sıradan yaşamın bakış açısından, bir olgudan diğerinin nedeni olarak bahsederiz. Böylesine değişmez bir ardışıklık keşfetmediğimizde, bir olayı diğerinin nedeni olarak düşünmeyiz. Belki de, Nedenselliğin doğasına ilişkin bu görüşe göre, geceden gündüzün nedeni olarak bahsetmemiz gerektiği söylenecektir. Dolayısıyla, daha sınırlı bir deneyimin bizi götürdüğü sonuç, daha büyük bir deneyimin sonuçlarıyla düzeltilmemişse, belki de öyle yapmalıyız. Kutup kışı ve kutup yazının sağladığı değerli düzeltmeden bahsetmeye bile gerek yok, daha kapsamlı bir deneyimle, gündüzün geceyi takip ettiği yasasını, nesnelerin görünürlüğünün her zaman ışıklı bir cismin varlığıyla çakıştığı ve önceki bir karanlık durumuyla çakışmadığı daha geniş genellemesiyle değiştirmeyi öğrendik. Ancak, bizim salt ardışıklık dediğimiz durumlar ile yaygın olarak nedensel dizi olarak adlandırılan durumlar arasındaki fark, bazı durumlarda dizinin değiştiği, diğerlerinde ise hiçbir istisnanın keşfedilmediği gözlemlenen gerçeğinde yatmaktadır. Kırmızı hissinin, şu veya bu uzunluktaki bir eter dalgasından kaynaklanan bir şokun kulak sinirine etkisini ne kadar sık ​​gözlemlersek gözlemleyelim, bunun böyle olması için hiçbir neden görmüyoruz. Hiç şüphesiz daha da geniş bir genelleme yapabilir ve Doğa'daki her olayın her zaman belirli bir koşul kompleksinden önce geldiğini söyleyebiliriz,
{34} ve böylece Doğanın Tekdüzeliği'nin genel bir yasasına ulaşabiliriz. Ve
böyle bir yasa, şüphesiz Fizik Bilimlerindeki tüm çıkarımların açık veya örtük temelidir. Bu yasayı bir kez kabul ettiğimizde (tamamen fiziksel bölgedeki deneyimimizin tüm kütlesinin bizi yapmaya
meyişine neden olduğu gibi), A B C'nin D tarafından takip edildiği tek bir örnek (diğer deneyimlerden alakasız olduğunu bilmediğimiz tüm öncülleri dahil ettiğimizden oldukça emin olduğumuzda) bir doğa yasası keşfettiğimiz sonucuna varmamızı sağlayacaktır. A B C'nin bir sonraki
oluşumunda D'nin takip edeceğini güvenle tahmin ediyoruz. Fakat, ne kadar sıklıkla böyle bir diziyi gözlemlersek gözlemleyelim ve ne kadar çok benzer dizi gözlemlemiş olursak olalım, D'nin neden ABC'yi takip etmesi gerektiğini bilmeye daha yakın değiliz: sadece her zaman takip ettiğini bilebiliriz: ve bu bilginin gücüne dayanarak, pratik amaçlar için şüphesiz bir kesinlik olarak ele aldığımız bir olasılıkla, her zaman takip edeceği sonucunu çıkarırız. Fakat düşündüğümüzde, belirli bir uzunluktaki bir eter dalgasının neden mavi yerine kırmızı, bir ses yerine bir renk üretmesi gerektiğini göremiyoruz. Orada, her zaman olduğu gibi, zorunlu bağlantıdan ziyade ardışıklıktan başka bir şey keşfedemeyiz.

Gözlemlenmesi gereken şey, fenomenler arasındaki bu değişmez ardışıklık durumlarının gerçek zorunlu bağlantı durumlarından oldukça farklı olduğudur. İkiye iki {35} eklendiğinde her zaman dört ettiğinden emin olmak için binlerce örneği incelemek istemiyoruz, ayrıca çıkarım yaparken daha genel bir Tekdüzelik yasasına başvurmuyoruz. Sadece bunun olduğunu ve her zaman böyle olması gerektiğini görüyoruz. Mill şüphesiz bize sabit yıldızlar bölgesinde iki artı ikinin beş edebileceğini varsaymakta zorluk çekmediğini söylüyor, ancak kimse ona inanmıyor. Her durumda, çok azımız böyle entelektüel esneklik
becerilerine sahip olduğunu iddia edebilir. Sabit yıldızlara seyahat edenlerin, en yüksek karakterli Piskoposlar veya Fizik Bilimleri Profesörleri olarak eğitilmiş olsunlar, hiçbir çelişkili tanıklığı, böyle bir hikayeye bir an bile inanmamızı sağlamaz. Sadece iki artı ikinin dört etmesi gerektiğini ve bunların ne kadar istisnai olursa olsun beş etmesi
akla gelmez. Dış fenomenler arasındaki herhangi bir ardışıklık durumunda, ne kadar değişmez olursa olsun, durum tamamen farklıdır. Kendimizi yalnızca fiziksel fenomenlerle sınırladığımız sürece (bilinçli veya diğer canlı varlıklar durumunu şimdilik bir kenara bırakıyorum) ardışıklıktan başka hiçbir yerde bir şey keşfedemeyiz; tersine çevrilmesi düşünülemez olan zorunlu bir bağlantı anlamında Nedenselliği hiçbir yerde keşfedemeyiz. O zaman Nedensellik diye bir şeyin olmadığı sonucuna mı varacağız, olan her şeyin bir nedenini ararken, yalnızca bir hayali peşinde mi koşuyoruz, düşünen zihin için kader veya talih kadar az anlamı olan yalnızca bir _vox nihili_ mi kullanıyoruz? Elbette, ardışıklık ile nedensellik arasındaki ayrımı yapma eyleminde, bir fiziksel fenomen ile diğeri arasında herhangi bir nedensel bağlantı keşfedebileceğimizi reddetme eyleminde, zihnimizde Nedensellik fikrine sahip olduğumuzu ima ediyoruz; ve ne kadar az gerçek bir sebep keşfetmiş olursak olalım, bir sebep olmadan hiçbir şeyin olabileceğine inanamayız.

Kendi adıma, 9999 kez başka bir fenomenin ardından gelen bir fenomenin 10.000. kez başka bir fenomenin ardından gelmesine inanmanın oldukça mümkün olduğunu düşünüyorum. Bana gerekli deneyimi verin, inanç gelir; bana başka birinin böyle bir deneyim yaşadığına dair yeterli bir kanıt verin (ancak kanıtlar konusunda çok titiz olmalıyım) ve buna inanmakta
hiç zorluk çekmem. Ancak bana gözlemlenen bir yasanın istisnasının
değişim için hiçbir neden olmadan gerçekleşebileceğini söylemek
tamamen saçmalık gibi görünür. Konuyu başka bir şekilde ele alalım.
Boş bir dünya varsayalım, eğer böyle bir şeyden çelişki olmadan bahsedebiliyorsak--varsayalım ki bir zamanlar hiçbir şey var olmamıştı, ne zihin
ne madde ne de bazı insanların inanmayı mümkün bulduğu, ne zihin ne de madde olan o gizemli varlıktan hiçbiri. Varolduğunu
varsayalım ki kelimenin tam anlamıyla hiç kimse ve hiçbir şey yoktu. Şimdi bu koşullar altında herhangi bir şeyin var olabileceğini rasyonel olarak varsayabilir misiniz? Bir an için bile olsa,
sayısız asırlık hiçlikten sonra bir şimşek çakması veya
bir hayvanın doğması olasılığını kabul edebilir misiniz? Elbette, _a priori_ bilgiye en çok şüpheyle yaklaşanlar, spekülasyonlarını gerçek deneyimin sınırlarının ötesine taşımaya en isteksiz olanlar, 'Hayır, bu şey sonsuza dek tamamen imkansızdır' demeye hazır olacaklardır. _Ex nihilo nihil
fit_: her olay için bir neden olmalıdır. Diğer tüm _a priori_ veya kendiliğinden açık bilgiyi reddettiğini iddia edenler, her düşünceleri ve her eylemleriyle bundan asla gerçekten şüphe etmediklerini gösterirler.

Şimdi, zihnimizde Nedensellik kavramının veya kategorisinin çıplak soyut bir kavram veya kategori olduğunu iddia etmek mümkün olurdu ve yine de deneyimimizde ona herhangi bir olumlu içerik verecek hiçbir şey yoktur - böylece 'Her olayın bir nedeni olmalıdır, ancak bu nedenin ne olduğunu asla bilemeyiz veya bilemeyiz' dememiz gerekirdi. Eğer sebeplerden bahsedeceksek, sadece "Bilinmeyen her şeyin sebebidir." diyebiliriz. Böyle bir pozisyon çelişki olmadan zor ifade edilebilir. Ancak kesinlikle çok zor bir pozisyondur. Doğa bize genellikle düşünce kategorileri sağlamaz, ancak bunları kullanma gücü veya fırsatı vermez. Örneğin, genel olarak sayı fikriyle donatıldığımızı, ancak deneyimimiz içinde sayılabilir hiçbir şey keşfedemeyeceğimizi; 1, 2, 3, 4 vb. fikrine sahip olduğumuzu, ancak gerçekte sayma kapasitesine sahip olmadığımızı, yani burada üç elma ve orada dört bilye olduğunu söyleme kapasitemizin olmadığını iddia etmek gibi olurdu. Ve psikolojik olarak, buna benzer herhangi bir şeye paralel bir şey bulmak zor olurdu. Doğa bize önce açıkça tanımlanmış düşünce kategorileri sağlamaz, sonra da bunları uygulayabileceğimiz bir malzeme vermez. Genel olarak bu soyut kategorileri gerçek düşüncemizde kullanarak keşfederiz. Soyut bir sayı fikri veya soyut bir çarpım tablosu geliştirmeden önce boncukları, adamları veya atları sayarız. Deneyimimizin tamamı boyunca hiçbir zaman gerçek bir somut neden ile temasa geçmemiş olsaydık, bu Neden fikrinin kafamıza nasıl girebileceğini görmek çok zordur. Öyleyse, deneyimimizin içinde, dış olayların ardışıklığı içinde değilse, nedenselliğin bu kategorisini veya soyut kavramını uygulayabileceğimiz bir şey için nerede bir neden arayacağız? Ben, "İçimize bakmalıyız: Nedensel bağlantı fikrimize yanıt veren bir şeyi aslında irade deneyimimizde buluruz." diye cevaplıyorum. Ve burada, uzuvlarımızı gerçekten hareket ettirdiğimiz bilincimizi çok fazla düşünmemenizi rica ediyorum. Burada, nedenselliği uygulama deneyiminin bir yanılsama olduğunu makul bir şekilde iddia etmek mümkündür. Eğer istersem, kolumu hareket ettirebileceğimi hayal ediyorum; ama kolumu uzatmak istiyorum ve işte! yanıma yapışık duruyor, çünkü aniden felç oldum. Ya da bana güç kullanma bilincinin sadece kas kasılmasının bir deneyimi olduğu söylenebilir, ve benzeri. Sizden
daha çok kendi düşüncelerinizin ardışıklığını yönetme gücünüzü düşünmenizi rica ediyorum. Örneğin, şu anda Nedensellik hakkında düşünmemin ve (diyelim ki) Gümrük Reformu hakkında düşünmememin sebebinin, bu konu hakkında bir ders dizisi verme tasarımını tasarlamış olmam olduğunun doğrudan bilincindeyim; yazarken veya konuşurken zihnimden geçen fikirlerin ardışıklığı ancak bir amaca referansla açıklanabilir --gerçekleştirmeye çalıştığım bir amaca. Bu tür gönüllü olarak yoğunlaştırılmış, amaçlı düşünce ardışıklıklarında hemen nedensellik uyguluyorum:
ve bu nedensellik fiziksel doğadaki olayların sırasını daha da etkiliyor. Kalemim veya dilim bu çabamın sonucunda hareket ediyor, ancak şüphesiz bu tür çabaların gerçekleşmesi için tamamen benim kontrolüm altında olmayan başka fiziksel koşulların varsayılması gerekiyor. Ben dışsal doğadaki bu fiziksel rahatsızlıkların nedeniyim, ancak tüm veya tek nedeni değilim: Ben bir nedenim, ancak nedensiz bir neden değilim. {40} İstediğim olayın tek nedeni olmasa da, iradem bana olayların tek nedeni olan bir nedenin kavramını vermeye yeter.

Elbette bazen, Hume'un yaptığı gibi, bu doğrudan irade bilincini açıklamak ve doğrudan bildiğim tek şeyin öznel deneyimlerimin ardışıklığı olduğunu söylemek için girişimde bulunulur. Dersimin düşüncesinin önce gelmesi ve onu yazmak için kalemimi mürekkebe sokma düşüncesinin sonra gelmesi nedeniyle, dışsal fenomenler durumunda olduğundan daha fazla bilmediğim iddia edilebilir. Bu nedenle, olumlu deneyime karşıtlık oluşturmak için olumsuz bir deneyime sahip olduğumu belirtmek önemlidir. _Her zaman_, hatta kendi içsel deneyimlerimle ilgili olarak bile, ardışıklığın Nedensellik anlamına geldiğini varsaymam.
Konuşurken veya yazarken, gut hastalığının bir sızısı aniden deneyimlerimin ardışıklığına dahil olursa: o zaman yeni deneyim ile ondan önce gelen deneyim arasında böyle bir içsel bağlantının olmadığının bilincinde olurum. O zaman pasifliğin --zihnimde gerçekleşen olayların ardışıklığına neden olmamanın--diğer durumda olduğu gibi, aktif olarak neden olmamın bilincindeyim. Eğer aktiviteyi
uygulamanın bilinci bir yanılsamaysa, neden bu yanılsama bir durumda diğerinde olduğu kadar fazla ortaya çıkmıyor? O zaman kendi aktivitemizin bilincinde {41} gerçek bir doğrudan Nedensellik deneyimi elde ettiğimizi savunuyorum. Nedensellik, dört ile iki kere iki arasındaki matematiksel bağlantı veya bir Kıyaslamanın öncülleri ile sonucu arasındaki mantıksal bağlantı gibi yalnızca zorunlu bir bağlantı olarak yorumlandığında, doğası temelde yanlış temsil edilir. Nedenselliğin özü zorunlu bir bağlantı değil, Etkinliktir. Bu tür bir etkinlikle kendi irade deneyimimizde ve başka hiçbir yerde karşılaşmayız.[2]

Şimdi, eğer hemen bilincinde olduğum tek neden bilinçli bir rasyonel varlığın iradesiyse, insanların ve hayvanların gönüllü eylemlerine atfetmek için hiçbir neden görmediğimiz bu fenomenler durumunda böyle bir etkenin iş başında olduğu sonucuna varmak makul değil midir? İlkel insanın bu adımı attığı iyi bilinmektedir. İlkel insanın 'Doğanın Tekdüzeliği' hakkında hiçbir fikri yoktu: uygar insan bunu ancak çok yavaş bir şekilde keşfetti. Fakat ilkel insan, Nedensellik yasasından bir an bile şüphe duymadı: herhangi bir değişimin, ya da en azından dikkatini en sık çeken türden herhangi bir değişimin, bir neden olması gerektiğinden hiç şüphe duymadı. Hareket eden her şeyin canlı olduğunu ya da az çok kendisine benzeyen bir canlının etkisi altında olduğunu varsaydı. Deniz öfkelendiyse, Deniz Tanrısı'nın öfkeli olduğunu varsaydı. Bugün yağmur yağmadıysa, dün yağmur yağdığında, bunun Gök Tanrısı'nın lütfu sayesinde olduğunu varsaydı, vb. Dünya onun için ruhlarla doluydu. İlkel insanın bilinçsiz ama son derece sağlam
Metafiziğinin argümanı, Wordsworth'ün _Gezi_ adlı eserindeki ince çizgileriyle iyi bir şekilde ifade edilmiştir:

Bir kez daha dünyanın uzak çağlarına
Geri dönelim ve düşüncelerimizin önüne koyalım
Kırsal yalnızlığın giyebileceği yüzü
Pagan Yunanistan'ın aydınlanmamış çıraklarına.
-- O güzel iklimde, yalnız çoban, uzanmış
Yumuşak çimenlerin üzerinde yarım yaz günü boyunca,
Müzikle tembel istirahatini yatıştırdı:
Ve, bir yorgunluk nöbetinde, eğer,
Kendi nefesi sessizken,
Uzak bir esintiyi duymaya şans eseri,
Zayıf becerisinin çıkarabildiği seslerden çok daha tatlı,
Hayal gücünün çıkardığı,
Güneşin alev alev yanan arabasından bile,
Altın bir lavtaya dokunan sakalsız bir Genç,
Ve aydınlık koruları coşkuyla doldurdu. Gece avcısı, parlak bir göz kaldırarak
Hilal aya doğru, minnettar bir kalple
O zamanında ışığı bahşeden
sevimli gezgini çağırdı, neşeli oyununu paylaşması için:
Ve böylece, Perileriyle birlikte ışıldayan bir Tanrıça,
Çimenlik boyunca ve karanlık koruda,
(Kayadan veya mağaradan çoğalan yankıyla
melodik notalarla eşlik etmeden),
{43}
At yarışı fırtınasında sürüklenerek; ay ve yıldızlar
Bulutlu gökyüzüne hızla bakarken,
Rüzgarlar kuvvetli estiğinde. Gezgin,
Dereden veya fışkıran pınardan susuzluğunu giderdi ve
Naiad'a teşekkür etti. Güneş ışınları, uzak tepelerde
Hızlıca süzülüyor, arkalarında gölgelerle,
Hayal gücünün küçük bir yardımıyla,
Görünür şekilde spor yapan çevik Oreads'lara dönüşebilir. Zephyrs, geçerken kanatlarını yelpazeleyerek,
Sevgiden yoksun değillerdi, kur yaptıkları güzel nesneler,
Nazik bir fısıltıyla. Solmuş dallar grotesk,
Yaşlılık yüzünden yapraklarından ve dallarından soyulmuş,
Tüylü gizli derinliklerden dışarı bakan,
Alçak vadide veya dik dağ yamaçlarında;
Ve bazen, canlı geyiğin veya keçinin sakalının kıpırdayan boynuzlarıyla karışmış,
Bunlar gizlenen Satirlerdi, vahşi bir yavru,
Eğlenceli Tanrılar; veya Pan'ın kendisi,
Basit çobanın huşu uyandıran Tanrısı![3]

Doğanın birliği, Doğanın çeşitli kuvvetlerinin ve bölümlerinin birbirine bağımlılığı konusunda artan deneyim, böyle bir görüşü
uygar ve eğitimli insan için imkansız hale getirmiştir. İlkel insan,
hareket gördüğü yerde, kendisininki gibi bir bilinç olması gerektiğini savunurken oldukça haklıydı. Ancak Bilim tarafından, herhangi bir olgunun (en azından cansız doğada) nedeninin, diğerlerinin de nedeni olması gerektiğine inanmaya yönlendirildik. Olgularda gözlemlenebilen bağlantı, düzenlilik, düzen, şansın veya bir dizi {44} bağımsız etkenin tasarlanmamış bir şekilde bir araya gelmesinin sonucu olmak için çok büyüktür: ve belki de bu tek nedenin, doğrudan ve hemen kendi iradelerimizle neden olan olayların bile nihai nedeni olması gerektiğini ileri sürmeye devam edebiliriz. Ancak bu, şimdilik bir kenara koyacağım bir soru. En azından fiziksel doğadaki olaylar için bir Neden olmalıdır. Ve bildiğimiz tek neden türü bilinçli ve rasyonel bir varlıksa, o zaman tüm diğer gerçekliğin türetildiği nihai gerçekliğin Zihin olduğuna inanmak için çok güçlü bir nedenimiz daha var - artık sadece Düşünce veya Zekâ olarak değil, aynı zamanda İrade olarak da tanımlayabileceğimiz tek bir bilinçli Zihin.[4]

Sonucu desteklemek için şu ek düşünceyi eklememe izin verin
dünyanın yalnızca Tanrı tarafından düşünülmediği, aynı zamanda Tanrı tarafından istendiği.
İradesiz düşünceden bahsettiğimizde, hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimiz bir şeyden bahsediyoruz. Bildiğimiz tüm bilinçte, kendi anlık uyanık deneyimimizin her anında,
düşünce, duygu, istemeyi buluyoruz. Hayvanların bilincinde bile, bilincin bu üç tarafına veya yönüne benzer bir şey var gibi görünüyor: ancak her durumda gelişmiş insan bilincinde, istemeden düşünme diye bir şey bilmiyoruz. Tüm düşünceler dikkati içerir ve dikkat etmek istemektir. Bu nedenle, Hegelci veya diğer Kant sonrası İdealistler tarafından öne sürülen gerekçelerle, nihai Gerçekliğin Zihin veya Ruh olduğunu düşünmeye yönlendirildiysek, doğal olarak benzetme yoluyla bunun Düşünce kadar İrade olması gerektiği sonucuna varmalıyız ve -ekleyebilirim ki, bu konuda ısrar etmek şu anki argümana pek dahil değildir--Duygu. Öte yandan, Schopenhauer ve Edouard von Hartmann[5] gibi adamlarla, Doğa'daki tasarım görünümleri tarafından Doğa'nın bir şey peşinde koştuğu, nihai Gerçekliğin İrade olduğu fikrine yönlendirilirsek, bu argüman çizgisini kendi Bilincimizin benzetmesinden Akılsız İrade'nin anlaşılmaz ve anlamsız bir soyutlama olduğu ve (aslında Hartmann'ın bile gördüğü gibi) Schopenhauer'ın Akılsız İrade'sinin Hegelci'nin görünüşte iradesiz evrensel Düşünürü kadar imkansız bir soyutlama olduğu sonucuna vararak tamamlamalıyız:[6] Schopenhauer ve onun daha makul halefi Hartmann'a karşı ise, bilinçsiz bir İrade'nin bilinçsiz bir Akıl kadar anlaşılmaz bir çelişki olduğu konusunda ısrar etmeliyim. Schopenhauer ve Hegel, her biri gerçeğin tam olarak {46} yarısını görmüş gibi görünüyor: Tanrı, Akılsız İrade veya İradesiz Akıl değil, Akıl ve İrade'nin her ikisidir.

Ve burada kaçınılmaz bir itirazı karşılamaya çalışmalıyım. İnsan zekasının bu üç faaliyetinin Tanrı'da, bizde olduğu gibi aynı belirginlikle ve (eğer öyle diyebilirsem) indirgenemezlikle yan yana durduğunu söylemiyorum. Maddi bir organizması olmayan bir Varlık için duygu neyse, biz de belirgin bir kavram oluşturamayız. Bilinenden bilinmeyene çıkarım yapma beceriksiz süreçleriyle düşüncemiz, hiçbir şeyin bilinmediği bir Varlıktaki düşünceden çok farklı olmalı. Tüm düşüncemiz de genellemeyi içerir ve evrensel kavramlarda (Bay Bradley'nin bize gösterdiği gibi) gerçek algının yaşayan deneyiminde mevcut olan birçok şey zorunlu olarak dışarıda bırakılır. Düşünce, gerçek, yaşayan, duyusal deneyimin bir tür yeniden üretimidir ve çok kusurlu bir yeniden üretimidir. O halde, Tanrı'da fiili mevcut deneyim ile düşüncede kullanılan evrensel kavramlar arasında içimizde bulunan aynı ayrımın olduğunu varsayamayız. Ve bu yüzden, yine, kendi düşüncesinin nesnelerini isteyen veya yaratan bir varlıkta, istemek, ancak bildikleri ancak neden olmadıkları belirsiz çokluktaki şeyler ile bu bilgi aracılığıyla kontrol edebildikleri Evrenin minik parçası {47} arasında mümkün olan en keskin şekilde ayrım yaparak amaçlarına ulaşabilen varlıklarda olduğundan çok farklı bir şey olmalıdır. Yine de, Tanrı hakkındaki tüm düşüncelerimiz yetersiz olsa da, O'nu Düşünce, İrade ve Duygu olarak düşünerek - açıkça insan koşullarından kaynaklanan ve Evrensel bir Zihne uygulanamayan sınırlamalardan kurtulmuş olarak - kapasitemiz dahilinde yatan en gerçek Tanrı bilgisine ulaşacağız. Kısmi ve yetersiz bilgi fikrinde bir zorluk mu buluyorsunuz? Öyleyse, diğer insanların karakterleri hakkındaki bilgimizi düşünün - diğer insanların zihinlerinde neler olup bittiğini. Sadece kendi anlık deneyimimizin analojisiyle, diğer insanların zihinlerinde neler olup bittiği hakkında herhangi bir şey bilebiliriz. Ve sonuçta, diğer insanların düşünceleri, duyguları, güdüleri, niyetleri, karakterleri hakkındaki bu tür bir içgörü çok
eksik kalır. Zorluk, nüfuz etmeye çalıştığımız zihin kendi zihnimizin çok üzerinde olduğunda en büyüktür. Çoğumuz bir Shakespeare, bir Mozart veya bir Platon olmanın nasıl bir his olduğunu ne kadar az biliyoruz! Ve yine de arkadaşlarımız hakkındaki bilgimizin hiç bilgi olmadığını söylemek saçma olurdu. Sadece kendi düşüncelerimizi ve eylemlerimizi yönlendirmek için değil, aynı zamanda sempati, dostluk ve sevgiyi mümkün kılmak için yeterlidir. Tanrı hakkındaki bilgimiz de böyle değil midir? İlahi Zihin ile insan arasındaki farkın muazzamlığını unutan Gnostisizm, yaşamın diğer tüm bölümlerinde düşüncelerimizi yürüttüğümüz ilkelere daha az mantıksız değildir; Agnostisizm ise olasılıkları reddeder çünkü anında kesinliklere sahip olamayız ve hiçbir şeyi bilmemekte ısrar eder çünkü her şeyi bilemeyiz. Kendi bilincimizin benzetmesinden Tanrı'nın İrade olduğunu çıkaran argüman, kendi başına İdealizmden bağımsızdır. Reid veya Dr. Martineau gibi Realist olan birçok filozof ve Berkeley, Pfleiderer veya Lotze gibi İdealistler tarafından kullanılmıştır. Mutlaka İdealizmi varsaymaz; ancak bana göre, gerçekçi düşünceden çok idealist düşünce tarzına daha iyi uymaktadır. Eğer ölü, hareketsiz maddenin onu düşünecek veya bilecek bir zihin olmadan var olduğunu varsaymakta zorluk olmadığını, ancak yalnızca bir Zihnin değişime veya harekete neden olabileceğini varsaymakta zorluk çekmediğinizi savunuyorsanız, madde ile kuvvet arasında katı ve kesin bir ayrım olduğunu varsayıyorsunuz ve bu ayrımı modern Bilimin tüm eğilimi yıkmaya meyillidir. Bu, yalnızca dışarıdan etki edilebilen hareketsiz, edilgen, karaktersiz bir _hule_'nin eski Yunan anlayışını ima ediyor gibi görünüyor. Modern Fizikçi, atomu veya elektronu {49} bir kuvvet merkezi olarak tanımlayan daha spekülatif teoriye kesin olarak girişmese bile, ne çekebilen ne de itebilen hareketsiz bir madde hakkında hiçbir şey bilmiyor. Etkinlik, modern Bilim tarafından anlaşıldığı şekliyle maddenin özüne aittir. Eğer madde zihin olmadan var olabiliyorsa, (bilimsel bakış açısından) onun da yabancı bir Zihin tarafından etkilenmeden hareket edemeyeceğini veya etki edemeyeceğini iddia etmekte bazı zorluklar vardır. Öte yandan, İdealistle birlikte, zihinsiz madde kavramını anlaşılmaz bir soyutlama olarak ele alırsak, bu düşünce çizgisi bizi kuvvette yalnızca zihinsel eylemin bir biçimini görmeye hazırlar. Maddeyi düşüncenin nesnesiyle özdeşleştirmiş olan İdealist, kuvvette yalnızca İradenin faaliyetini veya ifadesini veya nesnesini görmeye devam etmekte zorluk çekmeyecektir. Ve Fizikçiden, fiziksel bakış açısından, maddeyi kuvvetten ayırt edemeyeceğimizi öğrenirse, bu, düşünce ve iradeyi zihnin yaşamının basitçe iki
ayrılmaz yönü olarak gören metafizik pozisyonla çok iyi uyuşacaktır.

Ve şimdi bir an için idealist argümana geri döneceğim.
Çoğunuzun, temas ettiğimiz dünyanın yalnızca kendi bilincimizin veya başka birinin bilincinin bir durumu olduğu pozisyonunu kabul etmekte zorluk çektiğinden şüphem yok. Çok açıktır ki
deneyimimizde, yaratmadığımız bir dünyayla temas halindeyiz;
ister beğenelim ister beğenmeyelim,
o olduğu gibi olan; her fırsatta arzularımıza ve {50} eğilimlerimize karşı çıkan.
Dış dünyanın bilincimiz üzerinde yarattığı etkiler dışında hiçbir şey bilmediğimize ikna olmuş olabilirsiniz.
Ancak, kendinize,
bu etkilere neden olan bir şey olmalı diyeceksiniz. Böyle düşünmenizde tamamen haklısınız. Kesinlikle, dünyayla ilgili deneyimimizde,
kendi zihnimizin herhangi bir hali olmayan,
yaratmadığımız, sadece keşfettiğimiz,
hissetmekten kendimizi alamadığımız duyumların ve
düşünmekten kendimizi alamadığımız nesnelerin türetildiği bir Gerçeklikle temas halindeyiz. Şimdiye kadar oldukça haklısınız. Fakat çok
sık olarak, Gerçekçi, zihnimde bu görünümün, yani benim bir masa bilincim dediğim şeyin oluşmasına neden olacak bir şey olması gerektiğinde ısrar ettiğinde, bu bir şeyin --gerçek masa, kendi başına masa-- orada, aslında gördüğüm ve hissettiğim fenomenal masanın içinde veya arkasında olduğunu varsayar; orada, uzayda. Fakat eğer uzay analizimizde haklıysak, eğer uzayın entelektüel ilişkilerden[7] oluştuğunu ve {51} entelektüel ilişkilerin onları kavrayan bir zihin dışında hiçbir varlığa ve anlama sahip olamayacağını savunurken haklıysak, o zaman dışsal nesneler deneyimimizin nedeni olan bu Gerçekliği _orada_, uzamı işgal eden, 'dışsal' olarak düşünmemeniz gerektiği açıktır. Eğer uzay düşüncemizin bir biçimiyse, 
veya (Kantçı dille) duyarlılığımızın bir biçimiyse, o zaman kendi başına bir varoluşa sahip olması gereken Gerçeklik uzayda olamaz. Uzayda olmayan bir gerçeklik artık madde olarak düşünülemez: madde (genel olarak kavrandığı şekliyle) ne anlama gelirse gelsin, kesinlikle uzayı işgal eden bir şeydir. Şimdi, Zihin dışında uzayda olmayan hiçbir tür varoluştan haberdarız. Sizi götürmeye çalıştığım idealist görüşe göre, deneyimlerimizin altında yatan sebep veya zemin olan bir Gerçeklik olduğunu söylemekte haklıyız, ancak bu Gerçeklik, İrade'den daha az olmamak üzere Düşünce olarak tanımlayabileceğimiz bir Gerçekliktir. Bazılarınız, genellikle doğalcı, hatta materyalist düşünce biçimlerinin tipik temsilcisi olarak kabul edilen birinin, bu özdeşleşmeyi kabul etmeye nasıl yaklaştığını bilmekle ilgilenebilir. Bay Spencer'ın daha sonraki çalışmalarından birinden, _Sosyoloji_ kitabının üçüncü cildinden bir pasaj okumama izin verin:--

Fizikçilerin araştırmalarının sürekli olarak artırdığı bu dönüşüm, metafizik araştırmalardan kaynaklanan diğer {52} dönüşüm tarafından desteklenmektedir. Öznel analiz, nesnelerin sunduğu fenomenlerin bilimsel yorumlarımızın, kendi çeşitli şekilde birleştirilmiş duyumlarımız ve fikirlerimiz açısından ifade edildiğini, yani bilince ait unsurlarda ifade edildiğini, yani bilincin ötesindeki bir şeyin sembollerinden başka bir şey olmadığını kabul etmemizi zorunlu kılar. Analiz daha sonra ilkel inançlarımızı, her fenomenal tezahür grubunun arkasında her zaman bir _bağlantı_ olduğunu, yani değişken görünümler arasında sabit kalan gerçeklik olduğunu gösterecek ölçüde yeniden tesis etse de;[1] yine de bu gerçeklik _bağlantısının_ bilinç için sonsuza dek erişilemez olduğu gösterilir. Ve bir kez daha, bilinci oluşturan faaliyetlerin, kesin olarak sınırlandırılmış olması nedeniyle, sınırların ötesindeki faaliyetleri kendi aralarında getiremeyeceğini, bu nedenle bilinçsiz gibi görünseler de, her ikisinin de diğerinin üretiminin aynı özsel nitelikte olduğunu ima ettiğini hatırladığımızda; Dışsal enerjiyi içsel enerji açısından düşünme zorunluluğumuz, Evrene materyalist olmaktan çok spiritüalist bir görünüm kazandırır: ancak daha fazla düşünme, bu nihai enerjinin fenomenal tezahürlerinde verilen bir anlayışın bize hiçbir şekilde ne olduğunu gösteremeyeceği gerçeğini kabul etmemizi gerektirir.'[8]

Şimdi, bunun Bay Bradley'nin iyi bilinen epigramını haklı çıkaracak pasajlardan biri olduğunu düşünüyorum, Bay Herbert Spencer bize Bilinemez hakkında, en pervasız ilahiyatçıların bize Tanrı hakkında anlatmaya cesaret edebildiğinden daha fazlasını anlatmıştır.

{53}

Bu dersin protesto ettiği Nedensellik hakkındaki hatalardan büyük ölçüde sorumlu olan Kant bile - yani onu zorunlu bağlantıya çözme eğilimi - sonunda büyük çözümde Nedensellikle yalnızca kendi İradelerimizle temas ettiğimizi kabul etti. Referansı Profesör Ward'a borçluyum ve
onu tanıttığı paragrafı alıntılayacağım:--

'Sunum, Duygu, İrade, her zaman ayrılmaz bir bütündür ve
sürekli olarak daha yüksek ve daha yüksek biçimlere doğru ilerler. Psikolojinin ilk başta kendi başına değil,
spekülasyona hizmet etmek için çalışılmış olması gerçeği olmasaydı, etkinliğin bu temel önemi
bu kadar uzun süre göz ardı edilmezdi. Pasif duyumlar hakkında bu kadar çok şey duymazdık ve aktif hareketler hakkında bu kadar az şey duymazdık. Özellikle Kant'ın bile -son eserinde, ölümünden sonra yayınlanan _Fizik ve Metafizik Bağlantısı_ adlı tezinde- istemli hareketin temel karakterini fark ettiğini bulmak ilginçtir. Bir cümle alıntılamaya cesaret edeceğim: "Deneyim yoluyla bile maddenin hareket eden güçlerini tanımamalıyız, eğer kendimizde itme, yaklaşma vb. eylemleri gerçekleştiren
kendi faaliyetimizin bilincinde olmasaydık." Ancak Maine de Biran'a, sıklıkla Fransız Kant'ı olarak adlandırılan Schopenhauer'a ve son olarak kendi İngiliz psikologlarımız Brown, Hamilton, Bain, Spencer'a, deneyimin etkin tarafının en önemli önemini görme meziyeti özellikle hak ediyor. O halde, öncelikle buna ve yalnızca herhangi bir {54}
entelektüel işleve değil, nedensellik kategorisini güvenle referans alabiliriz.'[9]

Alıntıladığım Profesör Ward'un _Naturalism and Agnosticism_ adlı eserinin, bu derste size sunmaya yetersiz bir şekilde çabaladığım doktrinin en parlak ve önemli modern savunmasını oluşturduğunu ekleyebilirim.

Popüler sözde 'bilimsel' Agnostisizmin tipik temsilcisi ve modern Felsefe tarihinde çok büyük bir rol oynamış olan o daha yüksek metafizik Agnostisizmin kurucusunun, ölümlerinden önce her ikisinin de gerçekten tüm Agnostisizm'in reddi anlamına gelen itiraflarda bulunmuş olması dikkat çekici bir gerçektir. Eğer nihai Gerçeklik, her birimizin sahip olduğu veya var olduğu bilincinde olduğu iradeye benzer rasyonel bir İrade olarak düşünülecekse, o artık Bilinmeyen veya Bilinemez değil, Kendisini insan bilincinde, 'Tanrı'nın suretinde yaratılmış' olarak ifşa eden Din Tanrısıdır. Kendisi hakkında insan ruhunda ifşa edilmiş olduğunu düşündüğümüz daha neleri bir sonraki dersimizde ele almayı umuyorum. Ancak bu arada, çok büyük olasılıkla sorulabilecek olan şu soruya cevap olarak bir kelime söylenebilir: Tanrı Bir Kişi midir? Soruya tam bir cevap, ayrıntılı tartışmaları gerektirir, ancak şu anki amacımız için soru çok kısa bir şekilde cevaplanabilir. Tanrı'yı ​​bir insan ruhu benzetmesiyle düşünmekte haklıysak - O'nu düşünen, hisseden, isteyen ve ayrıca (eğer bir sonraki dersimizin konusunu biraz önceden ele alabilirsem) diğer bu tür varlıklarla ilişkili, sevebilen ve onlar tarafından sevilebilen öz-bilinçli bir Varlık olarak düşünmekte haklıysak - o zaman Tanrı'nın varlığından kişisel olarak bahsetmek en doğal olanıdır. Çünkü öz-bilinçli bir varlık olmak - kendisinin ve diğer varlıkların bilincinde olmak, düşünmek, istemek, hissetmek, sevmek - bir kişi olmaktan kastettiğimiz şeydir. Eğer biri Tanrı'dan 'süper-kişisel' olarak bahsetmeyi tercih ederse, bu ifadenin, Tanrı'yı ​​gerçekten kişilerinkinden daha düşük bir varoluşa benzeterek - bir kuvvet, bilinçsiz bir madde veya sadece şeylerin bütünü için bir isim olarak - düşünmek için bir bahane haline getirilmemesi koşuluyla, bunu yapmaya büyük bir itiraz yoktur. Ancak
ben kendi adıma, kendi öz bilincimizin bize yalnızca
en yüksek varoluş türünün idealini verdiğini ve yine de çok
eksik bir şekilde tatmin ettiğini söylemeyi tercih ediyorum ve bu nedenle Tanrı'nın herhangi bir insanın bir kişi olabileceğinden çok daha gerçek, daha yüksek, daha eksiksiz bir anlamda bir Kişi olduğunu düşünmeyi tercih ederim. Kişilik idealini yalnızca Tanrı tam olarak gerçekleştirir. Kişiliğin özü olumlu bir şeydir: bize bilgimiz dahilindeki en yüksek varlık türünü ifade eder - (çok sık varsayıldığı gibi) kendimizde bildiğimiz gibi insan bilinçli yaşamını karakterize eden salt sınırlamalar {56} ve kısıtlamalar değil. Eğer Tanrı'yı ​​bilgimiz dahilindeki en yüksek varoluş benzetmesine göre düşünmekte haklıysak, O'na Kişi demeliyiz. Kelime şüphesiz gerçekliğe yetersizdir, tıpkı Tanrı hakkında kullanabileceğimiz tüm dil gibi; ancak en azından Tanrı'dan bir Kişi olarak bahsetmekten çekinenlerin kullandığı terimlerden daha uygundur. En azından O'ndan bir güç, bir madde, 'doğruluğu sağlayan kendimiz olmayan bir şey' olarak bahsetmekten daha yeterli ve daha akıllıcadır. _Şeyler_ 'doğruluğu sağlamaz'; ve Kişi terimini kullanırken en azından O'nu bir 'şey' veya bir şeyler koleksiyonu veya belirsiz bir şeyler alt yapısı veya hatta bizimki gibi sadece bir zihinler toplamı olarak düşünmediğimizi açıklığa kavuşturacağız.[10]

EDEBİYAT

Bu Ders'te açıklandığı gibi, hem dünyanın varlığını hem de bizim ona dair bilgimizi açıklamak için Tanrı'nın evrensel, bilen bir Zihin olması gerekliliği konusunda ısrar eden birçok idealist yazar, ilahi Zihnin dünyayı isteyip istemediği veya neden olup olmadığı sorusu konusunda az çok belirsizdir, ancak çoğunun yazılarında bu yönde eğilim gösteren pasajlar vardır. 'Tanrı {57} kendi düşüncesinin nesnelerini yaratan olarak düşünülmelidir' ifadesi tamamen ortodoks bir Hegelci formüldür. Bana öyle geliyor ki bu tek taraflı eğilimi düzelten ve bu Ders'te ele alınan ilahi Nedensellik görüşünü genel olarak kabul eden idealist yazarlar (Berkeley dışında) arasında, _Mikrokozmos_ adlı eserinin 9. Kitabı (Bayan Elizabeth Hamilton ve Bayan Constance Jones tarafından çevrilmiştir) veya _Mantık_ adlı eserinin üçüncü Kitabı (Prof. Bosanquet tarafından çevrilmiştir) kendileri tarafından da okunabilir (görüşleri ayrıca kısa _Din Felsefesi_ adlı eserinde de incelenebilir - merhum Bayan Conybeare ve Profesör Ladd tarafından yapılan iki çeviri); Pfleiderer, _Din Felsefesi ve Gelişimi_, özellikle _bölüm v.; ve Profesör Ward'un _Naturalism and Agnosticism_ adlı eseri.

Tanrı'nın varlığına ilişkin argümanlarını temelde veya büyük ölçüde Nedenselliğin rasyonel bir İrade olmadan
anlaşılamaz olduğu düşüncesine dayandıran idealist olmayan yazarlar arasında şunlar sayılabilir:
eski
yazarlar arasında Reid, _Essays on the Active Powers of Man_, Essay I.
(özellikle v. bölüm) ve daha yeni
yazarlar arasında Martineau, _A Study of Religion_. Flint'in _Theism_ adlı eseri, teistik davayı en az teknik Metafizikle ifade etme yönündeki en iyi girişimlerden biri olarak önerilebilir.

Profesör Andrew Seth'in (şimdiki adıyla Seth Pringle-Pattison) iki küçük kitabı,
öncelikle dinsel sorunla meşgul olmasa da, Felsefeye çok faydalı girişler olarak sayılabilir: _The Scottish
Philosophers_ ve _Hegelianism and Personality_.

[1] Elbette bu görüşü benimseyen Green gibi derin dindar adamlar bu tür sonuçları kabul etmediler veya farkına varmadılar. Burada eleştirilen eğilim şüphesiz Hegel'den türetilmiştir, ancak yazılarından karşıt görüşü ima eden pasajlar çıkarılabilir, örneğin: 'Ancak, öznel Güç olarak Tanrı, basitçe irade, niyet vb. değil, daha ziyade doğrudan Neden'dir (_Din Felsefesi_, İng. çev., ii. s. 129).

[2] Nedensellik fikri, Kant tarafından mantıksal bağlantı fikriyle, _yani_ bir kıyasın öncüllerinin sonucuna olan ilişkisiyle özdeşleştirildi; ancak bu hiç _zaman_ içermez ve _zaman_ Nedensellik fikri için esastır. Nedensellik konusundaki doğrudan bilincimizin takdire şayan bir savunusu için Profesör Stout'un _Analitik Psikoloji_ (Kitap II.
bölüm i.) adlı eserindeki 'Zihinsel Etkinlik Kavramı' başlıklı bölümüne bakın.

[3] _Gezi_, Kitap IV.

[4] Bu argümanın daha ileri bir gelişimi için Ders IV'e bakın.

[5] Özellikle _Bilinçdışının Felsefesi_ (W. C. Coupland tarafından çevrilmiştir) adlı eserin daha önceki bölümlerine bakın.

[6] Elbette Hegel'in kendisinden, Tanrı'nın Düşünce kadar İrade de olduğu fikrini öne süren pasajlar alıntılanabilir; Hegel'in ve birçok öğrencisinin genel eğiliminden bahsediyorum. Profesör Boyce gibi bazı yeni Hegelciler bu eleştiriye daha az açık görünüyorlar, ancak Tanrı'yı ​​İrade olarak düşünmek ve yine de nihai Gerçeklikten Zamanın dışında olarak bahsetmeye devam etmekte zorluklar var.

[7] Bunun yalnızca 'kavramsal uzay' (yani Geometri uzayı) için doğru olduğu, ancak 'algısal uzay' için doğru olmadığı ileri sürülebilir. _ uzay
bir çocuğun bir nesneyi algılamasında kendini gösterdiği gibi.
Bu ayrım şüphesiz birçok açıdan önemlidir, ancak 'kavramsal uzay' ve 'algısal uzay'dan birbirleriyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi bahsetmemeliyiz. Kavramsal uzayın ilişkileri bir şekilde algılarımızda içerilmemiş veya ima edilmemiş olsaydı, hiçbir soyutlama veya düşünce ilişkileri onlardan çıkaramazdı.

[8] _Sosyoloji_, cilt iii. s. 172.

[9] _Naturalism and Agnosticism_, cilt ii. s. 191-2.

[10] Konunun daha ayrıntılı bir tartışması için okuyucu _Kişisel İdealizm_ adlı kitabımda 'Tanrı ve İnsanda Kişilik' üzerine yazdığım makaleye yönlendirilebilir.

{58}

DERS III

TANRI VE AHLAKİ BİLİNÇ

Tamamen metafiziksel bir akıl yürütme süreci bizi Tanrı fikrine götürdü --yani, dünyanın var olduğu ve bu dünyanın ve diğer tüm ruhların var olmasına neden olan bilinçli ve rasyonel bir Zihin ve İrade. Bir dizi zorluğu atladım --Tanrı'nın zamanla ilişkisi, dünyanın bir başlangıcı ve sonu olup olmadığı veya hangi anlamda olduğu sorusu, Tanrı'nın, evrensel Zihnin diğer zihinlerle ilişkisi sorusu, Özgür İrade sorusu. Bunlar ayrıntılı metafizik tartışmaları gerektirecek zorluklardır: Bunlardan bazılarını daha sonraki bir derste ele alacağım. Şimdilik, bu soruların birçoğuna birden fazla cevabın, savunduğum ilahi doğa görüşüyle ​​tutarlı bir şekilde verileceğini söylemek yeterli olacaktır. Şu anki amacım için ısrar etmem gereken tek şey şudur:

(1) Tanrı, {59} öz-bilinçli, düşünen, isteyen, hisseden bir Varlık olması anlamında kişiseldir ve her birinden ve tüm daha az mükemmel zihinlerden ayırt edilebilir.

(2) Diğer tüm zihinlerin bir anlamda ilahi Zihin tarafından varlığa getirildiği, aynı zamanda kaynaklarıyla o kadar büyük bir benzerlik veya doğa topluluğuna sahip oldukları ki, sadece yaratımlar olarak değil, bir anlamda o kaynağın az ya da çok kusurlu yeniden üretimleri olarak kabul edilebilirler ve yalnızca Tanrı'da mükemmel bir şekilde gerçekleştirilen Kişilik idealine çeşitli derecelerde yaklaşırlar. O ideale yaklaştıkları oranda, kendi eylemlerinin nedenleridirler ve Tanrı'ya mükemmelliğinde atfettiğimiz türden bir nedenselliği kendileri için talep edebilirler. Şimdi kendimi, gelişmiş, rasyonel insan benliği için, az önce tanımladığım ölçüde bir özgürlük ölçüsü talep etmekle yetiniyorum: Kendi eylemlerinin gerçek nedenidir. Kendini belirleme yeteneğine sahiptir. İnsanın eylemleri karakteri tarafından belirlenir. Bu, Tanrı'nın, şu ve şu karakterdeki bir benliğin şu ve şu zamanda var olmasının nihai nedeni olduğu kabulüyle oldukça tutarlıdır.

(3) İnsan zihnini kelimenin tam anlamıyla ilahi olanın bir parçası olarak görenlerin, böylece insan bilincinin ilahi olanın dışında hiçbir şekilde olmadığını düşünenlerin anlayışının, bunu savunanlar için, hem Tanrı'da hem de insanda kişilik anlayışıyla zorunlu olarak tutarsız olduğunu söylemeyeceğim: Sadece böyle bir iddiayı kendim anlamadığımı söyleyeceğim. İnsan zihnini Tanrı'dan türemiş olarak görüyorum, ancak Tanrı'nın bir parçası olarak değil. Bu sorunun daha fazla tartışılmasını bir sonraki dersime saklıyorum.

Tanrı'nın varlığı fikrine geldik. Fakat şimdiye kadar O'nun karakteri veya amaçları hakkında hiçbir şey keşfetmedik. Ve bu tür bir bilgi olmadan Tanrı'ya olan inancın herhangi bir dini veya ahlaki bakış açısından çok az veya hiç değeri olamayacağı açıktır. Tanrı'nın karakteri hakkında nasıl bir şey öğreneceğiz? Sanırım günümüzde çok az kişi Tanrı'nın iyiliğini veya yardımseverliğini Doğa veya Tarih olgularının deneysel bir incelemesinden kanıtlamaya çalışacaktır. Şüphesiz Tarihte ve Doğa'da Yardımseverlik fikrini öneren çok şey var, ancak tam tersi bir sonucu öneren çok şey var. Günümüzde, Paley'in boğazımızdaki küçük aygıtın varlığına dayandırdığı ve sürekli olarak yemeğimizle boğulma noktasında olmamıza rağmen neredeyse hiç boğulmadığımız argümanından çok etkilenmemiz pek olası değildir. Size karakteristik pasajı hatırlatmadan edemeyeceğim: 'Bir şehir ziyafeti düşünün,' diye haykırıyor, 'ne eğitim, ne yutma ve yine de bir asırda tek bir Belediye Meclisi Üyesi boğulmadı!' Bu tür argümanlar konuya Belediye Meclisi Üyesinin bakış açısından bakar: kaplumbağa ve hindi bakış açısı tamamen unutulmuştur. Tasarım argümanından bir an bile saygısızca bahsetmek istemem. Darwinizm biçimini değiştirmiştir, ancak Edouard von Hartmann'ın _Bilinçdışının Felsefesi_ adlı kitabını okuyan herhangi biri, Hartmann'ın tasarımın bilinçsiz bir Zihnin veya İradenin işleyişiyle açıklanabileceği şeklindeki garip sonucu hakkında ne düşünürse düşünsün, Darwinizm'in tasarım kanıtlarını yok ettiği fikriyle bu kitabı okuduktan sonra ayağa kalkması pek olası değildir. Bay R. B. Haldane'in _Gerçekliğe Giden Yol_ adlı kitabındaki[1] felsefi argümanı ve Dr. John Haldane'in _Yaşam ve Mekanizma_ hakkındaki iki dersindeki tamamen biyolojik argümanı ve daha da yakın zamanda M. Bergson'un _L'Evolution
Creatrice_ adlı parlak ve çok önemli eseri, bana öyle geliyor ki, bir bitkinin büyümesini bile, onda ve tüm organik Doğa'da bir amaca doğru bir çaba olduğunu varsaymadan açıklamanın her zamanki kadar imkansız olduğunu bolca göstermiştir. Ancak tasarım argümanı, Evrendeki amaca tanıklık etse de, bize bu amacın doğası hakkında hiçbir şey söylemez. Amaç bir şeydir; hayırsever amaç başka bir şeydir. Hiç kimsenin dünyadaki mutluluk ve sefaletin karşılaştırmalı miktarına dair tahmini çok değerli değildir; ancak kendi adıma, sadece deneysel kanıtlara güvenseydim,
{62} Kötümserlerin karamsarlığını biraz olsun hafifletmekten daha fazlasını yapmaya meyilli olmazdım. Her durumda, Doğa, hayvan ve insan yaşamının gerçekleri üzerine bir tefekküre dayanarak hayırsever bir tanrı için bir argüman oluşturmamıza izin vermeyecek kadar 'diş ve pençe içinde'dir.
Böyle bir fikrin muhtemelen türetilebileceği tek bir kaynak vardır: kendi ahlaki bilincimizin kanıtları.

Ahlaki ideallerimiz Aklın eseridir. Birçok kişinin mutluluğunun bir kişinin mutluluğuna tercih edilmesi gerektiği, hazzın acıdan daha iyi olduğu, iyiliğin hazdan daha değerli olduğu, bazı hazların diğerlerinden daha iyi olduğu gibi yargılar kendi Aklımızın eseri olduğu kadar, iki artı ikinin dört ettiği, A'nın aynı anda hem B hem de B olamayacağı, iki düz çizginin bir alanı kapatamayacağı gibi gerçekler kadar apaçık gerçeklerdir. Bu tür gerçeklerin hem Tanrı hem de insan için geçerli olduğunu varsayma hakkımız vardır. Sizi yönlendirmeye çalıştığım İdealizm sağlam temellere dayanıyorsa, bilen zihin Tanrı'dan gelir ve bu nedenle bu zihnin sahip olduğu bilgi de Tanrı'nın bilgisinin eksik veya parçalı bir kopyası olarak alınmalıdır. Ve İdealizmi reddeden ama apaçık gerçeklerin varlığını kabul eden Teist, Tanrı için de insan için de iki artı ikinin dört ettiğini varsaymakta eşit derecede haklı olacaktır. Bizim de ahlaki fikirlerimizin - değer fikirlerimizin - Tanrı'dan gelmesi gerektiğini varsayma hakkımız var. Tanrı için de bizim için olduğu gibi, iyinin nihai kategorisi olan fikir var olmalıdır; ve değer yargılarımız - şu veya bu amacın iyi veya uğruna çabalamaya değer olduğuna dair yargılar - doğru yargılar oldukları sürece, O'nun yargılarını temsil ettiği varsayılmalıdır. Biz, rasyonel olduğumuz oranda, iyi olduğuna karar verdiğimiz amaçları takip etmenin bilincindeyiz. Eğer bu tür yargılar Tanrı'nın yargılarını açığa vuruyorsa, Tanrı'nın da aynı şekilde bir iyilik idealini - ahlaki yargılarımızın bize gösterdiği aynı ideali - amaçladığı varsayılmalıdır. Bu yargılarda Tanrı'nın karakterinin tek olası vahyi olan bir vahiy elde ederiz. Önerdiğim argüman, Vicdan'ın Tanrı'nın sesi olduğu popüler fikrinin biraz daha kesin bir ifadesidir. Vicdan'ın varlığı, otoritesi ve nesnel geçerliliği fikrini daha da savunmak, bizi mevcut konumuz için Ahlak Felsefesi bölgesine çok uzaklara götürür. Sadece bazı olası yanlış anlamalara karşı çok kısa bir şekilde önlem almaya ve bazı bariz itirazları karşılamaya çalışacağım:

(1) Ahlaki Bilincin varlığı iddiasının, onun kademeli büyümesini ve gelişimini kabul etmekle en ufak bir şekilde tutarsız olmadığını belirtmeye gerek yok. İnsan ruhunun diğer tüm yetenekleri, yönleri veya faaliyetleri gibi ahlaki yetenek de kademeli olarak büyümüştür. Hiçbir rasyonel insan matematiksel yargılarımızın geçerliliğinden şüphe etmez -hiçbir idealist _a priori_ karakterinden şüphe etmez- çünkü muhtemelen maymunlar ve muhtemelen ilkel insanlar sayamaz ve kesinlikle en basit aritmetik işlemlerden daha fazlasını yapamazlar. Matematiksel akıl yürütmenin geçerliliğinden daha az şüphe ederiz çünkü sadece çocuklar ve vahşiler değil, hatta bazen seçkin klasik bilginler bile -bir Macaulay, bir Matthew Arnold, bir T. S. Evans- çok basit matematiksel argümanları anlamaktan tamamen acizdi. Aynı şekilde, uyum ve uyumsuzluk arasındaki gerçek farkı da çok az inkar ederiz çünkü 'Tanrı Kralı Korusun' ile 'Pop Geliyor Gelincik' arasında hiçbir fark görmeyen insanlar bulunabilir. Açıkça görülen gerçek, herkes için açık olan gerçek anlamına gelmez. (2) Gerçek ahlaki fikirlerimizin - belirli durumlarda neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair gerçek fikirlerimizin - kademeli evriminin büyük ölçüde eğitim, çevre, dernek, toplumsal baskı, batıl inanç, belki de doğal seçilim - kısacası, doğalcı Ahlakçıların Ahlakın varlığını açıklamaya çalıştığı tüm etkenler tarafından etkilendiğine şüphe yoktur. Hatta Öklid veya onun modern ikamesi ne olursa olsun, öğretilmelidir; ancak bu, Geometrinin, onu öğreterek para kazanmak isteyenlerin yaratıcı ve çıkarcı araçlarıyla icat edilen keyfi bir sistem {65} olduğunu göstermez. Aritmetik büyük ölçüde bir ticaret aracı olarak icat edilmiştir; ancak sayı ve nicelik gibi şeyler gerçekten olmasaydı veya insan zihninin bunları tanımaya yönelik orijinal bir kapasitesi olmasaydı, icat edilemezdi. Bilimsel fikirlerimiz, politik fikirlerimiz, binlerce konudaki fikirlerimiz benzer etkiler tarafından kısmen geliştirildi, kısmen engellendi
ve büyümelerinde çarpıtıldı. Ancak, bu çarpıtıcı etkilerden kurtulmanın ve bu tür sorularla tamamen kuru bir ışıkta yüzleşmenin zorluğu ne kadar büyük olursa olsun, hiç kimse bu tür konularda nesnel gerçeğin varolmadığını veya sonsuza dek
ulaşılamaz olduğunu öne sürmüyor. Ahlaki yargı için nesnel geçerlilik iddiası, herhangi bir bireysel Vicdan adına yanılmazlık iddiası anlamına gelmez. Ahlakta hatalar yapabiliriz, tıpkı Bilimde veya hatta saf Matematikte hatalar yapabileceğimiz gibi. Kırk kişilik bir sınıftan küçük bir çocuktan bir toplama işlemi yapmaları istendiğinde, muhtemelen hepsi aynı cevabı
vermeyecektir: ancak hiç kimse tek bir cevabın doğru olduğundan şüphe etmez,
ancak aritmetik kapasite değişken bir niceliktir. Kastedilen şey,
sadece, eğer ben bunun iyi olduğunu iddia etmekte haklıysam,
sizin de bunun kötü olduğunu söylemenizde haklı olamayacağınızdır: ve bizim bir miktar yargı kapasitesine sahip olduğumuzdur - şüphesiz değişken bir kapasite - ki bu da doğru {66} görüştür. Dolayısıyla, ahlaki yargılarımız, doğru yargılar oldukları sürece, Tanrı düşüncesinin içimizdeki yeniden üretimleri olarak kabul edilmelidir. Bir fikrin kademeli olarak geliştiğini göstermek, bize onun doğruluğu veya yanlışlığı hakkında hiçbir şey söylemez - bir şekilde veya diğer şekilde. (3) Ahlakın apaçıklığını matematiksel yargılarla karşılaştırırken, ahlaki yargılarımızın ayrıntılı olarak matematiksel yargılar kadar kesin, açık ve keskin bir şekilde tanımlanmış olduğu veya yetenekli kişiler arasında evrensel bir fikir birliği olduğunu iddia edemeyecekleri öne sürülmemektedir. Sadece kastedilen (_a_) genel olarak iyi kavramının nihai bir düşünce kategorisi olduğu; belki de her bireysel insan ruhu için değil, normal, gelişmiş insan bilinci için anlaşılabilir bir anlam içerdiği; ve (_b_) ahlakın nihai gerçeğinin, eğer görülürse, hemen görülmesi gerektiğidir. Nihai bir ahlaki gerçek, başka hiçbir gerçeklikten çıkarılamaz veya kanıtlanamaz. Farklı yargıda bulunan herhangi birine, hazzın acıdan daha iyi olduğunu veya erdemin hazdan daha iyi olduğunu kanıtlayamazsınız. Bundan, tüm insanların eşit derecede net ve hassas bir ahlaki bilince sahip olduğu sonucu çıkmaz. Ahlaki değerleri ayırt etme gücü, müzik seslerini ayırt etme veya müzikte mükemmel olanı takdir etme gücü kadar
büyük ölçüde farklılık gösterir. Bazı insanlar neredeyse veya
tamamen böyle bir ahlaki ayrımcılık gücünden yoksun olabilir, tıpkı bazı insanların müzik kulağından tamamen yoksun olması gibi; daha yüksek ahlaki takdir dereceleri ise çok sayıda kişiden ziyade birkaç kişinin elindedir. Ahlaki anlayış tüm insanlarda eşit ölçüde bulunmaz. Ahlaki deha, diğer tüm deha türleri kadar nadirdir.

(4) Ahlakı Tanrı'ya atfettiğimizde, ayrıntılı olarak insanlar için doğru olan davranışın Tanrı tarafından uygulanması gerektiği veya her durumda uygulanabileceği kastedilmez. Aristoteles'le birlikte Tanrı'nın sözleşmeler yapması veya sürdürmesi gerekmediğini iddia etmek çocukça bir itirazdır (ancak bazen daha iyisini bilmesi gereken modern filozoflar tarafından yapılır). Ve aynı şekilde, ahlaki yargılarımız için evrensel geçerlilik iddia ettiğimizde, insan davranışına uygun kuralların farklı şekilde organize edilmiş ve oluşturulmuş varlıklar için aynı olacağını kastetmiyoruz. Cinsel Ahlak kurallarımız açıkça yalnızca cinsel olarak oluşturulmuş varlıklar için geçerlidir. Bu kuralların evrensel ve nesnel olarak geçerli olduğunu iddia ederken kastedilen, bunların her rasyonel zekânın, rasyonel olduğu oranda, bizim gibi oluşturulmuş varlıklarda uygun veya ideal hayata elverişli olarak kabul edeceği kurallar olduğudur. Kalıcı tek eşli evliliğin, insanlar için gerçek cinsel ilişki türünü temsil ettiği gerçeği, yine de nesnel olarak geçerli bir etik gerçek olacaktır, çünkü daha düşük hayvanlar bunun altındadır, oysa üstün varlıklar, {68} olabilir, bunun üstündedir. Evrensel sevgi yine de mutlak ahlaki idealdir çünkü
yırtıcı hayvanların diğer yaratıkları yutarken yanlış yaptığını söylemek saçma olur veya bazen savaş, toplumsal ve entelektüel gelişimimizin şu anki kusurlu aşamasında sevginin amacına ulaşmak için bir araç olarak gereklidir. En yüksek iyiliğe giden araçlar koşullara göre değişir; bu ve bu koşullarda elde edilebilecek iyiliğin miktarı da değişir; sonuç olarak doğru davranış biçimi, farklı şekilde oluşturulmuş veya farklı koşullar altında
yerleştirilmiş varlıklar için farklı olacaktır: ancak mükemmel bir zekanın görüşüne göre, farklı koşullardaki farklı varlıklar için doğru yolun ne olduğunu
belirleyecek ilkeler her zaman aynı olacaktır.
Ahlaki yargımızın nihai ilkeleri, _örneğin_ sevginin nefretten
daha iyi olduğu, Tanrı için de bizim için olduğu kadar geçerlidir. En yüksek iyiliğe ilişkin anlayışımız yetersiz olabilir; fakat kesinlikle
kendi ahlaki yargılarımızla açıkça çelişerek daha büyük bir yeterliliğe veya nihai gerçeğe daha yakın bir yaklaşıma ulaşamayız. Yerçekimi yasasının, en yüksek bilgi açısından, gerçeğin yetersiz bir ifadesi olduğu kanıtlanabileceği ve tüm yetersizliklerin bir miktar hata içerdiği için, Tanrı açısından çekim ve itme arasında hiçbir fark olmadığını varsaymamız daha iyi olur. 'Üstün ahlaki' bir İlahi Varlık veya 'Üstün ahlaki' bir Mutlak olarak adlandırılan şey için tüm argümanlar şu ölümcül itiraza açıktır: ahlaki yargılar ahlaki bilinçten başka hiçbir şeye dayanamaz ve yine de bu doktrinler ahlaki bilinçle çelişir. İyilik fikri ahlaki bilinçten türetilir. Bir insan Evren açısından her şeyin çok iyi olduğunu ilan ettiğinde, iyilik fikrini kendi ahlaki bilincinden alır ve onun emirlerinin nesnel geçerliliğini varsayar. Onun yargısı, bu dünyadaki bazı şeylerin bana çok kötü göründüğünü söylediğimde benimki kadar etik bir yargıdır. Etik yargılarının geçerliliğini varsaymaya hakkı yoksa, önermesi yanlış veya anlamsızdır. Geçerliliğini varsaymaya hakkı varsa, neden aynı ahlaki bilince güvenmemeli ki (şüphesiz ki öyle yapar) acı ve günahın sonsuza dek kötü olduğunu doğrulasın ve ('süper-ahlaki' Din adamlarımızın öne sürdüğü gibi) yalnızca bütünün estetik etkisine katkıda bulunan ek sanatsal dokunuşlara değil? Şimdi, Tanrı'nın iyiliğine olan inancımızın kendi ahlaki bilincimizden çıkarım olduğu doktrininden kaynaklanan (bana öyle geliyor ki) bazı sonuçları geliştirmeye devam edeceğim:

(1) Din ve Ahlak arasındaki ilişkilere ışık tutuyor.
Etik {70} eğitimin Din yerine ve etik toplumların Kilise yerine savunucuları, Din'in yalnızca gereksiz olmakla kalmayıp, aslında ahlaki yasanın içsel otoritesini yok ettiğini varsaymayı severler. Eğer Teolojinin en yozlaşmış dönemlerindeki birkaç ilahiyatçıyla (Occam'lı William, bazı aşırı Kalvinistler ve Başdiyakoz Paley gibi birkaç on sekizinci yüzyıl ilahiyatçısıyla) eylemlerin yalnızca Tanrı tarafından istendiği için doğru veya yanlış olduğunu varsayarsak - yani Tanrı'nın yalnızca iyi veya ahlaki karaktere sahip olmayan güçlü bir varlık olduğunu kastediyorsak, o zaman şüphesiz Seküleristler haklı olacaktır. Eğer dini bir Ahlak, Erdemin yalnızca (Paley'in sözleriyle) 'Tanrı'nın iradesine itaat ederek ve sonsuz mutluluk uğruna insanlığa iyilik yapmak' anlamına geldiğini ima ediyorsa (böylece Tanrı cinayet ve zina isteseydi, bu uygulamalar hemen erdemli hale gelirdi), o zaman şüphesiz Ahlakı Din olmadan öğretmek, Dinle öğretmekten daha iyi olurdu. Fakat bu, Mesih'in veya herhangi bir önemli Hristiyan ilahiyatçının gerçek öğretisinin bir karikatürüdür. Şüphesiz ahlaki yargının 'bağımsızlığı' denen şeyi iddia etmeliyiz. 'Sevmek nefret etmekten daha iyidir' yargısı, herhangi bir teolojik varsayıma hiçbir şekilde atıfta bulunmayan, kendi içinde tamamlanmış bir anlama sahiptir. Bu, tüm dinlerden veya hiçbir dinden olmayan insanlar tarafından yapılan ve anlaşılır bir şekilde yapılabilen bir yargıdır. Ancak {71} bu yargının geçerliliğinin teolojik çıkarımlar olmadan savunulup savunulamayacağı sorusunu yine de gündeme getirebiliriz. Ve bunun mümkün olmadığını açıkça belirtmeye hazırım. Bu ahlaki yargılar nesnel geçerlilik iddia eder. 'Bu doğrudur' dediğimizde, yalnızca 'Bu davranış biçimini onaylıyorum', 'Bu davranış bana bir tatmin duygusu, bir "onaylama hissi", ahlaki bir haz veriyor' demek istemiyoruz. Eğer kastedilen sadece bu olsaydı, başka bir kişinin tam tersi karakterdeki bir davranışta eşit derecede tatmin edici bir onay hissi duyması _her ikisi de yanlış olmadan_ gayet mümkün olurdu. Bir boğa güreşi çoğu İspanyol'u canlı bir
onaylama duygusuyla, çoğu İngiliz'i ise keskin bir
onaylamama duygusuyla doldurur. Eğer bu tür ahlaki yargılar sadece hisler olsaydı,
ikisi de yanlış olmazdı. Nesnel doğruluk veya yanlışlık diye bir şey söz konusu olamazdı. Hardal nesnel olarak hoş veya nesnel olarak kötü değildir: sadece bazı insanlara karşı hoş, diğerlerine karşı kötüdür. Hardal sevenin hardal nefret edeni,
hardal nefret edenin hardal seveni kınama hakkı yoktur. Eğer ahlak sadece bir his veya duygu meselesi olsaydı, eylemler nesnel olarak doğru veya nesnel olarak yanlış olmazdı; fakat bazı insanlar için sadece doğru, diğerleri için yanlış olurdu.
Hume, bir eylemin ahlakının sadece onu düşünen kişiye verdiği hazdan oluştuğunu iddia etmekte haklı olurdu.
Doğruluk böylece sadece toplumsal onay olgusunun bir adı haline gelir.[2] Ve yine de ahlaki bilincin her birimizde yaptığı onaylamanın özü, doğru ve yanlışın sadece öznel hisler olmadığıdır. 'Bu doğrudur' dediğimde, kişisel yanılmazlığımı iddia etmiyorum. Gerçekten de, siyasi veya bilimsel teorilerimde
yanılmış olabileceğim gibi,
yanılmış da olabilirim. Ama demek istediğim,
benim haklı olduğumu düşündüğüm ve eğer haklıysam,
sizin de bu eylemin
yanlış olduğunu doğruladığınızda haklı olamayacağınızdır. Bu nesnel geçerlilik, Görev veya ahlaki yükümlülük fikrinin tam da özü ve merkezidir. Bu yüzden ahlaki yargıların, varsayılan bir ahlaki duygunun veya başka bir duygunun değil, Aklın işi olduğunu iddia etmek çok önemlidir. Duygular, hiçbiri yanlış olmadan farklı insanlarda değişebilir; kırmızı, renk körü bir kişi için gerçekten de yeşille aynıdır. Görevin
varlığından bahsettiğimizde kastettiğimiz şey, şeylerin doğru veya yanlış olmasıdır, siz veya ben onlar hakkında ne düşünürsek düşünelim - Ahlak yasaları {73}, tıpkı Doğanın fiziksel yasaları gibi, benim kişisel beğenilerimden ve beğenmemelerimden oldukça bağımsızdır. Ahlaki yasanın 'nesnelliği' ile kastedilen budur.

Şimdi, şu soru ortaya çıkıyor: 'Böyle bir nesnellik, Evren'e tamamen materyalist veya natüralist bir bakış açısıyla yaklaşanlar tarafından ileri sürülebilir mi?'
Gerçekliğin doğası hakkındaki metafizik teorilerimiz ne olursa olsun,
Fizik Bilimi alanında, benim salt düşüncemden farklı bir tür nesnel gerçekliği tanımakta pratikte zorluk çekemeyiz. İster öyle düşüneyim ister düşünmeyeyim, ateşin yanacağı, pratik olarak tüm metafizik inançlara sahip kişiler tarafından kabul edilir. 'Bir ziyafetin çıplak hayal gücüyle iştahın açlığını bastırabilirim' dersem, deneyi denerim ve başarısız olurum. Ziyafeti hayal ederim, ama hala açım: ve deneyde ısrar edersem, ölürüm. Peki, şeylerin doğru veya yanlış olduğunu söylediğimizde, onları öyle düşünsem de düşünmesem de, Ahlaki Yasanın benim dışımda ve benim onun hakkında düşünmemden bağımsız olarak var olduğunu söylediğimizde ne demek istiyoruz? Bu ahlaki yasa nerede ve nasıl var olur? Doğanın fiziksel yasalarının bir şekilde maddede var olduğu varsayılabilir: Metafizikçiye göre böyle bir görüşte zorluklar olabilir, ancak zorluklar sağduyu için açık değildir. Fakat şüphesiz (fiziksel yasalar hakkında ne düşünülürse düşünülsün) fiziksel bir olguyu değil, eylemler hakkında düşünülmesi gerekeni ifade eden ahlaki yasanın {74} tamamen maddi bir Evrende var olduğu varsayılamaz. Bir 'olması gereken' yalnızca bir zihinde ve zihin için var olabilir. Öyleyse ahlaki yasa hangi zihinde var olur? Aslında, farklı insanların ahlaki yargıları birbirleriyle çelişir. Ve hiçbir yaşayan insanın bilincinin mutlak ahlaki idealin kusursuz bir yansıması olduğu varsayılamaz. O halde, Evrenin teistik olmayan bir görüşünde ahlaki yasanın gerçek bir varoluşa sahip olduğu düşünülemez. Ahlaki yasanın nesnel geçerliliği, şüphesiz ki herhangi bir teolojik inanca atıfta bulunulmaksızın iddia edilebilir, inanılabilir, uygulanabilir; ancak Teizmin ön varsayımı olmaksızın savunulamaz veya tam olarak haklı gösterilemez. Nesnel bir yasadan kastettiğimiz şey, ahlaki yasanın şeylerin nihai doğasının bir parçası olduğudur, fiziksel doğanın yasalarıyla aynı seviyededir ve bu olamaz, ta ki bu yasanın fiziksel yasaların ortaya çıktığı aynı zihnin bir ifadesi olduğunu varsaymadığımız sürece. Görev fikri, analiz edildiğinde, Tanrı fikrini ima eder. Platon'un 'iyilik fikri' ile kastettiği başka ne olursa olsun, en azından anlamlarından biri buydu - ahlaki yasanın kaynağının tüm Gerçekliğin kaynağında olduğu. Ve bu nedenle, temelde popüler duygu, dini inancın Ahlak için gerekli olduğunu savunurken haklıdır. Elbette, dini inanç dünyadan kaybolursa, Ahlakın da kaybolacağını söylemek istemiyorum. Ancak Ahlakın, daha yüksek dini düşünce ve duygu seviyeleri için olduğundan oldukça farklı bir şey olacağını düşünüyorum. En iyi adamlar, pratik inançlarını spekülatif inançlarıyla uzlaştırmada ne kadar beceriksiz olurlarsa olsunlar, şüphesiz kendi en yüksek ideallerine göre hareket etmeye devam edeceklerdir. Ancak, çoğunluk için -veya belki de zayıflık ve ayartma anlarında birkaç kişi için- böyle olmayacaktı, çünkü bir zamanlar tamamen doğalcı Etik'in sonuçları tamamen kabul edilmiş ve fark edilmişti. Tamamen doğalcı bir Etik görüşünde tanınabilecek tek tür nesnel geçerlilik, kamuoyuna uymaktır. Tüm doğalcı Etik'in eğilimi, kamuoyundan bir Tanrı yaratmaktır. Ve eğer başka bir tanrı tanınmasaydı, böyle bir Tanrı kesinlikle tapanlardan mahrum kalmazdı. Yine de çoğumuz için en güçlü ayartma, aşağılanmış bir kamuoyunu -çağımızın, sınıfımızın, partimizin görüşünü- takip etme ayartmasıdır. Mükemmel bir şekilde doğru bir Tanrı'ya olan inancın dışında, emirleri, ne kadar kusurlu olursa olsun, bireysel Vicdan'da açığa çıkan, bireyin kendi içsel olarak doğru olana dair duygusuna göre hareket etmesi gerektiğine dair gerçekten geçerli bir neden bulamayız, hatta kendini bir 'Athanasius contra mundum' olarak bulduğunda ve kendi kişisel beğenileri, eğilimleri {76} ve çıkarları dünyanın tarafında olduğunda bile. Kant en altta sağdaydı, ancak belki de Tanrı fikrini bir Ahlak varsayımı haline getirirken pozisyonu için en güçlü nedenleri vermedi.

Daha doğrudan pratik bir bakış açısından, ahlaki yasaya karşı, o yasanın kişisel bir İrade'de somutlaştığına inandığımızda hissetmemiz gereken saygıyı hissetmenin ne kadar daha kolay olduğunu belirtmeme gerek yok. Dini Ahlak, sadece görev uğruna görev fikrine karşı değildir: spekülatif olarak bunun tek makul temelidir; pratik ve duygusal olarak bunun büyük güvencesidir. Ve
Teizm olmadan böyle bir fikrin spekülatif bir savunması olasılığı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bunu öğretmenin pratik zorluğu -özellikle çocuklara, eğitimsiz ve düşüncesiz kişilere-
aşılması
z görünüyor.[3] Dini eğitimin ilkokullardan
kovulduğu birden fazla ülkede, ciddi gözlemciler Görev fikrinin yükselen {77} neslin zihninde bir
tutulma yaşadığından şikayet ediyor; bazıları da bu topraklarda suçun giderek arttığını ekliyor. Sivil görev ve benzeri din dersleri şimdiye kadar Tanrı korkusu hakkındaki eski öğretinin yerine pek de tatmin edici
bir ikame
olmadı. Keşke eğitim çekişmelerimizin her iki tarafında da tüm dini eğitimin en büyük amacının çocukların zihinlerine mümkün olan en yakın bağlantıyla Tanrı ve Görev ikiz fikirlerini aşılamak olması gerektiği daha sık hatırlansaydı!

(2) Tanrı fikrinin etik öneminin, gelecekteki ödüllere ve cezalara veya gelecekteki bir hayata dair herhangi bir inançtan önce ve bağımsız olduğunu göstermeye çalıştım, nasıl düşünülürse düşünülsün. Ancak, bir kez doğru bir Tanrı fikri kabul edildiğinde, bana göre Ölümsüzlük fikri bundan bir tür sonuç olarak çıkar. Dünyanın gerçek tarihinin gerçeklerini sakin bir şekilde gözden geçiren herhangi biri, bizimki gibi bir dünyanın, gelecekteki bir yaşam varsayımı olmadan rasyonel ve ahlaki bir Varlığın iradesinin ifadesi olabileceğini varsayabilirse, bu bir disiplin, eğitim veya hazırlık aşamasıdır,
onun için argüman işe yaramaz. Kökleşmiş İyimserlik, kökleşmiş Şüphecilik gibi, hiçbir çürütmeye izin vermez, ancak çoğu zihinde hiçbir
inanç üretmez. Dünyanın rasyonel bir sonu olduğuna ikna olmuş olanlar için, ancak gördüğümüz şekliyle yaşamın (kendi başına alındığında) bu son olamayacağı için, Ölümsüzlük hipotezi {78} Tanrı'ya olan inançlarından zorunlu bir çıkarım haline gelir.

Gelecek bir yaşama olan inancın, ödül ve cezanın kaba ve yetersiz metaforuyla ifade edildiğinde bile, eğitici etkisini küçümsemem. İçimizden çok azı, intikamcı, cezalandırıcı, bitmeyen bir işkenceye değil, ölümden sonra uzayan ruhların disiplinli veya araf eğitimine olan inancın değersiz olduğu ahlaki seviyeye ulaşmıştır. Aynı zamanda, dini motivasyonun basitçe bir ceza korkusu ve en az duyusal veya maddi türden bile olsa kişisel ödül umudu anlamına geldiği varsayıldığında, bu tüm daha yüksek dini inançların sadece bir karikatürüdür. Teist için iyiliğin kendi uğruna sevgisi, Tanrı sevgisiyle aynıdır. Bir Kişinin sevgisi, bir fikre bağlılıktan daha güçlü bir güçtür; ve Tanrı'nın etik bir anlayışı, Ölümsüzlük fikrini taşır. Günahın ücreti ölümdür: Erdemin ücreti toz olsaydı, Solucanın ve sineğin yaşamı için dayanacak yüreği olur muydu? O, kutsanmışların adalarını, adillerin sessiz koltuklarını,
Altın bir koruda dinlenmeyi veya yaz göğünde güneşlenmeyi istemez;
Ona devam etmenin ücretini verin ve ölmemesini.[4]

İnsanın ölümsüzlüğüne olan inanç, daha önce de belirttiğim gibi, çoğumuzun Tanrı'ya inanamayacağı varsayımdır. Kendi başına bile en yüksek etik değere sahiptir. Ölümsüzlüğe olan inanç, diğer tüm anlamlarını yitirmiş olsa bile hayata bir anlam verir. Merhum Profesör Sidgwick'in asil sözleriyle, 'daha ziyade,' 'erdemin ücretinin kendi ücretleri hakkında özel bir hesaplaşmadan ziyade,
öylesine mantıksız bir şekilde oluşturulmuş bir evrene karşı ilgisiz bir nefretten' dolayı, iyi adam Ölümsüzlük fikrine
sarılır. Ve hepsi bu kadar değil. Bu hayattaki tüm daha yüksek malların değeri, tamamen sürelerine bağlı olmasa da, kısmen bağlıdır. Bir gün boyunca saf ve bencil olmamak, bir asır boyunca bayağı ve bencil olmaktan daha iyidir. Ve yine de, daha uzun ömürlü olmaları nedeniyle entelektüel ve her türlü daha yüksek zevkin değerini takdir etmekten çekinmiyoruz. Öyleyse, karakterin değerinin, bedensel ölümden sağ çıktığı düşünüldüğünde gerçekten arttığını kabul etmekten neden kaçınmalıyız? Ölümsüzlüğe inanmamanın, uzun vadede ve insanların büyük çoğunluğu için, bedensel ve duyusal olanın, yaşamdaki ruhsal ve entelektüel unsurdan daha fazla değer kazanmasına yol açacağına inanıyorum.

(3) Ahlaki bilincin Tanrı'nın yüce vahyini içerdiğini kabul etmeye karar vermemizden kaynaklanan üçüncü bir sonuç şudur. Ahlaki bilinç açısından {80} Evrenin tamamen iyi olduğunu söyleyemeyiz. Şeylerin iyi mi kötü mü olduğunu yargılamanın tek bir yolumuz var: değer fikri tamamen kendi etik yargılarımızdan veya değer yargılarımızdan türetilmiştir. Eğer bu yargılara güvenmezsek, temyiz edebileceğimiz daha yüksek bir mahkeme yoktur. Ve eğer en nihai değer yargılarımıza güvenmezsek, neden herhangi bir yargıya güvenmemiz gerektiğini bilmiyorum. Bunu çok aşkın bir metafizik yükseklikten kabul etsek bile - örneğin, Bay Bradley'nin Felsefesi--hiçbir yargımızın tamamen doğru olmadığı veya Gerçekliğin gerçek doğasını ifade etmek için tamamen yeterli olmadığı iddia edilebilir, en azından Gerçekliğe, bize doğrudan ve kendiliğinden açık olarak sunulan yargılar tarafından yönlendirildiğimizden daha fazla yaklaşamayız. Şimdi, bu değer yargılarını bildiğimiz Evrene uygularsak, içindeki her şeyin çok iyi göründüğünü söyleyebilir miyiz? Kendi adıma, tereddüt etmeden şunu söylüyorum, 'Acı bir kötülüktür ve günah daha kötü bir kötülüktür ve dünyadaki hiçbir şey onları asla iyi yapamaz.' Öyleyse, mükemmel derecede doğru bir Varlığın düşüncesini ve iradesini ifade ettiğine inandığımız bir Evrendeki bu tür kötülükleri nasıl açıklayacağız? Bildiğim tek bir şekilde--daha büyük bir iyiliğe giden araçlar olduklarını varsayarak. Bu, tüm Filozofların ve tüm {81} Teologların tüm Teodiselerinin özü ve temelidir, Ahlaki Bilinci açıkça çiğneyen veya üzerinden atanlar hariç ve gerçekten görenler için acı ve günahın, sevecek kadar antropomorfik olmayan ama eğlendirecek kadar antropomorfik bir İlahiyat tarafından kendi eğlencesi için üretilen büyük bir dünya dramasında sadece ek estetik ilgi kaynakları olduğunu ilan edenler hariç. Bana şüphesiz bunun Tanrı'yı ​​sınırladığı söylenecektir. Bir insan, iyiliğinden ödün vermeden, daha büyük bir iyiliğe ulaşmak için kendi başına kötülük yapabilir: bir cerrah olarak, dayanılmaz acılara neden olabilir; bir devlet adamı veya asker olarak, binlerce kişiyi acımasız bir ölüme mahkûm edebilir; fakirlik yasasının bilge bir yöneticisi olarak, daha fazla acıya neden olmamak için çok fazla acıyı gidermeyi reddedebilir. Ancak bunun nedeni gücünün sınırlı olmasıdır; O, kendi iradesinden bağımsız olarak kendi doğası olan bir dünya üzerinde çalışmak zorundadır. Aynı açıklamayı Tanrı'nın sebep olduğu kötülüğe uygulamak, O'nu Sonsuz yerine sonlu, Her Şeye Gücü Yeten yerine sınırlı güçte yapmaktır. Şimdi bir anlamda bunun böyle olduğunu kabul ediyorum. 'Sonsuz' veya 'Her Şeye Gücü Yeten' sözcüklerine bağlı değilim. Ancak savunduğum bakış açısının ısrarla yanlış yorumlanmasına itiraz ediyorum. Tanrı'nın gücünün sınırının zorunlu olarak O'nun dışında, O'nun tarafından yaratılmamış veya O'nun kontrolü altında olmayan başka bir şeyin veya varlığın varlığından kaynaklanması gerektiği öne sürülüyor. Bunun böyle olmadığını protesto etmeliyim. Herkes Tanrı'nın geçmişi değiştiremeyeceğini kabul ediyor; Birkaç Filozof, Tanrı'nın açıları iki dik açıya eşit olmayan üçgenler inşa edebileceğini iddia etmeyi gerekli görür veya iki artı ikinin toplamının dörtten başka bir şey olamayacağını söylemenin, O'nun Her Şeye Gücü Yetmesinden bir sapma olduğunu düşünür. Birkaç Teolog, Tanrı'nın Kendisinin adaletsiz veya sevgisiz olmasını isteyebileceği veya adil ve sevgi dolu olduğu için adaletsiz veya sevgisiz eylemlerde bulunabileceği konusunda ısrar edecek kadar Özgür İrade fikrini zorlar. Tanrı'nın bile boyun eğmesi gereken zorunluluklar vardır. Ancak bunlar O'na dışarıdan empoze edilmez: bunlar O'nun özsel doğasının parçalarıdır. Tanrı'nın amaçlarına bir kötülük yapmadan ulaşamayacağı sınırlama, tam olarak aynı doğanın bir sınırlamasıdır. Eğer Tanrı'nın geçmişi değiştirememesinin bir sınırlaması olmadığını, çünkü şeyin gerçekten anlamsız olduğunu söylerseniz, o zaman ben de aynı şekilde, varoluş mücadelesi olmadan son derece organize olmuş varlıkları geliştirememesinin veya günahın ve acının varlığına izin vermeden insanları bencil olmama konusunda eğitememesinin bir sınırlaması olmadığını ileri sürerim. Mükemmel bilgi açısından, bu şeyler Tanrı'nın geçmişi değiştirmesi kadar anlamsız olabilir. Popüler Her Şeye Gücü Yetme fikri gerçekten de araştırılmaya değmez bir fikirdir. Dünyanın hiç kötülük içermediğini varsaysak bile, yine de içinde belirli miktarda iyilik olurdu. Böyle bir dünyanın iki katı iki katı daha iyi olurdu. Neden bu kadar iyiliğin iki katı yok? Sadece sınırlı miktarda iyi bir dünya yaratan bir varlık -örneğin, çok fazla zevk ve çok fazla erdemden zevk alan belirli sayıda ruh- iki katı sayıda ruh ve dolayısıyla iki katı miktarda iyi yaratabilirken, mükemmel bir şekilde iyi veya sevgi dolu olmazdı. Ve bu şekilde sonsuza kadar devam eder, ne kadar iyi yarattığını varsayarsanız
da . İlahi bir Her Şeye Kadirlik fikrine anlaşılır bir şekilde verebileceğimiz tek anlam şudur: Tanrı'nın tüm güce sahip olduğu, kendi doğasında mümkün olan her şeyi
yapabileceği.[5]

Ancak henüz karşılaşmadığım daha da zorlu bir itiraz var. Bazı büyük filozoflar tarafından, Tanrı'nın gücünün sınırsız olmadığını varsayarsak, dünyanın bir bütün olarak iyi olduğuna dair hiçbir garantimiz olmadığı öne sürülmüştür; Tanrı'nın iyiliği gerçeğinden, gelecekteki bir yaşam veya İnsanlığın nihai kaderi hakkında hiçbir şey çıkarsamaya yetkili olmamalıyız. Sınırlı bir Tanrı, yenilmiş bir Tanrı olabilir. Zorluğu kabul ediyorum. Bu, teistik {84} argümandaki en büyük dalgadır. Cevap olarak, dünyanın gerçekten Tanrı tarafından istendiğini varsaymak için verdiğim nedenlere basitçe başvuracağım. Akılcı bir varlık, daha büyük bir iyiliğe ulaşmak için bir araç olarak kötülüğü istemez. Tanrı akılcıysa, dünyanın kötülükten daha fazla iyilik içermesi gerektiğini, aksi takdirde hiç istenmeyeceğini varsayma hakkımız vardır. Kendisine iyi görünmeyen bir dünya yaratmak zorunda kalan bir varlık, saf Materyalistin anladığı gibi, kör bir güç olurdu, akılcı bir İrade değil. Bunu katı Mantık meselesi olarak talep etme hakkımız var; ve bu benim zihnimde, en azından daha yüksek ruhlar için, bizimki gibi bir hayatın bundan daha iyi bir hayatın önsözü olarak tasarlanması gerektiğini varsaymak için yeterli bir sebep olurdu. Ama daha ileri gitmeliyim. Bana öyle geliyor ki, günah ve acı gibi kötülükler, iyiliğin yokluğundan çok daha kötüdür, bu yüzden iyiliğin kötülüğe çok fazla hakim olmadığı bir Evreni rasyonel olarak göremezdim. Bundan daha fazlasını söylemeye hakkımız olduğunu düşünmüyorum. Ve yine de Adalet o kadar büyük bir iyiliktir ki, her bilinçli varlık için -en azından herhangi bir yüksek derecede iyiliğe muktedir her birey için- genel olarak iyiliğin bir baskınlığı olması gerektiğini ummak rasyoneldir. Çok küçük kapasiteye sahip varlıklar, muhtemelen, kendilerinin sahip olduklarından çok daha büyük bir iyiliğe ulaşmak için başlıca veya tamamen bir araç olarak yaratılmış olabilirler: Bir ruh, varlık ölçeğinde ne kadar yüksekse, onun yalnızca bir başkasının iyiliğine ulaşmak için var edildiğini veya nihayetinde, doğmuş olması gerektiği gibi, genel olarak iyi olacak bir iyiliğe ulaşmayacağını varsaymak o kadar zorlaşır.

Kendi kendime, popüler dini öğretide, bu konumun daha açık bir anlayışının olmasını isterdim - daha önce de söylediğim gibi,
tüm İlahiyatların Teodiselerinde gerçekten ima edilen bir konum.

Popüler inançsızlık - ve bazen daha kültürlü kişilerin inançsızlığı - esas olarak kötülüğün varlığına dayanır. Bunun köküne inmeliyiz
açıkça öğreterek
bunun mümkün olan tüm Evrenlerin en iyisi olduğunu,
ancak hayal edilebilecek tüm Evrenlerin en iyisi olmadığını--kendi hayalimizde dünyadaki tüm iyiliği, kötülük olmadan hayal ederek inşa edebileceğimiz Evrenler.
Eğer istersek, Tanrı'nın sonsuz olduğunu söyleyebiliriz çünkü O, kendi doğasının dışında hiçbir şeyle, sadece kendisinin sebep olduğu şeylerle sınırlı değildir.
Onu, tüm güce sahip olduğu anlamında, hala Her Şeye Gücü Yeten olarak adlandırabiliriz. Ve birçok yönden böyle bir inanç, her şeyi her şekilde yapabilen ve dolayısıyla bizim yardımımıza ihtiyaç duymayan bir Tanrı'ya inanmaktan çok daha pratik olarak teselli edici ve teşvik edicidir. Bizim
görüşümüze göre, gerçekten iyi olan bir kötülükle sahte bir savaşta değil, gerçek bir kötülükle gerçek bir savaştayız, Evrendeki nihai gücün bizim tarafımızda olduğu, ancak zaferin bizim yardımımız olmadan kazanılamayacağı, Tanrı ile kelimenin tam anlamıyla yoldaş olmaya çağrıldığımız gerçek bir mücadele.

EDEBİYAT

Konu, son iki dersin sonunda belirtilen çalışmaların çoğunda ve ayrıca sayıca çok olan Ahlak Felsefesi kitaplarında az çok açıkça ele alınmıştır. Ahlaki Bilincin otoritesinin klasik haklı çıkarmaları Piskopos Butler'ın _Vaazları_,
Kant'ın _Ahlak Metafiziğinin Temel İlkeleri_ ve diğer etik yazılardır (T. K. Abbott tarafından çevrilmiştir). Konuyla ilgili kendi görüşlerimi _İyilik ve Kötülük Teorisi_ kitabımın üçüncü kitabında bir miktar dolgunlukla ifade ettim.

[1] Özellikle II. Kitap'a bakın. Ders iii.

[2] 'Bir karakterin hoşuna gittiği için erdemli olduğu sonucuna varmayız:
ama böyle özel bir şekilde hoşuna gittiğini hissettiğimizde, aslında onun erdemli olduğunu hissederiz.' (_Treatise_, Bölüm I, Bölüm ii.,
Green ve Grose tarafından yayınlanmıştır, cilt ii. s. 247.) 'Ahlaki iyi ve kötü arasındaki ayrım, herhangi bir duygu veya karakterin görüşünden kaynaklanan haz veya acıya dayanır; ve bu haz veya acı, onu hisseden kişi tarafından bilinmediği için, herhangi bir karakterde herkesin ona yüklediği kadar erdem olduğu ve bu konuda asla yanılmamızın imkansız olduğu sonucu çıkar.' (_Ibid._ cilt ii. s. 311.)

[3] Şüphesiz ki, çoğumuzun Teizm olarak anladığı şey olmadan Ahlakı Evrenin yasası haline getirmenin yolları vardır, ancak Din ve son derece metafizik karakterli bir Din olmadan değil; ancak
örneğin Budizm'de bu tür teistik olmayan dini düşünce biçimleri mevcut olduğundan, bunların makul olduğu sonucu çıkmaz ve her durumda, çoğu Batılı zihin için pek de anlaşılır değildir. Bu tür teistik olmayan Dinler, Hristiyanlık veya Budizm kadar bir Metafiziği ima eder. Kişisel bir Tanrı fikri olmayan Dinler olmuştur, ancak Metafizik, _yani_ şeylerin nihai doğası hakkında bir teori olmadan asla olmamıştır.

[4] Tennyson'ın _Ücretleri_.

[5] Aziz Thomas Aquinas'ın doktrini 'Cum possit Deus omnia
efficere quae esae possunt, non autem quae conflictem implicant,
omnipotens merito dicitur'dur. (_Summa Theol_., Pars I. Q. xxv. art. 8.)

{87}

DERS IV

ZORLUKLAR VE İTİRAZLAR

Bu derste, muhtemelen son üç ders boyunca zihninizde beliren zorluklardan bazılarını ele almaya çalışacağım; ve bunları ele alırken, belirsiz bırakılmış çeşitli
noktaları bir dereceye kadar açıklığa kavuşturmaya çalışacağım.

(1) _Yaratılış_. Dünyanın nihayetinde Tanrı'nın zihninde bir deneyim olarak düşünülmesi gerektiğini, bunun bazı kısımlarının giderek bizimki gibi daha düşük zihinlere iletildiğini göstermeye çalıştım. Bu deneyim -hem kendi zihninde olan tam deneyim hem de daha az zihinlere iletilen ölçüsü- Tanrı tarafından istenmiş olarak düşünülmelidir. Aynı zamanda, alternatif bir görüş olarak, şeylerin basitçe zihinlerde ve zihinler için olmayan bir varlığa sahip olduğunu düşünsek bile, şeylerin rasyonel bir İrade tarafından var olmaya neden olması gerektiğini öne sürdüm. Şimdi, bildiğimiz şekliyle dünya, zaman içinde gerçekleşen bir dizi değişiklikten oluşur, bu değişiklikler şüphesiz düşüncede kalıcı bir maddeye olan değişiklikler veya bu maddenin kazaları olarak temsil edilir, ister (İdealistle) bu maddenin yalnızca Zihnin tefekkürünün nesnesi olduğunu varsayalım, ister (Gerçekçiyle) bunun Zihinden bağımsız bir tür varlığa sahip olduğunu düşünelim. Peki ya bu olayların ilki -tüm serinin başlangıcı- ne olacak? Zaman içindeki olaylar serisini bir başlangıcı ve muhtemelen bir sonu olan, yoksa başlangıcı veya sonu olmayan bir şey olarak mı düşünmeliyiz? Aslında, genellikle
hiçlikten Yaratılış olarak daha da tanımlanan Yaratılış teolojik fikrinden ne anlamalıyız? Hem İdealistler hem de Realistler tarafından sıklıkla bir yaratılış veya dünyanın mutlak bir başlangıcı fikrinin düşünülemez olduğu öne sürülür. Bana göre böyle bir görüş, garanti edilemez bir _a priori_ dogmatizm parçasıdır - tıpkı Doğanın Tekdüzeliğinin düşüncenin _a priori_ bir zorunluluğu olduğu fikri gibi. Hiç şüphe yok ki, her şeyin mutlak bir başlangıcı fikri yeterince düşünülemezdir: Tanrı'nın dünyayı belirli bir zaman noktasında yarattığını düşünürsek, o zaman Tanrı'nın kendisinin o yaratılıştan önce var olduğunu varsaymalıyız. Zaman içindeki bir olayı, ondan önceki bir zamanı düşünmeden düşünemeyiz; ve zaman
sadece boş zaman olarak düşünülemez. Bir tür olay mutlaka olmuş olmalı,
bu olaylar sadece öznel deneyimler olarak düşünülse bile
uzayla hiçbir ilişkisi yoktur. Varoluşun başlangıcı, {89}
gerçekten düşünülemez. Ancak fiziksel Evrenimizi oluşturan bu belirli fenomen dizisinin
zamanda bir başlangıcı olabileceğini varsaymakta zorluk yoktur. Öte yandan, Yaratılış'ın ilk bölümlerini böyle bir konuda daha sonra gelen bir Yahudi düşünür tarafından düzenlenen ilkel bir efsaneden başka bir şey olarak görmeyenler için
böyle bir başlangıcı olduğuna dair olumlu bir kanıt yoktur. Şüphesiz kendimize uzayın bir başlangıcını tasvir etmek daha zordur; ve ebediyen düşünülen ancak uzayı kaplayan türden bir fenomen dizisiyle ebediyen doldurulmayan boş bir uzay kavramı oldukça
zor, ancak (bana öyle geliyor ki) kesinlikle imkansız bir
kavramı temsil eder. Bu nedenle, fiziksel dünyamızın tarihini oluşturan olaylar dizisinin bir başlangıcı olup olmadığı sorusu (görebildiğim kadarıyla) açık bırakılmalıdır.

Elbette Lord Kelvin'in argümanı kabul edilirse, Evren'deki enerjinin mevcut dağılımının, önceki fiziksel değişimlerin sonsuz bir serisinden kaynaklanamayacak şekilde olduğunu tamamen fiziksel gerekçelerle savunmakta haklıysa, Bilim bu serinin sonlu olduğunu kanıtlayabilirse, Bilimin sonuçları kabul edilmelidir.[1] Metafiziğin böyle bir görüş lehine veya aleyhine söyleyecek hiçbir şeyi yoktur.
Bu, elbette herhangi bir görüş belirtmeye cesaret edemeyeceğim bir Fizik sorusudur.

(2) _Zaman serisi_. Lord Kelvin'inki gibi argümanların geçerliliği hakkında bir görüş bildirme yetkisine sahip değilim. Ancak, bu soruyu nasıl çözersek çözelim, daha ileri ve daha zor bir soru daha kalacaktır: 'Fiziksel veya ruhsal tüm olayların veya deneyimlerin serisi (sadece fiziksel Evrenimizi oluşturan belirli seri değil), sonlu veya sonsuz olarak düşünülmeli midir? Bir yandan, başlangıcı olan bir zaman serisinden bahsetmek bir çelişki içerir: Zaman olmadan önce zamanı olmayan bir zaman, zaman değildir; sonu olan uzayın uzay olacağından daha fazla. Öte yandan, zaman içinde sonsuz bir olaylar serisinin hipotezini eşit veya neredeyse eşit olarak düşünülemez buluyoruz: Üyelerinin olası hiçbir sayımının daha da küçültemeyeceği bir olaylar serisi, doğrudan pozitif bir gerçekliğin gerçek doğasını ifade ettiğini düşündüğümüzde ve matematiksel soyutlamanın basit bir sonucu olarak değil, bize düşünülemez olarak sunulur. İşte burada bir antinomiyle -düşüncemizdeki belirgin bir çelişkiyle- karşı karşıyayız ve bundan ne kaçınabiliriz ne de üstesinden gelebiliriz. Bu, Kant Felsefesi tarafından tanınan klasik çelişkilerden biridir; tek çelişkidir, diyebilirim ki, ne Kant'ın kendisi ne de haleflerinden hiçbiri bunu hafifletmek veya ortadan kaldırmak için bir şey yapmamıştır. {91} Kant'ın kendi çözüm girişimi, geçmişin hiçbir şekilde var olmadığı, ancak şu anda sonlu bir zihin tarafından düşünüldüğü sürece, imkansız varsayımını içeriyordu.
Kant sonrası İdealistler arasında popüler olan bu zorluktan kurtulmanın yolu, Tanrı'nın kendisinin zamanın dışında olduğunu ve tüm seriyi aynı anda ebediyen gördüğünü söylemektir. Ancak, ilk olarak, bu zorluğun üstesinden gelmez: Tanrı tüm seriyi aynı anda görse bile, onu ya sınırlı ya da sonsuz olarak görmelidir ve her iki alternatifi de düşünmeye çalıştığımızda eski çelişki tekrar ortaya çıkar. Ve ikinci olarak, bir zaman serisini gerçekten birlikte mevcut olan bir seri olarak ele aldığınızda - elbette hepsi birlikte _bilinebilir_, tıpkı geçmişi ve geleceği bildiğimiz gibi - ancak Tanrı'nın tüm seriyi gerçekten birlikte mevcut olarak tefekkür ettiğini düşünmeye çalıştığınızda, seri artık bir zaman serisi değildir. Bunu başka bir tür seriye dönüştürdünüz - pratik olarak (diyebiliriz ki) uzamsal bir seriye. Düğümü çözmek yerine kestiniz. Bu
karşıtlığın varlığının, zorluğun ortadan kalktığı zaman hakkında bir düşünme biçiminin olduğuna işaret ettiğinden hiç şüphem yok: ancak gördüğüm kadarıyla, onu çözmek için yetersiziz. Filozoflar çözümsüz bir
sorun fikrine kızıyorlar. Elbette çözmeye çalışmaya devam etsinler. Sadece şunu söyleyebilirim ki, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir zaman zorluğu çözümünün beyhudeliğini göstermekte hiçbir zorluk çekmiyorum. En azından
şimdilik -sonsuza dek güçlü bir şekilde şüpheleniyorum- bu konuda saygılı bir Agnostisizmle kabullenmeliyiz. Zamanı yalnızca öznel olarak görmenin saçmalığını gösterebiliriz; onun bildiğimiz Evrenin özüne ait olduğunu gösterebiliriz; Bunun bilgimiz dahilindeki diğer her şey kadar 'nesnel' olduğunu gösterebiliriz. Fakat bu nesnelliği, sonsuz bir ardışıklığı düşünmenin zorluğuyla nasıl uzlaştırabiliriz? Hiçbir filozof bunu açıklamak için fazla bir şey yapmadı. Dini amaçlar için, zaman serisinin her bir üyesinin -kaç tane böyle olay olursa olsun, serinin sonsuz olup olmaması önemli değil- Tanrı tarafından yaratıldığına inanmak yeterli görünüyor. Daha fazla düşünen Teologlar genellikle, ilahi Koruma eyleminin esasen Yaratılış eylemiyle aynı olduğunu kabul ettiler. 'Her şeyi sözünün gücüyle ayakta tutan' olarak temsil edilebilen bir Tanrı, yaratma eylemi zaman içinde, ebediyen sürekli veya (bu ifadede herhangi bir anlam varsa) tamamen zamanın dışında olsun, yaratıcı bir İlahiyattır.[2]

{93}

(3) _Ruhların yaratılışı_. Bazılarınıza göre, argümanımızdaki önemli bir bağlantıyı şimdiye kadar atlamış veya çok kolay bir şekilde ortadan kaldırmış olabilirim. Maddi dünyanın, hem düşünen hem de onu isteyen evrensel bir Bilinç varsayımı olmadan açıklanamayacağını düşünmek için nedenler sundum. İlahi deneyimin kısmen yeniden üretildiği daha düşük zihinlerin de aynı ilahi İrade tarafından var olmaya neden olduğunu ve varlığını sürdürdüğünü kanıtlamaktan ziyade varsaydım. Ancak, bu zihinlerin, bu gezegende bağlantılı oldukları organizmaların doğumundan önce var olmadıklarını nasıl bilebiliriz? Maddeyi kendi başına var olabilen bir şey olarak düşünmemizi engelleyen düşünceler zihinler için geçerli değildir. Bir bilinç, bir şeyden farklı olarak, yalnızca 'başkası için' değil 'kendisi için' var olur: bir zihin, başka bir zihin tarafından bilinerek veya başka şekilde deneyimlenerek olduğu şey haline gelmez: onun varlığı, kendisinin bilinçli olmasından oluşur: kendisi için olduğu şeydir. Ebediyen önceden var olan ruhlar hipotezini çürütmek
şüphesiz ki
olumsuzdur.
Bazen bu hipotez Teizm ile birleştirilir. {94} Tanrı'nın en yüce ve kıyaslanamayacak kadar en güçlü, ancak tek, kendi kendine var olan ve ebedi Ruh olmadığı varsayılır. Bu hipotez -bazen
Çoğulculuk[3] olarak da adlandırılır- birçok çekiciliğe sahiptir: Origen'den bu yana
önceden varoluş fikri, birçok kişiye kötülüğün açıklanmasını kolaylaştırıyor gibi görünmüştür, çünkü mevcut durumumuzun acılarını, orijinal veya doğum öncesi bir günahkârlıktan kurtulmak için disiplin süreci olarak görmeyi mümkün kılmaktadır. Bu, dini Bilincin taleplerini tatmin etmekten aciz olmayan bir teoridir ve hatta Evrenin özünde Hristiyan bir teorisinin bir öğesini bile oluşturabilir: ancak bana göre, deneyimin tüm belirgin göstergelerine karşıdır. Ruh ve beden arasındaki bağlantı, ruhun gelişiminin yasalarının, fiziksel doğanın yasalarıyla aynı sistemin bir parçası olduğu şekildedir. Bu sistemin bir parçası ilahi İrade'ye atfediliyorsa, tamamı da öyle olmalıdır. Ruhlar, hayvan bedenlerine girdiklerinde, fiziksel yasalar sistemiyle aynı olan bir yasalar sistemine tabi oldukları varsayılmalıdır. Dünya düzeninin fiziksel kısmı ilahi İrade'ye atıfta bulunuyorsa, onun psişik kısmı da aynı şekilde o İrade'ye atıfta bulunmalıdır. Ruhlar, gerçekten de, ilahi niyetlere karşı direnç gösterebilen, kendilerine ait bağımsız ve özgün bir doğaya sahip olabilirler. Ancak, en azından, dışarıdaki ilahi İrade ile ilahi planın bir parçası olmayan bağımsız varlıklar arasında bir mücadele olduğuna dair hiçbir belirti görmüyoruz. Her durumda, bu mücadelenin sonucu, eğer bir mücadele varsa, (gözlemleyebildiğimiz kadarıyla) hem psişik alanda hem de tamamen fiziksel alanda eksiksiz ve düzenli bir sistemdir. Ve özellikle, beden, içinde yaşayacak olan ruha tam olarak uygundur. Bir Shakespeare'in zekasını bir zencinin yüz açısıyla bağlantılı olarak asla bulamayız; ebeveynlerinin bedenlerine benzeyen bedenler, aralarında benzer bir benzerlik bulunan ruhlarla bağlantılıdır. Eğer ruhlar doğumdan önce var olmuşsa, bu ruhların, kabulleri için uygun bir beden hazırlanana kadar bir tür belirsizlikte bekletildiğini varsaymalıyız. Bekleyen ruhlar arasında, zaman zaman birinin, bu ve şu evlilik birliğinin çocuğu olarak seçildiğini, böylece (sanki) o birliğin gerçekten meyvesi olma gibi renkli bir görünüm sunduğunu varsaymalıyız. Dahası, doğumdan önce ruhlar, önceki deneyimlerinin tüm anılarından kurtulmak için Lethe'nin sularına veya buna benzer bir şeye batırılmalıdır. Böyle bir anlayış bana, ayık felsefi düşünceden ziyade Mitoloji bölgesine ait gibi görünüyor. Mitolojinin bazen Felsefenin belirsiz bir şekilde işaret ettiği ancak açıkça anlaşılabilir ayrıntılarla ifade edemediği gerçekleri resimsel veya sembolik olarak tasvir etmenin bir yolu olabileceğini inkar etmiyorum. Ancak bu tür bir Mitoloji entelektüel olarak
motive edilmemiş ve yardımcı olmamış gibi görünüyor. Gerçekleri açıklamak istenmiyor: Deneyimimizde bunu ima edecek hiçbir şey yok ve buna _ilk bakışta_ karşı olan çok şey var. Gerçekten tek bir zorluğu ortadan kaldırmıyor: Bir zorluk için ortadan kaldırıyormuş gibi görünse de,
bir düzine daha büyük zorluk yaratıyor. Bu, gereksiz olarak reddetmemiz gereken bir hipotez.

(4) _Teistik Olmayan İdealizm_. Sadece entelektüel bir bakış açısıyla bakarsak, biraz daha az motivasyonsuz olan şey, kişisel bir Tanrı'sı olmayan önceden var olan ruhlar teorisidir. Birçoğunuz, hatta çoğunuz, muhtemelen arkadaşım Dr. McTaggart'ın görüşleriyle az çok tanışıklığınız vardır. Burada günümüzün en yetenekli düşünürlerinden birinin -gerçekten özgün bir metafizik sistemin yazarı olan çok az sayıdaki İngiliz düşünürden birinin- tam bir açıklamasını veya eleştirisini üstlenemem. Sadece -ve o da en yetersiz şekilde- doğrudan şu anki soruşturmamızla ilgili olan özel tarafına değinebilirim. Dr. McTaggart bir İdealisttir; zihin olmadan maddenin imkansızlığını kabul eder. Ona göre
ruhlar dışında hiçbir şey yoktur, ancak her şeyi
kapsayan veya kontrol eden
bir Ruh'un gerekliliğini kabul etmez: Evrenindeki tek ruhlar, insanların ve hayvanlarınki gibi sınırlı zihinlerdir. O,
daha sonra, yaratılmamış ruhlarla yan yana duran ve onları kontrol eden kişisel bir Tanrı hipotezini ortadan kaldırması bakımından, az önce bahsedilen türden Çoğulcu'dan
farklıdır. Ve tüm Çoğulcu'lardan daha da farklı olarak, ayrı ruhları, geri kalan her şeyden tamamen bağımsız ve muhtemelen onlarla savaş halinde olan çok sayıda bilinç merkezi olarak ele almamaktadır: ruhlar, düzenli bir sistemin
parçasını oluştururlar: dünya bir birliktir, ancak bu birlik, öz-bilince ait olan birlik değildir. Felsefenin geleneksel dilinde bir Mutlak'ı tanır, ancak bu Mutlak tek bir ruhsal Varlık değil, bir Toplum'dur: veya tek bir ruhsal Varlık olarak adlandırılacaksa, yalnızca sınırlı bilinçlerin çoğulluğunda var olan veya kendini gösteren bir Varlık'tır. Bu şema, kabul ediyorum, Çoğulculuk'tan daha makuldür. En azından nominal olarak dünyayı düzenli bir sistem olarak tanır. Kozmos'un görünürdeki düzenini bağımsız iradeler arasındaki bir mücadelenin sonucu olarak açıklamanın zorluğundan kurtulur. Yazarının ön varsayımlarına göre, yersiz bir teori değildir: İdealizmi kabul eden ve Teizmi reddeden bir zihin için tek {98} anlaşılır alternatiftir. Ancak itiraf etmeliyim ki Çoğulculuk'ta belirtmeye çalıştığım zorlukların çoğuna ve diğer bazılarına açık görünüyor. İlk olarak, bana göre, bununla ilgili büyük ve aşılmaz bir zorluk var. Bir İdealist olarak Dr. McTaggart, var olduğu sürece tüm fiziksel dünyanın bir bilinçte ve bilinç için var olması gerektiğini kabul etmek zorundadır. Şimdi, ona göre, sistemin bir bütün olarak var olabileceği tek bir zihin olmadığı gibi, hatta tüm zihinler birlikte bile görünüşe göre tümünü bilmiyor veya (bilgimiz kadarıyla) asla bilmeyecek. Evrenin keşfedilmemiş ve bilinmeyen kısmı o zaman varolmaz. Ve yine de, dikkat edin, dünyanın bilinen kısmı, bilinmeyen kısım olmadan mükemmel bir şekilde eklemlenmiş veya (ifadeyi beğendiyseniz) organik bir sistem oluşturmaz. Sadece bildiğimiz ve bilmediğimiz şeyler arasındaki ilişkiler varsayımına dayanarak, onu düzenli, anlaşılır bir sistem olarak görebiliriz. Bu nedenle,
eğer sistemin bir parçası mevcut değilse, tüm sistem -bir bütün olarak sistem- mevcut olmayan olarak ele alınmalıdır. Bize söylendiğine göre, dünya bir
sistemdir; ve yine de bir sistem olarak (hipotez üzerine) gerçek bir
varlığa sahip değildir. Sistematik bütün maddede mevcut değildir, çünkü Dr. McTaggart'a göre madde yalnızca Zihnin deneyimidir. Öyleyse, keşfedilmemiş bir gezegen keşfedilene kadar ne tür bir
varlığa
sahip olabilir? Çünkü Dr. McTaggart, içinde ve
için var olacağı hiçbir zihin veya zihinler sağlamamıştır. Bir zamanlar, aslında, Dr. McTaggart, benim görüşüme göre, her ruhun her şeyi bilmesi gerektiği yönündeki önerimi kabul etmeye meyilli görünüyordu; ve her ruhun zamansal yönüyle sınırlı ve bilgisinde yanılabilir olmasına rağmen, aynı zamanda
süperzamansal olarak her şeyi bilmesi gerektiğini kabul etmeye meyilli görünüyordu. Bu, en keyfi ve kendi içinde çelişen ortodoks patristik veya skolastik spekülasyonların tüm zorluklarının ötesinde zor bir kavramdır. Ancak, Dr. McTaggart şu anda bu noktada ısrar etmeye meyilli görünmediğinden, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim
sadece bana göre tüm entelektüel kavrayışlara meydan okuyan bir teori olduğunu söyleyebilirim. Söylenebilir; düşünülemez.

Ayrıca, size hatırlatmak isterim ki, teori, çoğulcu biçimiyle Ön-Varoluş teorisine karşı ileri sürdüğüm tüm itirazlara açıktır. Kalıtım olgularında yer alan zorlukları öne sürdüm - gerçek entelektüel ve ahlaki özellikleri nedensiz ve ebedi olan ruhların, neredeyse kaçınılmaz olarak çocukların özelliklerinin ebeveynlerin özellikleriyle bir dereceye kadar nedensel olarak bağlantılı olduğu sonucuna varacak kadar onlara benzeyen ebeveynlere nasıl atandığını anlamanın zorluğu.[4] Şimdi Çoğulcu {100} en azından bu amaçla Tanrı tarafından - Evrendeki en bilge ve en güçlü olarak gördüğü Tek Ruh tarafından - ustaca düzenlemelerin tasarlandığını ileri sürebilir. Dr. McTaggart böyle bir sorunla veya sorunlar dizisiyle başa çıkabilecek hiçbir zekanın olmadığını kabul ediyor. Ancak ruhların bedenlere atanmasıyla ilgili bu özel konu, daha geniş bir zorluğun yalnızca özel bir uygulamasıdır. Dr. McTaggart, Evrenin yalnızca fiziksel değil, ahlaki bir düzen oluşturduğunu iddia ediyor. Evrenin bir şey ifade ettiğini inkar etmeyecektir; olaylar dizisinin bir sona doğru yöneldiği, aynı zamanda iyi olan bir son olduğu; bir amacı ve nihai bir nedeni olduğu. Ve yine de bu amaç hiçbir zihinde mevcut değildir ve hiçbir iradeye bağlı değildir - fiziksel doğanın süreçlerinin insanların ve benzer şekilde sınırlı zekaların iradeleriyle bilinçli olarak bir amaca yönlendirilebildiği çok küçük bir ölçüde hariç. Bir bütün olarak, Evren hiçbir tek irade veya iradeler kombinasyonu tarafından amaçlanmamıştır ve istenmemiştir. İşleyen bir amaç fikrini anlamadığımı itiraf ediyorum, ancak bu aynı zamanda bir İrade olan bir Zihnin amacı değildir. Bildiğimiz Evreni açıklamak için böyle bir İradenin gerekliliğini göstermek için üzerinde durduğum tüm düşünceler, Dr. McTaggart'ın planına karşı çok sayıda argümandır. Dr. McTaggart'ın Evrenindeki olaylar, ikinci dersimde savunmaya çalıştığım Nedensellik görüşüne göre, sebepsiz olaylardır. Bununla birlikte, bir Filozof olarak, Dr. McTaggart'a derinden minnettarım.
Pratik tarafındaki planı bana daha ortodoks görünen birçok sisteme göre daha tercih edilebilir görünmekle kalmıyor - Ahlakın sadece 'görünüş' olarak ele alındığı ve kişisel Ölümsüzlüğün kasıtlı olarak reddedildiği belirsiz panteistik Teizm sistemleri - aynı zamanda havayı temizlemek için entelektüel olarak çok şey yaptı. Dr. McTaggart, Tanrı veya Mutlak'ın kendi içinde diğer tüm ruhları içermesi durumunda ve yine de bu ruhların kişiliği veya öz bilincinin inkar edilmemesi durumunda, o zaman bunların dahil edileceği bu Mutlak'ın makul bir şekilde bilinçli bir varlık olarak düşünülemeyeceğini veya genellikle Tanrı terimiyle ima edilen diğer niteliklerle donatılmayacağını ileri sürerken bana haklı görünüyor.

Ve bu beni Tanrı ile insan veya diğer ruhlar arasındaki ilişkiye dair kendi görüşümü açıklamak için birkaç söz daha söylemeye yöneltiyor. Bana göre, daha önce de ima ettiğim gibi, bir bilincin başka bir bilince dahil olduğunu söylemek anlamsız görünüyor. Bir bilincin özü, kendisi için olmaktır: ister bir düşünce, ister bir his, ister bir duygu olsun, o bilincin özü benim için neyse odur. Bilincin her anı benzersizdir. Başka bir varlığın benzer bir hissi olabilir: bu durumda iki his vardır ve bir değildir. Başka bir zihin benim ne hissettiğimi bilebilir, ancak bir başkasının acısını bilmek (neyse ki) acının kendisinden çok farklı bir şeydir. Bazı çevrelerde 'geçilmez' ruhlar fikriyle alay etmek modadır. 'Geçilmez', başka bir ruhun ruhumda neler olup bittiğini bilemeyeceği anlamına geliyorsa, ruhun geçilmez olduğunu iddia etmiyorum. Tanrı'nın ruhumda olup biteni herhangi bir insanın bilebileceğinden sonsuz derecede daha eksiksiz bir şekilde bildiğine inanıyorum. Ayrıca, her ruhun an be an ilahi İrade'nin sürekli bir eylemiyle var olduğuna ve bu nedenle tamamen o İrade'ye bağımlı olduğuna ve O'nunla birlikte tek bir sistemin parçası olduğuna inanıyorum. Öte yandan, (kendi zihnimin benzetmesi ve ahlaki bilincin rehberliği aracılığıyla) Tanrı'nın Zihninde neler olup bittiğini 'karanlık bir aynada olduğu gibi' eksik ve yetersiz bir şekilde bildiğime inanıyorum. Ancak, nüfuz edilebilirlik özdeşlik anlamına geliyorsa, ruhların nüfuz edilebilir olduğu teorisi bana esas olarak anlaşılmaz görünüyor. Bazı çevrelerde karşılaştığı kabul, bence, tamamen felsefi karışıklığın en verimli kaynağı olan yanlış uygulanmış mekansal metaforun etkisinden kaynaklanıyor.[5] Bir zihnin kendi başına bir şey olduğu ve yine de başka bir zihnin parçası olduğu hakkında konuşmak kolay görünüyor, çünkü uzaydaki şeylerin uzaydaki daha büyük şeylerin bir parçası olduğu fikrine aşinayız - örneğin, daha büyük olanların içine kapatılmış Çin kutuları. Böyle bir düşünce biçimi, hiç uzayda olmayan zihinler için tamamen uygulanamaz. Uzay zihindedir: zihin uzayda değildir.
Akıl yuvarlak veya kare olabilen bir şey değildir: Kant'ın veya Lord Kelvin'in zekasının bu kadar santimi bu kadar santimle ölçtüğünü söyleyemezsiniz:
Böyle bir zekanın daha kapsamlı bir zekanın parçası olduğunu söylemek de aynı şekilde imkansızdır.

Her şeyi kapsayan bir Tanrı teorisi yakın zamanda Bay Campbell tarafından benimsendi ve popülerleştirildi.[6] Campbell, bunu çekici ve öğretici bir kıyafetle sunmak için retorik becerisini gerçek dinsel ciddiyetle birleştirdi. Ve yine de Aziz'in Tanrı'nın bir parçası olduğu iddiasına yol açan aynı Mantık, aynı zamanda
Sezar Borgia ve Napolyon Buonapart ve piskoposluk veya diğer tarihçiler tarafından beyazlatılmış tüm kötü Papaların da Tanrı'nın bir parçası olduğu iddiasına yol açar. Nasıl ibadet edebilirim, nasıl olmaya çalışabilirim, nasıl daha iyi olabilirim? Sezar Borgia'nın St. Paul veya Rabbimiz gibi tamamen ve bütünüyle bir parçası olduğu bir Varlığa inanarak veya ona saygı duyarak?
Hindu Teolojisi bu konuda tutarlıdır. Brahma'nın
yıkıcı ve kötü yönlerine, nazik ve ahlaki yönleri kadar tapar: Tanrı'nın Ahlaki Bilinçte
ortaya çıktığını veya herhangi bir şekilde münhasır veya tek taraflı bir Sevgi Tanrısı olduğunu iddia etmez.
Ahlaksızlığı, Ahlak'tan daha az Tanrı'nın bir vahyi olarak ele almaya itiraz etmek (önerildiği gibi) bir 'etik saplantı' ise, böyle bir saplantıya
suçlu olduğumu kabul etmeliyim. Ve yine de böyle bir 'saplantı' olmadan, Hıristiyanlıktan geriye ne kaldığını göremediğimi itiraf ediyorum. Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu var. Hepimiz Tanrı'nın parçalarıysak, Tanrı'yı ​​ancak ahlaki bilincimizin kurtuluşlarının Tanrı için hiçbir geçerliliği olmadığını ve bu nedenle bize onun hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğini savunarak iyi veya mükemmel olarak adlandırabiliriz. Bu, bazı Filozoflar tarafından kasıtlı ve açık bir şekilde yapılmıştır:[7] Bu Felsefenin dilini yansıtan seçkin Teologlar, kendi dini yaşamları ve deneyimleri için neyse ki, ancak felsefi tutarlılıkları için talihsiz bir şekilde onların adımlarını takip etmeyi reddetmişlerdir. 'İyi ve kötünün ötesinde' olan bir Tanrı, iyi, adil, merhametli olmak isteyen insanlar için uygun bir tapınma nesnesi olamaz. Kozmik süreç bu etik düşüncelere kayıtsızsa, kendisine Tanrı desin veya demesin, ona meydan okumaya karar vermemiz daha iyi olur (Profesör Huxley gibi dürüst Agnostiklerle birlikte). Ama sonuçlarından çok, 'Tanrı her şeydir' formülünü reddetmenizi istememin sebebi onun özünde anlamsızlığı ve entelektüel olarak anlaşılmazlığıdır. Elbette Evren düzenli bir sistemdir: İçinde Tanrı'nın İradesi tarafından yapılmayan hiçbir şey yoktur. Ve bu Evrenin bazı kısımları -ruhsal kısımları ve özellikle yüksek ruhlar- Tanrı'nın iradesinin salt yaratımları değildir. Onlar, O'na benzer bir doğaya sahiptir. Evrende temelde tek bir Öz olduğunu söylemenize itiraz etmiyorum, eğer Öz kelimesinin maddi ve mekansal ilişkisinden uzak durursanız: ancak bu, kendisini birçok farklı bilinçte açığa vuran bir Özdür. Her şeyi kapsayan bir Bilinç teorisi, Tanrı ile insanlar arasında yakın ve samimi bir birlik fikrini veya Tanrı düşüncesinin İnsanlık içinde ve ona ifşa edilmesi fikrini mümkün kılmak için gerekli değildir. Aksine, birlik olasılığını yok eden şey Kimlik fikridir. Birlik iki zihin anlamına gelir: bir zihin kendisiyle veya kendisinin bir parçasıyla birlik olamaz. İkisi de bir anlamda bir olabilir; elbette tüm varlıklar nihayetinde tek bir Evrenin veya Gerçekliğin parçasıdır: ancak bu Gerçeklik tek bir Bilinç değildir. Evren bir birliktir, ancak birlik bir kişiyi veya bir özbilinci oluşturan türden değildir. (Dr. McTaggart'ın savunduğu gibi) bir Toplumun birliğidir, ancak (iddia etmeye çalıştığım gibi) önceden tasarlanmış bir amaca tek bir rasyonel İrade tarafından yönlendirilen ve kontrol edilen bir Toplumun birliğidir.[8]

(5) _Dini bilginin sezgisel teorisi_. Diğer çevrelerde muhtemelen itiraz, Tanrı hakkında doğrudan bir bilgi olasılığını tanımamam ve Tanrı fikrinin, tam olarak düşünüldüğünde bir Metafiziğe varan
entelektüel süreçlerle çıkarımlanmasına izin vermem yönünde olacaktır. Dini inancı Akla bağımlı hale getirmenin, onu yalnızca eğitimli Filozoflar veya Teologlar için imkansız hale getirmek olduğu öne sürülecektir. Şimdi, Tanrı'ya inancın yalnızca bireyin kendi bilincinin doğrudan doğrulanmasına bağlı olduğu teorisinde büyük bir çekicilik olduğuna şüphe yok. Eğer tüm veya çoğu bireyin bilincinin onlara Tanrı'nın varlığını gerçekten ifşa ettiğini bulursak, böyle bir doğrudan bilgi veya sezgi teorisine karşı çıkmak daha zor olurdu:
ancak sonuçta bir dizi insanın verili olgulardan aynı çıkarımı yapması, bunun bir çıkarım olmadığını göstermez. Bazen Metafizikçilerin, herkesin zorunlu olarak kendisinin bir parçası olduğu bir Öteki ile temas halinde olduğunu varsaydığı için, hiç kimsenin gerçekten Ateist olmadığını iddia ettiğini göreceksiniz. Tanrı fikrini belirsiz bir 'kendimiz olmayan bir şey' kavramına indirgerseniz, herkesin açıkça veya dolaylı olarak böyle bir İlahiyat'a inandığını çıkarabileceğinizi inkar etmiyorum.

Tanrı ile kastettiğiniz tek şey buysa, O'na inanıp inanmamamızın pek de önemli olmadığını söylemeyi tercih ederim. Tanrı'nın Hristiyanlık, Yahudilik veya herhangi bir teistik din tarafından anlaşıldığı anlamda, ne yazık ki herkesin bir teist olduğunu iddia etmek imkansızdır. Ve eğer her insan ruhunda Tanrı hakkında doğrudan bir bilgi varsa, bunun açıklanması zor olacaktır. Ne kültürlü ne de kültürsüz Çinlinin böyle bir inancı var gibi görünüyor. Cahil Çinli bir tür şansa veya kadere inanır - muhtemelen sınırlı ama az çok yaramaz ruhların çoğuna; eğitimli Çinlinin çoğunlukla saf bir Agnostik olduğu söylenir. Ve Çinlilerin insan ırkının beşte biri olduğuna inanılır. Misyonerin görevi, Tanrı'nın bu kadar yaygın sezgilerine başvurabilseydi daha kolay olurdu. Misyoner, Aziz Paul'ün Atina'daki günlerinden bugüne kadar, önce muhalifleriyle Teizm lehine tartışmaya başlamalı ve sonra Teizmden Hristiyanlığa doğru tartışmaya devam etmelidir. İnkar etmiyorum, aksine güçlü bir şekilde iddia ediyorum ki, Tektanrıcılığa yol açan rasyonel düşünceler o kadar çeşitlidir ve o kadar yakındır ki, zihinsel gelişimin belirli bir aşamasında, inancın kendisini az ya da çok dolulukla zamanın ve mekanın çok uzak bölgelerinde bağımsız olarak ileri sürdüğünü görüyoruz; buna karşın, onun izleri neredeyse her yerde, hatta vahşiler arasında, diğer ve tutarsız inançlarla yan yana bulunur. Ancak teistik uluslar arasında bile, Tanrı hakkında hemen bir bilgi edinme iddiası çok az kişi tarafından ileri sürülür. Daha güçlü dindar zihinlerin bunu iddia etme eğilimi varsa, bu açıkça başkaları tarafından reddedilir; büyük Skolastiklerin çoğu ve modern zamanlarda Newman veya Martineau gibi derin dindar zihinler tarafından. Varlığı aslında büyük teolojik sistemlerin çoğu tarafından reddedilir; Katolik, Protestan, Anglikan. Teologlar her zaman Tanrı'nın varlığı lehine argümanlar sunarak başlarlar. Ve felsefi eğitim almamış dindar zihinler arasında bile, bu tür doğrudan bilgiyi iddia edenler, inançları çoğunlukla (dışarıdan bakan birinin açıkça görebileceği gibi) çevrenin, eğitimin, toplumsal geleneğin etkisine bağlıdır. Çünkü Tanrı hakkında böyle bir bilgi iddia eden dindar kişi genellikle Tanrı'nın varlığının çıplak bir şekilde onaylanmasıyla kalmaz: her türlü başka şeyin doğrudan bilgisini iddia etmeye devam eder - açıkça dini topluluğunun geleneksel öğretilerinden türetilen fikirler. Belirli bir türdeki Protestan, günahların bağışlanmasıyla ilgili fikirlerin doğrudan bilincinde olduğunu iddia edecektir ve bu fikirler açıkça Luther veya Aziz Augustine'in öğretilerinden ve bu fikirleri kendisine veya annesine ileten şu veya bu vaizin etkisinden kaynaklanmaktadır: Katolik ise, eğitimi bu tür iddiaları caydırsa da, bazen ona Tertemiz Gebeliğin gerçeğine dair doğrudan bir güvence ileten vizyonlar görecektir. Anglikanlar arasında bile, birinci yüzyılda gerçekleştiği iddia edilen tarihi gerçeklerin veya Athanasian İnancının karmaşık incelikleri gibi dogmatik gerçeklerin doğruluğunu doğrudan sezgiyle bildiklerini iddia eden eğitimli kişiler buluyoruz. Bu nedenle, doğrudan içgörü iddiaları, iddia edilen bilginin tutarsız karakteriyle kendilerini çürütüyor. Tüm bu doğrudan kesinliklerden, hepsinde ortak olduğu söylenen bir kalıntı unsur çıkarmaya çalışılabilir. Bu girişim, Profesör James tarafından, oldukça acı verici olan _Dini Deneyim Çeşitleri_ adlı eserde yapılmıştır. Ve kalıntının, kesinlikle değersiz olmasa bile, neredeyse anlaşılır bir dille ifade edilemeyecek kadar belirsiz bir şey olduğu ve işleyen bir dini inanç için çok tehlikeli bir temel oluşturduğu ortaya çıkıyor. Gerçek şu ki, eğitimsiz -ya da daha doğrusu analitik olmayan, belki de metafizik olarak eğitilmemiş- insan zihni, güçlü bir şekilde inandığı ve çok önemli gördüğü herhangi bir gerçeği anında kesinlik olarak görme eğilimindedir. Bu tür zihinler, kendi inançlarına yol açan psikolojik nedenleri bilmezler, oysa bunlar psikolojik nedenlere bağlıdır: Kendi zihinlerinin işleyişinden kaynaklanan bu inançlara yol açan düşünce süreçlerini analiz etmemişlerdir. Çoğu kültürsüz kişi, fiziksel temasta bulundukları arkadaşının varlığının sonuçta yalnızca bir çıkarım olduğunu duyduğunda muhtemelen çok şaşırırdı.[9] Ancak, böyle bir şeyin olduğunu keşfeden kişide, arkadaşına dair bilgisinin anında değil, dolaylı olduğu düşüncesiyle arkadaşlığın sıcaklığı asla azalmamıştır. Aracılı bilginin herhangi bir şekilde daha az kesin, daha az samimi, daha az güvenilir veya daha az tatmin edici olduğunu varsaymak yalnızca bir önyargıdır. İnsan için, bir insanın kardeşinin sahip olabileceği türden bir Tanrı bilgisinin olasılığını iddia edersek, şüphesiz ki en yakın dini birliği mümkün kılmak için istenen tek şey budur. Kendi benliğimin varlığından, kendi davranışlarıma benzeyen bir şekilde davrandıklarını gözlemlediğim diğer benliklerin varlığını çıkarsarım. Kendi bilincimden yalnızca biraz daha zor ve karmaşık bir çıkarımla, hem kendi varlığımın hem de etrafımda gördüğüm Doğanın varlığının en basit ve en doğal açıklamasını bana aynı anda sağlayan evrensel bir Bilinç kavramına yükselirim.

(6) _Din ve Psikoloji_. Dini fikirlerin ve dini duyguların doğallığını ve evrenselliğini sergileyerek, din tarihi çalışmasının, her türlü dini inançta bir ölçüde hakikat bulmaya yönelik rasyonel bir yatkınlık yaratabileceğini inkar etmiyorum. Ancak birçok çevrede dini inancı Psikolojiye dayandırmaktan bahsetme eğilimine karşı bir uyarıda bulunmaya cesaret edebilirim. Psikolojinin işi bize insan zihninde gerçekte neler olup bittiğini anlatmaktır. Orada bulunan inançların doğru mu yanlış mı olduğunu bize söyleyemez. Hatalı bir inanç, doğru bir inanç olduğu kadar psikolojik bir olgudur. Kendi zihnimizde gözlemlediklerimizden çıkarım yaparak Evrenin bir teorisini
kurmaya devam eden bir teori, zorunlu olarak bilinçli veya bilinçsiz bir Metafiziği içerir. Dini deneyimin gerçekliğinin, onunla ilişkili inançların doğru mu yanlış mı olduğu sorusundan etkilenmediği ileri sürülebilir. Bu, inançların söz konusu kişi tarafından doğru olduğu varsayıldığı sürece böyledir. Ancak, bir kez sorgulama ruhu uyandırıldığında, bir kişi inançlarının doğruluğu konusunda yalnızca inançların gerçekten orada olduğunun söylenmesiyle tatmin olamaz ve bence olmamalı da. Şüphesiz, dini deneyimin yalnızca entelektüel bir inanç durumu değil, belirli duygular, özlemler, belki de (belirli bir dini deneyim türünü ele alırsak) sevgiye karşılık vererek karşılanan bir sevgi bilinci anlamına geldiği iddia edilebilir. Bu tür deneyimler yaşayan birçok kişi için, kendilerini birlik içinde hissettikleri Varlığın varlığına dair anında bir güvence taşıyor gibi görünürler. Bu, belirli kişinin entelektüel varsayımlarına göre, hissi açıklamanın doğal -belki de tek olası- yolu gibi görünür. Ancak orada bile inanç gerçekten anında değildir: aslında deneyimin konusu olan şeyden bir çıkarımdır. Ve ne yazık ki, bu iyi tespit edilmiş {113} psikolojik bir gerçektir ki, entelektüel şüphe bir kez uyandırıldığında, bu tür deneyimler artık kendi nesnel temellerine dair bu inancı taşımazlar. Kişi, aslında,
teori kalıtsal gelenekle,
başka birinin zihninin etkisiyle veya
kişisel düşünce ve tefekkürle edinilmiş olsun,
aslında her zaman entelektüel bir teorinin etkisi altındaydı.
Entelektüel teori değiştiğinde, aynı türden bir deneyim artık mümkün değildir.
Hiç incelemedikleri bir inançtan
tamamen memnun olan kişilerin, kendi inançlarının köklerini (sanki) ne kadar derine indiklerini görmek için
söküp atmasının ne kadar arzu edilir olduğunu söylemeye çalışmayacağım. Ben sadece, şüphesiz ki dini bir argümanın verilerinin bir parçası olabilecek belirli duygusal deneyimlerin meydana gelmesinin, kendi başlarına, meydana geldikleri kişinin zihninde onlarla bağlantılı entelektüel teorinin doğruluğu için yeterli kanıt teşkil ettiği iddia edilemez. Bunlar, her zaman, onları deneyimleyen kişiye bile, doğrulukları için yeterli kanıt olarak sunulmazlar; başkalarına ise daha da az sunulabilirler. Aynı şekilde, belirli bir din felsefeci sınıfıyla, dinsel deneyimin kendi başına istediğimiz tek şey olduğunu iddia etmek de mantıksızdır; ve çeşitli dinsel deneyim türleriyle gerçekten ilişkilendirilmiş olan tüm teolojik veya diğer inançları bir kenara atabileceğimizi ve yine de bu deneyimleri yaşamaya devam edebileceğimizi ve bunları daha az değerli ve daha az tatmin edici bulmayacağımızı varsaymak da mantıksızdır. Dini Psikoloji çalışmasının tanıklık ettiği bir şey varsa, o da dinsel deneyimin karakterinin (içinde belirli ortak unsurlar olsa da) ilişkilendirildiği teorik inancın karakterine göre çok büyük ölçüde değiştiği gerçeğidir; bu inanç bazen nedeni, bazen sonucu olur, ancak her zaman ondan ayrılamaz. Budistlerin dinsel deneyimleri, Hristiyanların Evren görüşünü benimseyenler için mümkün değildir: Hristiyanların dinsel deneyimleri, Budist Evren teorisini benimseyenler için mümkün değildir. Böyle bir Varlığın varlığına inanmadığınızda,
yaşayan bir Varlıkla birlik deneyimi yaşayamazsınız. Ve
bir insanın Evren teorileri her zaman temelde bir tür Metafiziği ima eder - bilinçli veya bilinçsiz.

Bazen tamamen psikolojik olacak bir Din teorisi, filozofların genel kullanımında gerçekte kullanılan terimlerin anlamı konusundaki saf cehaletten kaynaklanır.
Bu şekilde konuşanlar, Psikoloji ile, sıradan felsefi kullanıma göre,
gerçekten Metafizik olanı kastederler. Çünkü Metafizik, Evrenin nihai doğasıyla ilgilenen bilimdir. {115} Diğer zamanlarda, teorilerini haklı çıkarmak için az çok felsefi kültüre sahip kişiler tarafından girişimlerde bulunulur. Bu tür girişimlerin en etkili olanı
M. Auguste Sabatier tarafından yapılan girişimdir.[10] Bu girişimin en azından şu kadar lehinde bir yanı vardır: M. Sabatier, sıradan erkek ve kadınların sıradan deneyimlerinden çok, büyük din adamlarının istisnai deneyimlerine hitap eder. Başlıca vurguyu, yeni bir din fikrinin bir peygamberin veya öğretmenin zihnine girdiği, örneğin Tanrı'nın birliği, Tanrı'nın Babalığı, İnsanın kardeşliği gibi, din tarihinin o istisnai anlarına yapar. Burada, sadece fikir yeni olduğu için, eğitim, çevre veya büyük çoğunluğun geleneksel inançlarını açıkça belirleyen diğer psikolojik nedenlerle açıklanamaz (iddia eder). Bu nedenle, bu yeni fikirlerin Tanrı'dan gelen doğrudan bir vahiy veya ilhamdan kaynaklandığını varsayar. Şimdi, bu çıkarım iyi temellendirilmiş olsa bile, bu tür ilhamların atıfta bulunabileceği bir Tanrı anlayışına bir şekilde bağımsız olarak ulaştığımızı varsaydığı açıktır. İnsan zihninin
Psikolojisi böyle bir Varlığın varlığını varsayamaz:
Eğer böyle bir Varlığı kendi zihinsel deneyimimizden çıkarırsak, bu anında değil, {116} aracılı bilgidir. Bu, çıkarıma dayalı bir inançtır ve tam anlamıyla metafizik bir inançtır. Sadece Psikolojiye dayalı ve başka hiçbir şeyi içermeyen bir Din fikri bir yanılsamadır: Dünyadaki tüm büyük Dinler, diğer şeylerin yanı sıra, metafizik sistemler olmuştur. Onların gerçekliğini saptamak için Akıldan başka bir yolumuz yoktur, ister kaba bir sağduyu biçimini alsın, ister yalnızca Metafizik olan
ama kendisinin de öyle olduğunu bilen ayrıntılı bir akıl yürütme biçimini alsın. Akıl o zaman dini gerçeğin organıdır.
Ama sonra, size hatırlatmama izin verin, Akıl ahlaki Aklımızı da içerir. Bu gerçekten de anında bilginin bir yeteneğidir; ve daha yüksek veya daha düşük bir gelişim durumunda, pratik olarak
tüm insanlarda bulunan bir yetenektir. Tanrı hakkında doğrudan bilgi kuramında tanıdığım tek hakikat unsuru, Tanrı bilgisine yol açan çıkarımı temellendirdiğimiz en önemli verilerin Ahlaki Bilincin doğrudan yargıları veya sezgileri tarafından sağlananlar olduğudur. Ve burada sizi Akıl kelimesiyle ilgili çok yaygın bir yanlış anlamaya karşı uyarmama izin verin. Aklın yalnızca çıkarım anlamına geldiği çok sık varsayılır. Ahlaki yargıları Akıl'a havale ettiğimizde kastettiğimiz şey bu değildir. Şeylerin doğru veya yanlış olduğunu kanıtlayabileceğimizi kastetmiyoruz: tam tersini kastediyoruz: nihai ahlaki hakikatin anında olduğunu, iki artı ikinin dört ettiği hakikat gibi. Elbette, bana iyiliğin sahip olunmaya değer olduğunu ve bütünün parçadan daha büyük olduğunu güvence altına alan aynı Aklın, Tanrı'nın varlığına da aynı ölçüde doğrudan güvence verdiği iddia edilebilir. Sadece şunu söyleyebilirim ki
benim böyle bir anlık bilgim olmadığından eminim ve çoğunlukla bu bilgi, anlık bilgi ile çıkarım arasındaki farkı açıkça anlayan kişiler tarafından asla talep edilmez. Tanrı fikri, şu veya bu izole yargıya veya anlık deneyime değil, bir arada ele alınan tüm deneyimimize dayanan karmaşık bir kavramdır. Deneyimimizin bir bütün olarak açıklanması için önerilen ve gerekli olan bir hipotezdir. Bazı zihinler en çok dini duyguların kendilerine vurgu yapabilir; diğerleri dış dünyanın deneyimine, tasarım görünümlerine veya zihin olmadan maddenin düşünülemezliğini gösteren metafizik argümana; diğerleri ise yine, görev bilincinin ve bu bilincin beraberinde taşıdığı nesnel geçerlilik veya otorite inancının herhangi bir şekilde açıklanmasının imkansızlığından en çok etkilenebilir. Ancak her durumda, makul bir inanç olduğunda ve yalnızca otoriteye dayanmadığında bilgi, tıpkı arkadaşımızın varlığına ilişkin bilgimiz gibi, çıkarım içerir. Arkadaşımın deneyimle
bilinmesi, onun zihnini bana iletmesini engellemez. Bir sonraki dersimde size, Tanrı hakkındaki bilgimizin çıkarıma dayalı olduğunu kabul etmenin, Tanrı'nın insanla yüz yüze konuştuğu, tıpkı bir insanın arkadaşıyla konuştuğu gibi, inancıyla bağdaşmadığını göstermeye çalışacağım. Bu noktada, açıklık adına, sizi götürmeye çalıştığım konumu özetlemek iyi olabilir. Maddi Evrenin, Zihin dışında veya ondan bağımsız olarak herhangi bir varoluşa sahip olduğunun makul bir şekilde düşünülemeyeceğini göstermeye çalıştım. Kesinlikle, bilgisi geçici olan ve her türlü nedene rağmen, zaman içinde bir başlangıcı olan insan ve benzeri zihinlerin hiçbirinde veya hepsinde kesinlikle mevcut değildir. O zaman tek bir Zihin veya Bilincin varlığını çıkarsamak zorundayız, bu da kendi Bilincimizin tüm unsurlarını - Akıl veya Düşünce, Duygu ve İrade - içerdiği düşünülmelidir, ancak O'nda şüphesiz Bilincin bu unsurları veya yönleri, kendi zihinlerimizin bize ancak çok silik ve benzetme yoluyla bir fikir verebileceği bir şekilde birleştirilmiştir. Dünya, nihayetinde Tanrı adını verdiğimiz bu Zihnin düşüncesi veya deneyimi olarak düşünülmelidir. Ve bu Zihin, yalnızca bir Düşünür olarak değil, aynı zamanda bir Neden veya İrade olarak da düşünülmelidir. Bizim ve diğer tüm zihinler, maddi Evrenin olaylarından daha az olmamak üzere, başlangıçlarını ve devamlılıklarını bu ilahi İradeye borçludur: onlarda ilahi Zihnin düşüncesi veya deneyimi çeşitli derecelerde yeniden üretilir; ve hepsine, Tanrı'nın nihai kaynağı olduğu nedensellik veya etkinliğin bir kısmı iletilir, böylece
eylemlerinin dolaylı olarak onlara, nihai olarak Tanrı'ya ait olduğu düşünülmelidir.
Ancak, bu zihinler tamamen ilahi Zihne bağımlı ve onunla yakın bağlantı içinde olsalar da, ilahi Bilincin _parçaları_ olarak görülemezler. Gerçeklik, Tanrı ve O'nun var olmasını istediği tüm zihinler ile bu zihinlerde ve bu zihinler için var olan Doğa dünyasından oluşur. Gerçeklik, ruhların ve onların deneyimlerinin sistemi veya toplumudur. İlahi Zihnin karakteri ve nihai amacı, ahlaki bilinçte, ne kadar yetersiz veya kusurlu olursa olsun, bize ifşa edilir; ve bize bu şekilde iletilen ahlaki ideal, en azından bağımlı veya yaratılmış zihinlerin daha yüksek olanı için, fiziksel ölümden sonra bireysel varoluşlarının devam etmesini beklememizi makul hale getirir. Acı, günah ve diğer kötülükler, ilahi İrade'nin tüm bilinçli varlıkların en büyük ulaşılabilir iyiliğini ortaya çıkarma sürecinde gerekli olaylar olarak görülmelidir. Zihnin nesnesi olarak kabul edilen maddi Evrenimizin bir başlangıcı olup olmadığı ve bir sonu olup olmayacağı sorusu, karar vermek için elimizde hiçbir veri olmayan bir sorudur. Zaman ayrımlarının, bence, nesnel olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum -- yani, gerçek dünyanın doğasının ve yapısının bir parçası olarak; ancak, sonsuz bir ardışıklık veya zaman serisinin bir başlangıcı ve sonu olduğunu varsaymanın içerdiği çelişki, entelektüel yeteneklerimizin çözemediği veya en azından şimdiye kadar çözemediği bir çelişkidir. Bu çelişkinin kabulünün Evren teorimize getirdiği yetersizlik ve belirsizlik unsuru, tüm bilgimizin yetersiz ve kusurlu karakterinin bize güçlü bir hatırlatıcısıdır. Ancak, sahip olduğumuz bilgi, yetersiz bilgi olsa da, gerçek bilgidir -- yalnızca göreli veya insani geçerliliğe sahip sahte bir bilgi değildir; ve yalnızca yaşamın rehberliği için değil, insan zihninin en asil dürtülerinden birinin -- tarafsız hakikat tutkusunun -- kısmen, ancak tam olarak tatmini için bile yeterlidir. 'Şimdi aynada karanlık bir şekilde görüyoruz'; ama yine de görüyoruz.

Size sunmaya çok yetersiz bir şekilde çabaladığım Evren görüşü bir İdealizm biçimidir. Birçok kişinin varlığını -ayrı ve bağımsız bir varoluş olmasa da- kabul ettiği ölçüde; hem Tanrı'yı ​​hem de insanı kişiler olarak gördüğü ölçüde, her ikisinin de varlığını tek bir kapsayıcı, kapsamlı bilinçte birleştirmeye çalışmadığı ölçüde, daha da fazla bir 'kişisel İdealizm' biçimi olarak tanımlanabilir. Ancak, herhangi biri maddi Doğa'nın, ilahi Zihne bağlı ve onun tarafından istenmesine rağmen, sadece zihinde ve zihin için bir varoluş olmayan bir varoluşa sahip olduğunu düşünmeyi daha kolay bulursa, Evren'in böyle bir görüşü aynı şekilde Din'in bir temeli olarak da hizmet edecektir. Dini amaçlar için, Doğa'nın Tanrı'nın Zihninde var olduğunu veya sadece o Zihin tarafından yaratılmış veya getirilmiş ve varlığı devam ettirilmiş olduğunu düşünmemiz arasında bir fark yoktur. Teistik davadan, Zihin olmadan madde fikrinin düşünülemez bir saçmalık olduğu teorisine dayanan her argümanı çıkardığınızda, maddenin aslında Zihin tarafından neden olunmadan ve kontrol edilmeden var olduğunu varsaymanın mantıksızlığını göstermeye yetecek kadar şey kalacaktır. İdealizm argümanı, umarım, her durumda, materyalist ve natüralist varsayımların temelsizliğini ve olasılık dışılığını ortaya koymuş ve Nedenselliğin iradeyi ima ettiği keşfine; organik yaşamda zekanın görünümlerine; ahlaki bilincin varlığına; ve daha genel olarak Gerçekliğin nihai Kaynağının deneyimlediğimiz en düşük türden ziyade en yüksek türe benzemesinin muazzam olasılığına dayanan argümanlarla Teizmin kurulmasının yolunu açık bırakmıştır. Gerçekliğin bir bütün olarak, Gerçekliğin en yüksek noktasında en makul şekilde yorumlanabilmesi, sonuçta tüm teistik argümanların toplamı ve özüdür. Eğer herhangi biri maddeyi yaratılmamış olarak düşünmeyi daha kolay bulursa, ama her zaman olduğu gibi Zihin tarafından yönlendirilir ve kontrol edilirse, böyle bir pozisyona dini bir itiraz olacağını sanmıyorum; ancak bana göre, entelektüel olarak, benim en yetersiz şekilde çizdiğim
türdeki bir İdealizm tarafından sağlanandan daha az tartışılmaz bir pozisyondur.

Bay Bradley, alaycı bir anda Metafiziği, 'inandığımız şeye dair içgüdüsel olarak kötü nedenler bulmak' olarak tanımladı.
Ben, Bay Bradley'nin kendisinin elbette konunun tüm gerçeğini ifade ettiğini düşünmeyeceği bu tanımı kendim için kabul etmiyorum. Ancak, aslında en asil hayatlara ilham veren dini inançlar ve umutlar için iyi nedenler bulmanın mümkün olduğuna kesinlikle ikna olmuş olsam da, Felsefe ile biraz tanışmanın, onu daha derinlemesine incelemek için zamanı olmayan birçok kişiye sağlayabileceği en büyük hizmetin, onlara ahlaki, entelektüel ve ruhsal doğalarının içgüdüsel veya analiz edilmemiş taleplerini karşılayan bir Evren görüşünü kabul etme konusunda daha fazla cesaret ve güven kazandırmak olacağını düşünüyorum.

{123}

TEİST OLMAYAN İDEALİZM HAKKINDA NOT

Daha fazla netlik sağlamak adına, maddenin Zihinden ayrı var olmadığı idealist konumunu kabul eden biri olarak, Dr. McTaggart'ın sistemine yönelik itirazlarımı (zaten bahsedilenler ve diğerleri) özetlemek iyi olabilir; Teizme karşı tek anlaşılır alternatif. Teorisi, hatırlanacağı üzere, nihai Gerçekliğin, yaratılmamış ve ebedi olan, birlikte bir Birlik oluşturan, ancak bilinçli bir Birlik oluşturmayan bir benlik veya ruhlar sisteminden oluştuğudur, böylece bilinç yalnızca ayrı benliklerde var olur, bütünde değil:

(1) Maddi dünyanın yalnızca Zihinde ve Zihin için var olduğu kabul edilir.
Dr. McTaggart'ın Evreninin oluştuğu herhangi bir insan zihninin veya diğer zihinlerden herhangi birinin bu dünyanın tamamını bildiğini düşünmek için hiçbir neden yoktur. Öyleyse Evrenin herhangi bir zihin tarafından bilinmeyen parçalarının varoluşu ne türdür? Bana öyle geliyor ki Dr. McTaggart bunların hiç var olmadığını kabul etmek zorunda kalırdı. Bilim tarafından varsayılan dünya böylece bir yanılsama olarak kabul edilirdi. Bu, tüm İdealizme karşı yaygın olarak ileri sürülen itirazları karşılayamayan aşırı ve şaşırtıcı bir tür öznel İdealizmi temsil eder.

(2) Dahası, dünya, Dr. McTaggart'ın, bilinen parçalarının bilinmeyen parçalarıyla olan ilişkileri dışında, olması gerektiğini iddia ettiği kadar entelektüel olarak eksiksiz bir sistem değildir. Herhangi bir zihin için bilinmeyen parçalar varsa ve bu nedenle hiç var olmayan parçalar varsa, bu hiç de bir sistem değildir.

(3) Aralarındaki tüm ruhların dünyayı bildiği söylenirse -biri bir parçayı, diğeri diğerini bilir- bu, deneyimin önerdiği tüm olasılıklara karşıt, yalnızca bir hipotezdir ve sonuçta zorluklarımıza çok yetersiz bir cevap olur. Dr. McTaggart, var olan şeylerin dünyasının bir sistem olarak var olduğunda ısrar eder. Bir İdealist için böyle bir varoluş, bir zihin için varoluş anlamına gelmelidir; herhangi bir zihin için sistem olarak bilinmeyen bir sistemin var olduğu söylenemez.

(4) Eğer (bir zamanlar Dr. McTaggart'ın öne sürmeye meyilli olduğu gibi) zamansız bir Noumenon olarak düşünülen her zihnin her şeyi bildiği, ancak fenomenal ve zamansal yönüyle bilgisinin aralıklı ve her zaman sınırlı olduğu öne sürülürse, ben (_a_) teorinin bana sadece yersiz değil aynı zamanda anlaşılmaz göründüğünü ve (_b_) zaman ve değişimin yalnızca öznel sanrılar olduğu teorisinin tüm zorluklarına ve itirazlarına açık olduğunu söylerim. Bu, burada tartışılamayacak kadar büyük bir sorudur: Ben sadece Lotze (yukarıya bakın) ve M. Bergson gibi yazarların konuya yaklaşımına atıfta bulunabilirim. Ayrıca Bay Bradley'in bireysel Ego'nun zamanın dışında olduğu teorisine karşı argümanına da atıfta bulunabilirim. (5) Önceden var olan ruhlar teorisi, deneyimin önerdiği tüm olasılıklara aykırıdır. Ruh ve organizma, dünyamızda bir birlik olarak kendini sunan ve işleyen şeyde bir unsurun önceden var olması son derece zor bir varsayımdır ve Ego için ardışık yaşamları boyunca iddia edilebilecek kimlik veya süreklilik miktarını en aza indiren varsayımları içerir. Tüm önceki deneyimlerini unutmuş bir ruh, önceki durumuyla bir miktar özdeşliğe sahip olabilir, ancak çok fazla değil. Dahası, belirli bir beden tipinin belirli bir ruh tipiyle uyuşmasının ve birey ile ebeveynleri arasındaki benzerliğin hiçbir tür nedensel bağlantıya işaret etmediğini, bunun yalnızca bir kazadan kaynaklandığını veya kaza değilse, deneyimde önerilecek hiçbir şeyin olmadığı ve (Dr. McTaggart'ın teorisine göre) önceden kurulacak yaratıcı bir zekanın olmadığı çok keyfi bir tür önceden kurulmuş uyuma bağlı olduğunu varsaymalıyız. Teori kesinlikle çürütülemez, ancak Dr. McTaggart'ın tüm yaratıcılığı, benim düşünceme göre {125} ve (eminim ki) çoğu düşünceye göre, bunu son derece zor ve olasılık dışı olmaktan başka türlü göstermemiştir. Tek önerisi, Teizm olmadan bir İdealizmi mümkün kılması: ancak, Teizm daha kolay ve daha savunulabilir bir teori ise, bu hiç de bir öneri değildir.

(6) Dr. McTaggart'ın tüm teorisi bana Gerçekliğin iki tutarsız görüşü arasında gidip geliyor gibi görünüyor. Dünyanın bir sistemden veya Birlikten oluştuğunda ısrar ettiğinde, bilgi veya Bilimi oluşturan entelektüel ilişkiler sistemini şeylerin gerçekliği haline getiren bir görüşe doğru eğilim gösterir: böyle bir görüşte, herhangi bir zihnin bilmediği nihai bir Gerçekliğin imkansızlığı yoktur. Ancak Dr. McTaggart, bilinçli zihnin son derece gerçek karakteri ve salt soyutlamaların gerçek dışılığı inancına o kadar güçlü bir şekilde tutunmuştur ki bu görüşle tatmin
olmak mümkün değildir. Hem ruhların varlığını hem de karşılıklı ilişkilerini hem bilen hem de isteyen bir zihin yoksa, en yüksek gerçeklik bireysel ruhların kendilerinde bulunmalıdır; yine de sistem, hiçbiri tarafından
bilinmiyorsa, gerçekliğin dışında kalıyor gibi görünmektedir. Tek gerçekliği ebediyen kendi kendine var olan ruhlarda bulan bir sistemin doğal eğilimi Çoğulculuk'a doğru yönelir - tamamen bağımsız 'Gerçekler' veya 'Monadlar' teorisi. Dr. McTaggart böyle bir görüşe razı olmak için fazlaca Hegelcidir. İki eğilim arasındaki uçurum bana - tüm saygımla - ayrı benliklerin anlaşılır bir sistem oluşturduğu varsayımıyla beceriksizce kapatılmış gibi görünüyor, ancak yine de gerçekten var olan hiçbir ruh bunu gerçekten anlamıyor. Eğer bir ilişki sistemi Gerçeklik olabiliyorsa, bireysel ruhların önceden var olduğunu veya sonsuzluğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur: Öte yandan Gerçeklik 'deneyim' ise, deneyimlenmemiş bir 'sistem' gerçek olamaz ve 'birlik' ortadan kalkar. Bu, geliştirilmesi için çok daha kapsamlı bir tartışma gerektirecek bir itiraz çizgisidir. 
(7) Nedenselliğin doğasına ilişkin benimsediğim görüşe göre, olayların 
tek anlaşılır nedeni bir İradedir. Dr.
McTaggart'ın dünyasındaki olaylar (en azından kısmen insanların veya ruhların gönüllü eylemlerinden kaynaklanan çok küçük bir oranı bir kenara bırakırsak)
hiçbir şekilde
nedenli değildir. Bu nedenle onun teorisi, II. Ders'te Evreni bir Zihnin düşüncesi olarak açıklayan ancak o Zihnin
nedenli olduğunu açıklamayan teoriye karşı ileri sürdüğüm tüm itirazlara açıktır. (8) Birisinin, itirazlarımın ilkinin, şemada, Gerçekliği oluşturan ruhlardan birden fazlası tarafından tüm Doğanın bilindiğini, ancak bildiğimiz tüm insan ve insan olmayan ruhların hiçbirinin bunu bilmediğini varsaymamızı yasaklayan hiçbir şey olmadığı iddiasıyla karşılanabileceğini öne sürmesi mümkündür. (_a_) tek bir her şeyi bilen Varlık hipotezine yol açan düşüncelerin birden fazla ruh gerektirmediğini ve _entia non
sunt multiplicanda praeter necessitatem_ olduğunu; (_b_) böyle bir şemanın hala 7. İtiraz'a açık olacağını söylemeliyim. Tüm Doğa'nın birden fazla ruhun bilgisinde var olabileceği varsayımsal bir olasılıksa, birden fazla ruh tarafından istendiği düşünülemez. Düzenli bir sistem oluşturduğu kabul edilen Evren, rasyonel irade tarafından yaratılmışsa, kesinlikle tek bir İrade tarafından yaratılmış olmalıdır. Ancak belki de bu tür çok tanrılı bir şemanın ciddi bir şekilde tartışılması, ciddi şekilde sürdürülene kadar ertelenebilir. Bildiğim kadarıyla Dr. McTaggart tarafından önerilmemiştir.

(9) Dr. McTaggart'ın sisteminin gerçek gücü, savunduğum gibi bir Teizme karşı itirazlarının geçerliliğiyle ölçülmelidir. Bu itirazlara bu Dersler sırasında ve daha uzun bir şekilde _Some Dogmas of Religion_ adlı eserinin _Mind_ (N.S.) adlı eserinin xv. cilt, 1906'daki incelemesinde yanıt vermeye çalıştım.

[1] Bkz. Flint's _Theism_, Ed. v., s. 117 ve App. xi.

[2] Bildiğim kadarıyla zamanla ilgili en aydınlatıcı tartışma ve onun 'nesnelliği' için en ikna edici argüman Lotze'nin _Metaphysic_, II. Kitap, iii. bölümde bulunabilir, ancak Metafizik'e yeni başlayanlara
önerilemez. Zamanı ve değişimi Evrenin gerçekliğine ait olarak gören Evren görüşünün parlak bir açıklaması yakın zamanda M. Bergson'un L'Evolution Creatrice adlı eserinde yer aldı, ancak yukarıda belirtilen metafizik zorluklarla başa çıkmaya pek çalışmadı. Ancak kitap bana Bay Bradley'nin _Görünüm ve Gerçeklik_ adlı eserinden bu yana ortaya çıkan en önemli felsefi eser gibi görünüyor ve yazar Doğal Teoloji'sini neredeyse hiç formüle etmemiş olsa da teistik argümana çok önemli bir katkı sağlıyor. Biyolojik Evrim üzerine derinlemesine bir çalışmaya dayandığı için özellikle bilimsel okuyuculara tavsiye edilebilir.

[3] Böyle bir görüş Dr. Schiller'in erken dönem çalışması _Sfenks'in Bilmeceleri_ ve Profesör Howison'ın _Evrimin Sınırları_ adlı eserlerinde açıklanmıştır. Çok seçkin Fransız düşünür Charles Renouvier (_La Nouvelle
Monadologie_, vb.), Origen gibi, ruhların önceden var olduğuna
ama yaratıldığına inanıyordu.

[4] 'Nedensel olarak bağlantılı' kelimesini, yalnızca gerçekte gözlemlenen bir
psiko-fiziksel yasayı belirtmek için, kelimenin popüler veya bilimsel anlamında kullanıyorum.

[5] Belki de kısmen, dünyadaki her olgunun mantıksal olarak genel Gerçekliğin bir yüklemi olarak temsil edilebileceği için, dünyada yalnızca bir
Öz veya (metafiziksel olarak) Gerçek Varlık olduğunu ve diğer tüm
varlıkların gerçekte yalnızca 'nitelikler' olduğunu varsayan hatalı bir yüklem teorisine. Ancak bu teori burada
tartışılamaz.

[6] _Yeni Teoloji_'de.

[7] _Örneğin_ Bay Bradley'nin _Görünüm ve Gerçeklik_ kitabında ve daha da
uzlaşmaz bir şekilde Profesör A. E. Taylor'ın _Davranış Sorunu_ kitabında,
ama son derece yetenekli yazarın yakın zamanda bu 'üstün ahlaki' Mutlak teorisini
terk ettiğini görmek beni sevindiriyor.

[8] Burada Profesör Watson'ın _Din Felsefesi Temelleri_ kitabındaki
görüşlerim hakkındaki açıklamasının
gerçek konumumu tamamen
yanlış yansıttığını belirtmenin yararlı olduğunu düşünüyorum. Onun eleştirilerine _Zihin_, N.S. No. 69 (Ocak 1909) kitabında yanıt verdim.

[9] Bu bazen Filozoflar tarafından reddedilir, ama ben
hiçbir zaman hangi gerekçelerle olduğunu anlayamadım. Eğer diğer insanların varlığını _a priori_ biliyorsam, _a priori_ kaç tane olduklarını ve onlar hakkında bir şeyler
söyleyebilmeliyim. Ve bu, herhangi birinin iddia ettiğinden daha fazlasıdır.

[10] Esquisse d'une Philosophie de la Religion d'apres La Psychologie et l'histoire_'da. {127}

DERS V

VAHİY

Önceki derslerde, dinsel gerçeğin kavranmasının özel bir sezgiye bağlı olmadığını; bunun sıradan entelektüel faaliyetlerimizden daha üstün ve farklı bir özel yetenekten değil, diğer konularda gerçeğe ulaştığımız aynı entelektüel yeteneklerin kullanılmasından kaynaklandığını göstermeye çalıştım - ancak özellikle değerleri hemen ayırt etme veya ahlaki yargılarda bulunma gibi tamamen benzersiz yetenekler de buna dahildir. Bana göre 'inanç' kelimesi, düşünce veya kanıt olmadan bilgiye ulaşma konusundaki gizemli bir kapasiteyi ifade etmek için değil, dinsel bilgimizin sıradan yaşam veya fizik bilimleri bilgisinden ayırt edildiği çeşitli özelliklerden bazılarını belirtmek için kullanılmalıdır. Eğer zamanım olsaydı
bu özellikler hakkında söylenecek çok şey olurdu ve bence
bilgi ile dini inanç arasındaki popüler ayrımın, sahip olduğu gerçek gerekçeyi dini bilginin bu özelliklerinde bulduğunu gösterebilirdim.
Dini düşüncenin
sık sık örtük ve analiz edilmemiş karakterinde;
en olgun ve en keskin Filozofun
nihai Gerçeklik hakkında verebileceği en kapsamlı açıklamanın bile
eksikliğinde ve yetersizliğinde;
bu tür konulardaki en popüler ve en felsefi akıl yürütme türlerinde
zorunlu olarak kullanılan akıl yürütmenin çoğunun yalnızca olası ve benzetme niteliğinde olmasında; ve her şeyden önce
ahlaki yargıların dini düşüncede işgal ettiği belirgin yerde,
dolaysız karakterleri ve duygusal ortamları nedeniyle
çoğu zaman gerçek karakterleriyle Aklın yargıları olarak tanınmayan ahlaki yargılarda ısrar edebilirim. Bu konuda popüler düşüncenin düştüğü hataların çoğu - inancın 'doğru olmadığını bildiğimiz şeye inanmanın bir yolu' olarak ünlü sınav kağıdı tanımıyla doruğa ulaşan hatalar - St. Paul ve daha büyük din düşünürlerinin çoğuyla birlikte, gerçek karşıtlığın inanç ve akıl arasında değil, inanç ve görüş arasında olduğunu hatırlasaydık önlenebilirdi. Tüm dinsel inanç, dokunulamayan, tadılamayan veya elle tutulamayan ve elle tutulabilen, tadılabilinen veya elle tutulabilen şeylerden mantıksal bir çıkarımla kurulamayan bir şeye inanmayı gerektirir. Şimdiye kadar, Aklın gücüne dair şüpheciliği ima etmekten uzak olan inanç ve görüş arasındaki bu karşıtlık, düşünce yoluyla dokunulamayan, tadılamayan veya elle tutulamayan gerçekliklerin bilgisine ulaşma olasılığını ileri sürer; bu, yaygın olarak duyulara ait olduğu söylenen bilgiyle eşit geçerlilik ve güvenilirliğe sahip bir bilgidir; ancak Platon bize bir kez ve herkes için[1] duyuların kendi başlarına bize asla gerçek bilgi vermediğini ve en sıradan olguların kavranmasında, yalnızca Tanrı bilgisine ulaşabileceğimiz aynı zekanın eyleminin ima edildiğini öğretmiştir. Ayrıca, ne dini bilginin ne de ahlaki bilginin salt duygu olduğu, ikisinin de belirli duygularla çok yakından bağlantılı olduğu belirtilebilir. Büyük ahlaki keşifler, üstün entelektüel güçten çok, Ahlak konusuna duyulan üstün ilgi sayesinde yapılır. Çok sıradan bir zeka, konuya gerçekten değinildiğinde, kötü geleneklerin, baskıların, toplumsal adaletsizliklerin
irrasyonelliğini veya ahlaksızlığını görebilir; ancak bu şeylere karşı isyana öncülük eden insanlar
genellikle bunlar hakkında yoğun hisler besleyen insanlar olmuştur. Aynı şey daha belirgin dini bilgi için de geçerlidir. Dini düşünce
ve içgörü büyük ölçüde dini
{130} fikirlerin ve inançların hitap ettiği duygulara bağlıdır. Dini düşüncenin ve kesin dini inancın yokluğu çok sık (her zaman demekten uzağım) Dine ilgi eksikliğinden kaynaklanır; ancak bu, dini düşüncenin aklın işi olmadığını kanıtlamaz, tıpkı bir kişinin Politikadan habersiz olması ve Politikaya ilgi duymaması gibi. Siyasi gerçeğin yalnızca bir duygu meselesi olduğunu ve anlayışla hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlar. Düşünce her zaman ilgiyle yönlendirilir; bu gerçek, eğer gerçekten düşünce olarak adlandırılabilirse, belirli bir modern düşünce okuluyla çarpıtılmamalıdır. Düşüncenin istemekten başka bir şey olmadığı ve bu nedenle istediğimizi düşünme özgürlüğüne sahip olduğumuz iddiasına. Ve bu bizi başka bir noktaya götürür. Duygu ve arzu, iradeyle çok yakından bağlantılıdır. Bir kişinin ahlaki anlayışı ve ahlaki sorular hakkındaki düşüncesinin gelişimi, büyük ölçüde sahip olduğu ışığa göre hareket etme derecesine bağlıdır. Aristoteles'in söylediği gibi, ahlaksızlık _phthartike arches_--ahlaki ilk ilkelerin yıkıcısıdır. Ahlaki anlayış büyük ölçüde karaktere bağlıdır. Ve dini anlayış da öyledir. Dolayısıyla dini inancın kısmen irade durumuna bağlı olduğunu söylemek oldukça doğrudur. Bu doktrin birçok İlahiyatçı ve Savunucu tarafından o kadar utanç verici bir şekilde kötüye kullanılmıştır ki ben onu büyük bir tereddütle kullanıyorum. Bir dini doktrine sadece doğru olmasını istediğimiz için inanmamızın haklı olduğu fikrine veya dini bir gerçeğe inanmamanın her zaman veya zorunlu olarak ahlaki sapmadan kaynaklandığı imasına sempati duymuyorum. Ancak yine de bir insanın etik ve dini inançlarının bir dereceye kadar iradesinin durumundan etkilendiği yadsınamaz. Bu, bir dereceye kadar tüm bilgiler için geçerlidir; çünkü bilgideki ilerleme dikkat gerektirir ve büyük ölçüde ilgiye bağlıdır. Eğrilerin veya -1'in karekökünün özelliklerine ilgi duymazsam, iyi bir matematikçi olmam pek olası değildir. Bilginin ilgiyle olan bu bağlantısı, dini bilgi için istisnai bir derecede geçerlidir: ve bence birçok dini düşünürün inanç ve bilgi arasındaki çok sert ve hızlı ayrımlarıyla vurgulamayı amaçladığı noktalardan biri de budur. İnancın kendisi bu nedenle bir dereceye kadar iradenin durumundan etkilenir; ve inancın eylemi ne ölçüde etkilediği iradeye daha da vurgulu bir şekilde bağlıdır. Samimi bir şekilde savunduğumuz birçok inanç, 'boş inançlar' olarak adlandırılanlardır; iradenin bir çabasıyla bunları eylemi etkileyecek kadar güçlü bir şekilde gerçekleştiremeyiz. Birçok insan, yaşam tarzının fiziksel sağlığına zarar vereceğini veya onu yok edeceğini gayet iyi bilir; {132} Hekiminin reçetelerine itaatsizlik etmesinin sebebi entelektüel şüphecilik değil, diğer arzu ve eğilimlerin bunlara dikkat etmesini ve bunlara göre hareket etmesini engellemesidir. Aziz Paul ve Luther gibi adamlar için inancın sadece bir entelektüel durumdan çok daha fazlası anlamına geldiği açıktır; belirli bir duygusal ve belirli bir iradeli tutumu içerir; sevgiyi ve itaati içerir. Din hakkındaki entelektüel inançlarımızın eylemi etkileyecek kadar enerjik olup olmadığı büyük ölçüde irademize bağlıdır. İnanç, o zaman, ve neredeyse kaçınılmaz olarak, o kadar çeşitli anlamlarda kullanılır ki, bunun için kesin ve münhasır bir tanım yapmak istemiyorum; ancak şunu söylemek güvenli olacaktır ki, birçok amaç ve birçok bağlantı için,
dini inanç, eylem ve duygu amaçları için pratik olarak kesin olan,
zihne göre yalnızca olası olan veya olabilecek bir dini inancın, iradenin çabasıyla bilinçli bir şekilde benimsenmesi anlamına gelir.
Yaşam amaçları için olasılıkları kesinlik olarak ele almak tamamen makuldür. Bir adamın arkadaşının güvenilir olduğunu düşünmesi için bir nedeni varsa, ona tamamen ve dolaylı olarak güvenmesi iyi olacaktır. Eğer bir insan Evrenin belirli bir görüşünün en olası görüş olduğunu düşünmek için bir nedene sahipse, bu inancın yalnızca eylemlerine değil, duygusal ve ruhsal yaşamının alışılmış gidişatına da hakim olmasına alışkın bir şekilde izin vermekte iyi eder. Sevdiğimiz kişinin sevgimize layık olmadığı veya tepkisiz olduğu mantıksal olasılığını alışkanlıkla düşünmeye izin verdiysek, bir insanı çok sevmemeliyiz. Varlığının bizim için daha fazla veya daha az hata olasılığı olan yargılara dayandığı gerçeğini alışkanlıkla düşünüyorsak, Tanrı'yı ​​sevemeyiz, ancak spekülatif anlarımızda, makul görünenden daha fazla bir kesinlik talep etmemiz için hiçbir neden yoktur. 'Olasılığın yaşamın rehberi olduğu' doktrini, her aklı başında insanın yaşamın diğer tüm ilişkilerinde alışkanlıkla hareket ettiği bir doktrindir: Piskopos Butler, bunun dini inanç ve dini özlem meselesine de aynı şekilde tereddütsüz uygulanması gerektiğini iddia etmekte haklıydı.

İnancın doğasına ilişkin benimsediğim görüş, İskenderiyeli Clement'in pozisyonuyla örneklendirilebilir. Yazılarından, inançla, gösteri veya doğrudan entelektüel içgörüden uzak, kısmen irade ve kalbin durumuna bağlı bir tür kanaati kastettiği açıktır. Clement, inancın çıkarları için bilgiyi küçümsemedi: inanç, ona göre büyük ölçüde ahlaki kanaate ve Gnosis adını verdiği daha yüksek entelektüel kavrayış durumunun temeli olan daha temel bir bilgi türüydü. Elbette, Clement'in Felsefesini bir bütün olarak benimsemek istemiyorum; Ben sadece, uygun şekilde ele alındığında, inancın belirli bir bilgi türü veya aşaması olduğu veya daha doğrusu içerdiği ve tamamen farklı ve hatta zıt bir zihin durumu olmadığı noktasını göstermek için bundan bahsediyorum. Bunun, büyük Hıristiyan düşünürlerin çoğu olmasa da birçoğu tarafından tam olarak kabul edildiğini göstermek kolay olurdu.

Son bir nokta. Bir insanın psikolojik olarak dini veya başka bir gerçeğe ulaştığı süreç ile onu doğru kılan nedenler arasında ayrım yapmak son derece önemlidir. Tanrı'nın varlığının gerçeğinin, anında bir yargı veya sezgiye dayanarak makul bir şekilde kabul edilebileceğini reddettiğim için, Hıristiyanlığın gerçeğinin, diğer dinlerin gerçeğiyle birlikte, görünüşte sezgisel bir inancının gerçekten var olduğunu bir an bile reddetmiyorum. İnsanların büyük çoğunluğunun dini inancı her zaman büyük ölçüde geleneğe, eğitime, çevreye, bir tür otoriteye dayanmıştır ve dayanmalıdır - bağımsız düşünce veya deneyimin çeşitli ölçüleriyle desteklenen veya doğrulanan otorite. Ve otoritenin etkisinin en eksiksiz ve ezici olduğu yerde, otorite olduğu en az hissedilir. İnançları en eksiksiz şekilde eğitim veya çevre tarafından üretilen kişi, görüşlerinin yalnızca kendi anlık içgörüsüne bağlı olduğuna çok sık ikna olur. Ancak durum böyle olmasa bile - dindar kişi yeni bir yola girdiğinde, çevresine isyan ettiğinde ve toplumunun yerleşik inancıyla kesinlikle çelişen bir dini inanç benimsediğinde bile - bu tür yeni dini fikirlerin her zaman gözlemlenmemiş ve analiz edilmemiş akıl yürütme süreçlerinden kaynaklandığını iddia etmiyorum. Çoğu durumda, bir kişi yeni bir inanç benimsediğinde, inancını değiştirmesi için kendisinin bir sebep
vereceği açıktır, ancak iddia edeceği sebep her durumda gerçekten din
değişimine sebep olan sebep olmayacaktır. Çevrenin etkisi dışında inanca sebep olan başka psikolojik etkiler de olabilir: bazı durumlarda bu tür inançların psikolojik sebepleri tamamen analizin ötesindedir. Ancak, M. Auguste Sabatier, bir inancın doğru olduğunu ve doğrudan Tanrı'dan gelmesi gerektiğini varsaymada haklı olduğunu, çünkü onun oluşumunu bireyin çevresi ve psikolojik öncülleriyle kolayca açıklayamayacağımızı, bunun yanlış olduğunun kanıtlanmadığını, çünkü öncelikle veya hiç yeterli teorik gerekçelerle benimsenmediğini ısrarla vurgulamak son derece önemlidir. Başlangıçta tamamen mantıksal gerekçelendirme olmadan ortaya çıkan veya daha sonra yetersiz veya yanlış olduğu keşfedilen entelektüel gerekçelerle ortaya çıkan bir inanç, yine de kişinin kendisinin veya diğer kişilerin yansıtıcı zekasına göre kendini haklı çıkarabilir ve haklı çıkarır. Ve şüphesiz birçok yeni, doğru ve değerli inanç bu şekilde ortaya çıkmıştır. Fizik Biliminde bile hepimiz bir Keşif Mantığı olmadığını biliyoruz. Bacon'ın Mantığına yönelik bilinen bir eleştiri, hipotezin bilimsel düşüncede oynadığı rolü ve bunun sonucunda ortaya çıkan bilimsel hayal gücüne olan ihtiyacı görmezden gelmesi veya küçümsemesidir. Yeni bilimsel fikir, çoğu zaman keşfedenin aklına gelir, nasıl veya neden olduğunu bilmez. Büyük bir Bilim adamı -sanırım Helmholtz- parlak bir keşfi hakkında şöyle demiştir: 'Bana verildi.' Fakat bu, Helmholtz'a bu şekilde geldiği için değil, daha sonra doğrulandığı ve kanıtlandığı için doğruydu. Şimdi, şüphesiz, yeni ve eski dini inançlar, sıklıkla bireylerin zihinlerine sezgisel ve açıklanamayan bir şekilde
sunarlar. Daha sonra Akıl tarafından haklı çıkarılabilirler: ve yine de Akıl onları asla kendisi için keşfetmemiş olabilir.
Başta bir zihne veya başkasına sezgiler, ilhamlar,
dolaysız Vahiyler olarak sunmasalardı asla dünyaya gelmezlerdi: ve yine de (bir kez daha) kendilerini böyle sunmaları, kendi başına bunların doğru olduğunu kanıtlamaz.

Belki de Şiir benzetmesiyle ne demek istediğimi açıklayabilirim. Sanırım çok az kişi Şiirin ses-duygusuz görüşünü, şairlerin bazen hakikatleri görüp bize öğrettiğini inkar edecek kadar ileri götürecektir.
Hiç kimse -en azından kendisi bir şiir yazarı bile olmayan biri-
sanırım bir şairin hakikatlerine ulaştığı entelektüel süreci analiz edemez. Onlara ulaştığı içgörü, çeşitli türlerdeki duygularla yakından bağlantılıdır: ve yine de hakikatler kendileri duygu değildir ve her durumda yalnızca şairin şu veya bu duyguları hissettiği gerçeğini ifade etmezler. Bunlar yalnızca şairin zihinsel durumları hakkında değil, şeylerin doğası hakkında önermelerdir.
Ve yine de hakikatler doğru değildir çünkü şair onları _hisseder_, dediği gibi -ne kadar tutkuyla hissederse hissetsin. Şiirsel hakikatin ayrı bir organı yoktur: ve şairlerin tutkuyla hissettiği şeylerin hepsi doğru değildir. Bazı son derece şiirsel düşünceler
çok yanlış düşüncelerdi. Fakat eğer doğruysalar, iyi mantıksal sebeplerden dolayı doğru olmalılar ki felsefi bir eleştirmen bunları bazı durumlarda daha sonraki düşüncelerle
çözebilir ve ortaya koyabilir. Yine de şair bu hakikatlere felsefi düşünce yoluyla ulaşmadı:
ya da herhangi bir mantıksal süreçle onlara yönlendirilmiş olsaydı, kendi akıl yürütmesini
çözemezdi. Şair filozofun argümanlarını üretemezdi: şairin rehberliği olmadan filozof gerçeği asla göremezdi. Korkarım ki bu konumu savunmak
ya da örneklendirmek için kalmamalıyım: Sadece örneklendirmek için en doğal olarak gitmem gereken şairlerin Wordsworth, Tennyson ve Browning gibi şairler olacağını söyleyeceğim, ancak belki de üçü de ideal örneği sağlamak için biraz fazla {138} bilinçli olarak felsefi.

Bu düşüncelerin dini ve etik hakikat durumuna uygulanmasının zor olacağını düşünmüyorum. Benim inandığım gibi, tüm dini gerçekler mantıksal olarak çıkarımlara dayanır; deneyimlerimizin tamamından çıkarımlar, bunlar arasında en önemli yeri doğrudan ahlaki yargılarımız tutar. Teizmin hakikati, bu anlamda Akıl tarafından ayırt edilebilen bir hakikattir. Ancak, ilk keşfedildiğinde, bir dereceye kadar analiz etmeye çalıştığım çıkarımlarla veya aynı sonuçlara yol açabilecek birçok düşünce çizgisinden biriyle ulaşıldığı sonucu çıkmaz. Dünyaya gerçek Tektanrıcılığı öğretenler Yunan filozofları değil, Yahudi peygamberlerdi. Hoşea, Amos ve iki İşaya, Tektanrıcılıklarına büyük olasılıkla sezgiyle ulaştılar; veya (çıkarımsal süreçlerle olduğu ölçüde) argümanlarının öncülleri, büyük olasılıkla, modern bir düşünüre niteliksiz olarak kendilerini
övmeyecek olan, daha önceki Yahudiliğin miras alınmış inançlarıydı. Özünde, İşaya'nın Tektanrıcılığı makul bir inançtır; makul olduğu için kabul ediyoruz, İşaya'nın bunun doğru olduğuna dair bir sezgisi olduğu için değil; Çünkü biz, İşaya'ya muhtemelen daha az apaçık doğru görünmeyen birçok şeyi reddettik. Yine de, İşaya'nın inancını savunan filozofların, İşaya'nın yardımı olmadan buna ulaşacaklarını varsaymak büyük bir hata olur.

Umarım bu zamana kadar, bugünkü dersin özel konusu olan Vahiy meselesine yaklaştığım ruhu bir dereceye kadar görmüşsünüzdür.
Buna verilen bazı anlamlarda, Vahiy fikri, modern Felsefe okulunda -yani herhangi bir okulda- eğitilmiş hemen hemen hiç kimsenin kabul edeceği bir fikir değildir. Bilgi parçalarının doğaüstü bir şekilde ve kendi entelektüel yeteneklerini kullanmadan çeşitli zamanlarda belirli kişilere iletildiği, doğruluklarının mucizelerle garanti altına alındığı fikri - doğanın olağan akışının olağanüstü bir yaratıcı güç emriyle kesintiye uğratılması anlamında - çoğu modern ilahiyatçı tarafından, hatta genellikle oldukça muhafazakar ilahiyatçılar olarak adlandırılacak olanlar arasında bile reddedilmiştir. Şimdi, ne kadar iyi
tanıtılmış olursa olsun, herhangi bir mucizevi olayın, onun tasdikinde verilen manevi öğretinin doğruluğu için yeterli kanıt olup olamayacağı sorusunu tartışmayacağım. Sadece şunu belirtmek istiyorum ki, İncil eleştirisinin anlamını gerçekten takdir etmiş olan herhangi biri için, mucizelere dair kanıtların böyle bir tasdik oluşturmaya yetecek kadar ikna edici görünmesi neredeyse imkansızdır. Bunun kanıtı olarak, genellikle mucizelerin savunucuları arasında sınıflandırılacak olan Ely Piskoposu veya Oxford Profesörü Sanday gibi bilgin ve aklı başında ilahiyatçıların bu tür kanıtlardan bahsetmekten memnun oldukları mütevazı, özür dileyen, çekingen tona başvuracağım. Bu tür mucizevi olayların gerçekten binlerce yıl önce gerçekleştiğini, iddia edilen olaydan en erken elli yıl sonra yazılmış anlatıların gücüne dayanarak kanıtlamanın zorluğunu kabul ediyorlar ve bizi mucizelere, mucizelerin kanıtına dayanarak vahyi kabul etmektense, halihazırda kabul edilmiş bir Vahiy'in kanıtına dayanarak inanmaya davet ediyorlar. Gelecek sefere bu mucizeler sorusu hakkında söyleyecek birkaç sözüm olacak; ancak şimdilik bu konumu oluşturmak veya daha doğrusu, değerlendirmeniz için önünüze fazla tartışma koymadan sunmak istiyorum; vahiy fikrinin Tanrı tarafından bir hakikat iletişimi anlamında kabul edilemeyeceği, kendi içsel makullüğü veya kendisine yapıldığı kişinin entelektüel veya ruhsal anlayışı nedeniyle değil, böyle bir iletişimle bağlantılı olarak gerçekleştiği söylenen mucizevi olaylara dair tarihsel kanıtlar nedeniyle kabul edildiğini iddia ettiği. Mantıklı olarak ileri sürülebilecek en fazla şey, bu tür süper-normal olayların, başka gerekçelerle kabul edildiğini iddia eden bir Vahiy'i desteklemede belirli bir doğrulayıcı değere sahip olabileceğidir.

Öyleyse Vahiy fikrine ne yer kalıyor? {141} Sizden bir an için ilk dersimizin sonuçlarına geri dönmenizi isteyeceğim. İdealist bakış açısından tüm bilginin, ilahi Zihnin düşünceleri veya deneyimlerinin insan ruhuna kısmi bir iletişimi olarak görülebileceğini gördük. O zaman, tüm gerçeğin vahyedilmiş gerçek olduğu bir anlam vardır. Daha önemli bir anlamda ve sıradan kullanıma daha yakın bir anlamda, tüm ahlaki ve manevi gerçek vahyedilmiş gerçek olarak kabul edilebilir. Ve özellikle, ilahi karakteri ve amaçları bilmenin tek yolunu bulduğumuz iyi ve kötü hakkındaki o anlık yargılar, ilahi olarak ekilmiş bilgi olarak görülmelidir - yine de ilahi olarak ekilmiştir, çünkü kelimelerin sıradan anlamında oldukça doğal, normal ve yasayla tutarlıdır. Ateistler dışında hiç kimse yardımsız insan zekasından bahsetmemelidir: Vicdanın Tanrı'nın sesi olduğu eski doktrinine uyan hiç kimse, bir yandan Vahiy'in varlığını inkar etmemeli, diğer yandan da Vahiy'den sanki İncil'le sınırlıymış gibi bahsetmemelidir. Ancak sıradan insan zekasına manevi ve ahlaki konularda yargılama konusunda içsel bir güç atfettiğimiz için, tüm insanların bu güce eşit ölçüde sahip olduğunu varsaymak büyük bir hata olur. Tüm ahlaki ve manevi hakikatin insanlara Vahiy aracılığıyla geldiğini iddia ettiğimiz için, Vahiy'in dereceleri olmadığı sonucu çıkmaz. Ve dini ve ahlaki hakikatin özel karakteristiklerinden biri, olağanüstü ahlaki ve manevi anlayış derecelerine sahip olan istisnai insanların üstün anlayışına özel bir ölçüde bağımlı olmasıdır. Bilimde bile, gördüğümüz gibi, dehadan vazgeçemeyiz: çok sıradan insanlar, bir kez öne sürüldüğünde, bu hipotezin doğruluğundan tatmin olabilirler, ancak bu hipotezi kendi başlarına keşfetmek için oldukça yetersiz kalırlardı. Daha da şüphesiz, bir kez keşfedildiğinde, çok sıradan zekaya ve sıradan karaktere sahip insanlar tarafından doğru olduğu görülebilen ahlaki ve manevi gerçekler vardır. Gerçekler görülür ve başkalarına aktarılır, onlar da bunları kısmen otoriteye dayanarak, toplumsal miras ve gelenek yoluyla; kısmen de kendi bağımsız yargıları ve deneyimleri tarafından çeşitli derecelerde doğrulandıkları için kabul ederler. İşte burada, yeni manevi gerçeğin keşfinde, özel ve üstün bir anlamda Vahiy veya İlham olarak görmemiz gereken daha yüksek ve istisnai derecede manevi ve etik içgörüyle karşılaşırız. Burada, Din ve Ahlakın evriminde, ahlaki veya dini dehaya sahip insanların etkisi için yer vardır - Peygamberler, Havariler, Dinlerin Kurucuları ve Reformcuları: ve ahlaki ve manevi içgörü karakterle çok yakından bağlantılı olduğundan, ahlaki kahraman, insanların lideri, Aziz için. Özellikle yeni çıkışlara, dönüm noktalarına, bu tür insanların ortaya çıkmasıyla bağlantılı etik ve dini ilerlemedeki çığır açan keşiflere, Vahiy terimini en üst veya doruk noktasındaki bir anlamda uygulayabiliriz.

Bana öyle geliyor ki, Vahiy fikrini, insan zekasının olağan çalışmasıyla ulaşılan bu tür ahlaki ve dini gerçeklerden tamamen ayırmamamız son derece önemlidir. Nihai ahlaki yargılar şüphesiz sezgisel veya anlık olmalıdır, ancak bunlardan çıkarımlarımızda - hem pratik hayata hem de Tanrı ve Evren hakkındaki teorilere uygulanmalarında - filozofla peygamberden daha çok ilişkilendirdiğimiz türden çok fazla entelektüel çalışmaya yer vardır. Ancak filozof aynı zamanda bir peygamber de olabilir. Felsefi olarak eğitilmiş Yunan Babalar, Sokrates ve Platon gibi insanların Tanrı'nın Ruhu'nun istisnai bir derecede konuştuğu kişiler arasında sayılması gerektiğini kabul etmekte kesinlikle haklıydılar. Onlar da içimizde bulunan Logos'un gücüyle konuştular. Fakat yine de Vahiy veya İlham fikrini daha çok, olağanüstü insanlara görünür sezgi veya anında içgörü yoluyla gelen ahlaki ve entelektüel keşifle ilişkilendirmemiz oldukça doğaldır. İlham fikrini Bilim adamından ziyade şairle ve sistematik filozoftan ziyade peygamberle ilişkilendiririz. Bu nedenle, Vahiy fikrini, Etik ve Din'in büyük pratik öğretmenleri olan filozoflardan bile daha çok, Yahudi peygamberler gibi sezgisel düzenin din öğretmenleriyle ilişkilendirmemiz oldukça doğaldır. Fakat iki sınıf arasında çizilecek kesin bir çizgi olmadığını kabul etmek en önemlisidir. Yahudi peygamberler, Tanrı hakkındaki fikirlerine çok fazla düşünmeden ulaşmadılar, ancak düşünce çoğunlukla belirsiz ve ifade biçimi şiirseldir. 'Putları gümüş ve altındır; hatta insanların ellerinin işidir. . . . Elleri var ve
tutamıyorlar; ayakları var ve yürümüyorlar: ve boğazlarından konuşmuyorlar.' Böyle asil bir retoriğin altında gerçekten zor bir mantık yatıyor, ancak Mezmur yazarı, Politeizm ve Putperestliğe karşı argümanını Platon veya Aziz Thomas Aquinas gibi diyalektik bir argüman biçimine indirgeyemezdi. En yüksek örnekte - Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi durumunda - doğal bir saygı içgüdüsü, onun insanlara ilettiği gerçeğe nasıl ulaştığını analiz etmemizi engellemeye meyillidir; ancak, en derin gerçeğin ona esas olarak üstün bir sezgi armağanı sayesinde geldiğini inkar etmesem de, öğretilerinde derin entelektüel düşüncenin açık belirtileri vardır. Bir an için onun Şabat'ın kötüye kullanılmasına, kirli etlerin batıl inancına, Diriliş'e karşı Saduki itirazına karşı argümanlarını hatırlayalım. Şu anda dogmatik ifadelerden kaçınmak istiyorum; bu yüzden sadece şunu söyleyerek geçeceğim ki, bu sadece erken Kilise'nin Mesih'i Logos veya Tanrı'nın Aklı'nın ahlaki ve dini alanındaki en yüce ifadesi olarak düşünmesi durumunda bekleyeceğimiz şeydir. Büyük dini düşünürlerin düşüncesi yine de Vahiy'dir, çünkü akıl yürütme yeteneklerinin kullanımını içerir. Ancak, Tanrı hakkında felsefi veya metafizik bir bilgi olasılığı için mücadele ederken, dini gerçeğin insanlara her zaman bu şekilde geldiğini veya hatta dini ilerlemedeki en büyük adımların genellikle açık akıl yürütme biçimini aldığını varsaydığım varsayılmasına karşı kendimi korudum. Bir kez daha, bir inancın benimsenme biçimiyle doğru olmasının nedenleri arasında ayrım yapmak çok önemlidir. Her türlü psikolojik neden dini inançların oluşmasına katkıda bulunmuştur. Ve bir kez kendi düşüncemizde veya deneyimimizde bunların doğru olduğuna inanmak için gerekçeler keşfettiğimizde, hepsini ilahi vahiy parçaları olarak görmememiz için hiçbir neden yoktur. Örneğin, vizyonlar ve rüyalar dini fikirlerin gelişiminde bir paya sahipti. Hatta insan ırkının, rüya fenomenlerinin ima ettiği hayaletler hakkındaki ilkel fikirler olmasa ruhun ölümsüzlüğünü düşünmeye asla yönlendirilmeyeceği olasılığını bile kabul edebiliriz. Doktrinin doğruluğu, kökenine dair böyle bir açıklamayla ne kanıtlanır ne de çürütülür; ancak, eğer bu inanç doğruysa ve rüyalar insanın buna yönlendirildiği süreçte bir rol oynamışsa, hiçbir Teist kesinlikle içindeki ilahi rehberliği reddedemez. Ve böylece, daha yüksek bir seviyede, Elçilerin İşleri'nin yazarı tarafından Aziz Petrus'un, cennetten indirilen bir çarşafın vizyonuyla Yahudi olmayan Hıristiyanlığın büyük ilkesini kabul etmeye yönlendirildiği söylenir. Bu hesabın tarihsel olarak doğru olmaması için hiçbir neden yok. Psikolog çok kolay bir şekilde şu açıklamayı yapabilir
St. Petrus'un vizyonu, Stephen'ın liberal öğretisinin zihninde işlemesiyle, orucunun etkisi vb. Ama bu, o vizyonu ilahi
Vahiy'in bir aracı olarak tanımamızı engellemez. Bizler şu anda, Aziz Petrus'un o rüyası nedeniyle Hristiyanlığın bu temel ilkesine inanmıyoruz; çünkü rüyaların her zaman gerçek veya her zaman öğretici olmadığını biliyoruz. Biz o ilkeye başka gerekçelerle inanıyoruz - Aziz Luka'nın ertesi sabah Aziz Petrus'un ağzına koyduğu (diğerlerinin yanı sıra) ikna edici gerekçeler. Ama bu, Tanrı'nın o gerçeği o neslin insanlarına - ve onlar aracılığıyla bize - kısmen o rüya aracılığıyla iletmiş olabileceğini anlamamızı engellemez. O halde, savunmak istediğim iki ilke şunlardır: (1) Vahiy bir derece meselesidir; (2) hiçbir Vahiy, yalnızca belirli bir kişiye özgü sezgisel veya doğrudan bir şekilde geldiği için uzun vadede kabul edilemez. M. Auguste Sabatier'in, Tanrı'nın insan ruhuyla en yakın temasını, sıradan psikolojik nedenlerle en az kolayca açıklanabilen sezgisel inançlarda; dini içgörünün yeni çıkışlarında, zihne açıklanamayan yeni düşüncelerin gelmesinde, dinsel tarihin büyük krizlerini veya dönüm noktalarını oluşturan şeylerde görmesi haklı olabilir. Ancak, bu tür düşüncelerin gelmesi birey tarafından sıklıkla ilahi bir kökenin doğrudan kanıtları olarak kabul edilebilse de, Metafizikçi, geriye dönüp baktığında, psikoloğun bunları açıklayamaması gerçeğini, bir vahiy olduğunu iddia eden şeyin içeriğine ilişkin yargımız dışında, böyle bir kökenin ikna edici bir kanıtı olarak ele alamaz. Yanlış düşünceler ve kötü düşünceler bazen eşit derecede açıklanamaz bir şekilde ortaya çıkar: bunların böyle olması gerçeği, bazıları tarafından doğrudan şeytani telkinin yeterli bir kanıtı olarak açıklanmaktadır. Düşüncenin doğru olduğuna veya telkinin iyi olduğuna karar verdiğimizde, başka gerekçelerle Tanrı'ya inanan bizler, onda ilahi bir vahiy parçası görebiliriz, ancak o zamana kadar değil. Bu bakış açısından, birçok farklı Din, felsefe ve etik öğreti sisteminde çeşitli derecelerde ve çeşitli ilahi vahiy türlerini tanıyabildiğimiz açıktır. Vahiy ölçüsünü kabul edebildiğimiz büyük tarihi Dinlerin dünya için önemini tanıyabiliyoruz. Öğrettikleri gerçeklerin (doğru oldukları ölçüde) artık felsefi düşünce tarafından doğru olarak tanınabilmesi, dünyanın büyük vahiyci kişiliklerin etkisi dışında bu düşünceleri asla geliştirmiş olabileceğini göstermez. Felsefenin kendisi -profesyonel filozofların felsefesi- şüphesiz tarihi Dinlerin içeriğine çok önemli bir unsur katmıştır; ancak ancak bir dini öğretim sisteminin parçası haline geldikleri ve organize bir dini topluluğun sahibi oldukları oranda filozofların fikirleri gerçekten çok sayıda insana ulaşır ve dünya tarihini şekillendirir. Birçok durumda filozoflar da büyük din yaratma dönemlerinin büyük çığır açan düşünceleri olmasa gördüklerini göremezlerdi. Ve geçmişte dini hareketlerin önemini gösteren aynı düşünceler, modern zamanlarda tarihi Din ve içinde yer aldığı dini topluluğun önemini de vurgulama eğilimindedir. Çünkü dini gerçek artık sıradan entelektüel yeteneklerimizin kullanımıyla savunulabilir ve hepimiz bu yeteneklere bir dereceye kadar sahibiz, sıradan bir bireyin kendi başına bırakıldığında kendisi için gerçek bir dini sistem geliştirmesinin muhtemel olduğunu varsaymak saçmadır; tıpkı kendisine öğretilmemiş olsaydı ilk kez Öklid veya Newton tarafından görülen gerçekleri kendi başına ayırt etmesinin muhtemel olmayacağı gibi. Büyük tarihi Dinlerin ve yaratıcılarının önemini küçümsemek, teknik din felsefesinin en büyük günahı olmuştur. Metafizikçiler aslında din hakkında, din tarihinin gerçek gerçekleri konusunda büyük bir cehaletle yazmışlardır. Ancak tüm tarihi Dinlerde bir miktar hakikat tanıdığımızdan, hepsinde eşit miktarda hakikat tanıyabileceğimiz sonucu çıkmaz. Tüm Dinlerin hemen hemen aynı şeyi öğrettiği fikri - veya doktrin veya dogma olarak adlandırılan Dinin önemsiz kısmı hakkında farklılık gösterseler de, hepsinin Ahlak konusunda hemfikir olduğu fikri - ancak son yıllarda gazetelerimizin yazışma sütunlarında teolojik yazıların çoğunu yapan kendini beğenmiş cehaletin aklına gelebilecek bir fikirdir. Karşılaştırmalı Din'in gerçek bir öğrencisi, Din'in ancak oldukça ileri bir aşamada, herhangi bir şekilde etik bir öğretmen haline geldiğini bilir. En yüksek ve en etik Dinler bile Etik veya Teolojileri konusunda hemfikir değildir. Sadece daha yüksek ve daha düşük Dinleri tanımakla kalmayız; aynı zamanda en yüksek Dinler, ortak oldukları birçok şeyin yanı sıra, belirli noktalarda birbirlerine tamamen zıttır. Bu nedenle, arkadaşım Profesör Inge'nin bir zamanlar kendi Dinimiz hariç tüm Dinlerin bir tür fahri üyeliği olarak tanımladığı bu Dinlere karşı o moda zihniyeti sürdürmek makul olarak imkansızdır. Tarihsel Dinleri kendi kişisel dini hayatımız için herhangi bir öneme sahip olarak kabul edeceksek, aralarından birini seçmeliyiz. Yahudiliğin en gelişmiş modern biçimini, yani büyük ölçüde Hristiyanlıktan etkilendiği biçimini bir kenara bırakırsak, sanırım modern bir din felsefesi öğrencisine Hristiyanlığa olası bir alternatif olarak en az hitap edecek tek bir din vardır ve o da Budizm'dir. Ancak Budist Etik, Hristiyan Etik'iyle aynı şey değildir. Budist Etik, çilecidir: İsa'nın öğrettiği Hristiyanlık, çileciliğe karşıydı. Geleceğe bakış açısında Budizm kötümserdir; Hristiyanlık ise iyimserdir. Budizm'in İnsanlığı ve Hayırseverliği aşılamak için {151} yaptığı kadar, Budist İnsanlık ilkesi Hristiyanlığın ilkesiyle aynı değildir. İnsanlık, Budist tarafından (kendi resmi inancından gerçekten etkilendiği ölçüde) tarafsız bir sevgi güdüsüyle değil, kişisel ve bireysel varoluşun kötülüklerinden kaçmanın ve böylece Nirvana'ya ulaşmanın bir yolu olarak teşvik edilir. Aynı anda Budizm'in Etiğine ve Hristiyanlığın Etiğine bağlı kalamayız, ancak Hristiyanların Budist öğretilerinden veya Budist uygulamalarından öğrenecek hiçbir şeyleri olmadığını söylemekten uzağım. Aynı anda Budistlerle Ateist ve Hristiyanlarla Teist olamayız; Budistlerle kişisel bilincin yok olmasını ve Hristiyanlarla daha dolu ve daha tatmin edici bir hayatı dört gözle bekleyebiliriz. Karşılaştırmalı Din'e ilgi duymak dindar olmak değildir; dindar olmak belirli bir dini inanç biçimine belirli bir ayrıcalıklı bağlılık anlamına gelir, ancak elbette bu inanç çoğu zaman birçok tarihi etkinin katkıda bulunduğu bir inanç olabilir. Sizi, büyük tarihsel Dinlerin temelinin ve gelişiminin borçlu olduğu istisnai dinî zihinlerin varlığını ve önemini kabul eden bir Vahiy görüşüne yönlendirmeye çalışıyorum, ancak aynı zamanda, son çare olarak, doğruluğu bağımsız olarak doğrulanabileceği gerekçesiyle herhangi bir {152} vahiyi doğru olarak kabul etmeyi reddediyoruz. Bireyin ilk başta ve bazı durumlarda makul bir şekilde hayatı boyunca dini inancının çoğunu otoriteye dayanarak kabul etmesi gerektiğini inkar etmek istemiyorum; ancak bunun tek nedeni, şu veya bu kişinin veya daha muhtemelen şu veya bu dini topluluğun kendisinden daha haklı olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünmesinin haklı olabilmesidir. Bu veya şu bireydeki otoriteye rasyonel boyun eğme, diğerlerinin bağımsız yargısını varsayar. Her bireyin kendi Dinindeki her öğenin doğruluğu konusunda kişisel soruşturmayla kendini tatmin etmek zorunda olduğunu söylemekten uzağım; ancak, eğer ve bunu yapmaya karar verdiği ölçüde, iddia edilen bir vahiy, kendisine o Din'in içeriğinin ona doğru, aklının ve vicdanının taleplerini tatmin edici olarak hitap etmesi dışında başka bir gerekçeyle makul bir şekilde kabul edemez. Çoğumuzun, sanırım, en çok
hayati olarak ilgilendiği soru, Hıristiyan Dini'nin bu gerekçelerle kabul edebileceğimiz bir Din olup olmadığıdır. Bir miktar hakikate sahip olması,
içinde doğru olan her şeyin Tanrı'dan gelmesi - bu, Din'i tartıştığımız anlamda herhangi bir Dine inanan herkes tarafından kabul edilmesi muhtemeldir. Bizim için büyük soru şudur:
'Modern insanın kendisini tarihsel Hıristiyan Dini ile herhangi bir şekilde özdeşleştirmesi için herhangi bir sebep bulabilir miyiz?
Tüm Dinlerde bir miktar hakikat olduğu kabul edilse bile, Hıristiyanlık en fazla hakikati içerir mi? Herhangi bir anlamda tek mutlak, nihai, evrensel Din midir?'

Bu, bir sonraki derste ele alacağımız konu olacak.
Ancak bu arada, size sorunumuza çok geniş bir geçici cevap önermek istiyorum. Tarihsel Dinler arasında yalnızca Hıristiyanlık,
sadece Akıl ve Vicdan'a başvurarak yönlendirildiğimiz o büyük hakikatleri öğretir. Etik Tektanrıcılığı öğretir;
yani, Tanrı'yı ​​düşünen, hisseden, isteyen bir Bilinç olarak düşünür ve O'nun doğasını en yüksek ahlaki idealin ışığında anlar. Kişisel Ölümsüzlüğe olan inancı öğretir ve genel prensipleriyle hala İnsanlığın Vicdanına hitap eden bir Ahlak öğretir. Evrensel Sevgiyi, ahlaki idealinin merkezi noktası ve Tanrı anlayışının en önemli unsuru olarak ortaya koyar. Daha kesin felsefi formüllerden çok daha fazlasını ifade eden metaforlardan birinde, Tanrı'nın Babalığını ve insanların kardeşliğini öğreten Din'dir. Ve bu gerçekler tarihi İsa tarafından öğretilmiştir. O zamana kadar hiç kimse bunları eşit açıklıkla ve eşit saflıkla ve diğer ve tutarsız öğretilerden aynı özgürlükle öğretmemiştir: {154} ve bu öğreti ilk takipçileri tarafından geliştirilmiştir. Tüm sapmaların ve heterojen unsurlar tarafından kirletilmenin ortasında, Kurucuları olarak Mesih'e geri dönen toplum veya toplumlar, en kötü zamanlarda bile bu gerçekleri öğretmeyi tamamen bırakmadılar; ve şimdi giderek daha fazla Hristiyanlığın özünü oluşturmaya yöneliyorlar, tıpkı bugün olduğu gibi - özellikle de Kilise'nin bir zamanlar onlarla ilişkilendirilen birçok tesadüfi fikir ve uygulamayı kademeli olarak ortadan kaldırması nedeniyle. Hristiyanlık, bu büyük gerçekleri tüm doluluklarıyla öğretmiş ve öğreten büyük tarihi Dinler arasında tektir ve öyle olmaya devam etmektedir.[2] Bu düşünceler, Hristiyanlığı İnsanlığın Dinleri arasında kesinlikle benzersiz bir konuma getirmek için tek başına yeterli olacaktır.

Şimdiye kadar Rabbimiz İsa Mesih'i sadece dini ve etik gerçeğin bir öğretmeni olarak gördüm. Bence onu bu ışıkta ele alarak _başlamamız_ temel bir öneme sahiptir. {155} Kendisini ilk kez bu ışık altında yurttaşlarına tanıttı - (büyük olasılıkla) kendi ırkının peygamberleri tarafından kendilerine konulan Mesihçi idealin yerine getiricisi olduğunu iddia etmeden önce bile. Ve geniş bir alıntı dizisi olmadan, size onun eserinin ve kişiliğinin bu yönünün daha önceki Yunan Babaları arasındaki önemi hakkında yeterli bir izlenim veremezdim. Katolik Hristiyanlığının ayrıntılı doktrinleri geliştirilmeye başlandıktan sonra bile, İsa hala çoğunlukla en çok ilham almış Öğretmen olarak düşünülüyordu. İlk Hristiyanlar onu Tanrı'nın enkarnasyonlu Logos'u veya Aklı olarak düşündüklerinde, insanlara ilahi gerçeği öğretmek hala Logos'un en yüce işlevi ve tarihi İsa'da ikamet etmesinin amacı olarak görülüyordu. Ancak ilk İsa'dan itibaren insanlara bir öğretmenden çok daha fazla hitap etti. Dini ve etik bilginin ayırt edici özelliklerinden biri, karakterle yakından bağlantılı olmasıdır: en yüksek türden dini ve ahlaki öğreti, öğretmenin kişiliğinden tuhaf bir şekilde ayrılamaz. İsa çağdaşlarını etkiledi ve ardışık çağları yalnızca insanın önüne en yüksek dini ve ahlaki ideali koymakla kalmayıp, aynı zamanda bu ideali kendi hayatında benzersiz bir şekilde gerçekleştirmiş olarak etkiledi. Hatta 'örnek' kelimesi bile takipçileri üzerinde bıraktığı izlenimi tam olarak ifade etmiyor veya kişiliğinin öğretisinden ayrılamazlığına adalet etmiyor. Mesih'in dini bilincinde insanlar, insanın yalnızca diğer insanlarla değil, aynı zamanda gökteki Babasıyla da ideal ilişkisini fark ettiler. Başlangıçtan itibaren Kurucusuna karşı coşkulu bir saygı, üstlendiği tüm çeşitli aşamalar arasında Hristiyan Dininin temel bir parçası olmuştur. Hristiyan Kilisesinin doktrini, kökeninde, zamanın felsefi dilinde, Mesih'in insanın dini ve ahlaki yaşamı için bu yüce değerinin anlamını ifade etme girişimiydi. Bu girişimlerin tarihsel başarısı ve şu anki yararlılığı konusunda, bir dahaki sefere söyleyecek birkaç sözüm olacak. Bu arada, sizinle şu düşünceyi bırakmak istiyorum. Hristiyanlığın en yüce, evrensel, bir anlamda nihai Din olma iddiası, esas olarak, son çare olarak, Mesih'in ve Dininin günümüzün ahlaki ve dini bilincine yaptığı çağrıya dayanmalıdır.

EDEBİYAT

Bir sonraki Dersin sonunda belirtilen çalışmalara bakın, bunlara Ders v. konusuyla daha özel olarak ilgilendikleri için Profesör Sanday'in _İlham_ ve Profesör Wendt'in _Vahiy ve Hristiyanlık_ eklenebilir.

[1] Yazılarının tamamında, ancak en başta _Theoetetus_'ta.

[2] Yahudiliğin veya herhangi bir başka Din'in şu anda bu gerçekleri Hristiyanlık kadar eksiksiz bir şekilde öğrettiği söylenirse, bu muhtemelen bu Dinlerin bireysel üyelerinin inançları için geçerli olabilir, ancak tarihi Dinlerin kendileri için iddia edilemez. Kesinlikle, bu tür bireylerin bile, kendilerine ilk öğretilen kişinin kişiliğini ve bu kişiliğin büyük aktarıcıları olan toplulukları Dinlerinin merkezine koymayarak bir şeyler kaybettiklerini iddia etmeye hazır olmalıyım. Ancak bu ders programında, esas olarak, Hıristiyanların neden Hıristiyan olarak kalmaları gerektiğine dair sebepler vermekle ilgileniyorum, Hıristiyan olmayanların neden Hıristiyan olmaları gerektiğine dair sebepler vermekle değil.

{157}

VI. DERS

HRİSTİYANLIK

Son dersimde, bireyin inandığı ve kendi Aklı ve Vicdanının kanıtlarına dayanarak kabul ettiği bir şey olarak dini hakikat fikrinden, örgütlü bir toplumda gelenek tarafından aktarılan bir dini hakikat gövdesi olarak kabul edilen bir Din fikrine geçiş yapmaya çalıştım. Daha yüksek dinler -sadece kabile veya ulusal din aşamasını geçmiş olanlar- kalıcı değere sahip dini hakikatin zaman zaman belirli kişilere, bu tür dinlerin Kurucularına, Havarilerine veya Reformcularına vahyedildiği fikrine dayanır. Bu Vahiy fikrinin geçerliliğini ve bu tür tarihsel vahiylerin ahlaki ve dini yaşam için en büyük önemini bir koşulla kabul ettik: Herhangi bir tarihsel Din'in takipçilerinin bağlılığına ilişkin iddiası, son çare olarak onların Akıl ve Vicdanına yaptığı başvuruya dayanmalıdır: ancak birey, kendi

Akıl ve Vicdanından ziyade, dini Topluluğun Akıl ve Vicdanını kabul etmekte ve ona güvenmekte oldukça haklı olabilir.

Vahiy'e ilişkin benimsediğim görüş, onu yaygın olarak mucizeler olarak adlandırılan şeylerden oldukça bağımsız hale getirir. Söylediklerimin hepsi, mucizelerin koşulsuz kabulü veya koşulsuz reddiyle oldukça tutarlıdır. Ancak bazılarınız belki de bu soruya yönelik kendi tutumumu biraz daha ayrıntılı olarak açıklamamı bekleyebilir. Ve
bu nedenle şunu söyleyeceğim--eğer bir mucizeyi doğa yasasının askıya alınması olarak kabul edersek, böyle bir askıya almayı _a priori_ inanılmaz olarak adlandırabileceğimizi düşünmüyorum; ancak doğa yasalarının gerçek düzenliliği ve insan zihninin belirli durumlarında mucizelere inanmaya yol açan nedenler konusunda sahip olduğumuz muazzam deneyim, böyle bir olayı en yüksek derecede olasılık dışı kılıyor. Bana göre, uzak geçmişte böyle bir olayın meydana geldiğine dair yeterli kanıt elde etmek neredeyse imkansız görünüyor: tüm tarihsel akıl yürütmemiz yasanın hükümranlığını varsayar. Ancak, oldukça ortodoks ve oldukça muhafazakar olarak kabul edilen teologlar tarafından, bir mucize fikrinin mutlaka doğa yasasının böyle bir askıya alınmasını gerektirmediği giderek daha fazla kabul ediliyor. Ve diğer yandan, kesinlikle eleştirel ve liberal teologlar, yaygın olarak mucizevi olarak adlandırılan anormal olayların çoğunun, doğal yasanın gerçek anlamda askıya alınmasını gerektirmeden gerçekleşmiş olabileceğini kabul etmeye giderek daha fazla meyilliler. Psikolojik bilgideki son gelişmeler, zihnin madde üzerindeki ve zihnin zihin üzerindeki olası etkisine dair anlayışımızı genişletti. İddia edilen bir mucizevi olayın kabul edilip edilmeyeceği, bana göre, kısmen bunun için üretilebilecek eleştirel olarak elenmiş tarihsel kanıtların miktarına, kısmen de olayın kendisinin doğasına - yani bilinen yasalarla veya şu anda tam olarak anlaşılmamış yasalarla açıklanabileceğini varsayabileceğimiz türden olup olmadığı sorusuna - bağlıdır. Bu ilkeleri Yeni Ahit anlatılarına ayrıntılı olarak uygulamak, bu derslerin amacının dışında kalan eleştirel tartışmaları içerir. Sadece birkaç eleştirel akademisyenin Yeni Ahit'te bile kaydedilmiş bazı mucizelerin tarihsel olmadığını inkar edeceğini söyleyeceğim. Malchus'un kulağının iyileştirilmesi gibi bir olayın daha öncekinde atlandığını ve ortak bir orijinalin daha sonraki redaksiyonuna eklendiğini gördüklerinde, geleneksel bir genişletmenin olasılığını kabul etmekten başka bir şey yapamazlar. Aynı zamanda birkaç liberal teolog, Rabbimiz'in bazı hastalıkları ruhsal etkiyle iyileştirdiği veya Rabbimiz'in öğrencilerine -her ne nitelikte olursa olsun- gerçekten göründüğü ve onlara sürekli yaşamı ve gücü konusunda güvence verdiği genel gerçeğinden şüphe etmeye meyilli olacaktır. Her durumda ben bu iki gerçeği kendimden şüphe etmiyorum. Ancak en azından mucizeler doğal yasanın gerçek istisnalarını oluşturduğu düşünülmediğinde, onlarla bağlantılı olabilecek herhangi bir öğretinin doğruluğunu kanıtlamayacakları açıktır; Öte yandan, İncil mucizelerini kanunun gerçek istisnaları olarak ele alsak bile, bunları modern eleştirel soruşturma karşısında kanıtlamanın zorluğu o kadar büyüktür ki, daha önce tamamen manevi gerekçelerle Rabbimiz'in kişiliğinin ve misyonunun istisnai karakterine ikna olmamış olan hiç kimse bu kanıtları anlayamaz. Bu böyleyken, mucizeler sorununa cevabımızın, ne olursa olsun, Hristiyan
Apologetic'te çok önemli bir rol oynayabileceğini düşünmüyorum. Başka sebeplerden dolayı Hristiyan olduğumuzda, şifa eylemleri hala Efendinin karakterini tasvir etme ve Diriliş vizyonu, soyut argümanlarla kolayca erişilemeyen bir şekilde Ölümsüzlük gerçeğini ilan etme açısından belirli bir değere sahip olabilir. Bana öyle geliyor ki, sadece Mesih'in öğretisine inanmanın değil, aynı zamanda Hristiyan'ın Kişiliğine olan saygısının da gerçek temeli, sözlerinin ve karakterinin hala insanlığın Vicdanı ve Aklına yaptığı çağrıda bulunmalıdır. Eğer Mesih'in bağlılık iddiasının, insanlığın kalbini, özlemlerini ve dini ihtiyaçlarını tatmin etme biçimine dayandığını söylersem, bu önerme belki de daha genel olarak kabul edilebilir. Ve eğer bu dini ihtiyaçlar arasına sadece tarihi gerçeklere ve entelektüel gerçeğe saygıyı dahil ederseniz ve makul bir inancın salt duygudan daha iyi bir şeye dayanması gerektiğini kabul ederseniz, böyle bir dili benimsemeye oldukça istekli olurum. Mesih'in bize olan bu iddiasının temellerini tam olarak sergilemek, İncil anlatılarının ayrıntılı bir şekilde incelenmesini gerektirir: size insanlığın saygısını
emreden bu öğretinin, bu karakterin, bu dini bilincin ne olduğunu sunmaya çalışmak gerekir. Böyle bir görevi denemek, Din'in belirli bir yönüne - Felsefeyle ilişkisine - ayrılmış kısa bir ders programında yersiz olur. Burada Mesih'in manevi üstünlüğünü - dünyanın dini tarihindeki eşsiz konumunu ve her birimizin manevi yaşamı için eşsiz önemini - hissettiğinizi varsaymalıyım; ve böyle bir inancın onun kişiliği ve doğası hakkında hangi iddialarda bulunmamızı gerektirdiğini, kısacası Hristiyan Kilisesi'nin geleneksel doktrinlerine karşı tutumumuzun ne olması gerektiğini sormaya devam etmeliyim. Bu konuda, Almanya'daki liberal Teolojiye inanan
egemen okul tarafından benimsenen pozisyon hakkında bir şeyler biliyor olabilirsiniz. Adını büyük teolog Ritschl'den alan, ancak çoğu İngiliz tarafından Prof. Harnack'ın adıyla bağlantılı olarak daha iyi bilinen okul. Ancak Harnack'ın bu okulun sağ kanadından çok sol kanadına yakın olduğunu unutmamak gerekir. Bu okulun temel ilkesi, Hristiyanlığın iddialarını esas olarak Mesih'in yaşam, öğreti, karakter ve kişiliğinin resminin insanlığın ahlaki ve dini bilincine yaptığı çağrıya dayandırmaktır. Öğretileri mümkün olan en yüksek derecede Mesih merkezlidir: ancak Mesih'in bu yüce dini önemini ifade etmek için kullanılabilecek dogmatik formüllere neredeyse veya tamamen kayıtsızdırlar. Kişisel ve tarihsel Mesih'i, onunla ilgili herhangi bir doktrini değil, dini yaşamın merkezine koymada haklı olduklarına inanıyorum. Fakat bu ilke bazen abartılı ve tek taraflı bir şekilde ileri sürülür. Öncelikle Felsefeye ve Tanrı'nın varlığı gibi temel gerçekler için bile felsefi argümana karşı biraz küçümseyicidirler. Mesih'in yarattığı öznel izlenimin Tanrı'nın varlığı gerçeğini tek başına kanıtlayabileceğini düşünmüyorum. Mesih'e en yüce Vahiyci olarak inanmaya yönlendirilebilmemiz için önce vahyedilecek bir Tanrı olduğuna inanmalıyız. Modern dünyanın, Aklına uymayan bir Evren görüşünü kalıcı olarak kabul edeceğine inanmıyorum. Ritschlianlar, Dinin değer yargılarına dayanan gerçeğinden bahsediyorlar. Bir
değer yargısının, bir kez Tanrı'ya inandığımızda, bize Mesih'in karakterinin en yüce değerini ve Tanrı'nın temsilcisi olarak görülmeye uygunluğunu söyleyebileceğini gayet iyi anlayabiliyorum: ancak kendi başına alınan herhangi bir değer yargısının bize bu varoluşu nasıl garanti edebileceğini göremiyorum. Değer bir şeydir: varoluş başka bir şeydir. Bana göre bir Hristiyan Apologetic, Justin veya Aristides'in eski Apologies'leri gibi, Mesih'in Tanrı hakkındaki öğretisinin temel makullüğünü ve görev, ilahi doğa, ruh ve onun ebedi kaderi hakkındaki en yüksek felsefi öğretiyle olan temel uyumunu göstererek başlamalıdır. Ritschlian, tüm önceki dini ve etik öğretilerin, hatta en yüksek noktasındaki Yahudiliğin değerini küçümsemeye çok fazla eğilimlidir: Mesih'i en yüce Vahiyci yapmakla yetinmez: onu tek Vahiyci yapmak ister. Ve Hristiyanlık sonrası din tarihine döndüğümüzde, Havariler zamanından günümüze kadar olan tüm büyük dini ve etik düşünce gelişmelerini, orijinal ve tek gerçek Hristiyanlığın basitçe değersiz ve hatta zararlı yozlaşmaları olarak ele almaya eğilimlidir. Hristiyanlığı, Kurucusunun _ipsissima verba_'sına indirgeme eğilimindedir. Ritschlian, Dogma'dan hoşlanmaz, çünkü bazen bir {164} yanlış gelişme olabilir, ama bir gelişmedir; bir kısmının eski Felsefe olması değil, sadece Felsefe olması nedeniyle.[1]

Doktrinel gelişme sorununu adil bir şekilde ele almak için, yaygın olarak dogma olarak adlandırılan şeyin bu gelişmenin sadece bir parçası olduğu, belki de en önemli parçası olmadığı unutulmamalıdır.
Mesih'in büyük Kardeşlik ilkesinin değerinin en yüce olduğuna inandığım kadar, günümüzde herhangi bir eğitimli Hristiyan'ın ahlaki idealine ayrıntılı olarak bakarsak, Mesih'in _ipsissima verba_'sında ve daha da azı Havarilerinde açıkça keşfedilemeyen birçok unsur bulacağımızı inkar etmek imkansızdır. Ve
etik idealdeki gelişme her zaman bir insanın Tanrı ve Evren anlayışında bir miktar gelişmeyi beraberinde getirir. Bu unsurlardan bazıları, Mesih'in gerçek sözlerinde gizli olan ilkelerin kademeli olarak açık bir şekilde ortaya çıkarılması ve yeni ayrıntılara uygulanmasından kaynaklanmaktadır; diğerleri Yunan Felsefesinin aşılanmasından; diğerleri ise modern dünyanın pratik deneyimine ve bilimsel keşiflerine. Hıristiyanlık, on dokuz yüzyıl boyunca, çeşitli kaynaklardan birçok fikri yavaş yavaş özümsemiş ve bu süreçte onları Hıristiyanlaştırmıştır. Birçok fikir, birçok Helen Felsefesi, birçok Helen yaşam ideali, birçok Roma hükümet ve örgütlenme fikri, Profesör Gardner'ın mükemmel ifadesiyle, 'Mesih'e vaftiz edilmiştir.' Başlangıçta kendisinden bağımsız olan manevi yaşam unsurlarını kendi içine özümseme kapasitesi, tarihsel Hıristiyanlığın bir kusuru değil, modern dünya tarafından evrensel, mutlak, nihai bir Din olarak kabul edilmesinin niteliklerinden biridir. Bana göre herhangi bir tarihsel Din'in nihai ve nihai olma iddiasını, kendi içinde bir gelişim ilkesi içermediği sürece kabul etmek mümkün görünmüyor. Ne demek istediğimi olabildiğince kısa bir şekilde açıklayayım. Bu en açık ve kolay şekilde Ahlak durumunda görülebilir. Evrensel bir Din fikri, tarihin belirli bir anında belirlenen herhangi bir ayrıntılı Ahlak kuralının, sonraki tüm çağlarda tüm insan yaşamının rehberliği için kendi başına hizmet edebileceği anlamına geliyorsa, bu fikri bir hayal olarak hemen reddedebiliriz. Rabbimiz, böyle bir kural oluşturmaktan kaçınmaktan daha fazla büyüklüğünü ve Dininin evrenselliğe uygunluğunu hiçbir şeyde göstermemiştir. Kendini, yakın dinleyicilerinin koşullarına uygulanabilir örneklerle birlikte birkaç büyük ilke koymakla sınırlamıştır. Bu ilkeler, davranışın ayrıntılarında bize rehberlik etmeye yetebilmeleri için, ardışık çağların ihtiyaçlarına ve koşullarına geliştirilmeli ve uygulanmalıdır. Bu gelişmeyi ve uygulamayı gerçekleştirmek tarihsel olarak Kilise'nin işi olmuştur. Kilise, kökenini etrafında topladığı öğrencilere borçludur. Dördüncü İncil'in öğretisini en azından Rabbimiz'in gerçek ifadelerinde tohumlar taşıdığını kabul edersek, kendisi böyle bir gelişmenin gerekliliğini önceden görmüştü. Her durumda, Tanrı'nın Ruhu'nun insan toplumunda devam eden çalışmasına olan inanç, Kurucusu'nun ilk takipçileri tarafından öğretildiği şekliyle Hristiyan Dini'nin temel bir ilkesidir. Örneğin kölelik
durumunu ele alalım. Rabbimiz köleliği asla kınamadı: bu durum kendisine sunulsaydı, bunu yapıp yapmayacağı kesin değildir. Çok büyük olasılıkla cevabı 'Beni yargıç ya da bölücü yapan' ya da 'Sezar'ın olanı Sezar'a verin' olurdu. Şimdi düşünen hiç kimse kölelik ile Hristiyan ruhu arasındaki temel uyuşmazlığı görmemezlik edemez; Yine de tek bir Hristiyan düşünürün bu uyumsuzluğu kesin olarak dile getirmesinden belki de bin dört yüz yıl önce ve köleliğin aslında tüm nominal olarak Hristiyan topraklarından kovulmasından bin sekiz yüz yıldan fazla önceydi. Mevcut sosyal sistemimizin birçok özelliğinin Mesih'in öğretilerinin ilkeleriyle eşit derecede uyumsuz olduğundan ve bundan yüz yıl sonra kabul edilen Hristiyan ahlakının ortalama Hristiyan Vicdanının şu anda izin verdiği birçok şeyi kesinlikle kınayacağından kim şüphe edebilir? Sonra Etik'te eşit derecede gerekli olan başka bir tür gelişme daha var. Hristiyan Sevgi yasası, diğer insanların gerçek iyiliğini teşvik etmemizi, başka bir insanın iyiliğini kendi iyiliğimizle veya başka birinin iyiliğiyle eşit derecede değerli görmemizi emreder. Peki teşvik edeceğimiz bu iyi yaşam nedir? Buna gelince Rabbimiz sadece birkaç çok genel ilke koymuştur - Sevginin kendisinin yüce değeri, ruhsal olanın bedensel olana üstünlüğü, cinsel saflığın önemi. Vicdanlarımız bu ilkeleri hala kabul ediyor ve
eşit öneme sahip başka hiçbir şey yok. Peki ya
entelektüel yaşam? Bunun hiçbir değeri yok mu? Rabbimiz, birçok din kurucusu ve reformcunun yaptığı gibi
onu asla küçümsemedi. Fakat bize bu konuda
açık bir rehberlik vermedi. Hristiyan ideali, Kültürün değerini ve görevini kendi içinde kabul ettiğinde,
Yunanistan'dan ödünç alıyordu. Ve Etik'ten Teoloji'ye döndüğümüzde, gelişmenin gerçek gerçeği daha az tartışılmaz değildir.
Etik idealin her değişimi, Tanrı fikrimizde bir miktar
değişime yol açmıştır. Artık, modern Adalet fikirlerine karşı olan Kefaret teorilerine tahammül edemiyoruz, ancak bunlar patristik veya ortaçağ Adalet fikirleriyle oldukça uyumluydu. Bilimin ilerlemeleri, Tanrı'nın dünyayı etkileme veya yönetme biçimine dair tüm anlayışımızı değiştirdi. Bu şeylerin hiçbiri dinsel olarak Tanrı'nın Babalığı ilkesi kadar önemli değildir ve hiçbir şekilde onun gerçekliğini veya yüce önemini değiştirmeye eğilimli değildir. Ancak bunlar, Teolojimizin ilk Hıristiyanlarınkiyle her açıdan aynı olmadığını ve olamayacağını ima eder.

Şimdi bu varsayımlarla Kilise'nin Mesih'in öğretisinin temeline inşa ettiği o büyük biçimsel dogma yapısı sorusuna yaklaşalım. Şüphesiz bir gelişmedir; ancak, tarihsel olarak gerçekleşen her gelişmenin zorunlu olarak doğru veya değerli olduğunu varsaymamamız gerekirken, bir gelişme olduğu için zorunlu olarak yanlış veya değersiz olduğunu varsaymak da eşit derecede felsefi değildir. Rabbimiz, gerçekten de Mesih olduğunu iddia etti; Mesihlik gerçeği, 'Tanrı'nın Oğlu' unvanıyla temel olarak kastedilen şeydi. Sinoptiklerde bile, kendi ırkı için son derece önemli olan doğrudan bir ilahi misyonun bilincini sergiler; ve kapanıştan önce, öğrettiği gerçeğin daha büyük bir
dünya için olduğuna dair büyüyen bir kanaat keşfedebiliriz. Bu fikirlerden yola çıkıp onları geliştiren takipçileri, Efendilerinin eşsiz {169} dini değeri ve önemine dair kendi hislerini ifade edecek terimler tasarlamaya koyuldular, kendi ruhları için ne olduğunu hissettiklerini, mesajını kabul eden herkes için ne olabileceğini hissettiklerini ifade etmek için. Hatta Aziz Paul için bile 'Tanrı'nın Oğlu' terimi hala öncelikli olarak 'Mesih' anlamına geliyordu: ancak onun İsa anlayışının ışığında, Mesihçi fikir, Mesih Yahudi kehanetinin veya Kıyamet'in kendisi için iddia ettiği her şeyin çok üstünde bir konuma yüceltilene kadar genişledi. Ve bu yeni fikirleri ifade etme araçları doğal ve kaçınılmaz olarak günün mevcut felsefi terminolojisinde bulundu. Dördüncü İncil ile, hatta Aziz Paul ile birlikte, Kilise'nin öğretisine yeni bir unsur aşılandı. Yahudi-İskender spekülatif Teolojisinden yazar, Mesih'in konumunun kozmik önemini ifade etmek için Logos terimini ödünç aldı. O spekülasyondan -muhtemelen Philo'dan- Tanrı'nın Eski Ahit'te dünyayı yaratan ve peygamberlere ilham veren olarak temsil edildiği Logos'u veya Tanrı'nın Bilgeliğini kişileştiren veya yarı kişileştiren teoriyi kabul etti. Tanrı'nın kendisini asırlar boyunca giderek daha fazla açığa vurduğu bu Logos sonunda İsa Mesih'te gerçekten enkarne olmuştu. Bu Tanrı Sözü de gerçek Tanrı olarak tanımlanıyor, ancak dördüncü İncil'de Baba'nın Söz'e -en azından Enkarnasyondan önceki Söz'e- ilişkisi tamamen belirsiz ve tanımsız bırakılıyor. Bu nispeten basit başlangıçlardan, en ateşli savunucuları tarafından bile çoğu zaman pek anlaşılmayan o ayrıntılı dogma sisteminde doruğa ulaşan yüzyıllarca süren tartışmalar doğdu. Biliyorsunuz
çok genel bir şekilde sonuç. Logos Tanrı'dan giderek daha fazla
ayrıldı, giderek daha belirgin bir şekilde kişisel bir
varoluşla donatıldı. Sonra, Tektanrıcılığın çıkarları
tehlikede gibi göründüğünde, Oğul'un Baba'ya tabi olduğunu iddia ederek onu kurtarmaya çalışıldı. Sonuç,
Ariusçulukla Oğul'un aşağı bir Tanrı konumuna indirgenmesiydi.
Çoktanrıcılık bir kez daha, yalnızca Oğul'un Baba ile eşitliğini değil, aynı zamanda hem Baba hem de Oğul olan Tanrı'nın
Birliğini daha güçlü terimlerle iddia ederek önlenmeliydi.
Kutsal Ruh'un
İlahiliği doktrini, bir şekilde benzer bir dizi
aşamalardan geçti. İlk başta Söz ile aynı olarak kabul edilen, giderek bir ayrım
yapıldı. Söz'ün İsa'da enkarne olduğu
söyleniyordu; Tanrı'nın sonraki işi ise Kutsal Ruh aracılığıyla insan kalplerinde yürütülüyordu. Ve benzer aşamalarla Kutsal Ruh'un Baba ve Oğul'a eşitliği yavaş yavaş gelişti; Kişilerin ebedi ayrımına rağmen, her birine atfedilen tüm faaliyetlerde Kendisini ifşa edenin tek ve aynı Tanrı olduğu giderek daha güçlü bir şekilde öne sürülürken.

Baba ve Söz arasındaki ilişki hakkındaki bu tartışmaların yanında, Logos ile mesken tuttuğu insan İsa arasındaki ilişkiye dair doktrinin kademeli bir gelişimi vardı. Sık sık İsa'da gerçek bir insanlık fikri neredeyse kayboluyordu. Bu, sonunda Katolik formülü 'mükemmel Tanrı ve mükemmel insan' tarafından kurtarıldı; ancak her çağdaki popüler düşüncenin İsa'yı insan formundaki Tanrı olarak düşünme eğilimini asla tamamen terk etmediği inkar edilemez. Hatta şu anda bile muhtemelen kendilerini özellikle Ortodoks Kilise mensubu olarak gören ve Kilise'nin Rabbimizin insan ruhuna ve insan iradesine sahip olduğunu öğrettiğini bilmeyen yüzlerce kişi var. Konstantinopolis İnanç Bildirisi'nin, yanlışlıkla İznik olarak adlandırdığımız ve hatta sözde Athanasius İnanç Bildirisi'nin, Konseyler, Babalar ve Skolastikler hakkında da bir şeyler bilmeyenlere çok az fikir verdiği tüm o geniş yapıyı, ayrıntılı ve karmaşık yapısını ne yapacağız? Hepsinin modern bir anlamı var mı? Modern düşünce ve konuşmamızın terimlerine çevrilebilir mi? Çünkü sanırım bunun neredeyse hiçbir kanıta ihtiyacı yok - eğer mümkünse böyle bir çevirinin gerekli olduğu. Bu izleyiciler arasında konuyu özel olarak incelememiş herhangi birinin kalkıp 'töz', 'öz', 'doğa', 'hipostaz', 'kişi', 'ebedi nesil', 'alışveriş', 'hipostatik birlik' ve benzeri terimlerin anlamının doğanın ışığı ve sıradan bir modern eğitimle hemen kendisine açık olduğunu söyleyeceğinden şüpheliyim. Ve bu konuda en çok bilgisi olanlar, bu tür ifadelerle tam olarak neyin kastedildiğini şu veya bu belirli anda veya şu veya bu belirli düşünür tarafından söylemenin zorluğunu en iyi şekilde fark edeceklerdir. Bu konunun, Mesih'in modern zihin üzerindeki en yüce taleplerini kabul eden ve yine de geleneksel İnanç Bildirgesi'ni modern felsefi kültür ışığında adil bir şekilde incelemeye istekli birinin bakış açısından kapsamlı bir şekilde tartışılması, kesinlikle üstlenilmesi gereken bir görevdir. Bunun henüz tatmin edici bir şekilde yerine getirildiğinden şüpheliyim. Bu görev için gerekli öğrenimin onda birine sahip olsam bile, bunu şu anda üstlenemezdim. Ancak konuyla ilgili birkaç yorum, bu konuda kişisel dini yaşamımızın rehberliği için faydalı olabilir:

(1) Bir kez daha vurgulamak isterim ki, bireysel ruhun manevi yaşamı açısından gerçekten önemli olan şey, Rabbimize ve öğretilerine karşı kişisel tutumumuzdur, onu ifade ettiğimiz ifadeler değil. Mesih'in Tanrı'nın Babalığı, insan kardeşliği ve insan görevi, günah, tövbe ihtiyacı, Baba'nın affetmeye hazır olması, Dua'nın değeri, Ölümsüzlüğün kesinliği hakkında öğrettiklerine inanan bir adam - hayatının idealini İsa'nın karakterinde bulan ve Tanrı'nın sağladığı yardımla Tanrı'yı ​​düşünmeye ve O'na karşı O'nun yaptığı gibi hissetmeye, O'nu hayatında taklit etmeye, O'nun gibi Baba ile birlik içinde ve Ölümsüzlük umuduyla yaşamaya çalışan bir adam - o bir Hristiyan'dır ve kelimenin tam anlamıyla bir Hristiyan'dır. Bu inançta kurtuluş için (eski tabiri kullanmak gerekirse) kişisel iyilik ve kişisel Din için gerekli olan her şeyi bulacaktır. Ve böyle bir adam kurtarılacak ve Mesih aracılığıyla kurtarılacaktır; İnanç Bildirileri'ni hiç duymamış olsa da veya Kilise veya Kiliselerin bu tek temele 'inşa ettiği' formüllerin çoğunu kasıtlı olarak reddetse bile.

(2) Aynı zamanda, Mesih'in dünya için, Kilise'nin ve bireyin dini yaşamı için en büyük önemine inanıyorsak, bu öneme dair hissimizi ifade etmek için bir dile sahip olmak kesinlikle uygundur. Mesih'e karşı gerçek kişisel tutum temel şeydir: ancak bu tutuma yönelik bir araç olarak Mesih'in başkalarına gerçekte ne olduğunu ve kendimize ne olması gerektiğini ifade etmek önemlidir. Çocuklar {174} ve yetişkinler de Mesih'in iddialarının kendi deneyimleriyle doğrulayabilmeleri için kendilerine sunulmasını isterler: ve bu da bir tür anlaşılır dil gerektirir. Din ancak örgütlü bir toplum tarafından aktarılabilir, yayılabilir ve yayılabilir: ve dini bir toplum dini fikirlerini aktarmanın bir yoluna sahip olmalıdır. Diğer koşullar altında farklı bir terim kümesinin, Yeni Ahit'te, Ayinlerde ve İnanç Bildirgeleri'nde yer alan gerçekleri ifade ettiği kadar gerçeği de ifade edebileceğini ileri sürmek mümkündür. Ancak
aslında benimsenen ifadeler,
sadece onları değiştirmenin zorluğu ve birlik, devamlılık, kurumsal yaşamın önemi nedeniyle bile olsa, kesinlikle lehlerine güçlü bir varsayıma sahiptir. Kabul edilmiş bir formülün anlamını açıklamak veya gerekirse bir ölçüde değiştirmek, yeni bir formül getirmekten daha kolaydır.
Dini
gelişim her zaman büyük ölçüde bu şekilde gerçekleşmiştir. Rabbimiz,
Tanrı'nın Babalığı,
Mesihlik, Tanrı'nın Krallığı, Tanrı'nın halkı, gerçek İsrail'in anlamını tamamen değiştirmiştir.
Her durumda, yeni bir formül lehine onu terk etmeden önce, herhangi bir geleneksel formülün sağlayabileceği en fazla gerçeği keşfetmeye çalışmalıyız. Mesih'in Kilisesi'ne ibadet etmek ve onunla birlikte çalışmak istiyorsak, inancını ve bağlılığını ifade ettiği dile en fazla anlamı {175} vermek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

(3) Mesih'in kendi bilincinin tamamen insani karakteri üzerinde güçlü bir şekilde ısrar etmeliyiz. İsa, kendisinin Tanrı olduğunu veya Mesihlik anlamından başka bir anlamda Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia etmedi - bu yüzden İnciller'in eleştirel bir şekilde incelenmesinin bizi düşünmeye yönelttiğine inanıyorum. O, otoriteyle konuştuğunu iddia etti: ilahi bir misyon iddia etti: ilahi gerçeğin bir
Vahiycisi olduğunu iddia etti. Dördüncü İncil, ruhsal Hristiyanlığa sonsuz bir hizmette bulunmuştur. Dünyaya, Mesih'in Yol, Hakikat ve Yaşam olarak ruhsal önemine dair hak ettiği hissi vermiştir. Belki de Hristiyanlık, o İncil olmadan evrensel bir Dine dönüşemezdi. Ancak, Johannine Mesih'in kendisi hakkında söylediklerinin hepsini İsa'nın _ipsissima verba_'sı olarak kabul edemeyiz. Resim, yazarın kendi kavramlarına uygun olarak idealize edilmiştir, ancak sonuçta Teolojisi, çoğu insanın görmesine izin verdiği, ondan türeyen sonraki Teolojiden çok daha basittir. Bu söylemlerin bizi Mesih'in bilincinin insani karakterine kör etmesine izin vermemeliyiz. Ve bu gerçek insanlık, onun bilgisinin tamamen insani sınırlarının tanınmasını da beraberinde getirmelidir. Birmingham Piskoposu, Mesih'in hayatına dair gerçekten tarihsel bir bakış açısının, onun hakkındaki Katolik {176} doktrininin makul bir yorumuyla birleşmesinin yolunu, onun entelektüel bilgisinin sınırlılığına dair eski görüşü canlandırarak hazırlamıştır;[2] ancak ilke, Piskoposun kendisinin gitmeye hazır olduğundan daha ileri bir noktaya taşınmalıdır. Kabul edilen Kristoloji, Kilise'nin Mesih'in işi ve değeri üzerine yansıması ve yorumu olarak açıkça tanınmalıdır, Üstadın kendisi hakkındaki gerçek öğretisi olarak değil.

(4) Aynı şekilde, Kilise'nin Mesih'e karşı bu tutumu ifade ettiği dilin Yunan Metafiziğinden, özellikle patristik dönemde Platon ve Yeni Platonculuktan ve Orta Çağ'da Aristoteles'ten ödünç alındığı da kabul edilmelidir. Ve dili düşünceden tamamen ayıramayız. Sadece Yunanca teknik ifadeler değil, aynı zamanda Yunanca düşünme biçimleri de Katolik Hristiyanlığa
ithal edildi. Ve dil, kategoriler, Yunan Felsefesinin fikirleri bir dereceye kadar modern zamanlarınkinden farklıydı. Modern zamanların en Platonik düşünceli düşünürü, Platon'un düşündüğü gibi
gerçekten düşünmüyor: Modern zamanların en Katolik düşünceli düşünürü, eğer modern Bilim ve modern Kültür atmosferini
soluk almışsa, Athanasius veya Basil'in düşündüğü gibi
gerçekten düşünemez. Herhangi bir modern zihnin, kendisini tam olarak bir eski Babanın Logos terimini kullandığı zamanki zihin durumuna geri döndürebileceğini sanmıyorum. Logos'un bu merkezi fikri, modern düşüncenin bir kategorisi değildir. Bazı patristik ifadelerde tasvir edildiği gibi Baba'dan farklı bir Varlık düşünemeyiz - bilerek bazıları diyorum, çünkü eşit yetkiye sahip Babalarda çok farklı düşünce biçimleri bulunur - ve yine de onunla o kadar biriz ki 'Tek Tanrı, tek ruhsal Varlık,
ve iki değil' diyebiliriz. Ayrıca bu formülleri anlayamayacağımız derin gizemleri temsil ettiği şeklinde kabul etmek gibi bir yükümlülüğümüz de yok: bunlar sadece metafizik düşüncenin parçalarıydı, bazıları değerli ve başarılı düşünce parçalarıydı, diğerleri ise daha az değerliydi. Bunları düşüncemize pranga olarak değil, yardımcı olarak kullanmalıyız. Ancak kendimizi dördüncü veya beşinci yüzyıl Babalarıyla aynı entelektüel duruma geri getiremesek de, onun ifade etmeye çalıştığı dini fikrin temel gerçeğini tanımamamız için hiçbir neden yok. Modern bir filozof muhtemelen bu düşünceyi şu şekilde ifade ederdi. 'Bütün dünya bir anlamda Tanrı'nın bir vahyidir ve insan zihni daha da fazlasıdır: Tanrı, tüm çağlar boyunca Kendisini insan bilincinde, özellikle peygamberler ve diğer {178}
olağanüstü ilham almış kişiler aracılığıyla giderek daha fazla açığa çıkarmaya devam etti. Kendisinin en eksiksiz ve en açık vahyi, İsa'nın kişiliğinde ve öğretisinde bir kez ve herkes için yapıldı. İsa'da, Tanrı'nın Ruhu'nun dünyadaki ve özellikle İsa'nın arkadaşlarının küçük topluluğundan
çıkan Kilise'deki sürekli varlığıyla geliştirilip yorumlandığında, tüm ruhsal ihtiyaçlarımıza yeterli bir Tanrı vahyini tanırız.'

(5) Günümüzde oldukça ortodoks insanların bile konsil Teolojisinin teknik ayrıntılarıyla veya hatta Athanasian İnanç Bildirgesi'nin incelikleriyle fazla ilgilendiğini düşünmüyorum. Hatta bazen biraz şüpheci oluyorlar, Logos doktrini hakkında bu kadar çok konuşmanın tek amacı Mesih'in İlahiliği'nin yüce sorusuna açık bir cevap vermekten kaçınmak. Belki de bu soru hakkında bir şeyler söylememi beklersiniz. Öncelikle popüler 'Mesih'in ilahiliği' teriminin, konuyla ilgili ortodoks öğretinin gerçekte ne olduğu konusunda biraz yanıltıcı bir izlenim vermeye meyilli olduğunu belirtmek isterim. Bir kere, İsa'nın önceden var olan bir insan bilinci fikrini ima etmeye meyillidir, ki bu da Katolik öğretisine aykırıdır. Logos -Tanrı'nın ebedi Oğlu veya Aklı- önceden vardı; ama tarihin belirli bir anında doğmuş olan ve Katolik Teolojisine göre hala mükemmel ve sonsuza dek Söz ile birleşmiş ayrı bir insan ruhu olan İsa Mesih öyle değildi. {179} Ve yine, tüm Üçlü Birliğin Mesih'te enkarne olduğu ve yalnızca Söz olmadığı sapkın fikrini ima etmeye meyillidir. Ortodoks Teolojisi, Tanrı Baba'nın Mesih'te enkarne olduğunu ve Çarmıhta acı çektiğini öğretmez. Ve
son olarak, 'Mesih'in İlahiliği' ifadesinin sürekli tekrarlanması, Katolik doktrininin diğer yarısının - Mesih'in gerçek insanlığının - gizlenmesine eğilim gösterir. Mesih'in Tanrı-insanlığından veya Tanrı'nın Mesih'te ikamet etmesinden bahsetmek, tüm modern yeniden yorumlamalardan ayrı olarak, en katı ortodoks doktrinin bile daha doğru bir temsili olurdu.
Ama yine de, tüm bunlar akılda tutulduğunda, şu soru sorulabilir: Bir insanın aynı zamanda Tanrı olduğunu söylemenin gerçek anlamı nedir? Ben,
'Mesih'in İlahiliği fikrine modern, anlaşılır, felsefi olarak savunulabilir bir anlam vermenin mümkün olup olmadığı, tamamen
İnsanlık ile Tanrı arasındaki gerçek ilişkinin ne olduğunu düşündüğümüze bağlıdır. 'Eğer (göstermeye çalıştığım gibi) tüm insan bilincini ilahi Zihnin kısmi bir yeniden üretimi olarak düşünmekte haklıysak; insan Aklını ve özellikle insan Vicdanını, bir ölçüde ve bir anlamda ilahi doğanın tefekkürüne yükselebileceğimiz bir vahiy olarak düşünmekte haklıysak; eğer Kişilik (insanda bildiğimiz haliyle) bilgimizdeki en yüksek kategoriyse; o zaman {180} belirli bir insanın aynı zamanda ilahi olduğundan; ilahi Aklın veya Logos'un onda benzersiz, istisnai, üstün bir şekilde ikamet ettiğinden bahsetmenin gerçek bir anlamı vardır.

Dr. Edward Caird'in belirttiği gibi, daha önce Mesih'teki ilahi ve insan doğası arasındaki ilişkiye ilişkin olarak tartışılan tüm metafizik sorular, şimdi genel olarak İnsanlığın Tanrı ile ilişkisine atıfta bulunularak yeniden tartışılıyor. Tanrı'nın Mesih'te yaşadığını, Tanrı'nın bir anlamda İnsanlığın genelinde ve her bir insan ruhunda yaşadığını ve kendini açığa vurduğunu daha önceden fark etmediğimiz sürece, anlaşılır bir şekilde söyleyemeyiz. Ancak, 'Mesih'in ilahiliği' ifadesiyle kastedilen tek şey buysa, bu doktrinin Hristiyan insanların kalpleri için onu değerli kılan hemen hemen her şeyden arındırılmış olacağını tamamen kabul ediyorum. Ve bu nedenle, insanların Tanrı'yı ​​eşit şekilde açığa vurmadıklarında ısrar etmeye devam etmemiz son derece önemlidir. Daha gelişmiş zeka, Tanrı'yı ​​çocuktan veya vahşiden daha eksiksiz bir şekilde açığa vurur: ve (dini bir bakış açısından çok daha önemli olan), daha yüksek ve daha gelişmiş ahlaki bilinç, O'nu daha düşük olandan daha fazla açığa vurur ve her şeyden önce, aslında daha iyi olan insan, Tanrı'yı ​​daha kötü olan insandan daha fazla açığa vurur. Şimdi, eğer Mesih'in yaşamında, öğretisinde ve karakterinde - ahlaki ve dini bilincinde ve bu bilinci tamamen ifade eden ve örnekleyen yaşam ve karakterinde - ilahi doğanın en yüksek vahyini keşfedebiliyorsak, kesinlikle İnançların diline, onu yaşamış tüm insanlardan ayıran ve insanın Tanrı ile ideal ilişkisinin en eksiksiz şekilde gerçekleştiği kişi olarak belirleyen gerçek bir anlam yükleyebiliriz. Eğer Tanrı yalnızca İnsanlıkta vahyedilmiş olarak bilinebiliyorsa ve Mesih İnsanlığın en yüksek temsilcisiyse, çok anlamlı bir şekilde 'Mesih Tanrı'nın _Oğlu'dur, gerçek Tanrı'nın gerçek Tanrısı, Baba ile aynı özdendir' diyebiliriz, ancak bu ifade şüphesiz ki alışkanlıkla kullanmadığımız felsefi bir lehçeye aittir. 

(6) Enkarnasyon doktrininin arkasında, daha da teknik olan Üçlü Birlik doktrini belirir. Yine de, sonuçta, bence, esas olarak, Mesih'in ilahi doğası fikrine bir tür gerekli arka plan veya ön varsayım olarak, İlahiyatla profesyonel olarak ilgilenmeyen modern dindar insanlar bu doktrine önem veriyorlar. Doktrini, Kutsal Yazıların öğretisi ve Rabbimizin İlahiliği doktrini tarafından ima edildiği ölçüde kabul ediyorlar, ancak Athanasius İnanç Bildirgesi'nin teknik ayrıntılarına fazla bağlı değiller. Bu İnanç Bildirgesi'ne yönelik en büyük itiraz, lanetleyici maddeler dışında, onu anladıklarını düşünenlerin çoğu tarafından yanlış anlaşılacağıdır. Athanasius İnanç Bildirgesi ile yapabileceğimiz en iyi şey onu tamamen bırakmaktır: ona en yakın en iyi şey onu açıklamak veya en azından sıradan bir laikin gerçekten ilgisini çeken kısmını açıklamaktır - tek Tanrı'da üç Kişi doktrini. Ve bu nedenle, Yunanlıların Tanrısallıktaki üç _huostaseis_ olarak adlandırdıkları şeyin teknik terimi haline gelen 'Kişi' kelimesinin, ne yazık ki, sıradan yaşamın dilinde ne de modern Felsefenin dilinde Kişilik olarak anladığımız şeyi ifade etmediği ve asla etmediği konusunda mümkün olan en güçlü şekilde ısrar etmek önemlidir. Belirli dönemlerde Teolojinin Logos'u Baba'dan ayrı bir varlık, düşünceleri, iradesi, arzuları, duyguları olan ayrı bir bilinç olarak düşünme eğiliminde olduğunu inkar etmiyorum.
Bazen bu ayrım, ya tamamen Üçlü Tanrıcılık ya da
düşüncede açıkça gerçekleştirilemeyen bir şey anlamına gelen bir noktaya kadar
ilerletildi. Ancak bu, Doğu veya Batı tarafından
sonunda kabul edilen Teoloji için pek doğru değildir. Bu, en belirgin şekilde St. Thomas Aquinas'ın
Summa Theologica'sında görülür: ve size şunu hatırlatmak isterim ki St. Thomas'tan daha ortodoks olamazsınız -sadece Papa tarafından
ilan edilen ve her Roma İlahiyat Okulu'nda öğretilen Teolojinin değil,
kendi Makalelerimizde somutlaştırılan Teolojinin de kaynağı. St. Thomas'ın Teslis'e ilişkin açıklaması {183}, Tanrı'nın aynı anda Güç veya Neden[3] (Baba), Bilgelik (Oğul), İrade (Kutsal Ruh) olduğudur; veya Tanrı'nın İradesi her zaman sevgi dolu bir İrade olduğundan, Kutsal Ruh'un açıklamasında bazen İrade (Voluntas) yerine Sevgi (Amor) kullanılır.[4] St. Thomas'ın 'Kişileri' ayrı bilinçler olarak ne kadar az düşündüğü, en iyi şekilde onun (Augustinus'tan alınan) Baba'nın Oğul'a olan sevgisinin Kutsal Ruh olduğu doktrininden görülebilir. Bir Varlığın kendisine veya bir başkasına olan sevgisi, kelimenin doğal, normal, modern anlamında bir Kişi değildir: ve Kişiliği Oğul'a, Kutsal Ruh'a atfedildiği anlamdan başka bir anlamda atfetmek oldukça alışılmışın dışında olacaktır. Ben şahsen bu teknik ifadelere büyük bir önem vermiyorum. {185} Tanrı'nın en büyük vahyini tarihi Mesih'te aldığı ve Kendisini insanların kalplerinde ifşa etmeye devam ettiği şeklindeki son derece önemli gerçeğin, modern zihinler için daha basit ve daha anlaşılır bir şekilde ifade edilebileceğini inkar etmiyorum. Patristik veya skolastik doktrinin ayrıntılı özellikleri, en yetenekli İlahiyat Profesörlerinin modern bir anlam vermesini zor veya imkansız bulacağı kavramları içerir. Örneğin, İlahiyat (hemen hemen kanonik yazarlar olan Romalı Clement ve Hermas, İgnatius, Justin ve İskenderiyeli felsefi Clement ile birlikte) Söz ve Ruh hakkında kayıtsızca konuşmaya devam etseydi çok şey kaybedileceğini bilmiyorum. Yine de kendi başına ele alındığında, bu Tomist Teslis doktrini, tamamen rasyonel bir anlam ve muhtemelen yazarının gerçekten amaçladığı anlama, popüler dini düşünce tarafından Teslis formülüne verilen anlamdan çok daha yakın bir anlam vermek için oldukça mümkün olan bir doktrindir. Tanrı'nın Güç, Bilgelik ve Sevgi olduğu, Hıristiyan Teizminin özüdür - az sayıda Üniteryen'in bunu reddetmesi nedeniyle daha az doğru değildir.

(7) Bir kez daha, Hıristiyan Dininde kesinlik iddiasının, onun sürekli gelişme gücüne dayanması gerektiğini kısaca hatırlatmama izin verin. {186} Kilise'de Kutsal Ruh'un sürekli çalışmasına inanç, Katolik İnancının temel bir unsurudur. Ritschlian'la birlikte, Hıristiyan doktrininin tüm yapısını küçümseyerek kınamamıza gerek yok çünkü şüphesiz bu, Mesih'in kendisinin öğrettiği şeyin bir gelişimidir. Ancak, geçmişin gelişimini haklı çıkarmak istiyorsak, Etik ve Teolojide aynı gelişme hakkını ve görevini geleceğin Kilisesi için de ileri sürmeliyiz. Loisy'nin anlamlı ifadesine göre, Kilise'nin şu anda en çok ihtiyaç duyduğu gelişme, tam olarak gelişme fikrinin kendisinde bir gelişmedir. Fakat (sorulabilir) nasıl söyleyebiliriz ki, Din'in gelişiminin Mesih'in öğretisiyle bitmediğini bir kez kabul edersek, gelişim nerede duracaktır? Eğer belirsiz bir büyüme ve değişim olasılığını kabul edeceksek, Hristiyanlığın kendisinin bir gün eskimeyeceğini nasıl bilebiliriz? Eğer son başvurunun şimdiki dinsel bilince olduğunu bir kez kabul edersek, Hristiyan Din'in nihai, evrensel veya mutlak Din olduğunu _a priori_ göstermenin mümkün olmadığını kabul etmeliyiz. Söyleyebileceğimiz tek şey, şu ana kadar gerçekleşen gelişimin, onaylayıp kabul edebileceğimiz bir gelişme olduğu sürece, bize {187} Dini hala özünde Mesih'in Dini olarak bırakan bir gelişme gibi göründüğünü kabul etmekte zorluk çekmediğimizdir. Modern Hristiyan'ın dini inancının tüm yapısında, Mesih'in kendisinin katkıda bulunduğu şey, kıyaslanamaz şekilde en önemli kısımdır - tüm yapının temeli. Din ve Ahlak'ın temelleri bize hâlâ onun öğretisinde yer alıyor gibi görünüyor, çünkü başka hiçbir yerde yer almıyorlar. Aydınlanmış modern bir Hristiyan'ın dini inancında yer alan diğer her şey, ya orada zaten yer alan ilkelerin doğrudan bir çalışmasıdır ya da (eğer başka kaynaklardan geldiyse) adaptasyon sürecinde dönüştürülmüştür. Din ve Ahlak'ta, Mesih'in kişiliğine duyduğumuz eşsiz saygıyı, karakterinin Tanrı'nın karakterini temsil edip bizim için cisimleştirme konusundaki mükemmel yeterliliğini hiçbir şekilde azaltmaya yönelik hiçbir şey keşfedilmemiştir. Bu yeterliliği asla kaybedeceğini varsaymak tamamen yersiz bir varsayımdır. Bilimin gelişiminde bile, temellerinin yeniden gözden geçirilemeyeceği bir zaman gelir. Pratik hayatta daha da fazlası, sadece sebepsiz, sebepsiz olasılıklar göz ardı edilebilir. Temel revizyon olasılığını veya olasılığını sürekli olarak düşünmek, zihnin temel inançlarının etkisini zayıflatır. Ruhun Kiliselere ne söylediğini her zaman duyabilmek için manevi kulağımızı her zaman açık tutmalıyız. Ancak, İsa'nın O'nu sevgi dolu bir Baba olarak düşünme biçiminden daha iyi bir Tanrı düşünme yolunun keşfedileceği bir zamanı dört gözle beklemek, insan hayatında şu anda bilinmeyen bir şeyin Sevgi'den daha değerli keşfedilme olasılığını düşünmek kadar sebepsizdir. Bu keşif yapılana kadar, Dinimiz, söyledikleri ve olduğu şeyle dünyaya Tanrı'yı ​​en yüce Sevgi ve en yüce Kutsallık, diğer tüm sevgilerin ve diğer tüm kutsallıkların kaynağı olarak düşünmeyi öğreten kişinin Dini olarak kalacaktır. EDEBİYAT

Buradaki edebiyat, en önemli eserlerden bile bahsetmek için çok geniş: Kendime faydalı olan çok az sayıda kitabı seçebiliyorum. Merhum Sir John Seeley'in _Ecce Homo_ adlı eseri, modern araştırmanın ışığında biraz eleştirel olmayan bir kitap olarak kabul edilebilir,
ama bana göre, Mesih'in modern dünyanın vicdanına yaptığı çağrının en çarpıcı ifadesi olmaya devam ediyor.
Işığın peşinde koşan birçok kişi için gerçek bir beşinci İncil olduğunu kanıtladı.
Piskopos
Moorhouse'un küçük kitabı, _The Teaching of Christ_, Mesih'in hayatı ve çalışmalarının incelenmesine bir giriş niteliğinde olacak.
Çok sempati duyduğum konunun daha ayrıntılı bir incelemesi,
Wendt'in _Teaching of Jesus_ adlı eseridir. Mesih'in ideal hayatı belki de henüz
yazılmadı. Profesör Sanday'in Hastings'in _İncil Sözlüğü_'ndeki 'İsa Mesih' hakkındaki makalesi, ılımlı ve akademik Muhafazakârlık veya Liberal Muhafazakârlığın iyi bir temsilcisi olarak anılabilir. Profesör Oscar Holtzmann'ın _İsa'nın Hayatı_ adlı eseri, daha radikal, belki de aşırı radikal eleştirilere dayanmaktadır. Profesör Harnack'in _Hristiyanlık Nedir?_ adlı eseri, Ritschlian tavrının tipik ifadesi haline gelmiştir. Aşırı Roma Katolik 'Modernizmi'nin fikirleri Loisy'nin _l'Evangile et l'Eglise_ ve _Autour d'un
Petit Livre_ adlı eserlerinden toplanabilir. Profesör Gardner'ın üç kitabı - _Exploratio
Evangelica_, daha kısa olan _An Historic View of the New Testament_ ve _The Growth of Christianity_ - özellikle tarihsel Eleştirinin sonuçlarının kapsamlı bir şekilde tanınmasının, Hristiyanlığın tüm kalbiyle kişisel olarak kabul edilmesiyle uyumlu olduğunu
kendilerine kanıtlamak isteyenlere tavsiye edilebilir. Dr. Fairbairn'in _Philosophy of the Christian Religion_ ve Bousset'nin _What is Religion?_ adlı eserleri, Hristiyanlığın en yüce konumunun, tüm büyük tarihsel Dinlerde bulunan Vahiy ölçüsünün tam olarak tanınmasıyla birleştirilmesinin haklılığını kanıtlamaları olarak özellikle değerlidir. Allen'ın
_Hristiyan Düşüncesinin Sürekliliği_ bana göre modern düşünürün geleneksel dogmaya karşı doğru tutumunu öneriyor, ancak
yazarın pozisyonu benimkinden daha belirgin bir şekilde 'Hegelci'. Ayrıca Profesör Inge'nin _Contentio Veritatis_'e 'Kişisel Mesih' ve _Lux Hominum_'daki bazı Denemeler'e yaptığı katkıyı da anabilirim. Her zaman onunla aynı fikirde olmasam da, Birmingham Piskoposu'nun _Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in İlahiliği_ üzerine Bampton Dersleri'nin ve buna eşlik eden _Tezler_ kitabının yüksek değerini kabul ediyorum.

[1] Gelişimin gerekliliği ve Gelişimin kökeninin dinî topluluk olduğu iddialarında, Abbe Loisy ve Roma Katolik Modernistlerinin öğretileri bana Kitschlianların öğretilerini tamamlayıcı gibi görünüyor, ancak onların oldukça yıkıcı eleştirel sonuçlarını her zaman kabul etmiyorum.

[2] _Lux Mundi_ (1889) adlı eserinde. O zamandan beri, _Tanrı'nın Oğlunun Enkarnasyonu_ üzerine Bampton Dersleri ve _Enkarnasyonla Bağlantılı Konular Üzerine Tezler_ adlı eserinde görüşünü geliştirdi.

[3] 'Principium'u (_arche_) bu şekilde çevirmeye cüret ediyorum; Abelard'da ve
öğrencisi Peter the Lombard, ünlü Cümle Üstadı,
kelime 'Potentia'dır (L. I. Dist. xxxiv.): ve St. Thomas'ın kendisi (P. I.
Q. xli. Sanat. 4) 'Potentia generandi Filium'un 'Principium'unu açıklıyor.

[4] Böylece, Summa Theologica, Pars I.Q. xxxvii'de. Sanat. 1,
'conclusio', 'Amor, Personaliter Acceptus, Proprium Nomen est'tir
Spiritus sancti', bu, içinde var olduğu anlamına gelecek şekilde açıklanıyor.
Tanrı'nın alayları: Una per modum intellectus, quae est
süreç Verbi; diğer adıyla per modem voluntatis, quae est prosesio amoris.'
Yani yine (_ibid._ Q. xlv. Madde 7): 'In creaturis igitur rasyonelibus,
in quibus est Intellectus et Voluntas, Invenitur Repraesentatio
Trinitatis per modum imaginis, inquantum invenitur in eis Verbum
konseptum, et amor procedens.'  Denememin dostane bir incelemesinde
_Contentio Veritatis_, modern bir dille açıklamaya çalıştığım
Bu doktrini oluşturan Dr. Sanday (_Journal of Theological Studies_, cilt.
iv., 1903) şunu yazdı: 'Bana en açık görünen pasajlardan biri
eleştiri Teslis öğretisi üzerinedir (s. 48).  "Güç,
Bilgelik ve İrade" kesinlikle uygulandığı şekliyle sağlam bir üçleme olamaz.
insan doğasına veya İlahi.  Şüphesiz Güç, İradenin bir ifadesidir ve
onunla koordineli hareket etmiyoruz.  Ortak bölüm, Güç (veya İrade), Bilgelik ve Sevgi daha da önemlidir. Yine de Dr. Rashdall iki üçlüyü, bence bir gevşek akıl yürütmeyle tanımlıyor. Margaret İlahiyat Profesörü, Melek Doktor'u eleştirdiğini ve beni eleştirmediğini pek fark etmiyor gibi görünüyor. Dr. Sanday, Üçlü Birlik doktrininin formülasyonuna sahip olsaydı, sonuç, metafiziksel olarak daha az incelikli olsa da, şüphesiz modern zihin için daha kolay anlaşılır olurdu; ancak onun şikayet ettiği 'tanımlama' geleneksel doktrinin bir parçası oluyor ve ben sadece modern Hıristiyanlar için bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyordum. St. Thomas'ın gerekçesi, benim de esasen bunu verdim
_Contentio Veritatis_'de ve yukarıda tekrarladım: 'Cum alayları
divinas secundum aliquas actiones necesse est accipere, secundum
güzel, ve başka bir özellik, başka bir şey değil
alaylar, nisi Verbi et amoris, secundum quod Deus suam essentiam,
veritatem et bonitatem intelligit et amat' (Q. xxvii. Madde 5).  
Doktrinin kaynağı, alışkanlıkla St. Augustine'de bulunur.
Kutsal Ruh'tan Amor olarak söz eder; ama 'Imago'dan bahsettiğinde
İnsandaki Trinitatia Ruh bazen 'Amor' ile temsil edilir.
bazen 'Voluntas' tarafından (_de Trin._, L. xiv. cap 7).  İnsan üçlüsünün diğer iki üyesi onunla birlikte 'Memoria' (veya 'Mens') ve 'Intelligentia'dır.

Gücü İrade'den ayırmanın zorluğuna gelince, belki de St. Thomas'ın kendi sözünü vermediğim için suçluyum 'Principium.' 'Principium' kelimesi _pege theoteos_, yani Varlığın nihai Nedeni veya Kaynağı anlamına gelir: St. Thomas 'Voluntas' ile Gücün fiilen ortaya konmasının (Tanrı tarafından ebediyen yaratılan Sözü veya Düşünceyi bilme ve sevmede) Baba) Kutsal Ruh'tur. Aziz Thomas'ın öğretisinin ayrıntılarının fazla eleştiriye açık olmadığını söylemekten
uzağım: onun öğretisi ile modern bir Filozofa
tavsiye edilebilecek herhangi bir Tanrı Doğası görüşü arasında kaba bir benzerlik belirtmeye çalıştığım tek şey bu. Modern düşünür şüphesiz Dr. Sanday ile birlikte 'Güç, Bilgelik, Sevgi' üçlüsünü veya (ben
öneririm) 'En yüksek Duygu biçimi olarak Sevgi'yi de içeren Duygu'yu tercih ederdi. St. Thomas'ın böyle bir şeyi kabul etmemesinin nedeni bir yorum, onun Aristotelesçiliğinin (burada Yahudi ve Hristiyan Tanrı görüşüyle ​​pek uyuşmuyor) tüm duygu veya hissiyatı ilahi doğadan dışladığıdır; bu nedenle 'Aşk' 'İrade' ile özdeşleştirilmelidir, 'Duygu' ile değil. Profesörün, ikimizi de 'gevşek akıl' ile suçlamadan önce, hem St. Thomas'ı hem de beni anlamak için biraz daha çaba sarf etmesi gerektiğini düşünmeden edemiyorum.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHY AND RELIGION***


******* This file should be named 21995.txt or 21995.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/9/21995



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

