*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Campaign of 1776 around New York and Brooklyn (1776'da New York ve Brooklyn çevresinde gerçekleşen sefer)
Yazar: Henry P. Johnston
Yayın Tarihi: July 3, 2007 [EBook #21990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Campaign of 1776 around New York and
Brooklyn, by Henry P. Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Campaign of 1776 around New York and Brooklyn

Author: Henry P. Johnston

Release Date: July 3, 2007 [EBook #21990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPAIGN OF 1776 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Alıntılanan pasajlarda ve bu e-kitabın II. Bölümündeki belgelerde, yazım, noktalama, büyük harf kullanımı, tireleme
ve kısaltmalar orijinalde göründükleri gibi korunmuştur.
Metnin geri kalanında, belirgin yazıcı hataları
düzeltilmiştir, ancak eski yazım biçimleri (örneğin, "reconnaissance" yerine "reconnoissance", "aid" yerine "aid") korunmuştur.

Bu kitapta, harfin iki katına çıkarılacağını belirten makronlu m ve n harflerinin birkaç örneği vardır. Makronlu harf burada eşittir işaretiyle parantez içinde gösterilmiştir.
Örneğin, "co[=m]ittee" "committee" anlamına gelir; "ca[=n]on", "top" anlamına gelir.]

1776'DAKİ

SEFER

NEW YORK VE BROOKLYN ÇEVRESİNDE.

LONG ISLAND MUHAREBESİ VE NEW YORK'UN KAYBINA İLİŞKİN

YIL SONUNA KADAR OLAYLARIN

İNCELENMESİYLE

YILIN SONUNA KADAR OLANLARA İLİŞKİN

HARİTALAR, PORTRELER VE ORİJİNAL BELGELER İÇEREN YENİ VE DURUMSAL BİR AÇIKLAMA DAHİL.

HENRY P. JOHNSTON TARAFINDAN.

BROOKLYN, N.Y.:
LONG ISLAND TARİH DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
1878.

TELİF HAKKI, 1878,
HENRY P. JOHNSTON TARAFINDAN,
DERNEK İÇİN.

S.W. GREEN,
YAZICI VE ELEKTROTİPÇİ,
16 ve 18 Jacob Street,
NEW YORK.

[İllüstrasyon: 1776'DA NEW YORK VE BROOKLYN ÇEVRELERİYLE.

H.P. JOHNSTON tarafından derlenmiştir.

Çelik Mühendisi F. von Egloffstein, N.Y.]

ÖN SÖZ.

Şu anda New York ve Brooklyn şehirlerinin işgal ettiği ve
üzerine yayılmaya devam ettikleri alan, özellikle "Devrim
toprağıdır." Tarihi yerlerimizin çok azı, o mücadelenin gerçek sahneleriyle
bu kadar yakından ilişkilidir. 1775'te Boston'da olduğu gibi, burada da
1776'da savaş kapımızdaydı ve her yerimiz onunla çevriliydi. Şu anda Brooklyn'in
kalbi olan yerde Devrimci askerler aylarca kamp kurdular
ve zorlu bir yazın sıcağında kendilerini
iş hatlarıyla çevrelediler. O zamandan beri nadir güzellikteki yerlere dönüştürülen -Greenwood Mezarlığı ve Prospect Park-
yakınlarındaki zeminle birlikte bir savaş alanına dönüştü. O zamanlar kıtanın en gelişen şehri olarak yerini alan New York, acil durum
sonucunda müstahkem bir askeri üsse dönüştürüldü. Birlikler Broad Caddesi'nde ve Kuzey ve Doğu nehirleri boyunca konuşlandırıldı ve Grand Caddesi hattında kalıcı kamplar kuruldu. Kaleler, siperler, bataryalar ve siperler kasabayı çevreledi. Sokaklar
barikatlarla kapatıldı, yollar kapatıldı ve her iki nehrin seyri engellenmeye çalışıldı. Mağazalarımız ve depolarımızın olduğu yerlere
Washington alarm ve nöbet noktaları kurdu; pahalı konutların bulunduğu noktalarda ise adamlar savaştı, öldü ve gömüldü. 1776'da dava genelleşti; askerler ilk on üç eyaletten on tanesinden buraya toplandı ve mücadele ciddi boyutlara ulaştı. Devrim Savaşı'nın ciddi olarak başladığı yer New York ve Brooklyn civarındaydı.

Bu civarda o ilginç dönemde meydana gelenlerin kaydı, standart tarihçelerimizde büyük ölçüde Gordon, Marshall, Irving, Hildreth, Lossing, Bancroft, Carrington ve diğerleri tarafından korunmuştur. Mevcut ciltte, yakın zamanda gün ışığına çıkan birçok ek ayrıntıyla birlikte tek bir bağlantılı hesap olarak verilmiştir. Büyük ölçüde bu kampanyaya katılan subay ve askerlerin torunlarından toplanan bu yeni materyal, bu çalışmanın II. Bölümünde diğer belgelerle birlikte yayınlanmış ve temel özelliği olarak sunulmuştur. Buna ne kadar önem verilmesi gerektiği okuyucunun takdirine bırakılmalıdır.

Yazarın kendisi, boşlukları doldurmak ve hataları düzeltmek için bu belgeleri kullanmıştır. Örneğin, General Greene ve Sullivan'ın Long Island'da verdiği emirler, General Parsons, Scott ve diğer subayların orijinal mektupları gibi belgeler, Brooklyn tarafındaki operasyonlarla ilgili olarak bugüne kadar şüpheli olan noktaları açıklığa kavuşturmada önemli rol oynuyor. Ayrıca, New York'a geri çekilmeye ışık tutan az şey yok; şehrin İngilizler tarafından ele geçirilmesiyle sonuçlanan olaylarla ilgili değerli materyaller ortaya çıkarıldı. Her iki tarafın da kampanya için yaptığı hazırlıklara önemli miktarda yer ayrıldı, ancak bu hazırlıkların doğası, gelecek mücadeleye verilen büyük önemi gösterdiğinden, orantısız görünmeyebilir. Anlatı, yılın kapanış olaylarını da içerecek şekilde devam ettirildi; bunlar olmadan tamamlanmazdı, ancak bunlar bizi New York sınırlarının ötesine götürür. Ancak, atıfta bulunulan belgelere sahip olanların veya başka şekilde yardımda bulunanların neşeli ve çoğu durumda özenli işbirliği olmasaydı, eserin hazırlanması mümkün olamazdı. Yazar, özellikle Leicester, Mass.'li Bayan Harriet E. Henshaw'a karşı yükümlülükler altında olduğunu görüyor; Bayan Mary
Little ve Benjamin Hale, Esq., Newburyport; Charles J. Little, Esq.,
Cambridge; Bay Francis S. Drake, Roxbury; Rahip Dr. I.N. Tarbox ve
John J. Soren, Boston; Prof. George Washington Greene, East Greenwich,
R.I.; Sayın J.M. Addeman, Rhode Island Eyalet Sekreteri ve Rahip
Dr. Stone, Providence; Sayın Dwight Morris, Connecticut Eyalet Sekreteri; Dr. P.W. Ellsworth ve Yüzbaşı John C. Kinney, Hartford;
Bayan Mary L. Huntington, Norwich; Benjamin Douglas, Esq., Middletown;
Bay Henry M. Selden, Haddam Neck; Sayın G.H. Hollister, Bridgeport;
Sayın Teunis G. Bergen, Bay Henry E. Pierrepont, J. Carson Brevoort,
Esq., Rahip Dr. H.M. Scudder ve Bay Gerrit H. Van Wagenen, Brooklyn;
Bay Henry Onderdonk, Jr., Jamaica, L.I.; Frederick H. Wolcott, Esq.,
Astoria, L.I.; Sayın John Jay, Charles I. Bushnell, Esq., Bayan Troup,
Bayan Kernochan, Prof. ve Bayan O.P. Hubbard, Gen. Alex. S. Webb, Rev.
A.A. Reinke, New York City; Bay William Kelby, New York Tarih
Topluluğu; Prof. Asa Bird Gardner, West Point; Sayın W.S. Stryker,
Yardımcı General, Trenton, N.J.; Richard Randolph Parry, Esq., Onur.
Lewis A. Scott ve Bay J. Jordan, Philadelphia; Sayın John B. Linn,
Harrisburg; Bayan S.B. Rogers ve Bay D.M. Stauffler, Lancaster; Dr.
Dalrymple, Maryland Tarih Derneği, Baltimore; Sayın Caesar A.
Rodney, J.R. Walter ve W.S. Boyd, Wilmington, Del.; Oswald Tilghman,
Esq., Easton, Md.; Sayın Edward McPherson, Rahip Dr. John Chester ve
Yarbay T. Lincoln Casey, Washington; Başkan Andrews ve
Bay Holden, Kütüphaneci, Marietta Koleji; ve Bay Henry E. Parsons ve
Edward Welles, Ashtabula, Ohio.

Long Island Tarih Derneği Başkanı Rahip Dr.
Richard S. Storrs'un verdiği içten ve sürekli teşvik ve Sayın Henry C. Murphy, Benjamin
D. Silliman, Esq. ve Kütüphaneci Bay George Hannah'ın çalışmaya gösterdiği ilgi için
minnetle teşekkür ederiz.

NEW YORK ŞEHRİ, Haziran 1878.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SAYFA

BÖLÜM I.
KAMPANYANIN ÖNEMİ--PLANLAR VE HAZIRLIKLAR 13

BÖLÜM II.
NEW YORK VE BROOKLYN'İ GÜÇLENDİRME 35

BÖLÜM III.
İKİ ORDU 105

BÖLÜM IV.
LONG ISLAND MUHAREBESİ 139

BÖLÜM V.
NEW YORK'A GERİ ÇEKİLME 207

BÖLÜM VI.
NEW YORK'UN KAYBI--KIP'S BAY OLAYI--HARLEM HEIGHTS MUHAREBESİ 225

BÖLÜM VII.
WHITE PLAINS--WASHINGTON KALELERİ 263

BÖLÜM VIII.
TRENTON--PRINCETON--KAMPANYANIN SONU 287

BÖLÜM II.

BELGELER LİSTESİ:

No. 1. General Greene'in Emirleri--Long Island'daki Kamp 5

" 2. General Sullivan'ın Emirleri--Long Island'daki Kamp 27

" 3. Genel Emirler 30

" 4. Washington'dan Massachusetts Meclisi'ne 32

" 5. General Parsons'tan John Adams'a 33

" 6. General Scott'tan John Jay'e 36

" 7. Albay Joseph Trumbull'dan Kardeşine 40

" 8. Albay Trumbull'dan Babasına 41

" 9. Albay Moses Little'dan Oğluna 42

" 10. Yarbay Henshaw'dan Karısına 44

" 11. Yarbay Henshaw'ın İfadesi 47

" 12. Albay Edward Hand'den Karısına 48

" 13. Binbaşı Edward Burd'dan Yargıç Yeates'e 48

" 14. Teğmen Jasper Ewing'den Yargıç Yeates'e 49

" 15. John Ewing'den Yargıç Yeates'e 50

" 16. Albay Haslet'ten Caesar Rodney'e 51

" 17. Albay G.S. Silliman'dan Karısına 52

" 18. Albay Silliman, Sayın Fish'e 57

" 19. Long Island Muharebesi'nin Anlatımı 58

" 20. Albay Samuel Miles'ın Günlüğü 60

" 21. Yarbay John Brodhead, ----'a 63

" 22. Albay William Douglas, Karısına 66

" 23. General Woodhull, New York Kongresi'ne 73

" 24. General Washington, Abraham Yates'e 74

" 25. Albay Hitchcock, Albay Little'a 75

" 26. Binbaşı Tallmadge'in Long Island ve White Plains Muharebeleri'nin Anlatımı 77

" 27. Er Martin'in Olay Anlatımı 81

" 28. Yüzbaşı Joshua Huntington, ----'a 84

" 29. Yüzbaşı Tench Tilghman, Babasına 85

" 30. Yüzbaşı John Gooch'tan Thomas Fayerweather'a 88

" 31. Albay David Humphreys'in New York'tan Çekilme ve Harlem Heights Olayı Hakkındaki Anlatımı 89

" 32. New York'tan Çekilmeyle İlgili Tanıklık 92

" 33. Binbaşı Baurmeister'ın Anlatımı 95

" 34. Albay Chester'dan Joseph Webb'e 98

" 35. Albay Glover'dan Annesine 99

" 36. General Greene'den Albay Knox'a 100

" 37. New York'taki Moravyalı Rahip Sayın Shewkirk'ün Günlüğü 101

" 38. Binbaşı Fish'ten Richard Varick'e 127

" 39. Cerrah Eustis'ten Dr. Townsend'e 129

" 40. Yüzbaşı Nathan Hale'den Kardeşine 131

" 41. New York'tan Bir Mektuptan Alıntı 132

" 42. _London Chronicle_'dan Alıntı 133

" 43. Albay Rufus Putnam'ın Anılarından Alıntı 136

" 44. Generaller Lee, Spencer, Greene ve Nixon'ın Dağıtma Emirleri 141

" 45. General Lee'den Albay Chester'a 145

" 46. Yüzbaşı Bradford'un General Lee'nin Yakalanmasıyla İlgili Anlatımı 146

" 47. General Oliver Wolcott'tan Karısına 147

" 48. Yüzbaşı William Hull'dan Andrew Adams'a 151

" 49. Albay Knox'tan Karısına 152

" 50. Albay Haslet'ten Caesar Rodney'e 156

" 51. Yüzbaşı Thomas Rodney'in Günlüğü 158

" 52. İngilizlerin Kampanya 162

" 53. Teğmen Jabez Fitch'in Anlatımı 167

" 54. Teğmen William McPherson'ın Günlüğünden Alıntı 168

" 55. Er Foster'ın İfadesi 169

" 56. New Jersey'li Yüzbaşı Randolph'un Mektupları 170

" 57. Kaptan Morris Günlüğünden Alıntı 172

" 58. Long Island'da Alınan İngiliz Esirleri 174

" 59. Seferde Alınan Esirlerin Dönüşü 175

" 60. Long Island Muharebesi'nde Esir Alınan Amerikan Subaylarının Listesi 176

" 61. Long Island Muharebesi'nde Esir Alınan, Öldürülen veya Kayıp Amerikan Astsubaylarının ve Askerlerinin Listesi 180

BİYOGRAFİK TASLAKLAR 187

HARİTALAR 193

PORTRELER 195

DİZİN 197

HARİTA LİSTESİ.

1. 1776'DA NEW YORK, BROOKLYN VE ÇEVRESİ.

2. LONG ISLAND MUHAREBESİ VE BROOKLYN SAVUNMASININ PLANI.

3. BAŞKAN STILES'IN BROOKLYN ÇALIŞMALARI TASLAĞI.

4. EWING'İN LONG ISLAND ANGAJMANININ TASLAĞI.

5. NEW YORK ŞEHRİ VE MANHATTAN ADASI'NIN AMERİKAN SAVUNMALARIYLA HARİTASI.

6. HARLEM HEIGHTS "OLAYI" SAHASI.

PORTRELER.

1. JOHN LASHER, ALBAY BİRİNCİ NEW YORK ŞEHRİ TABUR.

2. EDWARD HAND, ALBAY BİRİNCİ KITA ALAYI, PENNSYLVANIA.

3. JOHN GLOVER, ALBAY ON DÖRDÜNCÜ KITA ALAYI,
MASSACHUSETTS.

4. JEDEDIAH HUNTINGTON, ALBAY ON YEDİNCİ KITA ALAYI,
CONNECTICUT.

BÖLÜM I.

KAMPANYA.

BÖLÜM I.

KAMPANYANIN ÖNEMİ--PLANLAR VE HAZIRLIKLAR.

"İşlerimiz hızla bir krize doğru gidiyor; ve yaklaşan kampanya, büyük olasılıkla, Amerika'nın kaderini sonsuza dek belirleyecek."

Kongre Başkanı John Hancock, 4 Haziran 1776'da Doğu ve Orta kolonilerin valilerine ve konvansiyonlarına, bu organın adına, girdikleri mücadelenin ciddiyetini hatırlatarak ve ortak savunma için çabalarını artırmaları gerektiğini söyleyerek böyle yazmıştı. Bunun, etki yaratmak için yayınlanmış yersiz bir alarm değil, ülkeye yerinde ve acil bir uyarı olduğu, o zamanki durum ve ardından gelen tüm olaylar dizisiyle doğrulanmaktadır. 1776 seferi gerçekten de Devrim'in kaderinde bir kriz, bir dönüm noktası olduğunu kanıtladı. Savaşın belirleyici dönemi olduğunu iddia etmek, ona abartılı bir önem vermek değildir; daha sonra deneyimlenen endişeler ve korkular ne olursa olsun, en büyük tehlikelerin yaşandığı ve geçtiği yıl bu yıldı. Hancock, "Birleşik koloniler bu sefer yerlerini koruyabilirse," diye devam etti, "gelecekteki herhangi bir tehlikeden dolayı hiçbir endişem yok." Washington, Mayıs ayında kardeşi John Augustine'e "New York ve Kanada'da çok kanlı bir yaz bekliyoruz" diye yazdı; ve tekrar tekrar, hazırlık günleri boyunca, birliklerine hangi hayati çıkarların tehlikede olduğunu ve sahadaki disiplin ve cesaretlerine ne kadar bağlı olduklarını anlattı.

Ancak kampanyanın önemi, aşağıdaki sayfaların ayrıldığı kayıtla ölçülsün. Büyük Britanya'nın sömürge isyanını bastırmak için en yoğun çabalarını gösterdiği ve her iki tarafın da savaş sırasında en büyük güçleri topladığı yıl olduğu görülecektir; yarışmanın konularının açıkça tanımlandığı ve Amerika'nın ilk kez bağımsızlık için savaştığı yıl; sömürgeciler için çoğunlukla yenilgiler ve kayıplarla dolu bir yıl ve inançları ve kararlılıklarının en zorlu
sınamaya tabi tutulduğu yıl; ancak aynı zamanda geniş bir umut ışığıyla sona eren ve zorlu deneyimlerinin nihai başarıya giden yolu açtığı bir yıl.
Ulusal varlığımızı bu yıldan itibaren tarihlendiriyoruz. Bu kadar
ilginç ve bir bakıma da önemli bir dönem
toplanabilen her gerçek ve ayrıntıyla açıklanmaya değer. * * * * *

Bu seferin sebebi veya gerekliliği neydi; hem ana ülke hem de koloniler tarafından bunun için hangi planlar ve hazırlıklar yapıldı?

Bu soruların bizi yönlendirdiği Devrim'in açılış olayları, tarihinin tanıdık bir bölümüdür. 19 Nisan 1775 sabahı, Boston'dan hareket eden bir İngiliz düzenli seferi, on iki mil uzaklıktaki Lexington Common'da aceleyle oluşan bir taşralı birliğine rastladı. Bu taşralıların tutumu, ana Parlamento'nun saldırgan eylemleri tarafından sürüklendikleri son adımı temsil ediyordu. Bu ana kadar, sömürge hakları ve ayrıcalıkları konusundaki anlaşmazlık, Damga Vergisi günlerinden itibaren, tartışma, protesto, dilekçe ve yasama işlemleriyle sınırlıydı; ancak bunlar hiçbir tarafı ikna edemeyince veya uzlaştıramayınca, Büyük Britanya'nın davada yetkisini zorla kullanması gerekiyordu.

Söz konusu keşif gezisi, Massachusetts Kolonisi'ne ait askeri depoları ele geçirmek amacıyla düzenlenmişti, o zamanlar Concord'da toplanmıştı ve kralın yetkilileri, krizin o aşamasında halkın elinde olması için çok tehlikeli malzeme olarak görüyorlardı. Öte yandan, taşralılar onları kıskançlıkla izliyordu. Kral ve Parlamento haklarını sorgulayabilir, limanlarını kapatabilir, ticaretlerini mahvedebilir, liderlerini yasaklayabilirdi ve onlar da açık bir direniş göstermeden tüm bunlara katlanabilirlerdi. Ancak, gidişatın er ya da geç kendilerini savunmak zorunda kalacaklarını açıkça gösterdiği bir zamanda, onları kendini savunma araçlarından mahrum bırakma girişimi, daha önce birden fazla kez gösterdikleri gibi, boyun eğmeyecekleri bir eylemdi. Kolonici, bu noktada, barut hakkına olan hakkından daha sıkı bir şekilde tutunduğu başka hiçbir hakka sahip değildi. Lexington'daki adamlar, bu nedenle, meydan okurcasına değil, en doğal dürtüye itaat ederek köy arazilerine çekildiler. Pozisyonları mantıklıydı. Evlerinde sessizce kalmaları, sorunların başlangıcından bu yana tüm kayıtlarının aptalca bir şekilde bozulması olurdu; bir yerde ve bir zamanda durmaları gerekiyordu. Bu koşullar altında, o sabah kralın birlikleriyle taşralılar arasında bir çarpışma kaçınılmazdı. Tüm "isyancıları" dağıtma emriyle görevlendirilen eski birliğin komutanı, Lexington bölüğünden derhal silahlarını bırakmasını sert bir şekilde talep etti. Bir anlık karışıklık ve gecikme - sonra dağılan atışlar - sonra düzenli birliklerden tam bir yaylım ateşi - ve on adam yeşil alana ölü ve yaralı olarak düştü. Burada, sahneye katılanların çok azının tahmin edebileceği nihai sonuçları olan bir şok vardı; ancak bu, Devrim'in alarm silahıydı. Olaylar hızla ilerledi. İngilizlerin Concord'a yürüyüşü, 
depoların tahribi, köprüdeki çatışma ve günün ilerleyen saatlerinde çiftçilerin Charlestown'a kadar sürdürdüğü meşhur yol kavgası, seferin belirgin bir moral bozukluğu ve yenilgisiyle sonuçlandı, Lexington olayıyla birleşince 19 Nisan tarihi bir tarih oldu. Haberlerin hızla yayılması, New England'daki heyecan, milislerin ayaklanması ve düzenli birliklerin daha fazla
gezmesine direnmek için Boston'a aceleyle yürüyüşleri, bu çarpışmanın doğrudan sonucuydu.

Alarm, o zamanlar esas olarak etkilenen Doğu kolonileriyle sınırlı değildi. Bir kurye haberi üç gün sonra, Pazar öğlen New York'a iletti ve özgürlük partisi derhal kamu askeri depolarına el koydu ve Boston'daki İngilizler için erzak yüklü gemilerin limandan ayrılmasını engelledi. Kısa süre sonra sefer ve bozgunu hakkında daha ayrıntılı bilgiler geldi. Ekspresler onları güneye doğru taşıyordu ve rotaları kıyı boyunca yaklaşık bin mil boyunca takip edilebilir. 23 ve 24'ünde Connecticut'tan geçtiler, Wallingford'daki raporlar milislerin çıkışını tuhaf bir şekilde anlatıyordu:
"Buradan ötedeki ülke gitti." 25'inde saat ikide New York'a ulaştılar ve Isaac Low imza attı. Onları New Jersey'e götüren röleler 26'sında "sabah 3.30'da" Princeton'a rapor verdi. Öğlen Philadelphia'daydılar ve "aynı anda iletildiler." Onları akşam dokuzda Delaware, New Castle'da; ertesi gece saat onda Baltimore'da; 29'unda gün batımında Virginia, Alexandria'da; 2 Mayıs'ta Williamsburg'da; 4'ünde Kuzey Carolina, Edenton'da bulduk ve bir sonraki Güvenlik Komitesine şu talimatları verdik:
"Maddi pasajları [hesapların] tüm bölgelerinize dağıtın." Derin çam bölgelerinden aşağı doğru, Bath ve Newbern'de durarak atlıları sürün ve 8'inde saat 16:00'da Wilmington'a ulaşın.
"Gece gündüz iletin," diyor komite. Brunswick'te saat dokuzda onay giriliyor: "Lütfen iletmeyi bir an bile ihmal etmeyin." 10'unda saat 18:30'da haberlerin ulaştığı Güney Carolina, Georgetown'da komite Charleston kardeşlerine bir not yazıyor: "Size hemen önemli istihbarat içeren bir mektup ve gazete gönderiyoruz." Haber Savannah'a ulaştığında, bir grup vatandaş hemen hükümet barutunu ele geçirdi.

Yaklaşan bir mücadelenin sinyalini izleyen heyecan dalgası, kolonilerin uzunluğu boyunca kendi gücüyle taşındı.
Ve kıyıdan istihbarat, yerleşimcilerin yolunu bulduğu kadar iç kesimlere yayıldı. Uzaktaki Pennsylvania'daki Westmoreland İlçesi'nde, adamlar bunu duydu ve örgütlenmeye ve tatbikat yapmaya başladılar. Kuzey Carolina'daki Charlotte'ta, bağımsızlık için ilk notayı çaldılar. Birçok noktadan Massachusetts Körfezi halkına cesur ve sempatik sözler gönderildi ve her tarafta insanlar o kolonide işlerin aldığı şaşırtıcı dönüşün olası etkisini tartıştılar. Anavatanla genel bir kopuş olasılığı artık ciddi şekilde ele alınmaya başlandı. Bu arada, doğudaki durum giderek daha fazla askeri bir boyut kazandı. 10 Mayıs'ta, Ethan Allen ve ekibi tarafından Ticonderoga'nın önemli karakolunun sürpriz bir şekilde ele geçirilmesi ve ele geçirilmesi gerçekleşti. Burada yaz boyunca eyaletler, Kanada'ya yürümek ve mümkünse güvence altına almak için bir kuvvet örgütlediler. Philadelphia'daki Kıta Kongresi, sorunun Büyük Britanya tarafından kendilerine dayatıldığını belirledikten sonra, kendini savunmaya hazırlanmaya karar verdi. Boston çevresinde toplanan Yeni İngiltere birliklerini Kıtasal bir güç olarak kabul ettiler ve Washington'ı başkomutanlığa atadı. Sonra 17 Haziran'da Bunker Tepesi, savaşın ilk düzenli eylemiyle, geniş kapsamlı ahlaki etkisiyle savaşıldı; ve ardından Boston kuşatması veya İngilizlerin Amerikalılar tarafından kuşatılması geldi, ta ki İngilizler şehri boşaltmak zorunda kalana kadar. 

* * * * *

1775 baharında ve yazında gerçekleşen bu doruk noktasında, Büyük Britanya'nın 1776 seferi için yaptığı hazırlıkların fırsatını buluyoruz. Kolonicilerin dehasını pek takdir etmeyen, kaynaklarını ve direniş kapasitelerini küçümseyen, ayrıca amaçlarını da yanlış anlayan Kral George ve ekibi, İngiltere'nin gücünün ilk gösterisinde, deniz ötesindeki tüm karışıklıkların ve isyan girişimlerinin anında sona ereceğini hayal ettiler. Ancak
barıştan savaşa ani geçiş ve sömürgecilerin içinde bulunduğu durumun tamamen kontrol altına alınması, yerel hükümeti "Amerikan işinin" önemsiz bir sorun olmadığına ve birkaç İngiliz alayı tarafından kolayca halledilebileceğine ikna etti. Mevsim ilerledikçe, General Gage ve ardından Howe'un on bin seçkin askerden oluşan güçleriyle Boston'da çaresizce sıkışıp kaldıklarını; Montreal ve Quebec'in tehdit altında olduğunu; rahatsız edilmeyen bölgelerdeki sömürgecilerin silahlandığını; ve Kongre'nin Parlamento'nun otoritesini ortadan kaldırdığını fark etmeye başladılar. İsyana daha sert bir
tedavi gerekli hale gelmişti; ve mevcut yıl içerisinde büyük ölçekte bir şey yapmanın zamanı geçtiğinden, bir sonraki kampanyada tüm muhalefeti ezmek için önlemler önerildi. Bu krizde İngiliz Hükümeti'nin gidişatını kısaca takip edin.

Parlamento 26 Ekim'de toplandı. Kralın açılış konuşması, zorunlu olarak Amerikan sorununa ayrılmıştı ve politikasını açık ve cesurca ilan ediyordu. İsyankar tebaası uzlaşmaya getirilmeliydi. "Asker topladılar," dedi, "ve bir deniz kuvveti topluyorlar; kamu gelirine el koydular ve yasama, yürütme ve yargı yetkilerini kendilerine aldılar, ki bu yetkileri zaten en keyfi şekilde uyruklarının şahsiyetleri ve malları üzerinde kullanıyorlar: ve bu mutsuz insanların birçoğu hala sadakatlerini koruyabilir ve bu gaspın ölümcül sonuçlarını görmeyecek kadar akıllı olabilir ve buna direnmek isteyebilirler, ancak şiddet selinin onları kabul etmeye zorlayacak kadar güçlü olması, onları destekleyecek yeterli bir güç ortaya çıkana kadar devam etti. Bu umutsuz komplonun yazarları ve destekçileri, bunu yürütürken, bizim ve onların niyetleri arasındaki farktan büyük avantaj elde ettiler. Genel bir isyana hazırlanırken, sadece ebeveyn devlete olan belirsiz bağlılık ifadeleriyle ve bana olan sadakatin en güçlü itirazlarıyla eğlendirmek istediler. Bizim tarafımızdan, son oturumunuzda ilan edilmiş olmasına rağmen Massachusetts Körfezi eyaletinde bir isyanın var olduğu, ancak o eyaleti bile geri almak istediğimizden daha çok bastırmak istediğimiz... Şimdi başlatılan isyancı savaş daha genel hale geldi ve açıkça bağımsız bir imparatorluk kurmak amacıyla yürütülüyor. Böyle bir planın başarısının ölümcül etkileri üzerinde durmama gerek yok... Artık bu düzensizliklere en kararlı çabalarla hızla son vermek bilgeliğin ve (etkilerinde) merhametin bir parçası haline geldi. Bu amaçla, deniz kuvvetlerimi artırdım ve kara kuvvetlerimi büyük ölçüde artırdım, ancak krallıklarım için en az yük olabilecek şekilde. Ayrıca, yabancı yardım tekliflerinin en dostçalarını aldığımı ve bunun sonucunda herhangi bir anlaşma yaparsam, bunların önünüze konulacağını bildirmekten memnuniyet duyuyorum."

Parlamentoda, tartışmanın esasları hakkında hiçbir şey bilmeyen bir yabancı, bu konuşmanın tonundan, ana hükümetin Amerikan kolonileri veya en azından aralarındaki güçlü bir grup tarafından ağır bir şekilde haksızlığa uğradığını ve bunların bastırılmasının ulusal onur ve zorunluluk meselesi olduğunu varsayabilirdi. Ancak konuşma, kolonilere karşı affedilemez bir şekilde haksızdı. Onlara karşı plan ve ikiyüzlülük suçlaması yöneltilemezdi, çünkü şikayetlerinin temeli en başından beri aynıydı ve davranışları tek bir saik ile tutarlıydı; ve eğer bağımsızlıktan şimdiye kadar hiç söz edildiyse, bu yalnızca gizli bir başvuru olarak yapılmıştı, bir amaç veya hırs olarak değil. Öte yandan, kral ve Bakanlık, merkezi hükümet ve bir vatandaşın sadakatini onun politikasına ve mevzuatına ne kadar hazır olduğuyla ölçüyordu. "Tüzükler" ve "özgürlükler" hakkındaki protestolar ve tartışmalar onlar için tatsızdı ve Parlamento'ya
herhangi bir durumda itiraz edenler dik kafalı ve hizipçi olarak kınanıyordu. Bu nedenle kralın konuşması kendisinden beklenenden fazlası değildi. İktidar partisinin duygularını yansıtıyordu. Her zamanki gibi, Majestelerine şahsına sadakatini ilan eden, görüşlerini ve tedbirlerini destekleyen mütevazı bir cevap
konusu önergeler her iki mecliste de sunuldu. Avam Kamarası'ndaki önerge sahibi, o sırada yaptığı konuşmada zorlama politikasını güçlü bir şekilde
öne süren ve bunu onayladığını vurgulayan Thomas Ackland'dı. Amerika'nın hiç bilinmemesinin, "büyük bir birleşik batı imparatorluğunun" Britanya'dan bağımsız olarak var olmasından daha iyi olacağını
beyan etti. Öneriyi destekleyen Lyttleton da aynı şekilde tavizsizdi. Amerikalılara daha fazla uzlaşmacı teklifte bulunulmasına itiraz etti ve merhamet gösterilmeden önce onların fethedilmesi gerektiğinde ısrar etti.

Hükümet tarafından ve hükümet adına bu şekilde adil bir şekilde dile getirilen konu, hemen eski muhalefeti, Avam Kamarası'nda oturan Gibbon'ın tanımladığı gibi "ateşli ve güçlü muhalefeti" harekete geçirdi; ve Meclis tekrar
saldırı ve hakaretle yankılandı. Burke, Fox, Conway, Barre, Dunning
ve daha önce Amerika'yı haklarını güçlü bir şekilde savunarak
eleştiren diğerleri, bu oturumda
onları zayıflatmaya yönelik herhangi bir girişime direnmek için hazır bulundular. Önde gelen isimlerden, artık kamu hizmetinden
artık mahrum bırakılmış olan Chatham,
yoktu.

Lord John Cavendish, Ackland'ın konuşması yerine daha ılımlı bir ruh
soluk veren bir ikame önererek bu tarafta öncülük etti ve aslında Majestelerine,
kolonilerdeki son işlemlerin tamamını gözden geçirmesini ve
kendi yolunda, orada düzeni ve güveni yeniden sağlamanın en etkili yollarını uygulamasını önerdi. Elbette
bu Amerika'ya bir taviz vermek anlamına geliyordu ve tutkulu bir tartışmanın
başlaması için bir işaret oldu. Londra Belediye Başkanı Wilkes, ülkeyi "haksız, yıkıcı, suçlu ve katil bir savaşa" sürükleyen Bakanlığın tutumuna karşı bir dizi itiraz yağdırdı. Daha az hararetli ve daha fazla sağduyulu konuşan Sir Adam Fergusson hükümeti savundu. Sorunlara ne sebep olmuş olursa olsun, şu anki kaygısı, bunlara o zamanki halleriyle nasıl davranılacağıydı. Ona göre tek bir seçenek vardı: Büyük Britanya'nın otoritesini canlılıkla desteklemek ya da Amerika'yı tamamen terk etmek. Ve, diye sordu, terk etmeyi tavsiye edecek kadar cesur kim olurdu? Bu nedenle, güç kullanımı tek alternatifti; ve konuşmacı, ihtiyat ve insanlık, gönderilen ordunun amacını yerine getirecek ve her taraftan muhalefeti alt edecek, sadece sömürgecileri yenmekle kalmayıp "onları her türlü direniş fikrinden mahrum edecek" bir ordu olmasını gerektiriyordu. Vali Johnstone, cevap olarak ayağa kalktı, eski soruları uzun uzun gözden geçirdi ve
konuşması sırasında Bunker Hill'deki taşralıların cesaretini övmek için fırsat buldu. Savaşta bugüne kadar yaşanan herhangi bir olaydan daha fazla, bu angajman, "isyancıların" hakları için savaşma kararlılığını göstermişti; ve Parlamento'daki dostları, İngiltere aşırı önlemler almaya devam ederse,
gelecekte olacakların bir ön göstergesi olarak sundular. Johnstone, Meclis'ten o gün savaşan adamlardan intikam almamasını rica etti; çünkü cesaretleri takdiri hak ediyordu ve davranışları affediciydi.
Onurlu Temple Lutrell, "Hükümdarın kulağını uzun süre zehirleyen kötü danışmanlara" bir saldırıyla devam etti. Bu vesileyle eski sevgilisiyle konuşan ve Meclis'in yakın ilgisini çeken Conway, kolonilerdeki durum hakkında daha fazla bilgi istedi ve aynı zamanda onları zorla boyun eğdirme fikrini reddetti. Barre, 19 Nisan'dan bu yana yürütülen kampanyanın ayrıntılarına ve sonuçlarına, İngiltere'nin itibarına pek de uygun olmadığı için, ayrıntılı olarak girdi ve Bakanlığı Amerika ile bir uzlaşma için mevcut fırsatı değerlendirmeye çağırdı, aksi takdirde tüm ülke sonsuza dek onlar için kaybolacaktı. Burke, aynı şekilde, savaşı sürdürmenin politika dışılığını temsil etti ve hükümete sömürgecilerle dostça bir
yüzle buluşmasını ve Büyük Britanya'nın artık "ticaret ve Amerika'ya baskıcı Parlamento kararlarıyla silahlanmış bir kirpi" gibi görünmesine izin vermemesini tavsiye etti. Fox, Lord North'tan "beceriksiz bir pilot" olarak bahsetti ve ulusu şu anki ikileme
getirdi. Ne Lord Chatham ne de
Prusya Kralı, hatta Büyük İskender bile, dedi,
asil lordun kaybettiğinden daha fazlasını tek bir seferde kazanamadı - bütün bir
kıtayı kaybetmişti. Sömürgecilerin tüm işlemlerini haklı çıkarmasa da, Yönetim'den Amerika'yı 1763'te bulunduğu yere getirmesini ve o zamandan beri özgürlüğünü veya ticaretini etkileyen her yasayı yürürlükten kaldırmasını istedi. Temsilciler Meclisi'ndeki en yetenekli avukatlar olan Wedderburne ve Dunning zıt taraflar tuttu. Eski Başsavcı, görüşünün ağırlığını katı önlemler lehine koydu ve Parlamento otoritesini uygulamak için en az altmış bin kişilik bir ordunun gönderilmesini umuyordu. Görevdeki selefi Dunning, Avam Kamarası'nın önceden onayı olmadan kralın savaş hazırlıklarının yasallığını sorguladı. Daha sonra, tartışmanın ilerleyen saatlerinde, Bakanlıktaki başlıca isim olan ve Muhalefetin sömürge sorunlarından esas olarak sorumlu tuttuğu Lord North ayağa kalktı ve hem kendisini hem de kralın konuşmasını savundu. Güçlü ve konuya odaklı bir şekilde, Meclis'e, hükümetin amaçladığı önlemlerin tek kelimeyle, sömürgecilere karşı güçlü bir deniz ve kara silahlanması göndermek ve aynı zamanda uygun bir teslimiyet üzerine merhamet şartları sunmak olduğunu bildirdi. Bakan, "Bu," dedi, "ciddi olduğumuzu, cezalandırmaya hazır olduğumuzu, ancak yine de affetmeye hazır olduğumuzu gösterecek; ve bu, benim görüşüme göre, onurlu bir uzlaşma üretmenin en olası yoludur." 

Ancak Muhalefetin tüm belagati, muhakemesi ve itirazı,
tartışmanın daha önceki aşamalarından daha fazla etki yaratmayı başaramadı ve kendini yine umutsuz bir azınlıkta buldu. Meclis'in bölünmesi üzerine, kral 278'e karşı 110 oyla desteklendi. 
Kendisine sunulan konuşma şu sözlerle sona erdi: "Tanrı'nın lütfuyla, Majestelerinin eline, bu isyanı kısa sürede bastırıp bastırabilecek ve Majestelerinin Birleşik İmparatorluğunuzun her yerinde düzeni, huzuru ve mutluluğu yeniden tesis etme konusundaki nazik isteğinizi yerine getirmesini sağlayacak kadar güç ve kuvvet vereceğimizi umuyor ve güveniyoruz." Lordlar Kamarası'nda, Camden, Shelburne, Rockingham ve meslektaşları Amerika ile Bakanlık arasında dururken, adres 69'a karşı 33 oyla kabul edildi.[1]

[Dipnot 1: Parlamento dışında, her türlü görüş

kağıtlar, broşürler ve özel yazışmalar aracılığıyla ifade ediliyordu.
Tarihçi Hume, 27 Ekim 1775'te şöyle yazmıştı: "Ben prensiplerimde bir Amerikalıyım ve onları kendi hallerine bırakıp, uygun gördükleri şekilde kendilerini yönetmelerine veya
kötü yönetmelerine izin verebilmeyi isterdim. Bu mesele bizim için hiçbir öneme sahip değil veya çok az öneme sahip." Fakat o, "Londra ve Middlesex'teki o küstah serserilerin" içeride muhalefeti kışkırttıkları için cezalandırılmasını istiyordu. Bu, "diğer yarımküredeki zavallı aşık Amerikalılara saldırmaktan" daha yerinde olurdu. Ünlü matbaacı William Strahan, Hume'a şu cevabı verdi: "Amerika konusunda senden tamamen farklıyım. Bu inatçı delilerle ilgili
tamamen zorlayıcı yöntemlerden yanayım." _The History of America_ kitabının yazarı Dr. Robertson, şunları yazdı: "Liderlerimiz İngiliz İmparatorluğu'nun gücünü tam güçle kullanmazsa, mücadele uzun, şüpheli ve
utanç verici olacaktır. Müsamaha ve yarım yamalak çabaların zamanını geçtik." 1776'nın başlarında, Muhalif vaiz Dr. Richard Price, _Sivil Özgürlüğün Doğası, Hükümetin İlkeleri ve Savaşın Adaleti ve Politikası_ hakkında büyük ilgi gören ünlü broşürünü yayınladı. Kolonicilerin tarafını tutarak şöyle dedi: "Onları katletmeye karar vermek deliliktir. Özgür insanlar zorla yönetilemez veya itaat etmeye zorlanamaz. Böyle muamele görmeye dayanabilirlerse, onlarla bağlantılı olmak bir utançtır."]

Ancak, Parlamento'nun kralın politikasına verdiği bu güçlü destek,
genel olarak ulusun duygusunu temsil ettiği şeklinde alınamaz.
İngiliz halkının çok az bir çoğunluğunun bile Majestelerinin konuşmasında önerilen mesafelere gitmeye hazır olup olmadığı sorgulanabilir.
Bakanlık, savaşın yürütülmesi için kasaba ve şehirlerin desteğini taahhüt eden çok sayıda onaylayıcı "konuşmaya" işaret etti. Bazıları beklenmedik yerlerden gönderildi. Her iki tarafın da şaşkınlığına ve kralın özellikle memnuniyetine, duygusal olarak Amerikan olduğu varsayılan yerler olan Manchester ve Sheffield, güven ve onay kararlarıyla öne çıktı;
ve bakanlık çevrelerinde İngiltere'nin neredeyse tamamının zorlamadan yana olduğu izlenimi yaratıldı. Ancak bu iddia asılsızdı. Kralın öngördüğü gibi, sadık adresler muhalefet adreslerini kışkırttı. Edinburgh ve Glasgow, üyelerinin çabalarına rağmen adres göstermeyi reddetti. Lynn'in adres gösterdiği söylendi, ancak üyeleri bu iddiayı reddetti ve savaşın o kasabada popüler olmadığını iddia etti. Great Yarmouth'tan gelen belge çok ince imzalıydı, Bristol, Glasgow, Liverpool, Manchester, Birmingham, Wolverhampton, Dudley ve diğer yerler ise savaşa karşı karşı dilekçeler gönderdi. Middlesex yargıçları oybirliğiyle kolonilerin görevlerini tam olarak yerine getirmelerinin uygun olduğuna karar verdi; Ancak aynı ilçenin serbest mülk sahiplerinin Parlamento'daki üyelerine talimat vermek için Mile-end'de düzenlediği bir toplantıda, çok az oy birliği sağlandı, "çok fazla gürültü çıktı", önerilen kararlara karşı bir protesto yapıldı ve şeriflerden yalnızca biri hepsini imzalamayı kabul etti. Ülkenin iyi bildiği gibi Londra, Amerika'ya büyük ölçüde sempati duyuyordu, ancak bu, Amerika'nın başka yerlerdeki etkisini ortadan kaldıran bir şekildeydi. Halkı gürültülü ve tehditkardı; Lord Belediye Başkanı Wilkes, sarayda nefret ediliyordu; sağlam adamları işine odaklanıyordu. Kral, Lord North'a[2] "Londra tüccarları, kendilerini zenginleştiren anayasaya olan borçlarını hissetmeyecek kadar mı özel çıkarlarına dalmış durumdalar ki, Amerika'daki orduya birçok rahatlık sağlamak için ne bir adresle ne de daha iyi bir şey diyeceğim bir abonelikle destek olmaya istekli olduklarını göstermiyorlar mı?" diye yazdı. Bu mahalleden, "saygın isimler" tarafından imzalanmış bir adres, iyi bir etki yaratabilirdi diye düşündü ve 11 Ekim'de 941 imzayla bir adres sunuldu; ancak üç gün önce, "Londra'nın beyefendileri, tüccarları ve tacirleri" tarafından imzalanmış, hükümetin önlemlerinin kınandığı başka bir adresin sunulmasıyla tamamen etkisizleştirildi. Avam Kamarası'nda savaşın İngiltere'de popüler bir önlem olduğu vurgulandığında, Lutrell hemen yaz mevsimi boyunca ülkenin iç kesimlerinde birçok yolculuk yaptığını ve "durum ve tanım bakımından çok farklı birçok kişiyle" konuştuğunu, ancak kitlelerin sömürgecilerle sempati duyduğunu söyledi. Duyguların bölünmesi, Lord Camden tarafından yılın başlarında muhtemelen doğru bir şekilde temsil edildi.
Toprak sahiplerinin çıkarlarının neredeyse tamamen Amerikan karşıtı olduğunu, tüccarların, esnafın ve sıradan insanların ise genel olarak savaşa karşı olduğunu gözlemledi.[3]

[Dipnot 2: "Lord North ile Yazışmalar." Donne.]

[Dipnot 3: Bu noktada Dr. Price şöyle dedi: "Krallığın _çoğunluğunun_
mevcut önlemleri desteklediğini kabul edelim, _ancak muhtemelen doğru olmaktan uzak_.
Bundan geri çekilmeye karşı iyi bir argüman çıkarılamaz."]

Savaşı ciddiye almaya oy verdikten sonra, Parlamento sinirleri tedarik etmeye devam etti. 3 Kasım'da Lord Barrington 1776 için ordu tahminlerini getirdi. Elli beş bin adamın, ulusun amaçları için gerekli ve toplanması amaçlanan güç olduğunu, bunun olağan giderinin 1.300.000'in üzerinde olacağını bildirdi. Bu birliklerden yirmi bini Büyük Britanya'daki garnizonda, on bini Batı Hint Adaları, Cebelitarık, Minorka ve Afrika kıyılarında tutulacaktı. Amerika'ya gidecek gerçek güç ise, her biri 811 kişiden oluşan, iki hafif süvari alayı da dahil olmak üzere toplamda yirmi beş bin kişiden fazla olan otuz dört tabura çıkarılacaktı. Barrington, aynı zamanda, bu rakamların yalnızca kağıt üzerinde iyi göründüğünü, Amerika için olan alayların hiçbirinin tamamlanmadığını ve daha da hoş karşılanmayan bir itiraf olarak, yeni asker alımında büyük zorluk yaşandığını Meclis'e açıkça kabul etti. Hiçbir şeyin, onları güvence altına almak için denenmemiş bırakılmadığını söyledi. Ödül artırılmış ve standart düşürülmüştü, ancak yine de adamlar gelmiyordu. Bu kıtlığı önceden tahmin ederek, kralın orduyu artırmaya karar verdiği Temmuz ayında kralı uyarmıştı. Bu sadık sekreter, "Kuzey Amerika'ya gönderilmesi planlanan kuvvetin, gelecek baharda oraya gönderilmek üzere zamanında yetiştirilmesini diliyorum, efendim," diye yazmıştı; ancak sadece korkmuyorum, aynı zamanda eminim ki önerilen artış kesinlikle artırılamaz ve buna güvenilmemelidir." Barrington, bu durum hakkında bir açıklama yapmak zorundaydı, çünkü Parlamento içinde ve dışında, İngiltere'de çok az asker alınabileceği, çünkü bu özel hizmetin genel olarak halk için iğrenç olduğu vurgulanmıştı. Hükümetin bunu kabul etmesi açıkça ölümcül olurdu; ve Barrington, buna karşılık, asker kıtlığının başka ve eşzamanlı nedenlere bağlanabileceğini savundu. Son yıllardaki gerçek ve nominal servetin büyük akışı,
zamanın buna bağlı lüksü, ticaretin ve üretimin çok gelişen durumu ve alt sınıflara sağlanan artan istihdam, hepsi erkekleri ordudan uzak tutmaya katkıda bulundu. Her şeyden önce, gerçek ve doğal nedenin, esas olarak milislerin son zamanlardaki artışından kaynaklanan gerçek bir erkek eksikliği olduğu, milislerin aşırı durumlar dışında hizmete çağrılamadığı ve düzenli kuvvet için müsait olmadığı gösterildi.
Resmi hizmette deneyimli, krala sadık ve savaşı haklı çıkaran Barrington - kolonileri vergilendirme hakkı konusunda hiç de net olmasa da - şüphesiz Meclis'e yaptığı bu açıklayıcı konuşmada dürüst inançlarını dile getirdi. Sözlerinde çok şey doğruydu; Ancak, mutlak sebep ne olursa olsun, o zamanlar ve şimdi de dikkatlerden kaçmayacak bir gerçek var ki, Büyük Britanya, 1775'te Parlamento'nun otoritesini desteklemeye ve imparatorluğunun bütünlüğünü Amerika'da korumaya hazırlanırken, kendi tebaasından yeterli sayıda kişiyi kendi adına silaha sarılmaya ikna etmeyi imkansız buldu. Buna göre, geriye yabancı yardım aramak kaldı. Avrupa, İngiltere'ye asker sağlamalı, aksi takdirde savaş sona ermelidir. Paralı asker kullanma geleneği eskidir ve Kıta'da genel olarak uygulanır. Büyük Britanya'nın kendisi de sık sık yabancı taburları maaşa bağlamıştı, ancak bunlar yabancı bir düşmanla savaşmak içindi. Onları, İngilizleri bastırmak için kullanmak, tarihinde yeni bir şey olurdu. Ancak kral, savaşı savaş, isyanı da iğrenç bir suç olarak görüyordu; ve bu durumda kendisine hizmet eden birliklerin karakteri ikincil bir mesele haline geldi. Daha ciddi bir soru, onları nereden bulacağımızdı. Fransa'dan hiçbir yardım beklenemezdi. Hollanda, kendi topraklarında hakları için mücadele eden
insanları fethetmek için asker vermeyi reddetti. Prusya'da Büyük Frederick,
Amerika'nın fethedilip fethedilmeyeceğinin en azından sorunlu olduğu,
insanları bu kadar uzaktan zorla yönetmenin zor olduğu görüşünü dile getirdi. "Eğer uzlaşmayı düşünüyorsanız," dedi bir grup İngilizle konuşurken, "bazı önlemleriniz çok sert; ve eğer itaat etmeyi düşünüyorsanız, çok nazik. Kısacası, bu konuları anlamıyorum; kolonilerim yok. Umarım kendinizi avantajlı bir şekilde kurtarırsınız, ancak bu meselenin oldukça kafa karıştırıcı olduğunu düşünüyorum."[4]

[Dipnot 4: "Fransa, İsviçre ve Almanya'da Toplum ve Davranış Biçimlerine Bir Bakış." John Moore, M.D. Londra, 1786. Cilt V., Mektup 75.]

Tüm Avrupa güçleri arasında, yalnızca Rusya ve Alman prenslikleri olası bir teşvik alanı sunuyordu.[5] Kral George, ilk önce baktı; çünkü İngiltere'nin dostça tavrı, Türkiye'ye karşı yaptığı seferlerde Rusya için en büyük avantaj olmuştu. Bu nedenle
kral, erken bir tarihte, Moskova'daki
İngiliz Bakanı Gunning'in, yardım verme konusuyla ilgili olarak İmparatoriçe Catherine'e yaklaşması yönünde talimatlar verdi; ve Gunning, uygun bir zamanda
Rusya Başbakanı Panin ile bir görüşme yaptı. Catherine
hemen çok olumlu bir yanıt gibi görünen bir yanıt verdi. Gunning'in Rusya'nın cevabını ileten kendi sözlerini kullanmak için: "İmparatoriçe ona (Panin) en güçlü güvenceleri vermesini ve bunları en güçlü terimlerle ifade etmesini, bu ve diğer tüm durumlarda Majestelerine istediği her türlü yardımı, uygun gördüğü şekilde veya şekilde vermeye hazır olduğunu söylemesini emretti. Kral ve ulusa, son savaşta aldığı önemli hizmetler için minnettarlığını ifade etme fırsatını memnuniyetle karşıladı - bu iyilikler daha da değerliydi ve kendiliğinden bahşedildiği için unutmamalıydı... En güçlü antlaşmalar devam ediyormuş gibi ondan her türlü yardımı almaya hakkımız vardı."[6]

[Dipnot 5: Avrupa'daki Amerikan meseleleri konusundaki duygulara saygı duyan İngiliz gezgin Moore, 1775'te Viyana'dan şöyle yazmıştır: "İngiltere'den ayrıldığımızdan beri gittiğimiz her yerde kolonilerle olan anlaşmazlıklarımız yaygın bir sohbet konusu oldu. bu konu her geçen gün daha fazla ele alınıyor. Şu anda Kıta sakinleri Büyük Britanya sakinleri kadar Atlantik'in diğer tarafındaki haberler için sabırsız görünüyor; ancak şu farkla ki, burada hepsi aynı fikirde -- hepsi Amerikalılar için
başarı için dua ediyor ve ordumuzun başına gelen her kötü talih
için seviniyor."--_Moore's View_, vb. Mektup 96.]

[Dipnot 6: "George III'ün Tahta Çıkışından İtibaren İngiltere Tarihi. 1783'e kadar." J. Adolphus tarafından. Cilt II., s. 326.]

Bu kesin yardım teklifinden çok memnun olan Kral George,
imparatoriçeye kendi eliyle bir mektup yazarak teklif için teşekkür etti; ve Gunning
aynı zamanda yirmi bin Rus istemesi ve
onların hizmetlerini resmen kabul eden bir antlaşmaya girmesi talimatını aldı.
Yirmi bini güvence altına alamazsa, alabileceği kadarını alacaktı. Ancak Gunning'in
müzakereleri tamamen başarısız olacaktı.
Rus birliklerinin kiralanması konusunu açtığında, imparatoriçe ve
Panin, onun şaşkınlığına ve üzüntüsüne,
onu kabul etmenin imkansız olduğunu;
Rusya'nın İsveç, Polonya ve Türkiye ile ilişkilerinin
istikrarsız olduğunu ve hiçbir yabancı Gücün tanımadığı bir iç isyana karışmasının onun görevi olmadığını onurlu bir şekilde söylediler.
Katerina'nın tavrındaki bu ani değişiklik, şüphesiz
saray entrikasının sonucuydu[7] İngiliz kralını utanç ve hayal kırıklığıyla 
kırdı ve sonunda 
elde ettiği yerde yardım aramaya zorladı - "Hessen" prenslerinin küçük devletlerinde. 

[Dipnot 7: Bu konuda iki görüş dile getirildi. 
İngiliz tarihçi Adolphus, Prusyalı Frederick'i ve gizli Fransız ajanlarını Catherine'in fikrini değiştirmekle suçluyor ve 
görünüşe göre bu ifade için iyi bir kaynak veriyor. Sır, Catherine'in 
reddetmesinden hemen sonra İngiliz çevrelerinde öğrenilmiş gibi görünüyor. Shelburne 10 Kasım'da Lordlar Kamarası'nda şöyle dedi: "Avrupa'da böyle bir Rus topluluğunun Amerika'ya taşınmasına izin vermeyecek güçler var. Bilgiye dayanarak konuşuyorum. Bakanlar ne demek istediğimi biliyor. Bazı güçler Rus müzakerelerinin başarısını durdurmak için çoktan müdahale etti." Öte yandan Bay Bancroft, "hiçbir yabancı etki, hatta Prusya Kralı'nın etkisi bile, imparatoriçenin belirlenmesinde pay sahibi değildi" sonucuna varıyor (V. Cilt, L. Bölüm, Rev. Ed.); ve Vergennes'in Catherine'in "ruhunun yüceltilmesini, tebaasının kanını ticarete dökmenin onursuz fikriyle" bağdaştıramadığını söylediği aktarılıyor. Ancak Catherine, dört yıl sonra, 1779'da, Türklere karşı karşılığında yardımını güvence altına almak için İngiltere'ye Amerika'da etkili yardım teklif etmeyi teklif ettiğinden, 1775'teki kararı ne kadar "ruhsal yücelmenin" yönlendirdiği sorgulanabilir. (Bkz. Eaton'ın "Türk İmparatorluğu", s. 409.)
İngiltere'nin o dönemdeki Kıta Güçlerinin çoğuyla ilişkileri göz önüne alındığında, Shelburne ve Adolphus muhtemelen konuyla ilgili doğru açıklamayı yapmışlardır.]

Bu yöndeki başarı, kısmen Rus başarısızlığını telafi etti.
İngiliz ajanı Albay Faucett'in başardıkları, asker elde etmek için hangi pazarlıkların yapıldığı, adam başına ne kadar harç ödeneceği ve asla geri dönmezse ne kadar daha fazla para ödeneceği, hepsi kötü şöhretli bir kayıttır. Hesse-Cassel Landgrave'inden Faucett, on iki bin piyade kiraladı; Brunswick Dükü'nden üç bin dokuz yüz ve küçük bir süvari birliği; ve hüküm süren Hanau Kontu'ndan altı yüz altmış kişilik bir birlik. Bunlar, İngiltere'nin 1776 seferi için kendi askerleriyle birlikte Amerika'ya gönderdiği "yabancı birlikleri" oluşturuyordu. Sefer planları, hazırlıklarla uyumlu bir ölçekte ortaya kondu. Sir William Howe, 1775 baharında Boston'daki General Gage'i takviye etmek üzere gönderildiğinde, Bakanlık tarafından operasyonların o bölgeyle sınırlı olacağı ve Massachusetts bir kez bastırılırsa başka bir yerde korkulacak bir şey olmayacağı varsayıldı. Ancak Boston'un devam eden kuşatması askeri durumu değiştirdi. Howe tamamen kilitlenmişti ve hiçbir şey yapamadı. Savaş merkezinin daha büyük bir alana taşınmasının gerekliliği Bunker Tepesi'nden sonra belirginleşti ve askeri planlar Kabine'de, orduda ve Parlamento'da gündeme getirildi ve tartışıldı. Kolonileri fethetmek için İngiltere'den yeterli sayıda adam bulunamayacağını çok iyi bilen Lord
Barrington, deniz yoluyla operasyonları savundu. Ona göre, tüm Amerikan kıyılarının etkili bir şekilde abluka altına alınması,
kolonicilerin ticaretini elinden almak, onları anlaşmaya götürebilirdi. Bay
Innes, Meclis'te, Delaware'in altında güneyde güçlü bir dayanak noktası sağlamayı ve kuzey limanlarını filoyla kapatmayı önerdi. Ancak benimsenen planın temeli, Burgoyne'nin 1775 yazında Boston'da ve Howe'un Ocak 1776'da önerdiği gibi görünüyor. Birincisi, Koloniler Bakanı Lord Rochfort'a "Eğer kıta silahlarla bastırılacaksa, Majestelerinin konseyleri, ikna oldum ki, uygun çareleri bulacaktır; ancak bir asker olarak güvenle konuşuyorum, çünkü Amerika'yı en iyi bilenlerin duygularını dile getiriyorum, Büyük Britanya ve İrlanda'nın sağlayabileceği herhangi bir güçle savaşı hızlı bir şekilde sona erdirme ihtimaliniz yok. Hudson Nehri'nde operasyonlarına başlamak için kiralanabilecek büyük bir yabancı asker ordusu; kısmen eski disiplinli birliklerden ve kısmen Kanadalılardan oluşan, Kanada'dan hareket edecek başka bir ordu; büyük miktarda Kızılderili ve siyahlar için güney eyaletlerini korkutacak bir silah stoğu, düzenli birliklerin müfrezeleriyle birlikte; ve tüm sahili tarayacak çok sayıda filo, muhtemelen işi tek seferde yapabilir. "[8] Lord Dartmouth'a Howe, yirmi bin kişilik bir orduyla, on iki bininin New York'u, altı bininin Rhode Island'daki araziyi ve iki bininin Halifax'ı, Quebec'te ayrı bir kuvvetle koruyacağını, saldırgan operasyonların bir sonraki yılın sonuna kadar duruma "çok farklı bir bakış açısı" kazandıracak şekilde ilerletilebileceğini ifade etti.

[Dipnot 8: _Fonblanque's Life of Burgoyne_, s. 152.]

Sonunda düzenlenen plan, bu iki görüşün bir değişikliğiydi. Howe'un ordunun ana gövdesiyle New York Şehri'ni işgal etmesi ve bu önemli üssü güvence altına alması kararlaştırıldı; Carleton ise Burgoyne'un ikinci komutan olarak Kanada'dan Ticonderoga ve Albany'ye doğru hareket etmeliydi. Bu kuvvetlerin birlikte hareket etmesiyle, New England alt kolonilerle işbirliğinden etkili bir şekilde kesilebilir ve hareketlerinin birliği bozulabilirdi yukarı.
Aynı zamanda, Lord Cornwallis ve Amiral Parker komutasında bir keşif gezisi gönderilerek Virginia'da veya Carolina'lardan birinde bir yer edinilmesi ve Güney'deki sadık unsurların örgütlenmesi ve o bölgedeki isyanı etkisiz hale getirilmesi önerildi. Bu büyük stratejiyi uygulayarak, Kral George ve danışmanları Amerika'daki tüm direnişi tek bir darbede sona erdirmeyi güvenle bekliyorlardı.

Böylece Büyük Britanya, İngilizler olarak iddia ettikleri ayrıcalıkları açıkça kabul ederek sömürgeciler üzerindeki otoritesini geri kazanmaya çalışmak yerine, 1775'te bunu uygulamaya karar verdi. Hükümet, ülkenin zenginliği ve nüfuzu arkasında, ancak halkın sempatisinin ve manevi desteğinin sadece yarısıyla savaşa girdi. Parlamento, en yetenekli üyelerinin taviz ve uzlaşma erdemlerini deneme çağrılarını dinlemeyi reddetti. Ağır bir savaş bütçesi oylandı,
Avrupa Kıtası İngiltere'de askere alınamayan
birlikler için yağmalandı ve 1776'da kolonilerin tamamen teslim olmasını sağlamak için her türlü çaba gösterildi.

* * * * *

Amerika'nın yaklaşan fırtınaya nasıl hazırlandığı, bu çalışmanın sonraki bölümünün konusu.
Ancak, 1775'te onu ana vatana karşı bir halk düşmanı karakterini üstlenecek bir konumda bulmuyoruz.
Hala şikayetlerin giderilmesi için krala dilekçe
verdiğini iddia ediyordu. Eğer silaha sarılmışsa, bu sadece kendini savunmak içindi ve hakları kabul edildiği anda silahlarını bırakmaya hazırdı.
İngiltere'den ayrılmayı içeren bir devrim, o zamanlar Amerikan halkının çoğunluğu tarafından düşünülmüyordu. En çok umdukları şey, bakanlık politikasının uygulanmasına karşı güçlü bir direniş göstererek, sonunda bu politikada bir değişiklik
zorlayabilecekleri ve İngiliz anayasası altında talep ettikleri her şeyin tadını çıkarabilecekleriydi. Ancak yılın sonuna doğru, kralın Kongre'den gelen son dilekçeyi görmezden geldiği ve aşırı savaş önlemleri
önerdiği haberi geldiğinde, sömürgeciler önlerinde ciddi bir iş olduğunu hissettiler. Bağımsızlık artık daha genel olarak tartışılmaya başlandı; Washington'ın birlikleri ertesi yıl boyunca yeniden hizmete alındı ​​ve Kongre ortak savunma için daha fazla adım
attı.

Gelecekteki askeri operasyonlar zorunlu olarak İngilizler tarafından geliştirilecek planlara bağlıydı. Ancak Boston kuşatması ilerledikçe, en azından o noktanın takip eden sefer için bir temel haline getirilemeyeceği açıktı. Düşman tarafından New York'tan daha fazla seçilecek başka bir yer yoktu; ve savaş sonunda New York'a geldi.

Bu yeni bölgenin topografyası, iki ordunun buraya taşınması ve Amerikalılar tarafından savunması için yapılan hazırlıklar,
sonraki dikkati çekmektedir.

BÖLÜM II.

NEW YORK VE BROOKLYN'İ GÜÇLENDİRMEK.

1776'da New York Şehri, Manhattan Adası'nın sonunda, ucu denize doğru dönük ve dikenleri Doğu ve Hudson nehirleri boyunca düzensiz uzunluklarda uzanan bir ok ucuna benzeyen bir şekilde uzanıyordu. Şu anda yirmi dört mahallesinin beş alt ve en küçüğüne dahil edilenden daha fazla alanı kaplamıyordu. Doğu tarafında, kısmen Grand caddesine kadar uzanan sınırlı bir bölge hariç, tüm kasaba şu anki Chambers caddesinin sınırının altındaydı ve bir mil kareden daha az bir alanı kaplıyordu. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Broadway ana caddesiydi. Sıra sıra ağaçlarla gölgelenmiş ve çoğunlukla konutlar, kiliseler ve meyhanelerle çevriliydi, Duane caddesi yakınındaki eski Şehir Hastanesi arazisine kadar bir milden fazla uzanıyordu. Başlangıç ​​noktası adanın sonundaki Bataryaydı, ancak günümüzdeki Batarya değildi; çünkü "liman tecavüzleri" sistemi altında, ikincisi üç katından fazla büyüdü ve hem şekli hem de kullanımları değişti. O zamanki şehir savunmaları bu alanı işgal ediyordu. Burada Broadway'in eteğinde eski Fort George, nehirlerin girişini korumak için eski Fort Amsterdam'ın tabanına inşa edilmişti ve dış yapıları denizden gelebilecek bir saldırıya karşı tek korumaydı. Taş duvarları olan, her yüzü seksen fit uzunluğunda kare bir burçtu ve içinde depolar, kışlalar ve yangında yok olana kadar sömürge valilerinin malikanesi bulunuyordu. Ek güvenlik için, Fransız savaşı sırasında, kalenin hemen altında, su kenarı boyunca sedir kirişlerden yapılmış geniş bir taş batarya inşa edilmişti ve nehirden nehre kadar ucu çevrelemiş ve doksan bir top için delinmişti.[9]

[Dipnot 9: Fort George'un bulunduğu yer artık kısmen Bowling Green bloğunun batı köşesindeki binalarla kaplıdır ve burada buharlı gemi şirketlerinin ofisleri bulunmaktadır. Bu noktanın güneyinde ve batısında
Batarya neredeyse tamamen topraktan yapılmıştır. (Ratzer'in 1767 haritasını New York Dock Department tarafından yakın zamanda derlenen haritalarla karşılaştırın.)
Şehrin diğer eski savunmalarına gelince, tarihçi Wm. Smith, 1766 civarında şunları yazıyor: "Geç savaş sırasında, Hudson'dan şehrin diğer ucundaki East River'a kadar bir palisado hattı uzanıyordu [Chambers caddesi hattının yakınında], küçük mesafelerde blok evler vardı. Bunların büyük kısmı hala eyalete yaklaşık 8000 sterline mal olan çılgınlığımızın bir anıtı olarak duruyor."]

Bu dönemde, şehir yüz altmış yıllık bir büyümeyi temsil ediyordu. Nüfusu yirmi beş bin kişi[10] verin - daha az değil daha fazla - ve sokaklarını dört bin binayla kaplayın, o zaman yaklaşık olarak nüfus sayımı istatistiklerine sahip oluruz. Eski şehrin doğrusal özellikleri hala keskin bir şekilde korunmuştur. Batı tarafında, Kuzey Nehri'ne uzanan ana caddeler - Chambers, Warren, Murray, Barclay, Vesey, Dey ve Cortlandt - isimlerini ve konumlarını korumaktadır; ancak su hattı o zamanlar Greenwich caddesiyle işaretlenmiştir. Batısındaki şu anki kalabalık bölüm, Washington ve Batı caddeleri ile rıhtımlar dahil olmak üzere, yüzyıl içinde yapılmış yeni bir zemin üzerine inşa edilmiştir. Trinity Kilisesi'nin arkasında ve Battery'ye kadar kıyı oldukça büyük bir uçuruma yükselmiştir. Zorunlu olarak, şehrin büyük bir kısmı o zamanlar Broadway'in doğusunda uzanıyordu. Bu tarafta bulunan düzensiz sokaklar hem Hollanda hem de İngiliz temellerinin kalıntılarıdır; ancak binalarından 1776'daki halleriyle şu anda neredeyse hiç kalmamıştır. Doğu Nehri'nde ve Kuzey'de yeni sokaklar inşa edilmiş ve adanın bu bölümünün su sınırını önemli ölçüde değiştirmiştir. Front ve South caddeleri o tarihte mevcut değildi. Wall Street hattında, şehir
Devrim'den bu yana neredeyse iki katına çıktı.

[Dipnot 10: Devrim'den önceki son nüfus sayımı 1771'de yapıldı,
New York şehrinin ve ilçesinin nüfusu 21.863 olarak bulundu. (Doc. Hist. of N.Y., Cilt I.) Savaş alarmı sırasında, 1775'te, bu toplam 25.000'e ulaşmış olmalı. Philadelphia'nın nüfusu biraz daha fazlaydı; Boston'ınki ise daha azdı. ]

Daralmadan önce ve fırtınalardan korunması ve rahatlığı göz önünde bulundurularak, East River New York'un gerçek limanıydı. Rıhtımların çoğu o taraftaydı ve Catherine caddesinin hemen üzerinde, sömürge döneminde bazen sekiz yüz tonluk bir Batı Hindistanlı'nın gemilerin üzerinde görülebildiği tersaneler bulunuyordu.

Şimdiki Belediye Binası Parkı olan yer 1776'da "The Fields" veya "The Common" olarak adlandırıldı. Belediye Binası'nın bulunduğu yer Islah Evi tarafından işgal edildi; şimdiki Kayıtlar Binası kasaba hapishanesiydi ve o zamanlar Broadway'in köşesinde onlarla aynı hizada olan yapı "Bridewell"di. O günkü Belediye Binası, Wall Caddesi'nde, şimdiki Gümrük Binası'nın ve King's, şimdiki Columbia, College'ın bulunduğu yerde, Murray, Barclay, Church ve West Broadway ile sınırlanan meydanda bulunuyordu.
Şimdiki Pearl olan Queen, ana iş caddesiydi; moda
Battery, Broad ve Dock caddelerinin civarında bulunuyordu; Vauxhall Bahçeleri Reade'in eteğindeydi; ve şehirden çıkmak için,
Broadway'den ayrılıp Park Row'dan geçen Chatham caddesine girmek ve Bowery'e devam etmek gerekiyordu.

John Adams, 1774'te Cushing, Paine ve Samuel Adams ile birlikte Philadelphia'daki ilk Kongre'ye
geçerken gördüğü haliyle New York'un kısa bir tanımını bize bıraktı. Günlüğünde şunlar yazıyor:

"_Cumartesi, 20 Ağustos._--Kingsbridge'deki Cock's'ta konakladım, güzel bir
yer.... Day's'te [127. cadde] kahvaltı ettim ve saat onda New York şehrine, Hull's adlı bir meyhaneye vardım, tabelası Üzüm Demetleri'ydi. Şehre gelmeden önce birkaç çok zarif kır evinin önünden geçtik.... Akşam yemeğinden sonra, Bay McDougall ve Bay Platt geldiler ve
şehrin her yerine bizimle birlikte yürüdüler. Önce kaleye gittik,
orada o muhteşem binanın, Valinin evinin kalıntılarını gördük [29 Aralık 1773'te yandı]. Kalenin önündeki Parade'den
Hudson Nehri'nin, Doğu Nehri'nin veya Sound'un ve limanın; Sound Nehri'nin ötesinde Long Island'ın ve Hudson Nehri'nin ötesinde New Jersey'nin güzel bir manzarası var. Çevredeki yürüyüş bu kale çok
hoş, ancak tahkimatlar güçlü değil. Kale ile şehir arasında, sağlam demirle çevrili güzel bir arazi elipsi [Bowling Green] var, ortasında majestelerinin at sırtındaki, çok büyük, altınla yaldızlanmış, mermerden, çok yüksek bir kaide üzerinde duran bir heykeli var. Daha sonra Broad Way'e doğru yürüdük, şehrin bir ucundan diğerine doğru, çok geniş ve düzgün bir cadde. Bu rotada eski Kilise'yi ve yeni Kilise'yi [Trinity] gördük. Yenisi çok görkemli bir binaydı - maliyeti yirmi bin sterlin, York para birimi. Hapishane büyük ve gösterişli bir taş bina; iki set kışla var. New York Koleji'ni gördük, o da büyük bir taş bina. Taştan yeni bir hastane inşa ediliyor. Daha sonra bir tersaneye doğru yürüdük. Sonra başka bir caddeden geçtik, ki bu da iş dünyasının ana caddesi. Birkaç pazarı gördük. Bundan sonra beyefendilerle dolu olan
kahvehaneye gittik; gazeteleri okuduk,
vb... Bu kasabanın sokakları Boston'dakilerden çok daha düzenli ve zariftir ve evler daha görkemli ve derlidir.
Neredeyse hepsi boyalı, tuğla binalar ve hepsi."

İngiliz kaynaklarından edindiğimiz diğer ipuçları. Gezgin Smyth, İngiliz işgali sırasında bu şehri ziyaret ederken şunları söylüyor:[11]
"New York'un durumundan daha keyifli bir şey olamaz,
düşünülebilecek en büyüleyici manzaraların çeşitliliğine hakimdir. Başlıca, en iyi ve en güvenli liman olan East River üzerine inşa edilmiştir ve sadece yarım milden biraz daha geniştir.
Kuzey Nehri, New York'un karşısında güçlü bir yapı olan Powles Hook'a iki milden daha yakındır, ancak kışın buzun
sürülmesine maruz kalır, bu sayede gemilerin yılın o mevsiminde orada yatması engellenir. Kuzey Nehri tarafındaki arazi yüksek ve cesurdur, ancak Doğu Nehri'nde suyun kenarına doğru güzel bir eğimle kademeli olarak alçalır.... Bu adadaki çok sayıda zarif koltuk arasında, üç veya dört tane alışılmadık derecede güzel koltuk vardır, bunlar Vali Elliot'un, Yargıç Jones'un, Squire Morris'in ve Bay Bateman'ın koltuklarıdır. Ve tam karşısında, Kıtada, Cehennem Kapıları'nın hemen üstünde, Morrisania adında bir villa var ki, güzellikleri, ihtişamı, perspektif genişliği ve konumunun zarafeti açısından dünyadaki hiçbir yerden aşağı değildir." Sadık duyguları nedeniyle Maryland'i terk etmek zorunda kalan Eddis, 1777'de İngiltere'ye giderken burada durduğunda şehrin görünümünden pek de etkilenmemişti. "Bu eyaletin başkenti," diye yazdı, 16 Ağustos'ta, "adanın güney ucunda yer alır; bir tarafında Kuzey, diğer tarafında Doğu Nehri uzanır, liman sayesinde şehir esas olarak bu nehrin üzerine inşa edilmiştir. Birkaç sokağa düzenli olarak ağaçlar dikilir ve bu ağaçlar yazın yoğun sıcağında minnettar bir barınak sağlar. Binalar genellikle tuğladandır ve birçoğu zarafet tarzında inşa edilmiştir.... Bu talihsiz savaşın başlamasından önce, New York gelişen, kalabalık ve güzel bir şehirdi....
Son yıkıma [1776 yangını] rağmen, Avrupa'daki herhangi bir metropol için itibarı yansıtacak birçok zarif yapı hala
kalmıştır."[12]

[Dipnot 11: "Amerika Birleşik Devletleri'nde Bir Tur", vb. J.F.D. Smyth tarafından.
Londra, 1784.]

[Dipnot 12: "Amerika'dan Mektuplar, 1769-1777." Wm. Eddis tarafından.
Londra.]

Şehrin sınırlarının ötesinde, Manhattan Adası ilkel görünümünün çoğunu korudu. Yollar, çiftlikler, kır evleri, aralarına serpiştirilmişti,
ama yoğun değildi; ve henüz göze çarpan özellikler tepelerdi, bataklıklar,
kayalık arazi parçaları, dereler ve ormanlar. Tam kenar mahallelerde,
nehirlerin ortasında, Grand ve Centre
Caddelerinin köşesinde, William Bayard'ın çiftliğinde zemin, şehre ve adaya üç milden fazla bir mesafeden bakan hakim bir yüksekliğe
yükseliyordu. Daha doğuda, Grand ve Division Caddelerinin kesiştiği noktanın biraz kuzeyinde,
biraz daha alçakta, Yargıç Jones'un yaşadığı başka bir tepe vardı ve buradan East Nehri ve limanın
geniş bir manzarası açılıyordu. Batı tarafında, bu
çizgide, yüzey Bayard'ın tepesinden Hudson'a kadar uzanan bir bataklığa doğru batıyordu ve şimdi üzerinden Kanal ve Grand'ın bazı kısımları ve bunların kesişen sokakları geçiyordu. Mezarların ve etrafındaki blokların olduğu yerde, kuzeyde ve batıda yüksek eğimli kıyıları olan birkaç kulaç derinliğindeki "Tatlı Su" gölü veya "Topla" bulunuyordu ve yüzeyinde 1796'da buharlı gemi yolculuğunun ilk deneyleri yapılmıştı.

King's Bridge veya Post Road olarak bilinen neredeyse merkezi bir otoyol, adanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Şehri Chatham Meydanı'nda terk ettiği yerde, esasen Bowerie veya Bowery Lane'di. Bu isimle şu anki cadde boyunca devam ederek, Dördüncü Cadde'nin çizgisine On Dördüncü Cadde'ye kadar giriyor, Union Meydanı'nı çapraz olarak geçerek Broadway'e ulaşıyor ve ikincisinin rotasını Yirmi Üçüncü Cadde'de Madison Meydanı'na kadar sürdürüyordu. Bu meydanı da çapraz olarak geçerek, yol Dördüncü ve İkinci Caddeler arasında Elli Üçüncü Cadde'ye kadar uzanıyordu, İkinci Cadde'nin doğusundan geçiyor ve sonra batıya dönerek Dokuz İkinci Cadde'de Central Park'a giriyordu. Park'tan, Andrew McGowan'ın evinin hemen yukarısında, "McGowan's Pass" olarak bilinen tepelerdeki bir çukurdan, Beşinci Cadde'nin batısındaki Yüz Yedinci Sokak hattında, Harlem Lane'i takip ederek adanın sonuna kadar gitti. Burada, King's Köprüsü'nün diğer tarafında, o zamanlar "küçük bir ahşap köprü"[13], otoyol doğuya doğru New England'a ve kuzeye doğru Albany'ye doğru ayrıldı. [Dipnot 13: "Bu adanın kuzey ucunu kıtaya bağlayan
King's Köprüsü sadece küçük bir ahşap köprüdür ve etrafındaki
ülke dağlık, kayalık, engebeli ve tatsız, ancak
çok güçlüdür."--_Smyth's Tour, etc._, cilt ii., s. 376.]

Şehrin üstündeki adanın bu kısmı "Dışa bakan" olarak bilinirdi ve erken bir tarihte Bowery, Harlem ve Bloomingdale bölümleri altında üç bölüme ayrılmıştı. Her bölüm
yerleşim noktalarını içeriyordu. Bowery bölümü, şehrin Fresh Water Pond yakınında ve Grand Street'in altında Chatham Meydanı çevresinde uzanan bölümünü ve Yirmi Üçüncü Sokak çizgisinin ötesindeki kırsal alanı içeriyordu. Bu bölümde o günün bazı önemli konutları ve kır evleri bulunuyordu. James De Lancey'nin geniş arazisi Bowery'den East River'a ve
Division'dan neredeyse Houston Street hattına kadar uzanıyordu. Rutgers' Mansion,
Montgomery Street hattı civarındaki nehir kıyısının yamaçlarında çekici bir şekilde duruyordu ve De Lancey'nin üstünde, Bowery'de De
Peysters, Dyckmans ve Stuyvesants vardı.

1776'nın en ilginç olaylarından bazılarının ilişkilendirildiği Out-ward'ın Harlem bölümü, adanın üstünde King's Bridge'e kadar uzandığı, günümüzde Harlem olarak bilinen bölgeyi içeriyordu.
Hollandalı
çiftçiler, Devrim'den yüz yıl önce buraya yerleşmişlerdi. 1658 gibi erken bir tarihte, Yeni Hollanda Genel Müdürü ve Konseyi, "Tarımın daha da ilerletilmesi, bu Adanın güvenliği ve orada otlatılan sığırlar ve Yeni Hollanda'daki Amsterdam şehrinin daha fazla dinlence ve eğlencesi için, Adanın sonunda ve ölen Jochem Pietersen'in toprakları ve bunlara bitişik olanların etrafında Yeni Bir Köy veya Yerleşim yeri kurmaya karar verdiklerini" bildirmiştir. İlk yerleşimciler, ekilecek arsalar alacak, bir asker muhafızı ile donatılacak ve "Kuzey'deki İngilizlerle komşuluk ilişkilerinin daha iyi ve daha fazla ilerletilmesi" için Harlem Nehri'ni geçmelerine izin verilecekti.[14] 1776'da, bölüm evler ve tarlalarla serpiştirildi, özellikle Yüz Onuncu Cadde'nin hemen yukarısındaki ovalarda veya düz arazilerde ve Doğu Nehri'nden Dokuzuncu Cadde'ye kadar. Kilise ve köyün merkezi doğu tarafında, Yüz Yirmi Beşinci Sokak civarındaydı ve şehre ulaştıkları eski yol McGowan Geçidi'ndeki ana otoyoldan ayrılıyordu.

[Dipnot 14: _Yeni Hollanda Yasaları ve Tüzükleri._]

Bloomingdale, Bloomingdale Yolu boyunca bulunan neredeyse tüm evleri içeren dağınık bir yerleşim yeriydi, ancak ismin esas olarak Elliinci Sokak'ın ötesindeki üst bölümü tanımladığı anlaşılıyor. Burada Doksan İkinci Sokak'ta Apthorpe'lar; yukarıda Striker'lar, Jones'lar ve Hogeland'lar; ve aşağıda Somerindyke'lar ve Harsen'lar yaşıyordu. O zamanlar yasayla belirlendiği gibi, bu yol
King's Bridge Yolu'ndan, John Horn'un evinden, şimdiki Yirmi Üçüncü Sokak ve Beşinci Cadde'nin köşesinden başlıyor ve
şimdiki Broadway ve yakın zamandaki Bloomingdale Yolu hattını
Adrian Hogeland'ın Yüz Sekizinci Sokak'taki çiftliğine kadar takip ediyordu.[15] Hogeland ile neredeyse aynı hatta, ancak ondan oldukça doğuda Benjamin
Vandewater yaşıyordu; ve bu ikisi bölgedeki en kuzeydeki sakinlerdi.

[Dipnot 15: Davadaki yasanın başlığı 1751'de kabul edildi ve 1773'te değişmeden kaldı: "_New York Şehri'nin Dış Bölgesi'ndeki Bowry Bölümü'ndeki John Horne Evi'nden, söz konusu bölgedeki Bloomendale Bölümü'nden Adrian Hoogelandt'ın evine kadar olan
kamu Yolu veya Otoyolu'nun onarılması ve bakımı için bir Yasa._"]

Şehrin bir diğer banliyösü de, batı tarafında Hudson'a bakan, Greenwich Yolu'nun, şimdiki Greenwich Sokağı'nın, neredeyse düz bir çizgide nehir kıyısı boyunca uzandığı On Dördüncü Cadde civarındaki Greenwich köyüydü. Yukarıdaki yol, daha doğuya doğru Kırk Beşinci Cadde'ye kadar devam etti ve orada, güneybatıya doğru uzanan bir şeritle Kırk Üçüncü Cadde'deki Bloomingdale Yolu'na bağlandı. Bu köydeki kır evleri arasında Jeauncey'ler, Bayard'lar ve Clarke'lar vardı; ve yukarıda, Otuz Üçüncü Cadde ve Dokuzuncu Cadde'de, şehrin önde gelen avukatlarından biri ve Amerikan davasının güçlü bir destekçisi olan John Morin Scott'un geniş ve göze çarpan ikametgahı bulunuyordu. Doğu Nehri'nin karşısında, 1776'da Brooklyn'in "Kardeş Şehri" henüz New York'tan görünmüyordu. Eski feribotta bir grup alçak bina ve ara sıra bir malikane binası, o taraftaki yaşamın tek belirtileriydi. Modern blokları ve iskele sıraları ve antrepoları tek başına ticari faaliyeti akla getiren Columbia Heights, bir asır önce tarlalar ve ormanlarla taçlandırılmış ve tabanındaki suyla parlayan bir plajla buluşan "asil bir uçurum" olarak göze çarpıyordu. Asıl mahalle veya köy, Bridge Street'in biraz aşağısında yolun ortasında duran eski Hollanda kilisesinin yakınında bulunan evlerin en basit kümesiydi. Yol, Kral'ın otoyoluydu ve en azından iki yüz kırk yıldır feribotumuz olan Fulton Feribotu'ndan Fulton Caddesi boyunca ve Jamaika'dan geçerek Long Island'ın doğu ucuna kadar uzanıyordu. Bu iki noktada büyüyen yerleşim yerlerinin yanı sıra - kilise ve feribot, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaydı - otoyolun daha yukarısında Bedford'da bir köy merkezi, Wallabout'un yakınında bir tane ve körfezi çevreleyen yan yol boyunca Gowanus adında bir tane daha vardı. Bunların hepsi Brooklyn'in mevcut belediye sınırları içindeydi.

Bir asırdan fazla bir süredir olduğu gibi, Devrim sırasında Long Island tarafındaki nüfus büyük ölçüde Hollandalıydı. 1636'da ve sonrasında ilk gelenler kendilerini toprağa ve kızılderililere Van Schows, Cornelissens, Manjes ve benzerleri olarak tanıttılar - iyi Valon soyadları - ve Hollanda mirası hala eski ailelerin adlarında ve hatta daha kalıcı olarak yerin adında korunmaktadır; Brooklyn kelimesi, modern şehrimizin adını aldığı eski Hollanda köyü[16] Breukelen'in İngilizce yozlaşmış halidir. İngiliz gezgin Smyth, Devrim'in sonlarına doğru, Long Island sakinlerinin üçte ikisinin, özellikle batı ucundakilerin, Hollanda kökenli olduğunu ve "İngilizce yerine kendi gelenek ve dillerini kullanmaya devam ettiklerini", ancak İngilizceyi de anladıklarını söyler. "King's County [Brooklyn] halkı," der, "neredeyse tamamen Hollandalıdır. Queen's County'de, insanların beşte dördü de aynı şekildedir, ancak diğer beşte biri ve tüm Suffolk County, İngiliz atalarından geldikleri ve başka hiçbir dil kullanmadıkları için kendilerine İngiliz dedikleri gibi İngilizdir." Long Island savaşına katılan Hessen tümeninin subaylarından biri olan Binbaşı Baurmeister, bu davada bize istatistiklerden daha fazlasını bırakıyor. Her şeyi canlı bir takdirle not etmiş gibi görünüyor. Örneğin Almanya'daki bir arkadaşına şunları yazarken buluyoruz: "Atalarının hepsi Hollandalı olan sakinlerin mutluluğu büyük olmalı; gerçek nezaket ve gerçek bolluk her yerde; değersiz veya yıkılmaya yüz tutmuş hiçbir şey
hiçbir yerde algılanamıyor. Yerleşim bölgeleri Westphalia köylü bölgelerine benziyor; ayrı çiftliklerde en iyi evler
inşa ediliyor, en zarif şekilde planlanıp tamamlanıyor. İçlerindeki mobilyalar en iyi zevkte, bizde görülenlere hiç benzemiyor ve ayrıca o kadar temiz ve düzenli ki,
hepsi birlikte her tanımı aşıyor. Kadın cinsi
evrensel olarak güzel ve narin bir şekilde yetiştirilmiştir ve özellikle Hindistan dantelleri, beyaz pamuk ve ipek tüller olmak üzere
son Avrupa modasına uygun şekilde zarif bir şekilde giyinmiştir; bu kadınların hiçbiri çift kişilik bir takım sürmeyi
en kolay iş olarak görmez. Tek başlarına araba kullanır ve ata binerler,
sadece arkalarında onlara eşlik eden bir zenci vardır. Her konutun
yakınında zenciler (köleleri) yerleşmiştir, en verimli
toprakları
ekerler, sığırları otlatır ve tüm basit işleri yaparlar."[17] Ancak İngiliz unsurunun bu dönemde Brooklyn'e önemli ölçüde
sızdığı kayıtlara geçmiştir.

[Dipnot 16: 1859'da burayı ziyaret eden Sayın Henry C. Murphy, burası hakkında şöyle diyor: "Kasaba bataklık bir bölgenin ortasında yer alır ve
bu yüzden adı da buradan gelir; Breukelen--Brukleler olarak telaffuz edilir--bataklık anlamına gelir." Bay Murphy, "Bazı ilginç tesadüf noktaları var," diye devam ediyor, "hem Hollandalı Breukelen'in adı ve konumu hem de bizim Brooklyn'imiz açısından. Bizim için bu isim başlangıçta yalnızca ana yol boyunca büyüyen ve şu anda Fulton Bulvarı'nı ve Smith Caddesi ile Jackson Caddesi'ni kapsayan mezraya uygulanıyordu; ve bu nedenle onu Waalebought, Gowanus ve Ferry, şu anda Fulton Ferry olan yerleşim yerleriyle karıştırmamalıyız, bunlar tamamen farklıydı ve İngiliz Sömürge Hükümeti tarafından bu isimde bir kasabanın kurulmasından sonra Brooklyn'in genel adı altında kapsanmamışlardı. Nevins Caddesi ve De Kalb Caddesi yakınlarındaki Fulton Caddesi'ndeki arazileri hatırlayan vatandaşlarımız, bu sokakların doldurulmasıyla oluşan değişikliklerden önce, orijinal özelliklerinin bataklık ve yaylı olduğunu, aslında Waalebought'tan Gowanus Körfezi'ne kadar uzanan tepelerin drenajını alan vadinin yatağı olduğunu hatırlayacaktır. Bu, ismin yerellik nedeniyle verildiği sonucuna yol açacaktır; ancak Brooklyn'in ilk yerleşimcilerinin kimler olduğuna dair çok eksik kayıtlarımız olmasına rağmen, yine de, New Utrecht ve New Amersfoort vakalarında benzetme yaparak, Brooklyn'in ismini ilk yerleşimcilerinin Anavatan'daki evlerinin bir hatırasını burada saklamak istemelerinden kaynaklandığını varsaymakta muhtemelen yanılmayız. İngiliz fethinden sonra,
Hollanda ve İngiliz yazım biçimleri arasında sürekli bir mücadele vardı.... Bu nedenle Breucklyn, Breuckland, Brucklyn,
Broucklyn, Brookland, Brookline ve diğer birçok şekilde yazılır.
Geçtiğimiz yüzyılın sonunda bugünkü Brooklyn'e yerleşti. Bu
formda, hala orijinal _bataklık_ veya _dere arazisi_ anlamını yeterince koruyor."--_Stiles'ın Brooklyn Tarihi_, cilt i.,
Ek. 4.]

[Dipnot 17: Bölüm II., Belge 33. Öte yandan, daha sonraki bazı
İngilizce açıklamalar o kadar hoş değil; ancak yazarların
savaş sırasında gördükleri sefalet, savaşın neden olduğu şeydi.]

Long Island'ın bu bölümünün topografyası tuhaftı, yüksek ve alçak arazinin güçlü
karşıtlıklarını sunuyordu. Başlangıçta ve aslında
hala yaşayan vatandaşların hafızasında, Brooklyn'in Nevins Caddesi hattının
güneyinde ve batısında uzanan kısmı, boynun bir tarafında Wallabout Koyu veya şimdiki Donanma Tersanesi ve diğer tarafında, bir mil genişliğinde, geniş Gowanus deresi ve bataklığı olan ve şu anda İkinci, Üçüncü ve Dördüncü Caddelerin geçtiği koydan başlıyordu.
Dere, Gowanus Kanalı korundu ve
bataklığı Baltic Caddesi'nin sınırına kadar yüksek sularda geçilmez hale getirdi. Bina blokları artık bir zamanlar gelgitlerin
çekip gitmesiyle çalışan değirmenlerin bulunduğu yerde duruyor.
Güney Brooklyn olarak bilinen bölgenin alt kısmı 1776'da büyük ölçüde bataklık arazisiydi. Burada
yarımada, askeri operasyonlarda önemli bir rol oynayan, limana doğru uzanan, Red Hook adı verilen neredeyse izole edilmiş üçgen bir arazi parçasında son buluyordu. Bu çıkıntıdan Wallabout'taki en uzak noktaya kadar üç mil mesafe vardı ve kıyı boyunca uzanan manzara New York sakinlerine çeşitli ve çekici bir görünüm sunuyordu. "Yükseklikler" doğal hatlarının tüm güzelliğiyle belirgin bir şekilde yükseliyordu; kıyının aşağısında bir veya iki tane ilginç Hollanda değirmeni görülebilirdi; Battery'nin karşısındaki uçurumlarda Philip ve Robert Livingston'ın malikaneleri belirgindi; ve kemerli yolun Montague Caddesi'ni geçtiği yerden çok da uzak olmayan bir yerde Remsen ve feribota daha yakın Colden ve Middagh konutları bulunuyordu. Her açıdan perspektif kırsal ve davetkardı.[18]

[Dipnot 18: Long Island'ın bazı karakteristik özelliklerini anlatırken, daha önce alıntılanan gezgin Smyth, kendisine "çok sıra dışı iki yer" gibi görünen şeylerden bahsediyor. "Birincisi," diyor, "Doğu Nehri ile Boğaz arasında _Cehennem Kapıları_ adı verilen çok tehlikeli ve korkunç bir boğaz veya geçittir; burada iki gelgit bir araya geldiğinde korkunç bir girdap oluşur, girdabına Çanak denir ve yaklaşan her şeyi içine çekip yutarak, onları dipteki kayalara çarparak parçalar... Son savaştan önce, üstten yelkenli bir geminin Cehennem Kapıları'ndan geçtiği nadiren bilinirdi; ancak başlangıcından bu yana, konvoyları için firkateynler taşıyan nakliye filoları sık sık bunu göze almış ve başarmıştır; aslında otuz iki toplu çok iyi bir firkateyn olan Niger, bu geçişi her denediğinde genellikle gizli bir kayaya çarpmıştır. Ancak daha da sıra dışı olanı, cesur gazi Sir James Wallace, bunu gören veya duyan herkesin şaşkınlığına rağmen, Majestelerinin gemisi, Experiment,
elli toplu, Cehennem Kapılarından güvenle geçerek, Sound'un doğu ucundan New York'a kadar; D'Estaing komutasındaki Fransız filosu Sandy Hook'a yanaştığında,
ve New York limanını ve şehrini kapattığında, hat gemilerinden bazıları da D'Estaing tarafından aynı amaçla Sound'da seyir yapmak üzere Long Island'ın doğu ucuna gönderilmişti, böylece Experiment, cesur komutanının bu cesur ve başarılı girişimi olmasaydı, kaçınılmaz olarak onların eline düşecekti." Diğer yer ise, Amerika için ağaçsız olma "tekil fenomeni" sunan Hempstead Ovası'ydı.]

Bugün tüm bu bölge büyük ölçüde değişmiş durumda, artık savaşın gürültüsü ve kargaşasıyla rahatsız edilecekti. Pitoreskliği çoktan
kayboldu. Manhattan Adası'nda, şehrin "yukarıya" doğru ilerlemesi
bir
çekim bıçağının kesiği gibi, acımasız bir
düzeltme ve "doldurma" süreciydi. Nüfusu kırk kat, alanı ise yirmi kat artarak 1776'daki büyümenin ötesine geçti. Brooklyn yeni bir
yaratım. Sömürge zamanlarının soğukkanlı sakinleri çiftliklerinin veya değirmenlerinin yerini tanıyabilir miydi? İyi Whig feribotçusu Waldron bile, Doğu Nehri'nin yeşil kıyıları kaybolduğu ve noktaları karıştığı için yönünü bulmakta zorluk çekebilirdi. Daralmasının boyutunu, New York iskelesini 1776'daki en yüksek su seviyesinden sekiz yüz fit, Brooklyn iskelesini ise iki yüz veya daha fazla fit uzağa yerleştiren ve o noktadaki dereyi sadece bin altı yüz fit genişliğinde bir boğaza daraltan köprünün inşaatçılarından öğrenebilirdi. * * * * *

New York'un işgaline yönelik ilk aktif adımlar Amerikalılar tarafından bu yılın Ocak ayının başlarında atıldı. Washington'un karargahına, İngilizlerin deniz yoluyla bir keşif gezisi düzenledikleri ve varış noktasının derin bir sır olarak saklandığı yönünde haberler ulaşmıştı. Boston'da, söylentiler, seferin Halifax veya Rhode Island'a doğru gittiği yönündeydi. Gerçekte, Sir Henry Clinton'ın Kuzey Karolina'ya yelken açıp orada İngiltere'den Cornwallis ile buluşup güneye doğru sapmayı gerçekleştireceği keşif gezisiydi. İngiliz planlarından habersiz ve Clinton'ın aniden New York'ta belirebileceğinden şüphelenen Washington, 4 Ocak'ta Kongre'nin dikkatini harekete çekti ve düşmanın şehri işgal etmesinin ardından gelecek "neredeyse telafisi mümkün olmayan" kötülüğü önlemek için New Jersey askerlerinin şehre gönderilmesinin "ihtiyatlılıkla tutarlı" olacağını öne sürdü. İki gün sonra, Washington'ın yanında Amerikan ordusunda rütbesi bulunan General Charles Lee, kendi planını zorladı; bu plana göre başkomutan tarafından New York'u güvence altına almak için kendisi gönderilecek ve bu amaçla (Boston civarındaki kuvvetlerden yedekte kimse kalmadığı için) askerler aceleyle Connecticut'ta toplanacaktı. Bu karargahta onaylandı ve 8'inde Lee şu talimatları aldı:

"Boston'da bir filonun donatılması ve oradan birliklerin gemiye alınmasıyla ilgili şüphesiz istihbaratım var, ki bu yılın mevsimi ve diğer koşullar nedeniyle, güneye doğru bir sefere çıkması gerekiyor; ve güvenebileceğim bilgilere göre, New York kolonisindeki Long Island sakinleri veya büyük bir kısmı, yalnızca Amerika'nın hak ve özgürlüklerine düşman olmakla kalmıyor, aynı zamanda davranışları ve kamusal beyanlarıyla bu koloninin bakanlık tiranlığına indirgenmesine yardım ve destek olma eğilimi gösteriyorlar; ve düşmanın New York Şehri'ni ve Kuzey Nehri'ni ele geçirmesini önlemek son derece önemli olduğundan, çünkü bu sayede ülkeye ve Kanada ile iletişime hakim olacaklar--böyle bir görevi böylesine endişe verici bir krizde riske atmak çok önemlidir...

"Bu nedenle, size katılmaya istekli olan ve hızla kaldırılıp New York Şehri'ne götürülecek ve New Jersey kuvvetlerinin komutan subayından, karşılayabileceği ve sizin talep edeceğiniz yardım için çağrılacak, o şehri mevsimin ve koşulların elverdiği en iyi savunma pozisyonuna getirecek, Long Island ve diğer yerlerdeki tüm bu kişileri silahsızlandıracak (ve gerekirse başka şekilde güvence altına alacak), davranışları ve beyanları onları Kongre'nin görüşlerine aykırı tasarımlarla haklı olarak şüphelendiren... Bu işin kovuşturulmasında acil müdahaleyi tavsiye etmeme gerek olmadığına ikna oldum. Bunun önemi tek başına yeterli bir teşviktir."[19]

[Dipnot 19: Washington'un New York'un askeri kontrolünü ele geçirme yetkisi konusunda bazı endişeleri vardı ve o sırada Watertown'da olan John Adams'ın tavsiyesini istedi. Adams, başkomutan olarak görevlendirilmesi halinde tam yetkiye sahip olduğunu tereddüt etmeden söyledi. Washington, Başkan Hancock'a şunları yazdı: "Umarım Kongre, General Lee'yi bu sefere göndermemdeki davranışımı onaylar. Bunu iyi niyetli olarak söylediğimden eminim, çünkü deneyim bize şunu öğretiyor:
Bir düşmanın kendisini konuşlandırmasını engellemek, ele geçirdikten sonra onu yerinden etmekten çok daha kolaydır."]

Washington aynı zamanda Connecticut Valisi Trumbull'a, New Jersey'li Albay Lord Stirling'e ve New York Güvenlik Komitesi'ne, General Lee'ye ellerinden gelen tüm yardımı yapmaları için
çağrıda bulundu.

Bir zamanlar Portekiz'de Burgoyne komutasında görev yapan İngiliz ordusunda subay olan Lee, Washington'ın kampında askeri bir otorite olarak kendine çoktan bir itibar
kazanmıştı ve bazı tuhaf tavırlarına ve kendi yargısına ve deneyimine aşırı güvenmesine rağmen başkomutanın tam güvenine sahipti. Sonunda onu bir asker olarak rezil eden karakterinin kusurları ve zayıflıkları henüz
ortaya çıkmamış veya anlaşılmamıştı. Şu anda
esas kolonilere hizmet etti ve New York
projesine ruhla katıldı. Connecticut'ta vali, generalin emrinde altı hafta boyunca görev yapacak iki gönüllü alayı çağırarak ve Stamford'dan Albay David Waterbury ile Guilford'dan Andrew Ward'ı komutalarına atayarak çabalarını hemen destekledi. 20'sinde Lee, yola çıkmaya hazırdı; ancak Stamford yakınlarında yolda giderken New York'taki Güvenlik Komitesi'nden, gelişiyle ilgili söylentilerin şehirde büyük bir endişe yarattığını ve komitenin amacı daha iyi öğrenene kadar birliklerini Connecticut sınırında durdurmasını içtenlikle talep eden bir mesaj aldı. Burada bir ikilem vardı ve bunun nasıl ortaya çıktığı sorulabilir. Gerçekten de, onu güvence altına almak için New York dışında bir kuvvet örgütlemek neden gerekliydi? Şehrin savunmasına hazırlanması ve hangi taraftan gelirse gelsin yardımı memnuniyetle karşılaması için doğru zaman değil miydi? Cevap, o dönemde New York'un olağanüstü
politik mizacında bulunabilir. Nüfusu, limanda bulunan üç veya dört İngiliz savaş gemisinin yardımıyla, yeri uygun zamanda kralın birliklerinin eline vermeyi
uman büyük ve güçlü bir sadık unsur içeriyordu. Kısa bir süre önce Vali Tryon, Howe'a, onu güvence altına almak ve hem şehrin hem de koloninin sakinleri arasında güçlü bir sadık destek geliştirmek için yalnızca küçük bir kuvvetin varlığına ihtiyaç olduğunu bildirmişti. Vatansever parti, şevkini hiç kaybetmemişti, ancak meseleleri hızlandırmanın tehlikesini fark etti ve buna göre, başka yerlerdeki kolonicilere geçici ve çekingen bir politika gibi görünen, ancak sonunda en akıllıca yol olduğu ortaya çıkan şeyi izledi. Şehir, savaş gemilerinin insafına kalmıştı. Şehri ele geçirmeye yönelik herhangi bir girişim, bir bombardımanla cevaplanabilirdi. Durum, ihtiyatlı bir yönetim gerektiriyordu; her şeyden önce, Amerikalılar'ın kesin bir adım atmaya hazır olana kadar gecikmeleri gerekiyordu. Güvenlik Komitesi'nin ülkeye tamamen sadık olduğundan, günlük işlemlerini okuduktan sonra hiç kimse şüphe edemez. Lee'ye yazdıkları mektupta şöyle diyorlar: "Bu komite ve aralarını doldurduğumuz Kongre, kıtadaki herhangi bir temsilci organ kadar Amerika davasında oybirliğiyle gayretli: o kadar gerçekten gayretli ki, ikisi de bu şehri bu büyük ve önemli davayı ilerletmek için feda etmeye can atacak." Ancak, aralarındaki durumu diğerlerinden daha iyi bildiklerinden, savaşı New York'a getirmede acele etmek yerine dikkatli olunması gerektiğini söylediler. Bu durumda, Lee'ye şehirde hiçbir yapı inşa edilmediğini, çok az barutları olduğunu, savaş gemilerinin rahatsız etmeden daha fazla barut için gemiler gönderdiklerini, amaçlarının gizli tutulduğunu ve kışın ortasında genel bir alarmın kadınları ve çocukları kırsala sürmesinin büyük sıkıntıya yol açacağını bildirdiler. "Bu sebeplerden dolayı," diye devam ediyor komite, "kamu davasına adil bir şekilde bakmamız ve bu şehre ihtiyatlı bir şekilde bakma görevimiz, şu anda düşmanlıkları kışkırtmanın uygunsuzluğunu ve en azından Mart ayına kadar savaş gemileriyle görünümü kurtarmanın gerekliliğini dikte ediyor. Bazı maceralarımızdaki hayal kırıklıklarımızda talihsiz olsak da, emin olun efendim, boş durmadık. Siper kazma araçlarımız neredeyse yeterli sayıda tamamlandı; güvenli bir yerde ve bu şehirden uygun bir mesafede bir ay boyunca beş bin adam için bir erzak deposu oluşturuyoruz; kendimize altı adet iyi pirinç sahra topu sağladık; diğer topçularımız için arabalar yapılmasını emrettik ve Kıtasal kuruluştaki koloninin savunması için bir topçu birliği kuruyoruz. Bunlar, diğer daha küçük konularla ve biraz barutun gelmesiyle tamamlandığında, ki bu da ümit vericidir,
düşmanlarımıza karşı biraz olsun yüzümüzü güldürmemizi sağlayacaktır. "Lee, gereken özeni göstererek, komiteye, askerlerle ilgili
taleplerine uyması ve şehri tehlikeye atabilecek hiçbir şey yapmaması gerektiğini söyledi.

Generalin New York'a girmesi 4 Şubat'a kadar sürmedi. Aynı gün Clinton, güney seferiyle Boston'dan limana geldi, ancak sadece kısa bir süre kalmak için. Bu subayların gelişi şehri büyük bir heyecana sürükledi.
Halkın çoğu hemen bir çarpışma bekliyordu ve
burayı terk etmeye başladı. New York'tan William Radclift'e Rhyn Beck'ten yazan Garish Harsin, liman haberlerinin etkisini tek bir cümleyle özetliyor:[20] "Düzenli askerlerin gelmesi nedeniyle
buranın içinde bulunduğu karmaşayı tarif etmek imkansız." Ve söylentiler Clinton'ın iki veya üç nakliye gemisinin on dokuz yelkenli bir İngiliz filosuna
girmesiyle büyüdüğünde, Harsin arkadaşına insanların kendilerini "sanki Son Günmüş gibi" şehirden
çıktığını bildiriyor. Rahip Moravya Kilisesi'nden Shewkirk, ilginç günlüklerinde[21], "sakinlerin şaşırtıcı bir şekilde uzaklaşmaya başladığını" ve "olayların tüm görünümünün korkutucu hale geldiğini ve her geçen gün daha da arttığını" söyler. Halkın rahatsızlığına ve acısına ek olarak, hava çok soğuktu ve nehirler buzla doluydu.

[Dipnot 20: "Devrimdeki New York." New York Ticaret Kütüphanesi Derneği tarafından yayınlanmıştır.]

[Dipnot 21: Bölüm II., Belge 37.]

Güvenlik Komitesi, Lee'nin şehri işgalinin etkisi konusunda endişeli olduklarından, konuyla ilgili olarak Kıta Kongresi'ne yazmıştı ve bu organ hemen Lee ve New York Komitesi'ne danışmanlık yapmak üzere Baylar Harrison, Lynch ve Allen'dan oluşan bir komite
gönderdi. İkincisi durumu kabul etti, birliklerin şehre girmesine izin verdi ve 6'sında Lee ve Kongre Komitesi ile yaptığı bir konferansta, savunma önlemlerinin derhal uygulanması konusunda anlaştılar. General, geldiğinde mühendisi Yüzbaşı William Smith'i, özellikle Hell Gate ve Long Island'da olmak üzere, pozisyonun belirgin noktalarını incelemek ve raporlamak için gönderdi. Lee ve Stirling de birkaç kez karadan geçtiler. Bu incelemelerin sonucunda general, şehrin tamamen savunulmasının imkansız olduğuna ikna oldu çünkü liman ve nehirlerin sağladığı geniş deniz alanı düşmana her türlü avantajı sağlıyordu ve güçlü filolarıyla önden ve yandan saldırı tehdidinde bulunmalarını sağlıyordu. Lee bunu hemen gördü ve görüşlerini 19 Şubat'ta Washington'a bildirdi. "Şehirle ne yapılacağı" diye yazdı, "kendisine göre, beni şaşırtıyor. Öyle derin seyrüsefer
edilebilir sularla çevrili ki, denize hakim olan kişi şehre de hakim olmak zorundadır;" ve New York Komitesine burayı kesinlikle güvenli hale getirmenin imkansız olduğunu söyledi. Bunu göz önünde bulundurarak, alternatif bir amaca sahip olması gereken bir savunma sistemi inşa etmeyi önerdi, yani şehrin korunması için yetersiz kalmaları durumunda, en azından düşmanın şehirde kalıcı bir dayanak noktası elde etmesini önlemek için yeterli olmalılar.

Bu plana göre, Doğu Nehri hattına asıl dikkat edilmesi gerekiyordu, çünkü burada İngilizlerin şehre yönelik girişimlerine karşı en iyi direnci göstermek mümkün görünüyordu. Öncelikle, düşmanın Sound ile nehir arasındaki iletişimini kesmek için, Hell Gate'deki geçidin, Doğu Seksen Sekizinci Cadde'nin eteğindeki Horn's Hook'taki bir kaleyle ve şu anki Hallet's Point'teki karşıdaki yapılarla abluka altına alınması önerildi. Bu kalelerin bir diğer amacı da Long Island ile New York arasında güvenli geçişi sağlamaktı. Bir sonraki yerde, şehrin esas olarak açıkta olduğu limana girişte nehrin her iki yakasına bataryalar planlandı. New York tarafında, Cherry'nin kesiştiği noktada ve nehrin en dar olduğu yerde Catherine Caddesi'nin eteğinde bir batarya yerleştirildi. Buna
Waterbury's Battery adı verildi. Yangını örtmek için Rutgers'ın "ilk tepesi"nin hemen üstünde daha güçlü bir yapı inşa edilmesi emredildi ve bu yapı, o zamanlar Lee'nin baş topçu subayı olarak görev yapan Yüzbaşı Badlam'ın ardından Badlam's Redoubt olarak adlandırıldı. Daha aşağıda bir batarya, Wall Street'in biraz aşağısında, Coenties Slip'teki Ten Eyck rıhtımındaki bir bodruma
gömüldü ve Coenties Battery olarak adlandırıldı. Bu üçü, Büyük
Batarya ve Fort George'un bir kısmıyla birlikte, Lee'nin Doğu Nehri'ni New York tarafından korumak için planladığı tüm çalışmaları içeriyordu.

Bunlarla bağlantılı olarak, Long Island'ın karşısındaki kıyıya çalışmalar yapıldı ve bunun önemi açıkça görülüyordu. Bu alan sadece kanalı taramak ve düşman gemilerinin şehre ciddi hasar verecek kadar uzun süre nehirde kalmasını önlemek için silahlara uygun değildi, aynı zamanda İngilizler işgal etmeyi başarırsa şehri savunulamaz hale getirmek için şehre hakimdi. Bu uçurum, "Columbia Heights", aslında tüm durumun anahtarıydı. Lee, burayı ele geçirmenin ve güvenliğinin New York'tan "daha önemli" olduğunu düşünüyordu; ve onu elde tutmak için orada üç veya dört bin kişilik, "birbirini karşılıklı olarak destekleyen bir dizi siper" ile güçlendirilmiş siperli bir kamp[22] kurmayı önerdi. Bu siperlerden biri, Coenties Bataryası'nın karşısındaki uçurumun kenarında bulunuyordu ve Columbia Caddesi hattında, şu anki Clark Caddesi'nin yaklaşık dibinde duruyordu. Burası Fort Stirling olarak bilinmeye başlandı. Arkasında, Henry ve Pierrepont caddelerinin köşesine yakın bir yerde büyük bir kale inşa edilmesi önerildi; ancak bu,
başlatılmış olmasına rağmen,
asla tamamlanmadı.[23] Lee'nin savunma planı,
Red Hook veya Governor's Island'ın güçlendirilmesini içermiyordu.

[Dipnot 22: Lee, 19 Şubat'ta Washington'a şöyle yazdı: "Long Island'da, şehrin karşısında, 3000 kişilik bir karakol veya siper kampı hazırlamak için daha fazla güç bekliyorum. Bence bu,
başarılı bir hedef; çünkü, Long Island bizim elimizdeyken, düşman New York'u ele geçirirse,
geçimlerini sağlamaları neredeyse imkansız olacak."]

[Dipnot 23: Fort Stirling'in, kalenin ve Long Island'daki diğer yapıların yeri ve gücü, bu bölümün ilerleyen kısımlarında daha ayrıntılı olarak belirtilmektedir.]

Doğu Nehri'nin bu şekilde sağlanması nedeniyle, şehre ve
Kuzey Nehri tarafına dikkat edildi. Lee, Fort George ve Grand Battery'yi inceledi,
ancak ikisinin de büyük gemilerin yoğun ateşi altında tutulamayacağı görüşünü belirtti. Buna göre,
kalenin kuzey yüzünün yıkılmasını ve düşman karaya çıkıp tutmaya çalışırsa, Broadway'in üstündeki Bowling Green'de bir geçit inşa edilmesini tavsiye etti.
Kuzey Nehri "çok geniş ve derin" olduğundan, general, gemilere geçişinin engellenmesinin söz konusu olmadığını düşündü.
Ancak, bir sırt oluşturduğu batı yakası boyunca çeşitli noktalara bataryalar dikilebilirdi ve gemilerin kasabaya zarar verme gücü önemli ölçüde azaldı. Sudan yukarı çıkan tüm sokakların, düşmanın yanlardan gelmesini önlemek için barikatlarla kapatılması emredildi; kaleler, kasabanın kuzeyindeki Jones, Bayard ve Lispenard tepelerine, o yönden karadan yaklaşımı kapsayacak şekilde inşa edilecekti; yollar topçulara kapatılacaktı; ve tüm adada savunulabilir noktalara, King's Bridge'e kadar, siperler, redanlar ve fleches dikilecekti.[24] Lee, Güvenlik Komitesine, "Şunu belirtmeliyim ki," dedi, "New York, koşulları itibariyle, düzenli ve savunulabilir bir tahkimat haline getirilmesi zor olabilir; ancak, çok avantajlı bir savaş alanı haline getirilebilir - o kadar avantajlı ki, eğer halkımız ortak ruhla hareket ederse ve komutanlar ihtiyatlı adamlarsa, düşmana onu ele geçirmek için binlerce adama mal olacaktır." 

[Dipnot 24: "_23 Şubat 1776._--... General Lee, bu şehri tahkim etmek ve savunmak için gerekli her adımı atıyor. Savaş gemileri
limanımızdan çıktı; Phoenix Hook'ta; Asya
Beedlow Adası'nın yakınında yatıyor; böylece gelecekteki tehlike endişelerimiz olmasa, şu anda mükemmel bir barış
ve güvenlik durumundayız.
Çok sayıda evin kapalı olduğunu görmek, şehrin neredeyse
boşaltıldığını düşündürürdü. Kadınlar ve çocuklar sokaklarda neredeyse hiç görülmüyor.
Her gün askerler geliyor; buldukları
kapalı evleri kırıp kendilerine yerleşiyorlar. Zorunluluk kanun tanımaz."--_F. Rhinelander'dan
Mektup. "Peter Van Schaack'in Hayatı._"]

Bu kapsamlı çalışmaları inşa etmek için Lee, gelişinden iki hafta sonra, ancak bin yedi yüz adam toplayabildi. Waterbury'nin Connecticut
alayı ilk önce karaya çıktı; henüz tamamlanmamış olan First New Jersey Continentals, Albay Stirling Kontu komutasında kısa süre sonra onu takip etti;
ve New York, Westchester County'den Albay Samuel Drake komutasında iki yüz yardımcı asker geldi. Dutchess County, Albay Swartwout ve Van Ness'i yaklaşık üç yüz kişiyle birlikte gönderdi; ve 24'ünde Albay Ward, Fairfield'da buluşan altı yüz kişilik Connecticut alayıyla geldi. Stirling'in alayı, esas olarak Batarya'daki alt kışlalarda konuşlanmıştı;
Waterbury'nin alayı, yeni Adliye Binası'nın bulunduğu üst taraftaydı; Ward'ın alayı, Long Island'a gönderildi; ve Drake'in dakika adamları, Hell Gate'in karşısındaki Horn's Hook'a gönderildi ve burada Devrim sırasında New York Şehri'nin savunması için belirlenen ilk bataryada çalışmaya başladılar.

[İllüstrasyon: [imza: John Lasher]

ALBAY BİRİNCİ NEW YORK ŞEHRİ TABUR 1775-1776.

Çelik Mühendisi F. von Egloffstein N.Y.]

Ancak Lee'nin bu noktadaki kalışı kısa sürecekti. Kıta Kongresi onu yeni oluşturulan Güney Departmanı'nın komutanlığına atadı ve 7 Mart'ta, bir ay önce Kongre tarafından tuğgeneral rütbesine terfi ettirilen Lord Stirling'in sorumluluğunda New York'tan ayrıldı. Bu subayın enerjisi dikkat çekiciydi. Selefi onu çoktan "büyük bir kazanım" olarak görmüştü ve o da kaynaklarının izin verdiği
hızla şehrin savunmasını zorladı. 13'üncü döneme ait verilere göre, emri altındaki kuvvet, Albaylar John Lasher ve William Heyer komutasındaki şehir bağımsız şirketleri ve yerel milisler[26] dışında toplam iki bin dört yüz yirmi iki subay ve askere ulaşıyordu ve bu sayı yaklaşık dört bine çıktı. 14'ünde Washington, Stirling'e düşmanın Boston'ı boşaltma noktasında göründüğünü ve güneye doğru yelken açmalarının çok muhtemel olduğunu yazdı. "New York'un onların varış yeri olduğuna inanıyorum," diye yazdı, ". Dikkatlerini çekmeye değer bir nesne ve biz de onları uzak tutmak için her türlü çabayı göstermeliyiz. Çünkü, eğer o kasabayı ve Kuzey Nehri'nin komutasını ele geçirirlerse, Amerika'nın güvenliğinin bağlı olduğu Kuzey ve Güney kolonileri arasındaki ilişkiyi durdurabilirler. Bu konudaki hislerim o kadar güçlü ki, düşmana sizin yerinizde başarılı olma şansı vermek istemem... General Lee'nin oluşturduğu savunma planı, yer hakkında bildiğim kadarıyla, çok akıllıca bir plan. Umarım, hatta cesaret edip söyleyebilirim ki, bu plan ruh ve çalışkanlıkla yürütülüyor. Düşmanın, sayıca üstün ve asil bir özgürlük ruhuyla canlanmış bir orduya karşı Boston kasabasını bu kadar uzun süre elinde tutmasını yargılayabilirsiniz; bir düşmanı bir yerde bir yerleşim yeri kurmaktan alıkoymanın, kendilerini güçlendirdiklerinde onları mülksüzleştirmek için." Stirling hemen her yöne birlikler için acil çağrılar gönderdi. Albay Dayton komutasındaki Üçüncü New Jersey Kıtasal Alayı'nı görevlendirdi ve o eyaletin en yakın altı ilçesinden üç yüz seçilmiş adam için mektup yazdı. Ward ve Waterbury alayları, bahar çiftçiliklerine katılmak için evlerine dönmek için sabırsızlanıyorlardı, birçoğu Vali Trumbull yerlerini Albay Silliman ve Talcott komutasındaki birliklerle donatana kadar askerlik sürelerinin iki hafta ötesinde kalmaya ikna edildi. Kongre ayrıca beş veya altı Pensilvanya alayının gönderilmesini emretti. Bu arada New York Güvenlik Komitesi askeri yetkililerle gayretle işbirliği yaptı.[27] Stirling'in isteği üzerine şehrin tüm erkek sakinlerini, siyah ve beyaz, "yorgunluk görevi" yapabilecek şekilde, tahkimatlarda çalışmak üzere çağırmaya oy verdiler - siyahlar her gün, beyazlar iki günde bir çalışacaklardı;[28] ve aynı emirler King's County komitesine iletildi ve sakinlere kürek, çapa ve kazmalarla Albay Ward'a rapor vermeleri talimatı verildi. Komite, barınağa ihtiyaç duyan birliklere şehirdeki boş evleri veya "en az yaralanma riski" olanları devretti; kışladaki saman yatakları için kaba çarşaflar sipariş edildi; "Bridewell"in üst katı, silahların onarılması ve fişek yapımı için bir laboratuvara veya cephaneliğe dönüştürüldü; ve mümkün olduğunca gerekli tüm ayrıntılar sağlandı. Bir alarm durumunda, birlikler derhal Batarya'da, Common'da ve Trinity Kilisesi'nin önünde geçit töreni yapacaktı. Beklenen İngiliz savaş gemilerini rahatsız etmek için, komite İkinci şehir taburundan Binbaşı William Malcolm'u Sandy Hook Feneri'ni sökmesi için gönderdi; binbaşı bunu kapsamlı bir şekilde gerçekleştirdi, hareket ettiremediği camları kırdı ve petrolü götürdü. Long Island'da, King's County birliklerinden bir muhafız, gemilerin yaklaştığını bildirmek için Narrows'a ve bir diğeri Rockaway'e yerleştirildi; ve şehirde, toplar bataryalara tamamlandığı kadar hızlı monte edildi. 20'sinde, Stirling herkesin "büyük bir ruh ve çalışkanlıkla" işe döndüğünü ve işin "inanılmaz derecede iyi" gittiğini bildirdi.

[Dipnot 25: Göreve hazır erler: Stirling'in alayı, 407;
Waterbury'nin, 457; Ward'ın, 489; Drake'in, 104; Swartwout'un, 186; Van
Ness'in, 110; Kaptan Ledyard'ın şirketi, N.Y., 64.]

[Dipnot 26: "İki Ordu" bölümünde, New York ve Brooklyn köyleri tarafından sefer sırasında sağlanan birlikler hakkında daha fazla bilgi verilmiştir.]

[Dipnot 27: Ancak komite, 4 Nisan'a kadar Vali Tryon'a birkaç nezaketle
davrandı ve filosuna şu maddeleri sağladı: 'Asya' için 1300 libre sığır eti; 'Phoenix' için 1000 libre sığır eti, 18_s._ değerinde sebze; 2 qrs. sığır eti, 1 doz. tabak, 2 doz. tabak, 1 doz. kaşık, 2 kupa, 2 fıçı
bira, paket için; 6 fıçı bira, 2 çeyrek sığır eti, valinin gemisi 'Duchess of Gordon.'"--_Provincial
Congress Dergisi._]

[Dipnot 28: Stirling'in emirleri, 13 Mart 1776: "Bu şehrin savunması için her gün sakinlerin yarısının, değişen bir şekilde, işlerde çalıştırılması amaçlanıyor; ve bu yer uygun bir savunma pozisyonuna getirilene kadar her gün kölelerin tamamı. Belediye Başkanı bu emirleri derhal dağıtacaktır."--_Force_, 4. seri,
cilt v., s. 219.

Vatandaşlar, yardım veya "bölüklere" ayrıldı. "N.Y.
Hist. Manuscripts", cilt i, s. 267'de "22. Bölüğün 17 Mart'ta Çalışan Subay ve Er Sayısı"--Yüzbaşı Benj. Egbert komutasındaki 59 adam bulunabilir. 22. Beat'e ait Zenciler--"Pomp,
Caesar, Peter, Sam, Jo, Cubitt, Simms, John, Cato," vb., toplamda 11 kişi.]

Aynı tarihte Pensilvanya'dan Tuğgeneral Thompson, New York'a rapor verdi ve birkaç gün sonra Massachusetts'ten Tuğgeneral Heath'in gelmesine kadar komutayı elinde tuttu, o da 4 Nisan'da Tümgeneral Putnam tarafından görevden alındı.

* * * * *

Boston'daki işler artık bir krize ulaşmıştı. Eyalet birliklerinin on ay boyunca başarıyla sürdürdüğü kuşatma, kendi sınırsız itibarlarına ve düşmanın gizlice aşağılanmasına
son verdi. 17 Mart'ta şehir İngilizler tarafından boşaltıldı ve hemen Amerikalılar tarafından işgal edildi. Bu olay, 13'ünde General Ward'un Roxbury'deki karargahında düzenlenen bir savaş konseyinde
öngörülüp öngörülmüştü.
Başkomutan
oradaki her işaretin düşmanın Boston'dan erken ayrılacağına işaret ettiğini, büyük olasılıkla New York'a gideceklerini
belirtti ve ordunun bir kısmını gecikmeden o noktaya göndermenin
önerilip önerilmediğini sorguladı. Konsey bu görüşte birleşti ve ertesi gün Yarbay Hand komutasındaki tüfek alayı ve Yüzbaşı Stephenson komutasındaki üç Virginia tüfekçisi bölüğü güneye doğru yürüyüşe geçti. Bunları 18'inde Tuğgeneral Heath komutasındaki beş alay izledi. Heath'e Providence, Norwich, New London ve Sound üzerinden yürümesi emredilmişti. Düşmanın nakliye araçları Boston'da birkaç gün oyalandığında, 29'una kadar güneye daha fazla birlik gönderilmedi. Tuğgeneral Sullivan komutasındaki altı alay harekete geçti. Aynı tarihte Tümgeneral Putnam, New York'a gitme, komutayı üstlenme ve General Lee'nin kabul ettiği plan doğrultusunda şehri güçlendirme çalışmalarına devam etme emri aldı. 1 Nisan'da Tuğgeneral Greene'in tugayı aynı yöne doğru hareket etti ve bir iki gün sonra General Spencer'ın tugayı onu takip etti. Tümgeneral Ward komutasındaki beş alay Boston'da kaldı. Tüm birlikler yürüyüşe geçene kadar Washington, 4 Nisan'da Cambridge'den New York'a doğru yola çıktı. Boston'un kurtarıcısı olarak ilk onurunu taçlandıran, yolculuğu boyunca saygılı bir hayranlık ve coşkuyla karşılandı. New England'a nispeten bilinmeyen bir şekilde gelmişti - "Virginia'dan Bay Washington"; oradan halkının sevgisi ve gururuyla
güvende ayrıldı. Ertesi gün, 5'inde onu Providence'da bekleyen General Greene, orada gecikmiş olan, tugayının iki alayının -Hitchcock'un Rhode Island ve Little'ın Massachusetts'i- en iyi formlarıyla ortaya çıkıp generali şehre kadar eşlik etmelerini emretti. Greene'in bu vesileyle verdiği talimatların titizliği, bize erken dönem Kıta askerinin geçit töreninde kişisel görünümünün bir resmi için malzeme sağlıyor. Massachusetts albayının evrakları arasında saklandığı gibi, emir şu şekildedir:

"_Providence 4 Nisan 1776._--Albay Hitchcock'un ve
Albay Little'ın alayları yarın sabah Ekselanslarını şehre götürmek için yola çıkacak, saat 8'de geçit töreni yapacak, hem subaylar hem de erler üniformalı olacak ve üniformalı olanlar dışında hiç kimse çıkmayacak ve astsubaylar ve askerlerin yıkanmış, yüzleri ve elleri temiz, sakalları tıraş edilmiş, saçları taranmış ve pudralanmış ve kolları temizlenmiş olacak. General, hem subayların hem de askerlerin ait oldukları alay ve tugayın onuru için çaba göstereceklerini umuyor. Başkomutan'a mümkün olduğunca düzgün ve saygın bir şekilde onurlandırmak istiyor."[29]

[Dipnot 29: MS. Albay Moses Little'ın Sipariş Defteri.]

Rhode Island Valisi Cooke da aynı derecede dikkatliydi ve Providence'daki "birkaç askeri, el bombacısı ve hafif piyade bölüğü"nü başkomutanla buluşmaya çağırmanın yanı sıra, resepsiyonu ve maiyetinin konaklaması için bir ev hazırlattı. Bu maiyette subaylarının yanı sıra Leydi Washington ve Bay ve Bayan Custis de vardı.[30] Askerlerin gemiye binmesini hızlandırdığı New London'a geçen Washington, kıyı yolu boyunca ilerledi, 11'inde New Haven'a ulaştı ve 13'ünde New York şehrine ulaştı. Putnam on gün önce gelmişti. Yetersiz ulaşım ve Sound'da yavaş yelken seyri nedeniyle, askerlerin sonuncusunun karaya çıkması 24 Nisan'da gerçekleşti.

[Dipnot 30: R.I. Hist. Coll. Cilt VI.]

* * * * *

Bu civardaki yeni askeri üs böylece oldukça yerleşik hale gelmişti ve başkomutan, konumu şahsen inceledikten sonra,
savunma çalışmalarına hız verdi. Alaylar varışlarında şehirde gelişigüzel konuşlandırılmış olduğundan, önce orduyu uygun ve kalıcı kamplara yerleştirmek amacıyla beş tugaya ayırdı. Bunların komutasına rütbelerine göre Heath, Spencer,
Sullivan, Greene ve Stirling'i atadı. Bu tarihte kuvveti oluşturan yirmi beş taburun sayısı
on bin kişiden azdı.

Ancak bu yeni düzenleme için emirler henüz verilmemişti ki,
olaylar değişiklik gerektirdi. Kanada yönünde işlerimiz kötü gitmeye başlayınca, General Sullivan'ı altı alayla kuzeye göndermek gerekti ve 29 Nisan'da New York'taki birlikler dört tugaya yeniden oluşturuldu ve kendi kamplarına atandı. Heath'in ilk tugayı Hudson'a, Canal Street bataklığının hemen yukarısında ve Richmond Tepesi civarında; Spencer'ın ikinci tugayı East River'a, Rutgers çiftliği ve Jones Tepesi civarına; Stirling'in dördüncü tugayı ise Bayard Tepesi ve Bowery Yolu'nun yakınında merkeze; Greene'in üçüncü tugayı ise "Long Island'da işaretlenen araziye" atandı. Ancak şimdi bu askerlerin önünde bir iş vardı, yani New York ve çevresini mümkün olan en kısa sürede tam bir savunma durumuna getirmek. Howe ve Boston ordusunun New York'a yelken açmak yerine Halifax'a gittiği artık biliniyordu; ancak
hâlâ ulaşabilir ve İngiltere'den gelen takviyelerle, Amerikalılar onu almaya hazır olmadan
şehre saldırabilirdi. Durum, buna göre, hiçbir gecikmeye izin vermedi ve kazı günlük iş haline getirildi. Ancak, hiç kimse hazırlıkların aktif kampanya başlamadan önce dört ay daha devam edeceğini tahmin edemezdi.

Bu tahkimat aralığı ilgisiz değil; ve önce Greene ile Long Island'a geçip, genel savunma sistemindeki o "başkent" noktasını güvence altına almak için
daha neler yapıldığını görebiliriz.

* * * * *

24 ve 25 Nisan emirlerinden, Washington'un Brooklyn komutasını Greene'e değil, Sullivan'a verme niyetinin olduğu anlaşılıyor. İkincisi, Kanada'ya gitmeden önce Üçüncü Tugay'a atandı ve 25'inde bu tugayın kampının "Long Island'da" işaretlenmesi emredildi. Sullivan'ın rütbe olarak Greene'den kıdemli olması ve ikisi arasında ayrı bir komutanlığın onur ve sorumluluğuna sahip olması, şüphesiz bu davadaki görevinin gerekçesiydi. Ancak Kanada'da Sullivan'a daha büyük bir sorumluluk ayrılmıştı ve Greene Long Island'a gönderildi. Kötü hava koşulları nedeniyle, ikincisi birliklerle birlikte sınırı geçmeden önce 3 veya 4 Mayıs'tı. Albay Edward Hand'in Pennsylvania Tüfeklilerinden oluşan eski tugayını, Albay James Mitchell Varnum ve Daniel Hitchcock komutasındaki iki favori Rhode Island alayını ve Massachusetts'ten Albay Moses Little'ın alayını da beraberinde götürdü. Bunlar Kıta Teşkilatı'nın Birinci, Dokuzuncu, On Birinci ve On İkinci Tugayı olarak sıralanıyordu ve Washington'ın ordusundaki herhangi bir birlik kadar iyi silahlanmış ve iyi bir disiplin altındaydı. Hand'in alayı, dört yüz yetmiş subay ve adamdan oluşuyordu, tugaylardan önce Boston'dan gelerek Long Island'a
gelmişti ve Narrows'ta ve kıyı boyunca keşif ve devriye görevi yapıyordu. Varnum'un, Hitchcock'un ve Little'ın birlikleri, her biri ortalama üç yüz seksen kişi olan
birliklerdi ve Brooklyn civarındaki tek birliklerdi. [31] Long Island milisleri henüz sahada değildi ve
Kaptan Waldron ve
Teğmen Boerum komutasındaki küçük Brooklyn askerleri bölüğü, ilkbaharın başlarında kıyıda devriye gezmişti ve sezonun sonuna kadar tekrar göreve gelmedi.

[Dipnot 31: Ward'ın, gördüğümüz gibi, Long Island'da konuşlanan ilk alaydı. 24 Şubat'tan Mart ayının sonuna kadar oradaydı. 29 Şubat 1776 tarihli _N.Y. Packet_ şöyle diyor: "Geçtiğimiz cumartesi
Albay Ward'ın alayı Connecticut'tan buraya geldi ve teknelere binip Nassau [Long] Adası'na çıktı." Lee, New York'a doğru yolda olması gereken bir
Pensilvanya taburunun
Wallabout'tan Gowanus'a kadar kamp kurması emrini verdi, ancak Stirling'in dönüşünde hiçbir Pensilvanya askeri
yer almıyordu ve kesinlikle Hand'in tüfekçileri Boston'dan gelene kadar Long Island'da hiçbiri yoktu. Albay
Chas. Webb'in Connecticut Kıtasal Birlikleri'nin Ward'ı rahatlatmış olması muhtemeldir, çünkü Yüzbaşı Hale
3 hafta önce, 20 Mayıs'tan bir süre önce orada olduklarını yazıyor.
Greene'in tugayı, sınırı geçen birliklerdi.]

Şimdi bu alayların, gemileri nehirden uzak tutmak ve ayrıca karadan gelebilecek bir saldırıya karşı kendilerini güvence altına almak için bu sitenin su cephesini güçlendirmeye devam etmeleri gerekiyordu. Lee'nin Columbia Heights'a ilişkin planının ne olduğu daha önce görüldü. Burada, savunmaları arasında Fort Stirling ve Citadel'in de bulunduğu bir kamp kurmayı önerdi. Bunlardan ilki neredeyse tamamlanmıştı ve ikincisi Ward'un alayı ve sakinleri tarafından başlatılmıştı. Ancak, General Putnam'ın varışından kısa bir süre sonra yaptığı bir hamle sonucunda, bu planı genişletmek açıkça gerekli hale gelmişti. İngiliz savaş gemilerinin demirlediği, hemen kenarındaki Vali Adası, Lee veya Stirling tarafından işgal edilmemişti; ancak Batarya ve Columbia Tepeleri'ne top atış mesafesindeydi ve bir düşman bir kez oraya yerleşince bize zarar verebilirdi. General Putnam
konumunu fark etti ve buraya üç gün gelmeden önce, 7 Nisan'da Kongre Başkanı'na şöyle yazdı: "New York'taki işleri bu kadar hızlı bir şekilde hallettikten sonra, ayrılmak için ihtiyatlı olacak şekilde, Vali Adası'nı derhal ele geçirmeyi öneriyorum, ki bunun çok önemli bir mevki olduğunu düşünüyorum. Düşman buraya varırsa ve orada bir mevkiye yerleşirse,
şehri kurtarmak mümkün olmayacak ve onları büyük bir kayıp vermeden yerinden edemeyiz."[32] Ertesi gece, yakın zamanda Ward ve Waterbury komutasındaki birlikleri kurtarmak için gelen Connecticut, Fairfield'li Albay G. Selleck Silliman'ın
evrakları arasında saklanan manevranın aşağıdaki açıklamasından anlaşıldığı gibi, teklifini yerine getirdi:

[Dipnot 32: _Force_, Dördüncü Seri, cilt v., s. 811.]

"_Salı Sabahı, 9 Nisan._--Dün Akşam Burada Alay Sayısından, Benimki Geri Kalanlar Arasında, 1.000 Adam Miktarında Taslaklar Yapıldı. Bunlarla ve uygun Sayıda Subay ile General Putnam, Mum ışığında, çok sayıda siper kazma aletiyle bir dizi Gemiye bindi ve doğrudan Şehrin biraz aşağısındaki Nutten [Vali] Adası'na gitti. Orada bütün gece siper kazdılar ve şimdi çalışıyorlar ve orada Gemilerin ateşinden onları koruyacak iyi bir Göğüs
İşi kurdular; ve doğrudan Şehre gelen Geminin Yolunda. Asya, bu Yerden Top Atışıyla aşağı düştü ve Gemileri, Kancaya doğru inmeden, burada sahip oldukları tek Sulama Yerinden mahrum ediyor."[33] Bunker'dan bir şey vardı Hill lezzeti
bu hareket hakkında ve Prescott'un Bunker Hill alayı ilk olarak Ada'ya konuşlandırıldı[34] ve daha sonra pozisyonun en güçlü mevkilerinden biri oldu. Aynı zamanda başka bir grup
Long Island'da, Hook ile Governor's Island arasındaki kanalı kontrol eden Red Hook'u işgal etti[35].

[Dipnot 33: Albay Silliman'ın karısına yazdığı MS mektubu, Bayan O.P. Hubbard'ın mülkiyetinde, New York City. ]

[Dipnot 34: Genel Emirler, 16 Nisan 1776: ... "Albay
Prescott'un Alayı hava düzelir düzelmez Governour's Adası'nda kamp kuracak. Orada inşa edilen çalışmalara ellerinden gelen her türlü yardımı sağlayacaklar."...]

[Dipnot 35: "Pazartesi gecesi buraya konuşlanmış 1000 Kıta askeri
gidip Governour's Adası'nı ele geçirdi ve orayı güçlendirmeye başladı; aynı gece bir alay Red Hook'a geçti ve orayı da aynı şekilde güçlendirdi." _New York Packet, 11 Nisan 1776._]

Putnam'ın bu iki noktayı işgal etmesi, East River'ın daha etkili bir şekilde savunulması için açıkça gerekliydi ve Lee'nin planının değiştirilmesini ve Long Island'da yeni bir hattın benimsenmesini gerektirdi veya en azından buna yol açtı. Artık Brooklyn yarımadasını, Wallabout Koyu'ndan Gowanus Bataklığı'na kadar uzanan bir iş zinciriyle tutmaya karar verildi; ve Greene'in tugayının kampı, levazım genel müdürü Mifflin tarafından bu civarda işaretlendi ve daha sonra Washington tarafından onaylandı.[36] General Greene'in Long Island'da verdiği günlük emirlerin ve ayrıca sitenin orijinal taslaklarının şans eseri kurtarılmasıyla, bu hattın yerini ve işlerin adlarını neredeyse tamamen doğru bir şekilde belirlemek mümkün oldu. [Dipnot 36: Genel Emirler, 25 Nisan 1776: "Üçüncü Tugay'ın kampı, Cumartesi sabahı Long Island'da aynı şekilde işaretlenecek. Her alaydan baş mühendisler, levazım subayları vb., levazım generaline bu hizmette yardımcı olacak. General, işaretlenen kampları onaylar onaylamaz, birliklere kamp kurmaları emredilecek..."]

Körfez ile bataklık arasındaki yaklaşımı savunmak için mühendisler, siperlerle birbirine bağlanan üç ana kale ve iki siper inşa ettiler. İşgal edilen alan elverişliydi. Solda, şimdi Fort Greene Place veya Washington Park olarak bilinen, deniz seviyesinden yüz fit yüksekte yüksek bir arazi yükseliyordu; sağda ise, ana yol ile bataklık arasında, o zamanlar Rutgert Van Brunt ve Johannes Debevoise'e ait olan arazilerde daha düşük kotlar vardı. Kanatlar bu nedenle savunma için iyi uyarlanmıştı ve aralarındaki zemini kontrol edebilecek kadar birbirlerine yakındılar. Yapılardan ikisi yolun sağına inşa edildi ve Fort Greene ve Fort Box isimlerini aldı; üçü soldaydı ve Oblong Redoubt, Fort Putnam ve "solunda" olan siper olarak biliniyordu. Yerel tarihçilerin bugüne kadar bu hatta sadece üç tahkimat yapmış olmaları, şimdi ise beş tahkimat olduğu gerçeği göz önüne alındığında, bunların daha ayrıntılı bir açıklaması gerekli hale geliyor. Sağdan sola doğru uzanan tahkimatlar şu şekilde düzenlenmişti:[37]

[Dipnot 37: "Long Island Muharebesi ve 1776'daki Brooklyn Savunmaları Planı" başlıklı bu çalışmaya eşlik eden haritaya bakın; ayrıca
II. Bölümde "Haritalar" başlığı altında bununla ilgili not.]

FORT BOX.--Bu isimle anılan kalenin, ana hattın güneybatısında bağımsız bir
yer işgal ettiği ve bir değirmen barajının geçtiği
Gowanus Deresi'ni savunmak amacıyla
oluştuğu varsayılmıştır. Ancak, hattın sağında durduğu tartışmasızdır. Dolayısıyla, muharebenin bir
seyircisinin mektubunda[38] şöyle denmektedir: "Hatlarımız doğuya bakıyordu. Solda, yukarıda tarif edilen koyun en alçak kısmına yakın
[Wallabout], orta Fort Greene'in yakınında ve
Fort Box deresine doğru Fort Putnam vardı." General Greene, 1 Haziran emrinde
beş bölüğün "Fort Box'ta sağda" mevzilenmesini emreder; ve 16 Ağustos'ta bir yorgunluk ekibi "Fort Box'tan Fort Putnam'a kadar gerekli hatları oluşturmak için" ayrıntılı olarak belirtiliyor ve ikisinin aynı kesintisiz hat üzerinde olduğunu açıkça gösteriyor. Bu yerin doğruluğunu teyit etmek için,
Yale College Başkanı Stiles'ın Devrimci Olaylar Günlüğü'nde çizdiği taslak haritada kale ve ismi açıkça belirtiliyor. Burada sunulan taslağın faksına bakılarak, çizimde hatalar olmasına rağmen, ana eserlerin göreceli konumunun korunduğu ve Fort Box'ın yerinin nihayet belirlendiği görülecektir. Gowanus Deresi'ne en yakın ve diğer kalelerin sağındadır. Eserin elmas şeklinde olduğu ve Bond'un biraz yukarısında, Pacific Caddesi hattında veya yakınında bulunduğu anlaşılmaktadır.[39]

[Dipnot 38: "Long Island Tarih Derneği Anıları", cilt ii, s. 494. "Long Island Muharebesi." Thomas W. Field tarafından.]

[Dipnot 39: İngilizler Brooklyn'deki tüm eserleri ele geçirdikten hemen sonra yıktıklarından, bazılarının tam yerini belirlemek zor olacaktır, ancak korunan veriler hariç. Bunların
yıkıldığı kesindir. Hessen binbaşısı Baurmeister, Howe'un Hessen tümenine "Brocklands-Leinen"i dümdüz etme emri verdiğini, ancak General De Heister'ın "bunun askerler tarafından tazminat olmadan yapılamayacağını, özellikle de dört haftalık bir iş olacağını" belirttiğinde emri hatırladığını belirtiyor. Geleneğe göre, sakinler onları Howe'un emirleri doğrultusunda dümdüz ettiler. General Robertson 1779'da "hatların alınmasından kısa bir süre sonra hiçbir kalıntısının kalmadığını" ifade etti. Cornwallis aynı vesileyle, savaştan sonra Newtown'a gönderildiği için "hatlar neredeyse yıkılana kadar Brooklyn'e gitme fırsatının olmadığını" söyledi. Ancak Teğmen Ratzer'in 1766-7 tarihli New York ve Brooklyn'in doğru topografik haritasının yardımıyla, Hessen haritası ii. ciltte yayınlandı. Derneğin _Anıları_, 1812 savaşında atılan hatların planı ve diğer belgelerde, 1776 kaleleri kolayca bulunabilir.
Ratzer'in haritası, işlerin doğal olarak yerleştirileceği tüm yükseklikleri gösterir; ve Ratzer'in haritasının bir indirgemesi olan Hessen haritası, işleri ekler. Daha önce kanıtlanamayan ikincisinin doğruluğu, kalelerin konumunun Greene'in emirlerinde nispeten kendilerine atanan yere karşılık gelmesi gerçeğiyle artık tespit edilmiştir. Bu haritanın savaştan hemen sonra gerçek araştırmalara dayanarak yapıldığı ve işlerin ve hatların şeklinin ve yerinin de haritada korunduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Başka bir kılavuz da Mühendislik Kolordusu'ndan Teğmen Gadsden tarafından işaretlenen 1812 hattıdır. Savaş Bakanlığı tarafından sağlanan bu hattın orijinal planının bir kopyası, Hessen taslağıyla yakın bir uyum göstermektedir. Her durumda aynı noktalar güçlendirilmiştir. 1812'deki "Fireman" Kalesi, Fort Box'ın yerini veya çok yakınını işgal eder; Fort Greene'inki "Masonic" Kalesi; Oblong Redoubt'unki "Cummings" Kalesi; ve Fort Putnam'ınki "Greene" Kalesi. "Soldaki" kalenin yeri, 1812'de tepenin alnının etrafından geçirilen dış siperde çevrilmiştir. İngilizler 1776'daki Brooklyn savunmalarının tüm izlerini yok etmiş olsalar da, bugün bunları yeniden kurmamızı sağlayan
doğa ve kayıtları buluyoruz.]

[İllüstrasyon: 1776'DAKİ BROOKLYN ÇALIŞMALARININ TASLAĞI.

STILES GÜNLÜĞÜNDEN FAKSIMİL

Yale College Kütüphanesi.

_"Geçtiğimiz yaz Red Hook'ta görevli olan birinden,
Brooklyn Kilisesi etrafındaki Yarımada'da çizdiğim gibi
tahkimatlarımızın orada olduğunu öğrendim." Dr. Stiles,
21 Mart 1777._

_J. Bien Photo. Lith. N.Y._]

İsmine gelince, Greene'in tugay komutanı (şu anki yardımcı yardımcı generale karşılık gelen bir ofis) olan Binbaşı Daniel Box'ın onuruna Fort Box olarak adlandırıldığını varsaymalıyız; o zamanlar hizmetleri
çok takdir ediliyordu. Box ilk olarak Fransız savaşında yaralanmış yaşlı bir İngiliz askeri olarak görünür ve daha sonra Rhode Island'daki Bağımsız şirketlerin organizatörü ve eğitim ustası olarak
görünür ve bu şirketler daha sonra Kıta ordusuna birçok iyi subay sağlamıştır.[40]
Greene, 1779'da Albay Pickering'e yazdığı bir mektupta, ondan övgüyle söz ediyor ve savaşın ilk yıllarında paha biçilmez biri olduğunu söylüyor. Bir mühendis olduğu kadar mükemmel bir tugay binbaşısı olduğu, 1775'te Boston çevresindeki hatların belirlenmesine yardımcı olması ve daha sonra Jersey tarafında Fort Lee'nin inşasına nezaret etmesinden anlaşılıyor. Şüphesiz Brooklyn hatlarının inşası ve özellikle de adını taşıyan çalışmalar hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

[Dipnot 40: General Greene'in Albay Pickering'e yazdığı MS mektubu, 24 Ağustos 1779, Prof. Geo. Washington Greene, East Greenwich, L.I.'nin elinde.]

FORT GREENE.--Fort Box'ın yaklaşık üç yüz yard solunda, Bond Caddesi'nin biraz yukarısında, State ve Schermerhorn arasında, altı topla donatılmış, yıldız şeklinde Fort Greene bulunuyordu ve bir kuyu ve cephaneliklerle donatılmıştı. Komutanı Albay Little, burayı Long Island'daki en büyük yapı olarak tanımlıyor; ve bu ifade, garnizonunun diğer kalelerde olmadığı gibi bir alaydan oluşması ve neredeyse iki katı sayıda mızrakla donatılmış olması gerçeğiyle doğrulanıyor. Washington Park'ın güneybatısında uzanan hattın o kısmının merkezine yakın küçük tepelerden birinde önemli bir konumdaydı ve topları Jamaica otoyolundan yaklaşımı yönetiyordu. Hat üzerindeki ana yapı olduğundan, mühendisler veya muhtemelen Little'ın alayı, buna tugay komutanlarının adını verdiler.

OBLONG REDOUBT.--Daha da sola, yolun diğer tarafında, "Oblong Redoubt" adı verilen küçük dairesel bir siper, o zamanlar De Kalb ve Hudson caddelerinin köşesindeki yükselen bir arazi parçasına
yerleştirilmişti. İsminin nedeni açık değildir. Greene'in emirleri buna "Oblong Square" ve "Oblong Redoubt" olarak atıfta bulunur. Albay Remsen'in Long Island milislerinden Binbaşı Richard Thorne, savaştan kısa bir süre önce bütün gece "Fort Oblong"da nöbet tuttuğundan bahseder.[41] Bu siper, yolun neredeyse doğrudan komutasına sahipti ve Fort Greene ile bağlantılı olarak hattın merkezini savunmak için ona güveniliyordu.

[Dipnot 41: "_Force_," Beşinci Seri, cilt ii, s. 202.]

FORT PUTNAM.--Oblong Redoubt'tan hat, Washington Park'a dahil tepenin zirvesine kadar kuzeydoğuya doğru yükseliyordu ve burada yapı zincirindeki dördüncüsü inşa edildi. Bu Fort Putnam'dı. Fort Greene gibi yıldız şeklindeydi, ikincisinden biraz daha küçüktü ve dört veya beş garnizon topu vardı. Ancak güçlü doğal konumu onu hattın belirgin noktası yaptı ve görüleceği üzere, savaş sırasında ve sonrasında İngilizlerin ana saldırı hedefi haline geldi.[42] Kale, genellikle varsayıldığı gibi, adını Tümgeneral Israel Putnam'dan almış olabilir; ancak, adının Long Island'daki ve New York'taki birçok işi işaretleyen ve inşaatlarında yön vermek için sık sık geçen baş mühendis Albay Rufus Putnam'dan gelmesi daha olasıdır.

[Dipnot 42: Bay Field, Fort Putnam'ın yerinin, ne yazık ki doğusundaki yüksek arazi tarafından gözden kaçırıldığını, Greene ve mühendislerinin muhtemelen ormanlar kesilene kadar bunu fark etmediklerini belirtiyor. Düzleştirilmeden önce yapılan resmi arazi araştırmaları, böyle bir hakim yükseklik göstermiyor, Fort Putnam Tepesi, menzil içindeki herhangi bir tepe kadar yüksek; Greene'e veya subaylarına savunulamaz bir noktayı güçlendirmeleri veya savunulamaz olduğunu gözlemlememeleri nedeniyle itibar edemeyiz. 1812'deki mühendisler aynı yeri işgal ettikleri için, hiçbir araştırma
kaydedilmemişse,
tamamen savunulabilir olduğu sonucuna güvenle varılabilir.]

SOLDAKİ SİLAH.--Tepenin doğu ucunda, Fort Putnam'dan kısa bir mesafede ve daha düşük bir eğimde, günün emirlerinde ve mektuplarında "soldaki siper" olarak tanımlanan son yapı duruyordu. "Küçük bir meseleydi ve şu anki Cumberland Caddesi'nin yaklaşık ortasında, Willoughby ve Myrtle caddelerinin hemen hemen ortasında bir noktayı işgal ediyordu; ancak 1776'da alan yirmi fit daha yüksekti ve Fort Putnam'dan uzanan iyi tanımlanmış bir çıkıntı gibi görünüyordu. İkincisi tarafından yönetildiği için, düşman tarafından ele geçirilmesi onlara hiçbir avantaj sağlamayacaktı, ancak bir Amerikan savunması olarak
sol tarafı korumada önemli ölçüde yardımcı olabilirdi.

Bu beş yapı arasında bir bağlantı siperleri hattı döşendi, sağda Fort Box'tan bataklığa ve solda Fort Putnam Tepesi'nden "düz bir çizgide" Wallabout Körfezi'nin kenarındaki bataklığa kadar devam edecekti. İnşalarını öngörerek, her yapının kendi başına tam bir tahkimat haline geldiğini, geniş bir hendekle çevrili olduğunu, bir çıkış kapısıyla donatıldığını ve kenarları keskinleştirilmiş kazıklar, mızraklarla silahlanmış garnizon, saldırı gruplarını püskürtmek için ve gerekirse kuşatmaya dayanacak su ve erzakla donatılmış iş. Hattın büyük kısmı abattilerle çevrildi ve ormanlar, topların ateşine tam olarak hakim olmak için kesildi. Her şey bu cepheyi tutmaya bağlı olduğundan, onu mümkün olduğunca güçlü hale getirmenin gerekliliği tamamen anlaşıldı ve Ağustos ayındaki çatışma sırasında düşmanın ilerlemesi için yeterli bir bariyer olarak kabul edildi.[43]

[Dipnot 43: Brooklyn'deki ana hatla ilgili bazı önemli ve ilginç bilgiler, 1779'da Howe'un savaştaki davranışını araştıran Parlamento Komitesi önünde Yüzbaşı John Montressor'un sorgusunda ortaya çıktı. Montressor, Long Island'da Howe'un yardımcısı olarak görev yapan bir İngiliz ordusu mühendisiydi. Generalin tanıklarından biri olarak, doğal olarak Amerikan pozisyonunu mümkün olduğunca güçlü bir şekilde ortaya koydu, ancak tanıklığının ana gerçekleri kabul edilmelidir. Sınav kısmen şu şekildeydi:

"_S._ Bu [Brooklyn] hatlarının durumu hakkında özel bir açıklama yapabilir misiniz?

_A._ Evet--hatlar Wallabout Koyu'ndan, bir tarafta ana kara ile Read Hook arasındaki karayı kesen ve hatları sonlandıran bir bataklığa kadar inşa edildi. Hatlar, açılar dahil olmak üzere yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundaydı, top geçirmez, beş siper veya daha doğrusu hendekli kale zinciri vardı, ayrıca aralıkları oluşturan hatlar, parapet ve karşıt yamaçta yükseltilmişti ve hepsi en zorlu manastırlarla çevriliydi.

_S._ Bu hatlar, soldaki Wallabout'un oluşturduğu bataklıktan sağdaki bataklığa kadar her yerde tamamlandı mı?

_A._ Evet.

_S._ Hattın Wallabout'a doğru olan sol kısmının ayrıntılarını biliyor musunuz? Bunu bilmek için bir nedeniniz var mı?

_A._ Hat, Fort Putnam'ın inşa edildiği yükselen zeminden, Wallabout Körfezi'nin dibinde sonlanan bataklığa doğru düz bir çizgi halinde uzanıyor.

_S._ Hattın sol kısmından tek bir adamın geçme olasılığı var mıydı?

_A._ Yoktu. Hatlara girdikten sonra, Sir William Howe, düşmanın tahliyesi sırasında, o kısımdan çıkıp çıkamayacağını incelemek ve görmek için yolu noktaya kadar takip etti, ancak bunu yapamadı ve geri dönüp hatların bir çıkış limanından çıkmak zorunda kaldık....

_S._ Kendi bilginize göre, Brooklyn'deki hatların sağ siperinin önünde bir abattis olduğunu söyleyebilir misiniz?

_A._ Daha önce tamamının önünde bir abattis olduğunu söylemiştim.

[Hatların gerçek bir incelemesini yapar.]...

_S._ Bu siperlerden herhangi biri ele geçirilmiş olsaydı, düşmanın
hatlarda kalamayacağı şekilde
sağdan ve soldan hattı kuşatmaz mıydı?

_C._ Daha önce de söylediğim gibi, bunlar saldırıyla değil,
yaklaşmalarla ele geçirilebilirdi, çünkü bunlar siperlerden ziyade kalelerdi."--_Sir
William Howe yönetimindeki Amerikan Savaşının Yürütülmesine İlişkin Kanıtların Bir Görünümü_, vb.; ikinci baskı; Londra, 1779. _New York Şehri
Şirketinin El Kitabı_, 1870, s. 884. Gordon ve Stedman'ın savaş tarihlerinin erken Londra baskılarındaki haritaların her biri, Wallabout'tan Gowanus Creek'e kadar olan hatta _beş_ tahkimat yerleştirmiştir.]

FORT COBBLE HILL.--Long Island'daki kalan çalışmalara geçerken, koni biçimli bir tepenin tepesinde, şu anki Court ve Atlantic caddelerinin kesiştiği noktanın yakınında tek başına duran ve Hollandalı sakinler tarafından _Punkiesberg_ olarak bilinen bir siper buluyoruz. Bu tarihten önce Cobble Hill olarak adlandırılmamış gibi göründüğünden, Greene'in birlikleri tarafından Boston kuşatmasında tahkim edilmiş noktalardan birini oluşturan Cobble Hill'e olan yakın benzerliği nedeniyle bu şekilde adlandırıldığı makul bir çıkarım yapılabilir, ancak Greene'in tugayının konuşlandığı Winter Hill'e kısa bir mesafededir. Günlük
düzenlerde, siper "Smith'in barbeti" olarak bilinir,
Lee'nin beraberinde getirdiği mühendis Yüzbaşı William Smith,
bunun sorumluluğunu üstlenmiştir. Çalışma dört topla donatılmıştı ve merkezi iç konumundan, düşmanın Red Hook'un arkasına bir çıkarma yapmaları veya yukarıdaki Gowanus Deresi'ni geçmeleri durumunda
ana hattın arkasında veya yan tarafında yarımadada bir dayanak noktası sağlamasını önleyebilirdi.
Bu tepe çoktan kesilmişti.[44]

[Dipnot 44: Greene'in emirlerinden biri bu kaleden şu şekilde bahsediyor:
"_Long Island'daki Kamp, 19 Temmuz 1776._--Cobble Tepesi'ndeki çalışmalar, çim serecek adam eksikliğinden dolayı büyük ölçüde gecikmiş olduğundan, bu hizmeti bilen çok az kişi olduğundan, Albay Hitchcock ve Albay Little'ın alaylarındaki bu işi anlayan herkesin her gün gönüllü olarak işe çıkması isteniyor ve diğer tüm görevlerden muaf tutulacaklar ve günde yarım pint rom içmelerine izin verilecek." Cobble Tepesi'nden ateşlenen iki top, düşmanın Long Island'a çıktığının işareti olacaktı.]

DEĞİRMENDEKİ Sığınak.--Bugünkü Degraw ve Bond caddelerinin köşesine yakın, bir topun monte edildiği dik açı biçiminde küçük bir batarya veya siper, burada Gowanus Deresi'ni geçen bir değirmen barajının üzerindeki dar geçidi kapatmak için dikildi. Uzun, alçak bir kum tepesinin ucunda duruyordu ve baraj bu noktayı karşı taraftaki bir kara parçasıyla bağlıyordu, bu iki değirmenin üzerine inşa edilmişti, bunlara üst veya sarı ve alt değirmenler denirdi. Üst değirmen, tabyanın hemen karşısındaydı ve Liman Yolu
buradan derenin kenarına iniyordu.

RED HOOK--FORT DEFIANCE.--Daha önce bahsedilen bu yapı, başlangıçta, Vali Adası'nın doğusundan gemilerin geçişini engellemek ve düşmanın yarımadanın güney ucuna
çıkmasını önlemek için dört adet on sekiz librelik top, _en barbette_ monte edilmiş tek bir su bataryasıydı. Washington, Mayıs ayında bundan "küçük ama aşırı derecede güçlü" bir kale olarak bahsediyor. Knox'un topçu birliğinden Teğmen Samuel Shaw, yazın büyük bölümünde orada konuşlanmış, "Fort Defiance" olarak adlandırıldığını ve daha sonra Hessen haritasından ve Stiles taslağından, birincisine bir siper veya kapalı bir yolla bağlı ikinci ve daha büyük bir siperden oluştuğu anlaşılan ek yapılarla güçlendirildiğini belirtiyor.[45] 5 Temmuz'da Greene, Washington'a Red Hook'u "çok önemli bir karakol" olarak gördüğünü ve oraya kalıcı olarak önemli bir kuvvet konuşlandırmayı önerdiğini yazdı, çünkü bu durumda komutan "her şeyi hazır bulundurmak için daha çalışkan ve saldırı geldiğinde savunmada daha inatçı" olacaktı; ve 8'inde "Albay Varnum'un alayının kampını Red Hook'a taşıması ve o karakolun görevini yerine getirmesi" emrini buluyoruz. [Dipnot 45: "Kalemiz [Defiance] yeni yapılar ve daha fazla askerle çok güçlendirildi ve o kadar iyi bir savunma pozisyonunda ki
neredeyse saldırı veya sürprizle ele geçirilmesi imkansız. İkinciye karşı korunmak için her adam her iki gecede bir görev başında."--_Samuel Shaw'un Anıları_, s. 17.]

STIRLING FORTU. --Long Island'da inşa edilen ilk eser, gördüğümüz gibi, New York tarafındaki bataryalarla bağlantılı olarak East River kanalına komuta etmek üzere tasarlanmış Fort Stirling'di.
Tam yeri tartışma konusu olmuştur. Birkaç yazar ve eski sakin, ismi 1836'ya kadar Henry ve Pierrepont caddelerinin köşesinde duran büyük bir tahkimatın kalıntılarıyla ilişkilendirir. Ancak, bunun İngilizler tarafından Devrim'in sonlarına doğru inşa edilmiş bir eser olduğu açıktır. 1780'de New York Valisi olarak görev yapan General Robertson, 18 Mayıs'ta Lord Germaine'e, Amerikalıların saldırısına karşı New York'u daha güvenli hale getirmek için yapılan diğer çalışmaların yanı sıra "Brooklyn Heights'ta büyük bir kare kale inşa edildiğini" yazdı.[46] Aynı yıl yazan gezgin Smyth, "Şehir [New York] tamamen Long Island'da, tam karşısında bulunan Brookland Heights adlı önemli bir yükselti tarafından yönetiliyor ve yakın zamanda İngiliz birlikleri tarafından dört burçlu güçlü bir düzenli kale inşa edildi." diyor. Bu, söz konusu çalışmayı tam olarak anlatıyor.[47] Dahası, Henry ve Pierrepont caddelerinin köşesi, nehrin kenarından bin fit uzakta olduğundan, o zamanlar etkili bir direniş için tasarlanmış tamamen su bataryası için yer olarak seçilemezdi. Kale, uçurumun kenarına daha yakın bir yerde aranmalı ve orada bulduk. Hem Stiles hem de Hessian haritaları, onu doğrudan nehrin kıyısına yerleştirir - ikincisi, o zamanlar Bamper Evi olarak bilinen yerin biraz kuzeyinde veya Clark ve Columbia caddelerinin kesiştiği noktada.[48]

[Dipnot 46: _Documents, Col. Hist. of New York_, cilt viii., s. 792.]

[Dipnot 47: Stiles ve Furman tarafından saklanan anılar ve olaylar, bunun Amerikan yapımı bir kale olmadığını göstermektedir.--_Stiles'
Brooklyn_, cilt i., s. 314, 315.]

[Dipnot 48: 24 Mart'ta New York civarındaki bataryaların dönüşü, Fort Stirling'i Maiden Lane'deki "Fly Market"in karşısında olarak tanımlar.
[_Force_, Dördüncü Seri, cilt v., s. 480]. Clark, Pineapple ve
Orange sokakları, Brooklyn, hepsi New York'taki Maiden Lane'in "karşısı" olarak adlandırılabilir. Hessen haritası kaleyi Clark hattına en yakın olarak gösterir.]

Kale, sekiz topun yerleştirildiği güçlü bir kapalı yapıydı. Ward'un adamları, yaklaşık 1 Mart'ta temellerini attılar ve binbaşıları Douglas'ın yazdığına göre, diğer birlikler yerlerini alana kadar "soğuk, sıkıcı hava"da kazmaya devam ettiler.[49]

[Dipnot 49: _Kale_ olarak bilinecek olan yapı, büyük olasılıkla Hessen haritasında Fort Stirling'in arkasında ve güneyinde gösterilen "redoubte begin" veya tamamlanmamış kaleydi. Site, 1780'deki Henry ve Pierrepont caddelerinin köşesindeki İngiliz kalesine denk geliyor. O zamanlar, hala olduğu gibi, Brooklyn Heights'ın en yüksek noktasıydı ve dolayısıyla bir kale veya komuta tahkimatı için doğal bir konumdu. Stirling, 14 Mart'ta Kongre Başkanı'na yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bu şehrin karşısındaki Long Island'da ilk başlatılan [Fort Stirling] çalışmaları neredeyse tamamlandı ve toplar taşındı. Oradaki görkemli kale yarın işaretlenecek ve King's County sakinleri ve Albay Ward'ın Alayı tarafından başlatılacak." 

24 Mart tarihli bataryalar listesi, _Kongre_ adı verilen beş dönümlük bir alanı kaplayan bir kalenin Fort Stirling'in arkasına inşa edileceği yönünde bir not içeriyor. Binbaşı Fish, 9 Nisan'da şöyle yazıyor: "Bu şehrin karşısındaki Long Island'da
iki_ tahkimat var, nakliyeyi kontrol etmek için." Bunlardan biri Fort Stirling'di - diğeri, şüphesiz, o sırada inşa edilmekte olan
kale. İkincisi, ilki kadar uygun bir konumda olmasa da, nehre giren gemilere
ateş
edebilirdi. Lee'nin Long Island'da bir siper kampı kurma planı ile bağlantılı olarak ele alınan bu iki çalışmanın konumu, mektuplarından birine göre üç tane olması gereken bir siper zinciriyle
güçlendirilmiş, bu generalin sadece nehir boyunca yükseklikleri tutmayı amaçladığını açıkça gösteriyor. Gerçekler, Long Island'da nihayet benimsenen hatların Lee'nin
planı olduğu varsayımını desteklemiyor. Kale üzerindeki çalışmalar muhtemelen durduruldu, çünkü
planı o kadar genişletilmişti ki bu tahkimatı
kullanılamaz hale getirdi.]

* * * * *

Boston civarındaki deneyimleri onları en azından kürek kullanımında
gaziler yapan Greene'nin askerleri, şimdi bu hatları
kurmak için işe koyuldular. Onlara erkenden karakolun önemini ve hazırlık ve uyanıklık gerekliliğini hatırlattı. "New York'un güvenliği büyük ölçüde bu _geçit_e bağlı olduğundan," diye yazıyor 5 Mayıs tarihli emri,
"bu çalışmalar inşa edilirken, general birliklerin bunları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dikkatlice ilerletmelerini umuyor;" ve bunu, herhangi bir asker işini özgürlüğü olmadan bırakırsa, bir hafta boyunca yorgunluk görevi yapması gerektiği uyarısıyla takip etti. Aynı zamanda New York'taki karargahtan gelen emirler, General Greene'e "tüm olağanüstü durumları" başkomutana bildirmesini; Red Hook ve Governor's Island'daki subayların da aynısını yapmasını; Long Island'daki tüfekçileri komuta eden subayın "tüm olağanüstü durumları sürekli olarak General Greene'e bildirmesini" emretti. Henüz hiçbir düşman görünmemiş olmasına rağmen, ordudaki her alaya her akşam bir nöbetçi dikmeleri, silahlarının üzerine yatmaları ve bir an önce dışarı çıkmaya hazır olmaları emredildi.

Long Island'daki birlikleri, bu arazide geçirecekleri sıkıcı yaz boyunca kamp hayatlarının rutininde takip etmek mümkündür. Kazı ilk başta en önemli şeydi ve o kadar çok kazıyorlardı ki subaylar, adamların kıyafetlerini giyemedikleri için şikayet ediyorlardı, onları çok çabuk yıpratıyorlardı ve siperlerde kendilerini o kadar kirletiyorlardı ki, sabun izni onları temizlemiyordu; tüm bunlar Greene'i Washington'a, onlara iki kat sabun verilmesinin "askerlere bir adalet parçasından başka bir şey olmayacağını" yazmaya yöneltti. Hatların arkasındaki kampları, hoş bir yer gibi görünüyor. Askerler, tahta tabanlı çan şeklindeki çadırlarda yaşıyorlardı ve düzenli yemeklerini Hollanda çiftliklerinin ürünleriyle değiştiriyorlardı; saha subaylarının izniyle ara sıra şehre bir ziyarette geçebiliyorlardı. Ancak generalleri onları sıkı bir şekilde göreve bağlı tutuyordu ve bu erken emirlerde, daha sonra onu diğer askerlik nitelikleriyle birlikte tam bir disiplinci olarak tanıtan o katılığın başlangıcını buluyoruz. Yakınlarında düşman olmadığı için, adamlar, teyakkuz halindeyken, belki de sıradan uyanıklıklarını bile gevşettiler; ancak kısa süre sonra general tarafından sert bir şekilde uyarıldılar ve kamp görevinin her bölümünün, İngilizler önlerindeymiş gibi titizlikle yapılması gerektiği talimatı verildi, çünkü kötü alışkanlıklar bir kez edinildiğinde, "üstesinden gelinmesi zor ve özensiz bir şekilde görev yapmak, subaylar ve askerler için hem utanç verici hem de tehlikelidir." Hitchcock'un alayından Yarbay Cornell tarafından da izlendiklerinden emindiler. Cornell'in her ihmal için adamları azarlama alışkanlığı ona kamp boyunca "Yaşlı Snarl" unvanını kazandırmıştı;[50] ancak daha sonra sorumluluk makamlarına terfi etmesi, diğer bölgelerde özel niteliklerinin takdir edildiğini gösterdi. Sıcak mevsim geldiğinde, Greene askerlerini sağlıkları konusunda uyardı. "Renkli adamlar" kampları temiz tutacak ve hastanelere bakacaktı. Temmuz ayında birçok asker ateşlendiğinden, general "yemek pişirmeye en sıkı şekilde dikkat edilmesi ve sağlığa çok zararlı olan
etin ızgara ve kızartma yapılmasının yasaklanması"nı öneriyor; günün sıcağında suya girmek de yasak. Greene, bu kritik sezonda bu konuların ihmal edilmesinin "korkunç sonuçlara yol açabileceğini" söylüyor.

[Dipnot 50: _General Greene'in Fort Lee'de yazdığı mektup. Bayan Williams'ın Olney'deki Hayatı._]

Bazen askerlere, sakinlere hakaret ettikleri veya mülklerine izinsiz girdikleri için sert bir
azarlama yapılması gerektiği görüldü. Greene'e, adamlarından bazılarının karpuz çaldığı yönündeki şikayet iletildiğinde, derhal bu tür uygulamaların cezalandırılması yönünde bir emir verdi. "Birkaç ilkesiz serseri," dedi, "bütün bir erdemli adamlar birliğinin itibarını mahvedebilir;" ve başka bir durumda askerleri, "Amerika'nın hak ve özgürlüklerinin korunması için savaşan birliklerin karakteri haline gelen nezaket ve saygıyla" davranmaya çağırdı. Belki de suçlular, şikayetçilerin Muhafazakar karakterinde davranışları için bir mazeret bulmuşlardı; ancak Greene, kendisi bu tür insanlara dost olmasa da, bunu askeri disiplinin ihlalini haklı çıkarmak için bir provokasyon olarak asla kabul edemezdi. Nüfus içindeki Muhafazakar unsur, başka ve daha sert bir muamele gerektiriyordu.[51] Bu, Kings ve Queens ilçelerinde sivil ve askeri güçlerin bir araya gelerek bastırılmasını gerektirecek kadar gelişmişti. Queens'teki seçmenlerin çoğunluğunun 1775'teki New York Eyalet Kongresi'ne delege göndermeyi reddetmesi, sadece İç Hükümet'in isyanı bastırmada başarılı olacağına dair bir güvenlerini değil, aynı zamanda İngiliz birliklerine geldiklerinde ellerinden gelen tüm yardımı ve rahatlığı sağlama yönündeki gizli niyetlerini de gösteriyordu. Kendilerine silah ve İngiliz filosuna erzak sağladıklarında, Kıta Kongresi konuyu ele aldı, liderlerin tutuklanmasını emretti ve işi yürütmek üzere New Jersey'den Albay Heard'ü bir milis alayıyla gönderdi. Tutuklamalar yapıldı, ancak buradaki sadıkların tamamen bastırılması
asla gerçekleştirilmedi.

[Dipnot 51: Long Island ve New York'taki Muhafazakarların tarihi - mevcut kampanyada verdikleri sıkıntı ve bastırılmaları için alınan önlemler - başlı başına bir konu oluşturuyor. Mevcut çalışmanın kapsamı, bunlara yalnızca kısa göndermelerde bulunmayı kabul ediyor. Nüfusun bu sınıfı İngilizlerin tarafını tutmada ne kadar dürüst olursa olsun ve savaş sırasında ve sonunda yaşadıkları zorluklar, kayıplar ve zorla dağıtılmalarda onlara ne kadar sempati duyulursa duyulsun, o sırada ölümcül bir mücadelenin ortasında olan Amerikalılar için, onlara tehlikeli ve engelleyici bir grup olarak davranmaktan başka bir yol kalmamıştı. New York İl Kongresi, yılın sonbaharında ve sonrasında onlarla acımasızca ilgilendi; ve hiç kimse bu unsurun kökünün kazınmasını John Jay'den daha fazla istemedi; bu, Lee ve diğer Amerikalı subayların yılın başlarında askeri bir önlem olarak Long Island Muhafazakârlarını sürgüne göndermeye çalıştıkları için onları kınayanlar tarafından akılda tutulması gereken bir gerçektir.]

Lee komutadayken, aktif operasyonlar durumunda daha az zarar verebilecekleri başka bir yere tüm Muhafazakâr nüfusu göndermekten başka bir çözüm görmedi; ancak
Kongre, Washington'ın üzüntüsüne rağmen, bu kadar radikal bir
yöntemi onaylayamadı. Greene bu unsuru kökünden kazımak için elinden geleni yaptı, ancak bunun
uyumsuz bir çalışma olduğunu ve onun adadaki şüpheli kişileri kovalamaktan çok
siperlerinin ilerlemesiyle ilgilendiğini hayal edebiliriz. [52]

[Dipnot 52: General Greene'in Muhafazakârlar hakkında ne düşündüğü ve belirli durumlarda nasıl bir
tedavi önerdiği, General Heath, Spencer, Greene ve Stirling tarafından imzalanan ve Haziran ayının sonuna doğru Washington'a sunulan konuyla ilgili bir rapordan anlaşılıyor: "Son zamanlarda tutuklanan hoşnutsuz sakinlerle ilgili olarak," diyor bu memurlar, "İlçe Komitesi'nin şu anda benimsediği, iyi davranışlarının teminatı olarak onları bağış senetleriyle serbest bırakma yönteminin çok uygunsuz ve etkisiz olduğunu düşünüyoruz ve bu nedenle Ekselanslarına, bu eyaletin Kongresi'ne, bu insanların iyi davranışlarını güvence altına almak için daha etkili bir yöntem benimsemeleri için başvurmalarını ve bu arada Ekselanslarının, Kongre'nin bu konuda bir fikri olana kadar, gözetimleri altındaki memurlara daha fazla kişiyi serbest bırakmamalarını emretmesini öneriyoruz."--_Journals of the N.Y. Prov. Congress_, cilt ii.

Bu konu hakkında Albay Huntington, Vali Trumbull'a 6 Haziran'da şu şekilde yazdı: "Long Island, bu koloninin herhangi bir bölümünde hem kendi büyümesi hem de tesadüfi olanlar olmak üzere en fazla Muhafazakar Parti oranına sahiptir; buradan, saldırının o yoldan yapılacağına dair bazı varsayımlar var. Bunun olma olasılığı, olmama olasılığından daha yüksektir. Karakollarımızın uyanıklığına rağmen, Asya ile kıyı arasında sık sık bir ilişki olduğundan ve onlara taze et verildiğinden eminiz. Son zamanlarda şüpheli yerlere yeni muhafızlar yerleştirildi; bunun daha fazla iletişimi engelleyeceğini umuyorum."--_Force_, 4. Seri,
cilt vi., s. 725.]

1 Haziran'da Brooklyn çevresindeki çalışmalar, bazı topların yerleştirilmesine izin verecek kadar ilerlemiş gibi görünüyor ve o tarihin akşamı birliklere silahlarla geçit töreni yapmaları ve hatları tutmaları emredildi. 17'sinde general onları aşağıdaki gibi kalıcı
mevzilere atadı:

"Albay Varnum'un alayı Fort Box ve Oblong Redoubt'ı alarm noktaları olarak alacak - Fort Box, altı
bölük; Oblong Redoubt, iki bölük. Yüzbaşı
Wolverton'un Bağımsız Bölüğü[53], siperdekilere katılacak ve Albay Varnum'dan emir alacak.

Albay Hitchcock'un alayı Fort Putnam'ı ve solundaki kaleyi veya siperleri alarm noktaları olarak alacak.

Albay Little'ın alayı Fort Greene'i alarm noktaları olarak alacak."

[Dipnot 53: Bu, 17 Mayıs'ta Long Island'a gönderilen Essex County'den New Jersey Minute-man'lerinden oluşan bir şirketti.]

Greene, askerlerini Long Island cephesinin büyük önemine dair kendi hissiyle etkilemek için kararlı sözcükleri ekledi: "Bir saldırı durumunda, _tüm bu mevziler son raddeye kadar_ savunulacaktır." Ve Bunker Hill'deki soğukkanlı ve askerce davranışlarıyla kendisine verilen mevziyi komuta etmeye uygunluğunu kanıtlamış olan Albay Little, düşman Fort Greene'e saldırırsa, kendisi hayattayken asla teslim edilmemesi gerektiğine sessizce karar verdi.[54]

[Dipnot 54: Albay Little oğluna. Belge No. 9.]

Artık kalelerde muhafızlar konuşlandırılmıştı ve kampta daha fazla dikkat gerekiyordu. 25 Mayıs gibi erken bir tarihte, çalışmalar henüz tamamlanmamışken bile, özel izin olmadan yalnızca bir general subayın bunlara kabul edilmesi gerektiği yönünde kesin emirler vardı. Hatlar her sabah "gün doğumu ile gün doğumu arasında" görevlendirilecek ve birlikler siper ateşi tatbikatı yapacaktı. 1 Temmuz'daki emirler, alayların komutanlarına "düşmanlar çalışmalara saldırmaya çalışırsa, askerlerin ateş açması için her kale ve tahkimatın etrafında bir hat oluşturmalarını ve birliklere, emir verilmediği sürece, düşman bu hatlara varmadan önce ateş açmamaları söylenecekti. Hat, siperden yaklaşık seksen yarda uzakta olacaktı." Muhafız subayları, kalelerdeki her şeyden, özellikle de eylem anında askerlerin kullanımı için orada bulunan romlardan sorumlu olacaktı. Ayrıca her alarm noktasına "kuşatma durumunda" erzak sağlanacak ve su fıçıları sürekli olarak taze suyla dolu tutulacaktı. Savunma araçlarının etkinliğini garantilemek için, Fort Greene'e yüz mızrak, sağdaki siperlere otuz, Oblong Redoubt'a yirmi, Fort Putnam'a elli ve soluna yirmi mızrak yerleştirilecekti.

Ve böylece çalışma Greene'in gözü önünde devam etti ve yaz ortasında birlikleri[55] Brooklyn yarımadasını, henüz tamamlanmamış olsa da hala çok saygın bir güce sahip hatlarla kuşatmışlardı.

[Dipnot 55: Belki de şimdiye kadarki materyalimizin yetersizliğini gösteren, biraz tuhaf bir gerçektir ki, Long Island'daki operasyonlara ilişkin yerel hesapların hiçbirinde Hitchcock, Varnum veya Little'ın alaylarından hiçbir bağlantıda bahsedilmiyor, oysa bunlar Hand'in alaylarıyla birlikte o tarafta kalıcı garnizonu oluşturuyor ve işlerin büyük kısmını oluşturuyordu.]

* * * * *

Nehri tekrar geçerek New York'a gittiğimizde, oradaki diğer tugayları Greene'in Long Island'daki tugayları kadar kesintisiz bir şekilde çalışırken buluyoruz. Bu sezonda başkomutan tarafından verilen birçok bilinen "genel emir", birliklerin gerçekleştirdiği büyük miktardaki yorgunluk görevine tanıklık ediyor. Washington, bunun gerekliliğinin talim için çok az fırsat bırakmasından üzüntü duydu ve subaylarını bu amaç için sahip oldukları zamanı en iyi şekilde değerlendirmeleri konusunda teşvik etti. Ancak onun başlıca kaygısı savunmaların ilerletilmesiydi ve Haziran ayının ortalarına doğru
ana çalışmalar tamamlanmıştı veya çoktan başlamıştı. Bunların yeri ve
adları günün emirlerinde ve haritalarında belirtilmiştir.[56]
Kuzey Nehri kıyısından başlayıp şehrin etrafında devam edenler
şöyleydi:

[Dipnot 56: Yazar, New York şehrindeki çalışmaları belirlerken
24 Mart 1776'da bildirilen bataryaların listesini (Force, 4.
Seri, cilt v., s. 480); Putnam'ın 22 Mayıs'ta verdiği emri, çeşitli çalışmaları adlandırmasını; Knox'un 10 Haziran'da verdiği topçu geri dönüşünü, her birindeki top sayısını ve Hills'in savaşın sonunda çizdiği tahkimat haritasını takip eder. İlk liste, Boston birliklerinin aşağı indiği ve Lee'nin planladığı
zamanlardaki çalışmaları gösterir. Putnam ve Knox'un listelerinde değişiklikler ve eklemeler var,
24 Mart listesinden farklı oldukları yerlerde takip edilecekler. Birçok başka eser inşa edilmiş olmasına rağmen, bunlara hiçbir isim verilmemiş gibi görünüyor,
sadece en önemli noktaları işgal eden ve silahlar ve garnizonlarla donatılmış olanlar belirtilmiş.

Bu bağlamda Hills haritası vazgeçilmezdir.
Daha önce İngiliz bir mühendis olan John Hills, 1782'de New York şehrini ve adasını Otuz Dördüncü Cadde'ye kadar inceledi ve 1785'te John Lozier, Esq.'nin 1847'de Ortak Konsey'e sunduğu aynı yerin dikkatli bir haritasını yaptı. Bu hala korunmaktadır ve zaman zaman resmi amaçlar için danışılmaktadır. Hills, tüm sokakları, blokları,
rıhtımları ve meydanları vermenin yanı sıra, Devrim sırasında şehrin içinde ve çevresinde inşa edilen tüm eserleri de ekleyerek tam konumlarını ve şekillerini vermiştir. Bazı çizgiler karışık görünüyor, ancak haritadaki şu muhtıraya atıfta bulunulduğunda netleşiyor: "Sarı renkle gösterilen tüm yapılar
1776'da Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri tarafından inşa edildi. Turuncu renkle gösterilen yapılar Do tarafından inşa edildi ve
İngiliz Kuvvetleri tarafından onarıldı. Yeşil renkle gösterilen yapılar ise Savaş sırasında
İngiliz Kuvvetleri tarafından inşa edildi." Mevcut çalışmaya eşlik eden New York haritasında, Hills'in "sarı" çizgisi takip edilerek tüm
Amerikan kaleleri gösteriliyor. Bunların konumları, Putnam'ın verdiği adlarla tam olarak örtüşüyor; ve Hills'in planına mevcut sokakları yansıtarak, modern
şehrimizin planında nerede durduklarını tespit etmek mümkün.]

GRENADIER BATTERY. --Bu, Kuzey Nehri kıyısında, iyi tanımlanmış bir uçuruma
çıktığı, şu anki Washington ve Harrison caddelerinin köşesinde bulunan "güzel" dairesel bir bataryaydı.
Kaptan Abraham Van Dyck'in New York Şehri Grenadier Şirketi
Bağımsızlar, Lee ve Stirling komutadayken bunu inşa ettiler ve
işlerini becerikli bir şekilde yürüttükleri için Washington'dan genel emirler aldılar. Kaleye iki
on iki librelik top ve iki havan topu yerleştirildi. Grenadier şirketi, Stirling tarafından birkaç yıl önce, New York'ta yaşadığı sırada organize edildi ve
bataryanın inşasını büyük bir gururla izledi.
8 Mayıs 1776 tarihli
_Pennsylvania Gazette_,
Kaptan Van Dyck'in Stirling'e yazdığı, işin tamamlandığını bildiren ve
"eski kaptanlarının onayını" isteyen bir mektup içeriyor. Stirling, bataryaya sık sık hayran olduğunu ve şirketi kurduğu saati "gerçek bir memnuniyetle" düşündüğünü söyledi.

JERSEY BATARYASI.--Biraz aşağıda, Reade Caddesi hattında, Greenwich'in hemen batısında, Jersey Bataryası vardı--beş taraflı bir yapı, iki on iki ve üç otuz iki pounder'dan oluşuyordu. Bir siper hattı bu iki bataryayı birbirine bağlıyordu ve her iki taraftan da uzanarak, mevziyi özellikle güçlü hale getiriyordu. Topları, nehrin yukarı ve aşağı kıyısının menziline sahipti ve o civara
çıkmaya çalışan bir düşmanı ateş altına alabilirdi.

McDOUGALL'S VE OYSTER BATARYASI.--Hudson'ın hemen aşağısındaki yapı, Trinity Kilisesi'nin arkasında ve güneyinde yüksek bir zeminde bulunan iki bataryadan oluşuyordu. Kilisenin yakınındaki uçurumda veya Greenwich'in biraz doğusundaki mevcut Rector Caddesi hattında bulunan, Stirling tarafından McDougall'ın Bataryası olarak biliniyordu; ancak bu isim 10 Haziran tarihli iadede görünmüyor ve işlerin sıralamasında onun yerine "Oyster" Bataryası'nı görüyoruz. Bunun, McDougall'ın biraz güneyinde, mevcut Morris ve Greenwich caddelerinin kesiştiği noktadaki iş olması mümkün. Konumu, Putnam tarafından Mayıs ayında "General Washington'ın karargahının arkasında" olarak tanımlanıyor.[57] İki tane otuz iki librelik ve üç tane on iki librelik top bulunuyordu. Mart ayında McDougall'ın Bataryası altı topla donatıldı.

[Dipnot 57: WASHINGTON'IN NEW YORK'TAKİ KARARGAHI.--Bu referans, kampanyanın ilk bölümünde Washington'un New York'ta işgal ettiği belirli evle ilgili olarak bazı belirsizlikler yaratıyor.
Oyster Battery'nin yeri tam olarak biliniyorsa, ev tanımlanabilir.
Öte yandan, eğer karargah, genel olarak varsayıldığı gibi,
Kennedy Malikanesi, No. 1 Broadway'de olsaydı, o zaman batarya daha aşağıda, Battery Place ve Greenwich Caddesi'nin köşesinde durmalıydı; ancak Büyük Batarya orada son buluyordu ve Hills'in
haritası o noktada belirgin bir batarya göstermiyor. Bay Lossing,
("Field Book of the Rev.," cilt ii., s. 594, n.) Washington'ın şehre ilk
gelişinde, muhbirinin Devrim'den kurtulan biri olması nedeniyle, Cedar Caddesi'nin karşısındaki 180 Pearl'de ikamet ettiğini ve 6 Haziran'da Philadelphia'ya yaptığı ziyaretten
döndüğünde Kennedy Evi'ne gittiğini belirtiyor. Ancak Washington'ın
yazın büyük kısmını Richmond Tepesi'ndeki "Mortier Evi"nde geçirdiği iyi biliniyor. 22 Haziran'da ve muhtemelen çok daha önce oradaydı,
Force, 4. Seri, cilt VI., s. 1157'de görüldüğü gibi,
bir Corbie'nin "General Washington'un evinin güneydoğusunda, Bayard'ın ormanlarının batısında ve Lispenard'ın çayırlarının kuzeyinde" bir taverna işlettiği anlatılıyor. Bahsedilen ev Mortier'di. Sayın Bay'dan. Lossing'in muhbiri ve 8 Ağustos'taki emirlerdeki "Broadway'deki eski karargah"tan bahseden referansa göre, Washington'un ilk olarak 180 Pearl Street'te karargah kurduğu; daha sonra Kennedy House'a gittiyse bile bunun kısa bir süre için olduğu; bataryaların konumundan, işgal ettiği evin, hemen üstündeki iki veya üç evden biri olma ihtimalinin daha yüksek olduğu; ve Haziran'da karargahını Mortier House'a taşıdığı ve 14 Eylül'e kadar orada kaldığı ve ardından Harlem Heights'taki Morris Mansion'a gittiği sonucuna varabiliriz. Kennedy House, Albay Knox'un topçu karargahıydı, karısı 12 Temmuz'a kadar onunla birlikteydi. (_Drake'in Knox'un Hayatı._)]

FORT GEORGE VE BÜYÜK BATARYA.--Şehrin alt ucundaki bu yapılar Lee tarafından neredeyse işe yaramaz olarak ilan edilmişti, ancak savunma sistemine o noktayı dahil etmek
elbette gerekli olduğundan Washington tarafından onarıldılar ve büyük ölçüde güçlendirildiler.
Fort
George'a iki on iki librelik ve dört otuz iki librelik top yerleştirildi.
Büyük Batarya'nın duvarları içeriden desteklendi ve
on üç otuz iki librelik, bir yirmi dört librelik, üç on sekiz librelik, iki on iki librelik, bir on üç inçlik pirinç
havan, iki sekiz inçlik ve bir on inçlik demir havan yerleştirildi.

WHITEHALL BATARYA.--Doğu Nehri üzerindeki Whitehall rıhtımında küçük bir çalışma ve pratik olarak Büyük Batarya'nın bir devamı.
İki otuz iki librelik top taşıyordu.

WATERBURY'S BATTERY.--Catherine ve Cherry caddelerinin kuzeydoğu köşesindeki iskelede, Haziran ayında iki on iki librelik top monte edildi.

BADLAM'S REDOUBT.--Yukarıdaki tepede, Market'in güneyinde ve Madison ile Monroe caddeleri arasında. Mart ayında yedi top monte edildi, ancak
sonraki sezonda işgal edilmemiş gibi görünüyor.

SPENCER'S REDOUBT.--Bu, Monroe ve Rutgers caddelerinin kesiştiği noktadaki at nalı şeklindeki siperdi veya Clinton ile Montgomery arasındaki Henry Caddesi'nin doğusundaki daha büyük yıldız siperdi.[58] İki on iki librelik top ve dört sahra topu monte edildi.

[Dipnot 58: Spencer's Brigade muhtemelen her iki tesisi de inşa etti, çünkü her ikisinin de yakınında konuşlanmıştı. O zamanlar Spencer'ın tugay binbaşısı olan ve daha sonra Kanada ordusunda görev alan Albay John Trumbull, kendi zamanının "Anıları"nda şöyle diyor: "Bağlı olduğum tugay, Corlear's Hook'un yakınındaki Albay Rutgers'ın koltuğunu çevreleyen (o zamanlar) güzel yüksek arazide kamp kurmuştu."]

JONES' HILL.--Spencer's Redoubt'tan, Corlear's Hook'un üstündeki yüksek arazinin tepesi boyunca uzanan bir siper hattı, Broome ve Pitt caddelerinin kesiştiği noktanın biraz kuzeyinde, Jones' Hill'in kuzey yamacındaki dairesel bir bataryaya kadar uzanıyordu ve sekiz topla delinmişti. Stirling'in komutası sırasında bu tahkimatın "Washington" olarak adlandırılması önerildi, ancak daha sonra sadece Jones' Hill olarak bilindi. Bu bataryadan çalışmalar
Grand Street'ten Bowery'e kadar devam etti ve iki dairesel batarya daha içeriyordu - biri Norfolk Street köşesinde Grand'da ve diğeri
Grand ve Eldridge caddelerinin köşesine yakın.

BAYARD'S HILL REDOUBT.--Bowery'nin batısında, Grand ve Mulberry caddelerinin kesiştiği yerde, bu hakim noktada, sekiz dokuz librelik, dört üç librelik ve altı kraliyet ve cohorn havan topu bulunan güçlü, düzensiz yedigen bir siper inşa edildi. Bir tarafında şehrin menzili, diğer tarafında Bowery'nin yaklaşımı vardı. Lasher'ın
New York Bağımsız şirketleri ilk olarak 1 Mart civarında temel attı ve 16 Mayıs'a kadar hem orada hem de hastanenin etrafındaki siperde kazı yapmaya devam ettiler, sonra Washington'ın Bayard's Hill'deki işi ustalıkla yürütme biçimleri için "teşekkürleri" ile rahatladılar. "[59] Mart ayındaki dönüşte bu bataryaya "Bağımsız Batarya" deniyor ve ayrıca İngilizler tarafından işgalleri sırasında korunan "Bunker Hill" adını da aldı; ancak bir Amerikan kalesi olarak asıl adı "Bayard's Hill Redoubt" idi, bu genel emirlerde resmen verilmişti; ve yaz boyunca mektuplarda ve emirlerde tekrar tekrar bu adla anıldı.

[Dipnot 59: _Force_, 4. Seri, cilt v., s. 492. Ayrıca,
Belgeler 38 ve 41'i karşılaştırın.]

THOMPSON'S BATTERY.--Bu, Lee'nin gelişinden kısa bir süre sonra Albay Drake'in Westchester'daki dakika adamları tarafından Horn's Hook'a atılan işe verilen isimdi. Sekiz parçadan oluşuyordu.[60]

[Dipnot 60: Bu çalışma East Eighty-eightth Street'in eteğinde duruyordu. Bkz. Belge 41. Savaştan yaklaşık on yıl sonra, Archibald
Gracie burayı işgal etti ve burası Gracie's Point olarak tanındı. 1807'de bir şehir rehberi kitabının yazarı Bay Gracie'den bahsederken şöyle diyor:
"Muhteşem evi ve bahçeleri tam da _Hornshook_ denilen yerde duruyor, bu yerin üzerine Amerikalılar tarafından 1776'da inşa edilen bir kale
1794 yılına kadar ayakta kaldı, sonra şimdiki sahibi askeri yapıların kalıntılarını büyük masraflarla
düzleştirdi ve
bu kayalık taban üzerine şimdiki zarif malikanesini ve
ekipmanlarını inşa etti."--_New York'un Resmi, vb., 1807, New York._]

VALİ ADASI.--Bu adada inşa edilen kaleler New York civarındaki en güçlü kaleler arasındaydı. Albay Prescott'un 3 Temmuz tarihli mektubuna göre, bunlar dış yapıları olan bir kaleden oluşuyordu ve yaz sonunda Prescott ve Nixon'ın alayları tarafından garnizon olarak kullanılıyordu. Haziran ayında çalışmalar dört otuz iki ve dört on sekiz poundluk topla başlatıldı.

PAULUS VEYA POWLE'S HOOK.--Şehrin karşısındaki New Jersey tarafındaki kara noktası ve şu anda Jersey City'nin bir bölümünde yer alan yer.
Çalışmalar burada yaklaşık 20 Mayıs'ta başladı ve Haziran ayında üç otuz iki poundluk top, üç on iki poundluk top ve iki üç poundluk topla başlatıldı.[61]

[Dipnot 61: Adanın üst kısmına inşa edilen tahkimatlar V. Bölümde belirtilmiştir. Bay Lossing'in, New York ve çevresindeki Devrimci çalışmaların çok kapsamlı bir listesini verdiği söylenmelidir.
("Field Book of the Rev.", cilt ii., s. 593), burada Hills'in haritasına dayalı olarak verilen liste birkaç ayrıntıda farklılık göstermektedir.]

Bunlara ek olarak, kasabanın kuzeyine, topların yerleştirilmediği ve isimleri olmayan birkaç başka siper daha inşa edilmiştir. Bunlar muhtemelen düşman şehrin üstüne çıkarma yapmayı başarırsa işgale hazır olmak için
yerleştirilmiştir. Broome ve Forsyth caddelerinin köşesinde dairesel bir batarya vardı; Broadway'in ortasında, White Caddesi'nin karşısında bir tane daha; Spring ve Mercer caddelerinin köşesine yakın sekizgen şekilli bir tane daha; bunun üstünde, Prince ve Spring arasında, Thompson Caddesi hattında yarım ay şeklinde bir batarya; Richmond Tepesi'nin kuzeybatıya doğru devamında, McDougall ve Houston caddelerinde bir diğeri; ve Christopher ve Greenwich caddelerinin birleştiği yerin yakınında, nehir kıyısında bir diğeri. Duane Caddesi'ndeki hastane güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve kalelerin arasında ve etrafında çok sayıda noktaya siperler dikilmişti. 10 Haziran'da New York ve çevresinde hizmete hazır toplam top sayısı yüz yirmi birdi, bunlardan otuz üçü "düşmanın en büyük çabalarını göstereceği yere" gönderilmek üzere saha hizmeti için yedek olarak tutuluyordu. Havan topları on dokuz taneydi. Barikatlara gelince, şehir onlarla doluydu. Bazıları Batı Hindistan kargolarından alınan maun kütüklerinden yapılmıştı. Her iki tarafta da suya giden ve bu şekilde engellenmemiş bir cadde yoktu; yani
düşman gemilerinin ateşi altında şehirde bir yer edinebilseydi, Lee'nin ifadesini
kullanarak, "tartışmalı bir savaş alanı" olarak bulurlardı. Belediye Binası Parkı neredeyse
tamamen kapalıydı. Broadway'in karşısında St. Paul Kilisesi, Vesey Caddesi'nin başında bir diğeri ve Barclay, Murray ve Warren'ın başında diğerleri. Park Row veya Chatham Caddesi tarafında Beekman Caddesi boyunca uzanan bir barikat vardı; bir diğeri, dik açı şeklinde, Printing House Meydanı'nda duruyordu, bir yüzü Spruce Caddesi'nin karşısında, diğeri Presbiteryen kilisesinin bahçesine ve Nassau Caddesi'ne bakıyordu;[62] bir diğeri Frankfort Caddesi'nin karşısındaydı; bir diğeri Centre Caddesi'nin girişindeydi; ve bir diğeri de Chatham Caddesi'ne bakan
yakınındaydı. [Dipnot 62: Bu barikatın bir tarafı _Times_'ın önünden,
diğer tarafı ise _Tribune_ binasının önünden geçiyordu.]

Savunmadaki bir diğer unsur da, şhuner, sloop, kürekli kadırga ve balina teknelerinden oluşan ve kuşatma sırasında Boston Limanı'nda bir veya iki deniz başarısıyla kendini
belirten
Yarbay Benjamin Tupper'ın[63] komutası altında bulunan rengarenk küçük bir filoydu. Mürettebat alaylardan askere alınıyor ve özel görevi New Jersey ve Long Island kıyıları boyunca suları taramak, İngiliz filolarını gözetlemek ve limanda bulunan düşman gemileri ile Muhafazakârlar arasındaki iletişimi
önlemek olan çeşitli teknelere atanıyordu. Tupper, komodor olarak, ilk olarak amiral gemisi olarak Hester adlı sloopta ve daha sonra sezonda Lady Washington'da görünürken, filosunda Spitfire, General Putnam, Shark ve Whiting bulunurdu. Cesur komodorun ilk seferleri Narrows'da, Staten Adası kıyısı boyunca ve Sandy Hook'a kadar, deniz fenerini yok etme
başarısını denediği yerde yapıldı. Ancak, düşmanın Mart ayında Binbaşı Malcom'un sökmesinden bu yana işgal ettiği bu yapıyı,
indirilmesi zor bir duvar parçası olarak buldu. 21 Haziran'da, teslim olmasını talep ettikten sonra, güvenle saldırdı, ancak bir saatlik bombardımanın duvarlarında hiçbir etki yaratmadığını
gördüğünde geri çekildi.[64] Bu sular boyunca iyi bir gözetleme yaptı, firarilerden bilgi topladı ve bir keresinde düşman filosunun erzakının azaldığını ve adamların harçlıklarının yarıya indiğini bildirdiğinde, kutsal bir şekilde "Tanrı ihtiyaçlarını artırsın!" diye ekledi. Biraz sonra maceraperest Tupper ve filosuyla tekrar karşılaşıyoruz.

[Dipnot 63: Bu subay Jonathan Ward'ın Massachusetts Alayı'nın Yarbayıydı ve daha sonra Massachusetts Kıta Hattı'nda albay oldu.]

[Dipnot 64: _Force_, 4. Seri, cilt VI, s. 1011.]

Askerler titiz görevlerini yerine getirirken, rutinin monotonluğu ara sıra bir eğlence veya heyecanla gideriliyordu.
Bir gün şehirde "Tory-riding"[65] oluyor ve vatandaşların
başlıca rol aldığı görülüyor. Sonra tüm kamp, ​​Washington ve tüm generallerinin öldürüleceği, cephaneliklerinin havaya uçurulduğu ve düşmanın şehre büyük saldırısını yaptığı anda ordudaki kiralık suçlular tarafından topların çivileneceği "çok lanetli bir planın" ortaya çıktığı haberiyle irkilir.[66] Yine 9 Temmuz'da, tugaylar kendi geçit tören alanlarında toplanır, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilk kez okunmasını dinler ve Heath'in bize söylediği gibi "yüksek sesle tezahüratlarla" karşılar; ve son olarak,
olayı kutlamak için, bir grup vatandaş, "Özgürlük Çocukları" ve
asker o akşam Bowling Green'de toplanır ve Kral George'un yaldızlı heykelini indirir, heykel daha sonra vatansever hanımların Amerikan askerleri için mermiye dönüştürmeleri için Oliver
Wolcott'un Litchfield, Ct.'deki evine götürülür.[67]

[Dipnot 65: "_Perşembe, 13 Haziran._--Burada, kasabada çok mutsuz ve
şok edici sahneler sergilendi. Pazartesi gecesi Tories denen bazı adamlar sokaklarda sürüklenip götürüldüler, zorla mumlar tutuldu
veya yüzlerine bastırıldı ve başları yakıldı;
ama Çarşamba günü, açık havada, sahne çok daha kötüydü;
birçoğu, aralarında beyefendiler de vardı, raylarda taşındı; bazıları
çırılçıplak soyuldu ve korkunç şekilde taciz edildi. Generallerden bazıları ve özellikle Pudnam ve güçleri isyanı bastırmak ve kalabalığı dağıtmak için yeterince iş yaptı."--_Rahip Shewkirk'ün Günlüğü, Belge.
37._]

[Dipnot 66: Bu komplonun ayrıntılarının tekrarlanmasına pek gerek yok;
aslında, bunlar asla tam olarak bilinmedi. Kralın hizmetine Amerikan askerlerinin alınması için bir girişimde bulunulduğu keşfedildi, bu askerler uygun zamanda düşmana planlarında yardımcı olacaktı.
Topları patlatacak, cephanelikleri havaya uçuracak ve ilk bildirildiği gibi,
generallerimizi suikastle öldüreceklerdi; ancak ikinci planın evrensel olarak inanılmasına rağmen
kanıtlanmamış gibi görünüyor. Şehrin Valisi Tryon ve Belediye Başkanı
Matthews komployu ilerletmek ve fon sağlamakla suçlanıyordu. Matthews, Albay Varnum komutasındaki bir grup subay tarafından Flatbush'ta tutuklandı, ancak aleyhindeki kanıtlar
yetersizdi. Suçlanan askerler arasında, 
Washington muhafızlarından Thomas Hickey de vardı.
Dava mahkemesinde yargılandı,
isyan, ayaklanma ve düşmanla haberleşmekten suçlu bulundu ve 28 Haziran'da ordunun huzurunda idam edildi.
Komplonun keşfiyle heyecanlanan hissin bir kısmı,
Albay Knox'un alayından Cerrah Eustis'in mektubunda sergileniyor (_Belge_ 39). Bu, daha çok "Hickey Komplosu" olarak bilinir.]

[Dipnot 67: Vali Wolcott'un belgeleri arasında saklanan aşağıdaki muhtıra, bu bağlamda ilgi çekicidir:

"Büyük Britanya'nın Üçüncü George'unun Atlı Heykeli, New York Şehri'nde, Broadway'in alt ucundaki Bowling Green'e dikildi. Malzemelerin çoğu _kurşun_ idi ancak altına benzeyecek şekilde zengin bir şekilde _yaldızlanmıştı_. Devrimin başında bu heykel devrildi. Kurşun o zamanlar nadir ve pahalı olduğundan, heykel parçalara ayrıldı ve metal güvenli bir yer olan Litchfield'a taşındı. Bu köyün hanımları Kurşunu Ordu için Fişeklere dönüştürdüler, aşağıdakiler bununla ilgili bir açıklamadır. O.W.

Bayan Marvin, Fişekler 6.058
Ruth Marvin, " 11.592
Laura Wolcott, " 8.378
Mary Ann Wolcott, " 10.790
Frederick " " 936
Mrs. Beach, " 1.802
Çeşitli kişiler tarafından yapılmıştır " 2.182
Litchfield Milislerini alarma geçirin, 50
Albay Wigglesworth'un Alayına 300
------
42.088 Kartuş verin."]

* * * * *

Ancak şimdi ordunun dikkatini
çekecek çok daha heyecan verici ve önemli bir olay meydana geldi ve bu düşmanın gelişiydi. Onların ortaya çıkmaları için tam zamanıydı. Boston'un tahliyesinden bu yana yaklaşık üç buçuk ay geçmişti; bahar ve
bir aylık yaz bitmişti; aktif hareketler için en iyi mevsim
hızla geçiyordu; ve İngilizler yakında operasyonlara başlamazsa,
Amerika'yı "tek seferde" fethetme umudunun tamamı
terk edilecekti. Onların gelişine dair söylentiler, kampa bir Amerikan korsanının iki yüzden fazla Highlander'ı esir alan bir İngiliz nakliye gemisini ele geçirdiği haberi ulaştığında, Haziran ayının son haftasında kesin bir şekil aldı. 25 ve 26'sında üç veya dört büyük gemi Sandy Hook açıklarına geldi, bunlardan birinin Sir William Howe ile birlikte Greyhound olduğu ortaya çıktı; 29'unda kırk beş yelkenden oluşan bir filo aynı noktada demirledi ve dört gün sonra sayı yüz otuza çıktı.[68] Bu, Howe'un Boston gazileriyle Halifax'tan gelen filoydu. Onları Narrows yakınlarındaki Long Island kıyısına çıkarmak için hazırlıklar yapıldı; ancak Amerikalıların çok uzakta olmayan bir tepe sırtına konuşlandırıldığı bilgisi üzerine Howe birliklerini Staten Adası'na indirdi[69] ve orada Amiral Howe komutasındaki İngiltere'den gelen takviyelerin gelmesini beklemek için kampa gitti. Temmuz ayının ortasında bunlar da adada kamp kurdu ve filo neredeyse üç yüz nakliye ve savaş gemisine çıkarıldı. 1 Ağustos'ta General Clinton ve Cornwallis komutasındaki yenilgiye uğramış keşif heyeti şeklinde beklenmedik bir varış oldu; Güney'de bir dayanak noktası elde edecekti;[70] ve son olarak 12 Ağustos'ta İngiliz Muhafızları ve De Heister'ın Hessianları, Spithead'den on üç haftalık yorucu bir yolculuğun ardından geldiler, Howe'un kuvvetini tamamladılar ve Narrows'taki filoyu dört yüz gemiden fazlasına çıkardılar. İngiltere daha önce kıyılarından daha güçlü bir askeri ve deniz silahlanmasını dış hizmete hiç göndermemişti.

[Dipnot 68: "Son iki üç gündür üç veya dört gemi
geliyor ve az önce Staten Adası'nda gözetleme yapmak üzere görevlendirilen bir subaydan bir ekspres aldım, bugün Hook'a kırk beş tane geldi - bazıları daha fazlasını söylüyor; ve sanırım tüm filo bir veya iki gün içinde orada olacak."--_Washington'dan Hancock'a, 29 Haziran._]

[Dipnot 69: Staten Adası'ndaki Otuz Beşinci Alay'dan bir subayın 9 Temmuz 1776'da yazdığı bir mektubun özeti: "Ordumuz Halifax'ta gemiye bindiğimizde 6155 kişiden oluşuyordu; şimdi hepsi güvenli bir şekilde
karaya çıktı ve karargahımız merhum eski dostunuz Will Hick'in Malikanesi'nde."--_London Chronicle._]

[Dipnot 70: Keşif gezisi Cape Nehri'ne doğru Cork'tan yola çıktı Clinton'ın katıldığı Kuzey Karolina'da. Eyaletteki sadıkların sefer birliklerine önemli yardımda bulunmak için yeterli sayıda ayaklanması bekleniyordu; ancak 1800'den fazla kişi toplanamadı ve General McDonald komutasındakiler 27 Şubat'ta Moore's Creek Köprüsü'nde Albay Caswell ve Lillington komutasındaki Kuzey Karolina Milisleri tarafından tamamen yenildi. Daha sonra sefer Güney Karolina'daki Charleston'a doğru hareket etti ve orada 28 Haziran'da Charleston Limanı açıklarında Albay Moultrie'nin meşhur geri püskürtmesiyle karşılaştı. Clinton ve Cornwallis bundan sonra New York'ta Howe'a katılmaktan başka bir şey yapamadılar.]

Düşmanın gelişi Washington'ın hazırlıklarını hızlandırdı. Kongre'nin ordusunu takviye etmek için çağırdığı birlikler çok yavaş geliyordu ve valilere, meclislere ve güvenlik komitelerine düşmanın belirdiğini bildiren ve takviyelerin New York'a anında yürüyüşünü en acil şekilde teşvik eden bildiriler gönderildi. Başkomutan, yanındaki askerlerine hem uyarı hem de ilham verici emirler verdi. Howe'un gelmesinden birkaç gün sonra, 2 Temmuz'da onlara Amerikalıların özgür mü yoksa köle mi olacağını muhtemelen belirleyecek zamanın geldiğini hatırlattı. "Doğmamış milyonların kaderi," dedi, "şimdi Tanrı'nın izniyle, bu ordunun cesaretine ve davranışına bağlı olacak. Zalim ve amansız düşmanımız bize cesur bir direnişten veya en aşağılık teslimiyetten başka seçenek bırakmıyor. Beklentilerimiz sadece bunlar. Bu nedenle, fethetmeye veya ölmeye karar vermeliyiz. Ülkemizin onuru, bizi güçlü ve erkekçe bir çabaya çağırıyor ve şimdi utanç verici bir şekilde başarısız olursak, tüm dünyaya rezil olacağız. Bu nedenle, davanın iyiliğine ve zaferin ellerinde olduğu Yüce Varlığın yardımına güvenelim, bizi büyük ve asil eylemlere teşvik etsin ve cesaretlendirsin. Tüm yurttaşlarımızın gözleri artık üzerimizde ve eğer onları kendilerine karşı düşünülen tiranlıktan kurtarmanın araçları olursak, onların kutsamalarını ve övgülerini alacağız... Herhangi bir subay veya asker veya herhangi bir birlik, herhangi bir cesaret ve yiğitlik eylemiyle kendini farklılaştırırsa, kesinlikle 
bildirim ve ödüllerle karşılaşacaktır; ve diğer yandan, kötü davrananlar kesinlikle açığa çıkarılacak ve cezalandırılacaklardır: general, hem ülkenin hem de ordunun onuru ve güvenliği için, bu kadar önemli bir krizde görevlerini reddeden veya ihmal edenlere hiçbir iyilik yapmamaya karar verdi."

Kazı çalışmaları devam etti; birliklere silahlarını hemen kullanıma hazır tutmaları emredildi; subaylar, mevsim aşırı sıcak ve hastalıklı olduğu için adamlarının sağlığına dikkat etmeleri konusunda uyarıldı; ve gerekli tüm ayrıntılara dikkat edilmesi emredildi.

* * * * *

Askeri ve deniz komutanlıklarına ek olarak, iki Howe'a hükümetleri tarafından sivil komiser olarak olağanüstü yetkiler verildi. Af çıkarma ve uzlaşma ve sorunların barışçıl bir şekilde çözülmesi sorusunu açma yetkisi verildi; ancak sivil kapasitedeki ilk ilerlemeleri tamamen başarısız oldu, ancak eğlenceli bir olay yaratmadan değil. 14 Temmuz'da bir mavnada bir subay gönderdiler General Washington'a bir
tebligatla. Mavna, Washington'ın bu konudaki
isteği öğrenilene kadar limandaki Komodor Tupper'ın teknelerinden biri tarafından alıkonuldu. Washington, Boston'daki önceki deneyimlerinden dolayı Howe'un askeri ünvanını tanımayacağından şüphelenerek, bu konuda birkaç subayına danıştı ve
tebligat kendisine özel bir kişi olarak
uygulanırsa, usulüne uygun olarak alınamayacağı konusunda oybirliğiyle karar alındı.
Albay Reed, emir subayı ve Albay Knox hemen körfeze inip İngiliz subayıyla buluştu. İkincisi, elinde şapkayla nazikçe eğildi ve Albay Reed'e, "Lord Howe'dan Bay Washington'a bir
mektubum var," dedi. "Efendim," diye cevapladı Reed, "ordumuzdaki hiç kimse o adrese sahip değil." "Ama adrese bakar mısınız?" Subay devam etti, aynı anda cebinden "GEORGE WASHINGTON, ESQ., NEW YORK. HOWE" yazan bir mektup çıkardı. 

"Hayır, efendim," dedi Reed, "O mektubu alamam." "Çok üzgünüm," diye karşılık verdi subay, "ve Lord Howe da öyle olacak, üst yazıdaki herhangi bir hata mektubun _General Washington_ tarafından alınmasını engelleyecek." "Neden efendim," diye cevapladı Reed, böyle bir iletişimi kabul etmemesi yönündeki talimatları kesindi, "Emirlere uymalıyım;" ve konuyu zorlamanın faydasız olduğunu düşünen subay, sadece şu duyguyu tekrarlayabildi, "Ah! Evet, efendim, emirlere uymalısınız, kesinlikle." Sonra, tutuklulardan mektup alışverişinde bulunduktan sonra, subaylar selamlaştılar ve ayrıldılar. İngiliz mavnası kısa bir mesafe kat etmişti ki hızla hareket etti ve subay, Washington'ın hangi özel unvanla hitap etmeyi seçtiğini sordu. Albay Reed, "Ordumuzda General Washington rütbesinde olduğunuzun farkındasınız, efendim." diye cevap verdi. "Evet, efendim, öyleyiz," dedi subay; "Eminim Lord Howe bu olaydan fazlasıyla yakınacaktır, çünkü mektup askeri değil, tamamen medeni nitelikte. Biraz daha erken burada olmadığı için fazlasıyla yakınıyor." Reed ve Knox bunun Bağımsızlık Bildirgesi'ne bir gönderme olduğunu düşündüler, ancak hiçbir cevap vermeden, tekrar eğildiler ve Knox'un dediği gibi "hayal edilebilecek en nazik ifadelerle" ayrıldılar.[71]

[Dipnot 71: _Albay Knox karısına._--_Drake'in General Knox'un Hayatı_, s. 131.]

Ancak Howe, meselenin bu şekilde çözülmesine razı değildi ve
20'sinde, emir subayı Yarbay Patterson'ı, mümkünse Washington'la şahsen bir görüşme yapması ve mektubu alması ve ayrıca esir değişimi hakkında konuşması için
zorlamasını istedi. Patterson, Batarya'ya indi ve gözlerinin bağlanması gibi olağan bir formalite olmadan,
Kennedy Evi'ndeki Albay Knox'un karargahına götürüldü. Washington, "çok şık giyinmiş"[72] ve "çok zarif bir görünüm" sergileyerek onu maiyetiyle karşıladı ve Patterson'ın, her nefeste "Ekselansları memnun etsin" diyerek sözlerinin arasına serpiştirdiği mektubun adresini açıklarken dikkatle dinledi. Washington, "Ve aslında her şey anlamına gelebilir" diye yanıtladı, Patterson daha sonra, diğer şeylerin yanı sıra, kralın iyiliğinin, talihsiz anlaşmazlıkları çözmek için komiserleri General ve Amiral Howe'u atamaya yönelttiğini; böyle bir uzlaşmayı sağlamaktan büyük bir memnuniyet duyacaklarını ve kendisinin (Albay Patterson) bu ziyaretin bu kadar arzu edilen bir amaç için ön hazırlık olarak değerlendirilmesini istediğini söyledi. Washington, kendisinin bu davada hiçbir yetkisinin olmadığını söyledi; Lord Howe'un af çıkarmaktan daha fazlasını yapabileceği ve hiçbir suç işlememiş olanların da af istemediği, çünkü sadece tartışılmaz haklarını savundukları anlaşılıyordu.[73] Daha fazla konuşma, Patterson'ın ayrılmak için ayağa kalkıp, "Ekselanslarınızın Lord ve General Howe'a beni onurlandırmak istediğiniz özel bir emri yok mu?" diye sormasıyla devam etti. Washington, "Hiçbir şey," diye cevapladı, "sadece her ikisine de özel iltifatlarım var" ve bu vesileyle hazırlanan bir ikramdan pay almayı reddeden İngiliz yardımcı general ayrıldı. Kralın "komiserleri" yine başarısız olmuştu ve Washington genç ulusun onurunu ve ordularının komutanı olarak kendi öz saygısını korumuştu.

[Dipnot 72: "General Washington çok şık giyinmişti ve
çok zarif bir görünüm sergiledi. Albay Patterson sanki doğaüstü bir şeyin önündeymiş gibi hayrete düşmüş gibi görünüyordu. Gerçekten de buna şaşırmıyorum. Gerçekten de çok büyük bir adamın önündeydi."--_Aynı eser._ s. 132.]

[Dipnot 73: General Washington ile Albay Patterson arasındaki bir röportajın muhtırası.--_Sparks' Washington_, cilt iv., s. 510.]

Askeri bir olay olarak daha önemli bir olay ve Washington'ı Patterson röportajının dikkatini dağıttığı kadar rahatsız eden bir olay, 12 Temmuz'da iki İngiliz savaş gemisinin, Rose ve Phoenix'in tüm bataryaların yanından geçerek, zarar görmeden, Kuzey Nehri'nden yukarı kolayca geçmesiydi. Sert bir esintiden ve gelgitten faydalanan gemiler, tenderleriyle birlikte Narrows'tan hızla yukarı doğru yelken açtılar ve bataryaların ateşinden mümkün olduğunca kaçınmak için Jersey kıyısına yakın kaldılar. Amerikan topçuları nehir boyunca tüm silahlarıyla onlara ateş açtılar ancak onlara ciddi bir hasar veremediler, bu arada, aceleyle parçaları yüklemek için acele ederken, kendi topçularından altısı öldürüldü. Gemiler şehre birçok atış yaptı, bazıları evleri deldi ancak başka bir zarar vermedi, topların uğultusu henüz hareket etmemiş olan vatandaşları korkuttu ve daha fazlasının gitmesine neden oldu.[74] Adanın üst ucunda, bataryaların ve nehir engellerinin henüz tamamlanmadığı Fort Washington civarında, gemiler daha az zarar gördü ve yukarıdaki geniş Tappan Körfezi'nde güvenli bir şekilde demirleyerek yelken açtılar. Amaçları, nehirden Washington ordusuna gelen erzakları kesmek ve varsayıldığı gibi, üst bölgelerdeki sadık kişileri cesaretlendirmek ve onlara silah sağlamaktı. Washington, olayın Kuzey Nehri savunma hattının zayıflığını ve yetersizliğini gösterdiğini kabul etti ve Kongre'ye İngilizlerin arkasına olası bir saldırı planı geliştirdiğini bildirdi. Gemileri yok etmese bile rahatsız etmek için önlemler alındı ​​ve 3 Ağustos'ta Komodor Tuper, dört yelkenlisi ve şhunası ile düşmana cesurca saldırdı, ancak Washington'un yazdığı gibi, "subaylarımız ve adamlarımız, tüm olay boyunca büyük bir ruh ve cesaretle davrandılar", ancak hiçbir taraf ciddi bir hasar almadı. 16'ncı gecede iki yangın botu gemilere doğru yönlendirildi ve şu ana kadar ihalelerden birini yok etmeyi başardılar; ve 18'inde düşman demir aldı ve
Narrows'a geldikleri gibi geri döndüler.

[Dipnot 74: 17 Ağustos'ta Washington, New York Sözleşmesi'nden kadınları, çocukları ve sakat kişileri kaldırmasını istedi, çünkü şehrin yakında "kanlı bir çatışmanın sahnesi" olması muhtemeldi. Rose ve Phoenix'in yanından geçerken "çocuklarıyla her yöne koşan bu zavallı yaratıkların çığlıkları ve feryatları gerçekten üzücüydü." dedi. Rahip Shewkirk şöyle diyor: "Bu olay şehirde büyük bir korkuya neden oldu. Kadınlar, çocuklar ve bazıları da yükleriyle
aşağı kısımlardan gelip insanlarla dolu Bowery'e yürüdüler."]

Artık iki ordu arasındaki büyük mücadelenin daha fazla ertelenemeyeceği açıktı ve Hessenlilerin gelişinden sonra hiçbir gün İngiliz saldırısı beklenmiyordu. 8 Ağustos'taki emirler, adamlara düşman filosunun beklenebileceği "özellikle sabahın erken saatlerinde veya sel baskını sırasında" karargahlarında olmaları konusunda uyarıda bulunuyordu ve İngilizlerin Manhattan Adası'na herhangi bir noktada
çıkmasına karşı koymak için her türlü hazırlık yapılıyordu.[75]

[Dipnot 75: "Şehit casus" Yüzbaşı Nathan Hale, 20 Ağustos tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Bu iki hafta veya daha uzun süredir durumumuz yazmaya
izin vermeyecek kadar zordu. Her gün bir eylem bekliyorduk - bu sayede, eğer biri gidecekse ve mektuplar yazmışsak, kampta kalmamız için o kadar katı emirler veriliyordu ki, gidip onları teslim etmek için nadiren izin alabiliyorduk. Yaklaşık altı veya sekiz gün boyunca, düşman her saat başı, rüzgar ve gelgit en az elverişli olduğunda bekleniyordu."--_Belge_ 40.]

Long Island'da General Greene ve adamları hala savunma üzerinde çalışıyorlardı ve düşmanın gelişinden bu yana iki kat daha dikkatliydiler. Hand'in tüfekçileri Narrows'ta yakından gözetliyor ve filonun her şüpheli hareketini rapor ediyorlardı. 9'unda Staten Island feribotunda çok sayıda düzenli birliğin hazırlandığı haberi geldi ve Greene hemen "hiçbir subay veya askerin karargahından ayrılmaması için" emri gönderdi, böylece gerekirse anında harekete geçmeye hazır olabiliriz. Muhtemelen kendisi de rahatsız olduğunda, başka bir alarm üzerine, orada bulunan kıdemli alay subayı Albay Little'a birliklerin düzenini denetlemesi talimatını verdi. Görünüşe göre gece yarısından kısa bir süre sonra yazılmış olan aceleyle yazılmış mektubu şöyle: 
PERŞEMBE SABAHI [8 veya 15 Ağustos?]

SAYIN BEYEFENDİM--Albay Hand'den ve Red Hook'tan ve
Valley's Island'daki Sloop'tan gelen ekspresle, dün akşam Statten Adası'ndan birliklerin Genel Karaya Çıkarılması'nın yapıldığı çok açıktı--şüphesiz bu sabah bir çıkış yapacaklardır. Lütfen göreve hazır tüm birliklerin, normalden yaklaşık bir saat önce Alarm noktalarında hazır olmalarını emredin - çakmak taşlarını, silahlarını ve mühimmatlarını inceleyin ve her şeyi savunmak veya bir müfrezeye gitmek için hazır tutun. Birkaç dakika önce Karargah'tan bir Ekspres
geldi. Albay Hitchcock'un Alayı ve Albay Forman'ın Alayı'nın Komutanlarını bundan haberdar edin ve Topçu subayları da dahil olmak üzere aynı emirleri yerine getirmelerini söyleyin.

Ben, N. GREENE.

[Albay Little'a hitaben.][76]

[Dipnot 76: Orijinal Chas.'ın elinde. J. Little, Esq.,
Cambridge, Mass.]

Greene 9'unda tümgeneral rütbesine terfi etmişti ve
Long Island'daki eski tugayı aynı zamanda albaylıktan terfi eden Massachusetts'li Tuğgeneral John Nixon'a verildi.
Orduda yeni bir düzenleme yapıldı ve Tuğgeneral
Heard'ün beş New Jersey alayından oluşan tugayı Greene'i takviye etmek için Long Island'a gönderildi. Artık bu iki tugaydan oluşan tümeni -Nixon ve Heard'ın tugayı- 15 Ağustos'ta göreve hazır iki bin dokuz yüz adama sahipti. Bu tarihte kendisine katılan Albay Smith ve Remsen komutasındaki iki Long Island milis alayının bir kısmı ve 1 Ağustos'tan beri o tarafta bulunan Albay Gay'in Connecticut askerleri bu sayıyı otuz beş yüzün üzerine çıkardı. Ancak Greene yaklaşan sahnelerde yer almayacaktı. Çok sayıda subay ve adamı yere seren yaygın ateş onu neredeyse ölümcül bir şekilde ele geçirdi ve komutasını bırakmak zorunda kaldı. Ancak daha iyiye doğru bir değişiklik umuduyla son ana kadar komutasına sarıldı. "Çok üzgünüm," diye yazdı Washington'a 15'inde, "size şiddetli bir ateşle yatağa mahkum olduğumu bildirmek zorundayım. Kritik durum beni daha da endişelendiriyor, ancak Tanrı'nın yardımıyla, düşmanın varlığı kesinlikle gerekli hale gelmeden önce at binebilmeyi umuyorum;" ve başkomutanı, adamlarının "çok iyi bir ruh halinde" göründüğüne ve Long Island'a çıkarlarsa düşman hakkında çok iyi bir rapor verebileceklerine dair temin etti. 16'sında durumunda iyileşme olmadı, ancak tam tersine yardımcısı Livingston, "çok kötü bir gece geçirdiğini" bildirdi; ve bir iki gün içinde New York'a, John Inglis'in evine götürüldü, şimdi Dokuzuncu Cadde ve Broadway'in kesiştiği yer, burada dinlenme ve özenle hastalığının krizini yavaşça atlattı.[77]

[Dipnot 77: _Greene's Life of Greene_, cilt i.]

20'sinde Washington, Kanada'dan yeni dönmüş olan General Sullivan'a, General Greene'in sağlık durumu ona devam etmesine izin verene kadar Long Island'daki komutayı devralması emrini verdi.[78]

[Dipnot 78: _Genel Emirler, 20 Ağustos 1776._--... "General Sullivan, General Greene'in sağlık durumu ona devam etmesine izin verene kadar Long Island'daki komutayı devralacak ve Tuğgeneral Lord Stirling, General Sullivan'ın tümeninin sorumluluğunu üstlenecek, ta ki tekrar oraya dönene kadar."]

BÖLÜM III.

İKİ ORDU.

Tam burada, yaklaşan mücadelenin ayrıntılarına girmeden önce,
karşıt kamplarda yatan ve önlerindeki ciddi işe girişmek için bekleyen iki orduya bir göz atmak için bir an bekleyebiliriz.
Kompozisyonları ve örgütlenmeleri nasıldı, güçleri neydi, subayları ve liderleri kimlerdi? Özellikle Amerikan birlikleri söz konusu olduğunda bu sorular sorulabilir, çünkü ülke onlara ve hizmetlerine karşı yükümlülüklerini uzun zamandır kabul etti ve şimdiye kadar
onların anısını yaşatmakla yükümlüdür. Ulusal yaşamımızın bu ilk ve kritik yılında Washington'la birlikte duran, ortak bir amaç için yabancı bir alanda savaşmak üzere bu bölgeye gelen adamlar kimlerdi? Onları sadece askerler olarak değil, ayrıcalıklarını güvence altına almak için silahlanan kamu yararına çalışan vatandaşlar olarak veya belki de mevcut nesillerin barış ve mutluluğu için bir düşünceye sahip atalar olarak hatırlamamız gerekiyor.

Devrimin orijinal ordusu, Lexington alarmından hemen sonra Boston'da toplanan ve nominal olarak Massachusetts'li General Artemas Ward'ın komutası altında olan ateşli ama dağınık taşra birlikleriydi. Bir askeri birlik olarak, New Hampshire, Rhode Island ve Connecticut'tan gelen birlikler bağımsız kontrol altında olduğundan ve General Ward'ın otoritesine yalnızca vatanseverlik onayıyla boyun eğdiğinden, tamamen uyumsuzdu. Washington'un tüm Amerikan kuvvetlerinin başkomutanı olarak atanması bu zorluğu hafifletti ve Kongre'nin Boston birliklerini Kongre'nin emirleri ve maaşıyla Kıta ordusu olarak kabul etmesi, bu orduya daha fazla askeri karakter kazandırdı. Ancak kayıt süreleri kısaydı ve 1 Ocak 1776'dan itibaren bir yıllık hizmet için yeni kayıtlarla tüm birliği yeniden düzenlemek gerekti. Böylece toplanan bu kuvvet, Washington'un şu anki seferde New York'ta topladığı ordunun çekirdeğini oluşturuyordu. Her biri sekiz bölüğe bölünmüş ve maksimum gücü yaklaşık altı yüz kırk subay ve er olan yirmi yedi taburdan veya "piyade alayından" oluşuyordu. Birinci Alay veya Pennsylvania Tüfeklileri hariç, hepsi New England Eyaletleri'ndendi; ve daha önce belirtildiği gibi, Boston'un tahliyesinden sonra yirmi biri Generaller Heath, Spencer, Sullivan ve Greene komutası altında New York'a yürüdü. Kanada'ya gönderilen alaylar tarafından azaltılan bu kuvvet, seferin amaçları için oldukça yetersizdi ve 1 Haziran'da Kongre hem New York ordusu hem de Kanada sınırındaki ordu için büyük takviyeler çağrısı yaptı. İlki için on üç bin sekiz yüz asker, ikincisi için altı bin asker gerekli görüldü ve ayrıca ihtiyaç duyulan her yere gönderilebilecek on bin kişilik bir "uçan kamp" kurulmasına karar verildi. Massachusetts'in New York için sağlayacağı kota iki bin; Connecticut beş bin beş yüz; New York üç bin; ve New Jersey üç bin üç yüzdü. Uçan kamp için Pennsylvania altı bin; Delaware altı yüz; ve Maryland üç bin dört yüz asker alacaktı. Tüm bu adamlar milis veya Eyalet birlikleri olacaktı ancak Kongre'nin emirleri altında ve en azından takip eden 1 Aralık'a kadar maaşlı olarak görev yapacaklardı. Bu çağrıların gerekliliği, Başkan ve Kongre üyeleri ile dönemin liderlerinden gelen acil mektuplarla ülkeye aşılandı. "Birleşik Koloniler milisleri," diye yazmıştı Hancock, "güvenilebilecek bir birliktir. Onların erdemleri gereği, Kongre'deki delegeleri şimdi en ciddi çağrıyı yapıyorlar. Köle olarak mı yaşayacaklarını yoksa özgür olarak mı öleceklerini söylemeleri isteniyor." Valilere ve eyalet meclislerine şunları ekledi: "Bu kritik dönemdeki çabalarınıza, ortak davadaki diğer kolonilerle birlikte, Amerika'nın kurtuluşu artık açıkça bağlıdır... Bu nedenle, kendinizi farklılaştırmak için her türlü cesareti gösterin. Hazırlıklarınızı hızlandırın ve hükümetinizin iyi insanlarını harekete geçirin, o zaman tehdit altında olduğumuz güçlü silahlanmaya rağmen hiçbir tehlike
kalmaz, ancak onları zafere, özgürlüğe ve mutluluğa götürebilirsiniz." Ancak takviyeler
yavaşça ilerledi ve düşman gerçekten gelene kadar durumun kendine özgü tehlikeleri
anlaşılmadı ve milisler
Washington'ın kendi acil çağrısı üzerine onun yardımına koştu.
27 Ağustos'ta, 13 Temmuz'da göreve hazır on binin biraz üzerinde adamdan oluşan ordusu,
toplamda yirmi sekiz bine çıkarılmıştı; ancak bu ay boyunca hasta listesinde o kadar çok kişi vardı ki, aktif operasyonların başlangıcında tam yirmi bin asker, subay ve er toplayamadı.

New York Eyaleti bu güce on üç alay katkıda bulundu. O sırada hizmette olan Kıta taburlarından üçü Schuyler komutasındaki Kuzey bölümündeydi, Highlands'deki bir diğerinin parçasıydı,
ve ikisi de Washington'la birlikte burada bulunan Albaylar Alexander McDougall ve Rudolph
Ritzema komutasındaydı, ikisi de büyük ölçüde New York Şehri'nden toplanmıştı. Birinci taburun albayı olan McDougall, şehirdeki özgürlük partisiyle erken özdeşleşmiş, İl Kongresi'nin bir üyesi olmuş ve hem sivil hem de askeri kapasitesindeki gayretli ve enerjik çabalarıyla
şu anki krizde koloninin onurunu ve çıkarlarını korumaya büyük katkıda bulunmuştur. Ağustos ayında Kıta ordusunda tuğgeneral rütbesine terfi etti ve savaşın sona ermesinden önce tümgeneral rütbesine yükseldi. Bu eyaletten diğer dokuz alay, çoğunlukla milisler, Tuğgeneraller John Morin Scott ve George Clinton komutasında iki tugay oluşturdu. Scott'ın komutasında, şehre itibar edilen ve şehri belirgin bir şekilde temsil eden iki tabur vardı. En eski ve en büyüğü, bölgenin önemli vatandaşlarından biri olarak anılan Albay John Lasher tarafından komuta edilen "Birinci Bağımsız Tabur"du. Mülk sahibi ve nüfuzlu, askeri işlere meraklı ve açıkça popüler bir adamdı, sömürge rejimi sırasında Bağımsız Şirketler'in albayı olarak seçilmişti ve şimdi, subaylarının ve adamlarının çoğuyla birlikte Kıta davasını üstlenmişti.[79] Tabur, saygın ve zengin gençlerden oluşan gözde bir birlikti ve geçit törenindeyken şüphesiz şehrin cazibesiydi. Şirketlerinin ayrı isimleri vardı ve her birinin üniforması ayırt edici bir özelliğe sahipti. Yüzbaşı James Alner komutasındaki "Prusya Mavileri"; Yüzbaşı John J. Roosevelt komutasındaki "Oswego Korucuları" vardı; "Rangers",
Yüzbaşı James Abeel komutasında; "Fusileers",
Yüzbaşı Henry G. Livingston komutasında; "Hearts of Oak",
Yüzbaşı John Berrian komutasında; "Grenadiers",
Yüzbaşı Abraham Van Dyck komutasında; "Light Infantry",
Yüzbaşı William W. Gilbert komutasında; "Sportsmen",
Yüzbaşı Abraham A. Van Wyck komutasında; "German Fusileers",
Yüzbaşı William
Leonard komutasında; "Light Horse",
Yüzbaşı Abraham P. Lott komutasında; ve
"Topçu",
Yüzbaşı Samuel Tudor komutasında. 1776 yazında yeniden düzenlendiği gibi, alayda saha subayları olarak Albay John Lasher,
Yarbay Andrew Stockholm ve Binbaşı James Abeel bulunuyordu. İkinci New York Şehri Taburu başlangıçta Albay William Heyer tarafından komuta ediliyordu ve şirketleri arasında "Brown Buffs", "Rifles", "Grenadiers", "Hussars" ve "Scotsmen" vardı. Bunlardan sonuncusu, savaş sırasında çeşitli zamanlarda iyi hizmet verdikten sonra Philadelphia'ya yerleşen ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca kamu ve özel güven ofislerini dolduran New York'lu Yüzbaşı Robert Smith tarafından komuta ediliyordu.[80] 1776'da, saha subaylarının yeniden atanmasıyla, daha önce binbaşı olan William Malcom albay oldu; Isaac Stoutenburgh, yarbay; ve James Alner, binbaşı oldu.[81] Scott'ın tugayının kalan iki alayı, Westchester'dan Albay Samuel Drake ve Dutchess County'den Albay Cornelius Humphrey tarafından komuta ediliyordu. Scott'un kendisi en yüksek kamu ruhuna sahip bir adamdı.
New York Kolonisi'ndeki devrimci duygunun ilerlemesinin tarihi, kariyerinin kaydı olmadan eksik kalırdı. Yetenekli bir avukat ve konuşmacı olan Scott, erken dönemde yerel hükümetin iddialarına ve keyfi politikalarına karşı koydu ve savaş kaçınılmaz hale geldiğinde, krizi karşılamak için hiçbir enerjiyi esirgemedi. 1775 ve 1776'da İl Kongresi ve Güvenlik Komitesi'nin en aktif ve faydalı üyelerinden biriydi. Kasım 1775'te bir arkadaşına "Suyun diğer yakasından hiçbir şey," diye yazdı, "sadece öfkenin korkutucu bir şekilde aranması. Ama en kötüsüne hazırlıklı olalım.
Özgürlük olmadan hayatı kim değerlendirebilir? Sadece atılmaya değer bir
biblodur." Mevcut kampanya boyunca görev yaptı ve ardından kamu hizmetine New York Eyalet Sekreteri olarak devam etti ve daha sonra Kıta Kongresi üyesi oldu.

[Dipnot 79: Peter Van Schaack'a yazılmış, New York tarihli, 23 Şubat 1776 tarihli bir mektupta, Fred. Rhinelander şöyle diyor: "Yeni bir tabur kuracağız; Albay Lasher ve Vali Morris komuta için adaylar. Her iki beyefendinin de büyük meziyetleri olduğu için, hangisinin başarılı olacağını söylemek zor." Burada muhtemelen New York'taki özel vatandaşlar tarafından dokuz ay boyunca bin beş yüz kişilik bir tabur kurma planı, proje yöneticilerinin subayları atayabilmesi şartıyla oluşturulmuştur. Bu, İl Kongresi tarafından reddedilince, plan terk edildi.--_G. Morris'in Hayatı_, cilt i. s. 89, n.]

[Dipnot 80: Biyografik Taslaklara, Bölüm II'ye bakın. ]

[Dipnot 81: New York Kongresi, New York Şehri ve İlçesinin, yakın zamanda talep edilen üç bin kişilik kontenjanları olan bin iki yüz kişiyi sağlamaları gerektiğine ve bunların "iki bağımsız taburdan" oluşması gerektiğine oy verdi. Her biri on bölükten oluşuyordu, ancak bunlar asla maksimum güçlerine ulaşamadı. Eylül ayında Lasher'ın toplamı 510; Malcom'ınki ise 297 idi.]

Bu kampanyada orduya kazandırılan diğer iki kişi, New York, Ulster İlçesi'nden James ve George Clinton kardeşlerdi; her ikisi de Devrim'de önemli karakterler olmaya adaydı. James Clinton, Kıta alaylarından birinin albayı olarak, Yaylalar'daki tahkimatların inşasını denetledi ve Ağustos ayında Kıta hizmetinde tuğgeneral rütbesine terfi etti. George, Kongre üyesiydi ve Bağımsızlık Bildirgesi'ne oy verdikten sonra, eyaletin yaz aylarında çağırdığı ve Long Island savaşından hemen önce Washington'ın ordusuna katılan bir milis tugayına komuta etmek için geri döndü. Bu birlikler, Ulster County'den Albay Levi Paulding; Dutchess'ten Albay Morris Graham ve James Swartwout; Orange'dan Albay Isaac Nichol ve Westchester'dan Albay Thomas Thomas tarafından komuta ediliyordu. Bundan önce, Kasım 1775'te, New York Şehri'nde sırasıyla Henry Remsen, John Jay ve Abraham P. Lott tarafından komuta edilecek üç milis alayı kurma girişimi yapıldı; ancak diğer birliklere asker alınması onları organize etmeyi imkansız hale getirdi.[82] Bu kampanyada da, daha sonra hizmette öne çıkan bu eyaletten genç subaylarla ilk kez karşılaşıyoruz. Burada Alexander Hamilton görünüyor; ve Yüzbaşı Stephen Badlam'ın Hamilton'ı incelediği ve onu bir komuta için yeterli bulduğuna dair sertifikası üzerine, New York Kongresi'nin onu 14 Mart'ta "Koloni İl Topçu Birliği"nin Yüzbaşısı olarak atadığını okuduk. Diğerleri arasında Yarbay Henry B. Livingston, Binbaşı Nicholas Fish ve Richard Platt ve klasik bir okulun öğretmeni olan ve yardımcı Malzeme Sorumlusu General olarak en azından bir kez orduya çok önemli bir hizmette bulunan Hugh Hughes vardı. [Dipnot 82: Bildirge'nin imzacılarından biri olan Lewis Morris, Westchester County milislerinin tuğgeneralliğine atandı, ancak sonbaharın sonlarına kadar Kongre'de kaldı ve kısa bir süre için Highlands'de New York milisleriyle sahaya çıktı.]

Long Island, New York kotasında iki alay milis ve iki küçük "asker" bölüğü tarafından temsil ediliyordu. Doğu ucundaki Suffolk County alayı, South Haven parish'inden Albay Josiah Smith tarafından, King's County'den ise Albay Rutgert Van Brunt tarafından yönetiliyordu. Ancak milisler, özellikle hoşnutsuz Kings ve Queens bölgelerinde, gönüllü olarak zorlukla toplanabiliyordu; ve Ağustos ayının başlarında New York İl Kongresi bu ilçelerden bir taslak hazırlanmasını emretti ve böylece toplanan birlikler
Queens'li Albay Jeronimus Remsen, yarbay olarak Kings'li Nicholas Cowenhoven ve binbaşı olarak Queens'li Richard Thorne tarafından komuta edilecekti. Albay Smith'in o zamanki yarbay yardımcısı John Sands ve binbaşısı Abraham Remsen'di. Smith'in ve Remsen'in alayları 15 Ağustos'a kadar Greene'e rapor vermedi ve muhtemelen beş yüzden az kişiyi bir araya getirdiler. Toplamda elliden fazla olmayan askerler, Yüzbaşı Adolph Waldron ve Teğmen William Boerum komutasındaki Brooklyn'den birkaç atlı ve Yüzbaşı Lambert Suydam komutasındaki King's İlçesini temsil eden diğerleriydi. Ağustos ayının ortalarında, Long Island milislerinin tuğgenerali ve şimdi Eyalet Kongresi Başkanı olan Mastic'li Nathaniel Woodhull, sivil görevlerini bırakarak, durumun gerektirdiği her türlü yardımı sağlamak için Ada'ya gitti. En saf niyetlere sahip ve iyi hizmet verebilecek bir adamdı, mutsuz ama bir askerin kaderi onu bekliyordu. Savaşın başlangıcında New Jersey, kraliyet valisi William Franklin'in yönetiminde diğer kolonilerle samimi
işbirliği yapmada bir engelle karşılaştı. Devrimci harekete karşı pek sempati duymuyordu ve etkisi, uyanan Eyalet meclisi tutuklanmasını emredene kadar, erkekleri bu hareketin dışında tutmada güçlüydü. Yeni valisi William Livingston'da New Jersey, acil durum için doğru damgaya sahip bir vatansever ve sivil lider buldu. Yılın bir bölümünde askeri kapasitede hareket etti ve Amboy ve Elizabeth civarındaki milislerin hareketlerini yönetti. Muhafazakar unsur burada çok önemli olduğundan, Eyalet, ordu için asker toplamada New York'un yaşadığı aynı zorluğu yaşadı; ancak iyi bir oran sağladı. Albaylar Dayton, Maxwell ve Winds komutasındaki üç Kıta alayı, mevcut sefer sırasında Kanada ordusundaydı. Eyalet, bahar ve yaz aylarında, Yarbay Ward ve Cadmus ile diğer subaylar komutasındaki birkaç milis müfrezesini New York'u güçlendirmeye yardımcı olmak için gönderdi. Kongre'nin son çağrısına yanıt olarak, meclis, 1 Aralık'a kadar görev yapmak üzere "yeni askerler" olarak bilinen beş taburdan oluşan bir tugay kurmaya oy verdi ve askere gidecek her adama üç pound ödül teklif edildi. Tugayın komutası, şu anda Eyalet tugay komutanı olarak terfi etmiş olan Woodbridge'li Albay Nathaniel Heard'a verildi. Albaylar, alayı Bergen, Essex ve Burlington ilçelerinden alınan Philip Van Cortland; Middlesex'ten dört ve Monmouth'tan dört bölükle David Forman; Morris'ten dört ve Sussex'ten dört bölükle Ephraim Martin; Somerset'ten üç ve Hunterdon'dan beş bölükle Philip Johnston'dı; ve Silas Newcomb, Salem, Gloucester, Burlington ve Cumberland'dan adamlarla. Eylül ayında komuta
binde bin yedi yüz altmış iki er ve yüz altmış subay vardı.[83] Bu birlikleri Long Island'daki hareketlerde
bulacağız.

[Dipnot 83: _Devrimde
hizmet eden New Jersey'li Subaylar ve Adamların Listesi._ Adjutant-General W.S. Stryker tarafından.]

Pensilvanya bu kampanyada iyi temsil edildi. Birlikleri
neredeyse her çatışmaya katıldı ve birden fazla durumda kendilerini
onurla aklama fırsatı buldular. "Ortakçıları" veya ev muhafızlarından oluşan büyük bir birliğin yanı sıra, birçoğu New Jersey'e yürüdü, Devlet, Albaylar Wayne, St. Clair, Irvine ve De Haas komutasındaki dört Kıta alayını Kanada'ya ve sekiz taburu, üçü Kıta'dan olmak üzere, New York'taki orduya gönderdi. Bunlardan en eskisi, Lancaster'dan Albay Edward Hand tarafından komuta ediliyordu. "Tüfek" birliği olarak bilindiği Kıta kuruluşunun ilkiydi. 1775'te Albay Thompson komutasında orduya katıldı, Boston kuşatmasında orduya katıldı, 1776'da Albay Hand komutasında savaşa yeniden katıldı ve Massachusetts'ten Güney Carolina'ya kadar tüm Kıta boyunca savaştı, 1783'te barış imzalanana kadar dağılmadı. İrlanda doğumlu ve hizmetteki diğer birçok kişi gibi mesleği hekim olan Hand, İngiliz ordusunda görev yapmış, üst düzey bir subay olarak tanınmış ve kariyerini Washington'ın emir subayı ve kişisel dostu olarak sonlandırdığını görüyoruz. Kıta temelinde yetiştirilen diğer iki alay, eskiden Thompson'ın alayının binbaşısı olan Albay Robert Magaw ve Philadelphia'dan John Shee tarafından komuta ediliyordu. Geriye kalan taburlar belirgin bir şekilde Eyalet birlikleriydi ve Eyaletin Uçan Kamp kotasının bir parçasıydı. Albay Samuel Miles, daha sonra Philadelphia belediye başkanı oldu ve Birinci Tüfekli Alayı olarak bilinen birliğe komuta etti. Diğer tüm birliklerin aksine, Mart ayındaki kayıtlarında her biri beş yüz kişiden oluşan iki tabura ayrılmıştı. İlkinin yarbay komutanı Piper; ikincisinin ise John Brodhead'di. Binbaşılar Paton ve Williams'dı. Başka bir birlik, Lancaster County'den Albay Samuel John Atlee komutasındaki Pennsylvania Silahlı Kuvvetlerinin Birinci Alayı olarak biliniyordu, başlangıçta beş yüz kişiydi ve Chester ve Piquea Vadisi'nde askere alınmıştı. Atlee gençliğinde sınır hizmetinde askerdi, daha sonra hukuk okudu ve 1775'te savaş için sondaj şirketlerinde aktifti. Onunla tanıştığında iyi bir asker olduğunu
bilen Mercer, Washington'a Atlee'nin "deneyim ve dikkat" sahibi bir subay olarak saygıya değer olduğunu ve Long Island'daki iyi davranışının, üstünün bu övgü sözcüğüne layık olduğunu
kanıtladığını yazdı. Yarbay Caleb Parry'de ne kadar iyi bir adam ve asker olduğunu, 27 Ağustos'taki olaylar
tanıklık edecektir. Diğer üç tabur eksikti. İkisi, Yarbaylar Nicholas Lutz ve Peter Kachlein komutasındaki Berks County milislerinden oluşuyordu. Lutz'un binbaşısı Edward Burd'du ve albayları Reading'li Henry Haller'dı. Haller, seferin başlamasından sonra orduya katıldı. Başka bir müfreze, Binbaşı William Hay komutasındaki
Albay James Cunningham'ın Lancaster County milislerinin bir kısmından oluşuyordu.

[İllüstrasyon: [imza: Edw. Hand]

ALBAY BİRİNCİ PİYADE ALAYI (PENN TÜFEKÇİLERİ). TUĞGENERAL 1777

Çelik Müh. F. von Egloffstein N.Y.]

Delaware, uçuş kampına kendi payına düşenden fazlasını sağladı.
Sömürge dönemlerinde bu küçük eyaletin bilindiği gibi "Aşağı İlçeler", ana vatanla bağlarını koparmak için acele etmemişti. Halkı, çoğunlukla çay için ot kullanan ve hiçbir baskı hissetmeyen barışçıl bir yapıya sahip çiftçilerdi. Ancak Delaware'in, kriz geldiğinde "ilçelerin" bekleyen çatışmada kolonilerin yanında yer alması gerektiğini hisseden kamu yararına çalışan adamları vardı. Bunların arasında Thomas MacKean ve Caesar Rodney vardı. Rodney'in vatanseverlik çabalarında sağ kolu, İrlanda doğumlu, bir zamanlar Presbiteryen papazı, şimdi Dover'da bir doktor olan, "uzun boylu, atletik, cömert ve ateşli duygulara sahip" John Haslet'ti. Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabul edildiği haberini Haslet "bir kaplumbağa ziyafeti" ile kutladı; ve daha fazlasını yaptı. Zaten savaş için bir alay toplamaya başlamıştı ve açılış savaşından beş hafta önce Dover'ı sekiz yüz kişiyle bıraktı, Delaware'in sunabileceği en iyi kan ve sinirlerden oluşuyordu.[84]

[Dipnot 84: _Delaware'in Devrimci Askerleri._ William G.
Whiteley, Esq., 1875.]

Maryland bu sefer için dört alay ve
yedi bağımsız bölük topladı; ancak bunlardan Smallwood'un taburu
ve bölüklerden sadece dördü, düşmanlıklar başladığında orduya katılmıştı. Eyaletin uçuş kampı için belirlediği kotanın bir parçası olmasına rağmen, bu aceleyle toplanmış bir kuvvet olmaktan uzaktı. Massachusetts'in daha önceki günlerde mücadeleye
hazırlanırken, Chesapeake ve Potomac boyunca kuzeyli kardeşleriyle birlikte alarma geçen adamlar olduğu kayıtlara geçmiştir. "Baltimore kasabasından" Mordecai Gist, Esq., yaklaşan fırtınayı söndüren ilk kişilerden biriydi ve harekete geçen ilk kişiydi, çünkü bize Aralık 1774'te, zamanını ve işini tehlikeye atarak, "şerefli, aile ve servet sahibi adamlardan oluşan bir şirket" kurduğunu ve herhangi bir acil duruma hazır olduğunu söyledi. Lexington haberleri, dört ay sonra, Maryland'in en iyi bölümünün silahlanmaya hazır olduğunu buldu. Baltimore'da, ilçenin teğmeni William Buchanan, ev savunması için yaşlı vatandaşlardan oluşan bir grup topladı, evlenmemiş oğulları ve diğerleri ise kendilerini iki şirkete daha örgütlediler, "mükemmel bir kırmızı üniforma" giydiler ve liderleri olarak Gist'i seçtiler. Devlet geniş çaplı birlikler çağırdığında bu genç adamların çoğu buna karşılık verdi ve 1776 baharında Annapolis'te çevreden toplanan altı diğer birlikle birlikte üç bölük oluşturarak "Devlet düzenlilerinin" ilk Maryland taburunu oluşturdular. "Potomac kıyısında, Charles County'de yaşayan William Smallwood albay olarak seçildi;
Francis Ware, yarbay; ve Mordecai Gist, birinci binbaşı. 10 Temmuz'da sahaya çıktığı gün, Doğu Kıyısı'ndan gelen
Yüzbaşı Edward Veazey'nin büyük bağımsız bölüğü dahil olmak üzere yedi yüz elli adam vardı. Eyalet, hizmete daha iyi malzeme
göndermedi. Dertsiz, vatansever, iyi eğitimli, iyi yönetilen,
askeri görünümleriyle övünen hem subaylar hem de erler, Washington'un ordusu için dikkate değer ve çok ihtiyaç duyulan bir kazanımdı.

Virginia'dan gelen adamlar da bu sefere aktif olarak katılacaktı,
ama ancak sefer açıldıktan sonra. Eyaletin hizmete hazır dokuz alayı vardı, bunlardan beşi Albaylar Weedon, Reed, Scott, Elliott ve Buckner komutasında sonbaharda orduya katıldı.
Birkaç Virginia subayı Ancak, Temmuz ve Ağustos gibi erken bir tarihte, bunlardan biri kendi başına bir ev sahibiydi. Bu, Pretender'ın ordusunda Culloden sahasında cerrah olan General Hugh Mercer'di; daha sonra Amerika'ya gelerek Braddock'un yenilgisinde gönüllü olarak yer aldı ve daha sonra Fredericksburg'da bir hekim olarak çalışmaya başladı. Kıta Tugayı'na atanan Washington, ona New Jersey cephesinin önemli komutasını verdi ve burada Staten Adası'nın karşısındaki kıyı boyunca sürekli bir gözetleme yaptı. Çeşitli zamanlarda emrinde Pennsylvania ve New Jersey ev muhafızları ve milislerden oluşan üç ila altı bin asker vardı, ancak bunlar asla Washington'un ordusunun bir parçası olarak kaydedilmedi.[85]

[Dipnot 85: Durkee'nin Kıtasal birlikleri Powle's Hook'ta garnizon kurmuştu ve
Bradley'nin Connecticut alayı Bergen'deydi, ikisi de Washington'ın
kayıtlarıyla geri gönderilmişti, ancak bunun dışında Mercer'in emirleri altındaydı.]

Gördüğümüz gibi, New England'dan, Washington tarafından Boston'dan gönderilen birlikler geldi ve New York'ta toplanan gücün çekirdeğini veya temelini oluşturdular. Bunların hepsi Kıtasal veya yerleşik alaylardı ve
yaz boyunca bu bölümden milisler ve
Eyalet birlikleri tarafından takviye edildiler.

Massachusetts, Pepperell'den Albay William Prescott; Marblehead'den John Glover; Newburyport'tan Moses Little; Framingham'dan John Nixon; Southboro'dan Jonathan Ward; Salem'den Israel Hutchinson; Oxford'dan Ebenezer Learned; Woburn'dan Loammi Baldwin; Hanover'dan John Bailey komutasındaki Kıtasal taburları sağladı; Paul
Gloucester'dan Dudley Sargent ve Joseph Read. Ağustos ayında, Sheffield'dan Tuğgeneral John Fellows, Worcester İlçesinden Albay Jonathan Holman, Berkshire'dan Jonathan Smith ve Simeon Cary komutasındaki üç milis alayını, Plymouth ve Bristol ilçelerinden gelen adamlarla birlikte düşürdü. Eyalet ayrıca, o sırada hizmette olan tek topçu alayını[86], Boston'dan Albay Henry Knox komutasında gönderdi.

[Dipnot 86: New York'ta, topçular Yüzbaşı Alexander Hamilton'ın bölüğü tarafından artırıldı ve Knox'un kendi alayından tüm noktaları dolduracak kadar asker sağlayamaması
sonucunda topçu olarak görev yapmak üzere birkaç alaydan askerler ayrıldı.]

Adı geçen bu subayların birçoğu zaten kendileri için bir rekor kırmıştı. Prescott sonsuza dek Bunker Hill ile ilişkilendirilecektir. Yanında ağır yaralı Nixon, Ward, Little,
Sargent ve şu anki kampanyada bulunan birkaç subay ve asker vardı. Birçoğu temsilci vatandaşlardı. Long Island'ın savunmalarıyla ilişkilendirildiğini gördüğümüz Newburyport'lu Little, kralın topraklarının müfettişiydi, kendi adına büyük arazilere sahipti ve karakterli ve nüfuzlu bir adam olarak tanınıyordu. Bir subay olarak, sahadaki yargısı ve büyük özgüveniyle öne çıkıyordu. Leicester'lı yarbay William Henshaw, ataları İngiliz Devrimi'nde halkın haklarını ve ayrıcalıklarını savunurken ölen Henshaw soyundan geliyordu. Eski tip bir adam, eğik şapkalı ve taşralı kıyafetli, mütevazı ve cesur, bir gün karısına askerler arasında küfür etmeyi
zor bulduğunu yazıyor; başka bir gün çocuklarının her bakımdan
iyileştiğini umuyor; ve sonra bir çatışmanın hararetinde kendisinden söz ediliyor. 1775'te Boston civarında eyalet ordusunun ilk emir subayıydı ve
General Gates tarafından görevden alınana kadar albay rütbesiyle bu kapasitede görev yaptı.
Albay ve sonrasında General Glover'ın bu ve diğer seferlerde verdiği hizmetler iyi bilinen bir kayıttır.
Öğrendi ve Nixon Kıta tugay komutanları oldular. Shepherd, Brooks,
Jackson, Winthrop Sargent ve bu eyaletten birçok başka subay,
Devrim'in sonraki yıllarında kendilerini gösterdiler. Ancak
belki de bu seferlerde değerini en çok kanıtlayan kişi, Washington'un baş mühendisi olan Brookfield'lı Albay Rufus Putnam'dı. Boston'da Albay Gridley'in yerini aldı; ve New York'ta, işlerin planlanması ve inşasında yüksek düzeyde mühendislik becerisinin talep edildiği yerde, kendini bu duruma uygun gösterdi. Washington'un hizmetlerine yüksek bir değer biçtiği, birden fazla mektubundan anlaşılıyor.[87]

[Dipnot 87: Belge 43, Bölüm II., Albay Putnam'ın Günlüğünden ilginç ve önemli alıntılar içeriyor, şimdi ilk kez yayınlanıyor.]

Bu sırada Rhode Island'ın sahada iki alayı vardı. 1775'te Boston civarındaydılar; 1776'da orduyla birlikte tekrar buradaydılar - Varnum'un Dokuzuncu ve Hitchcock'un On Birinci Kıta. Bu eyaletten Albay Lippett komutasındaki üçüncü bir alay, Eylül'e kadar orduya katılmadı. Varnum ve Hitchcock, Providence'ın yükselen genç avukatlarıydı, birincisi Brown Üniversitesi'nden, ikincisi ise Yale'den mezundu. Hitchcock'un yarbay yardımcısı, Scituate'den Ezekiel Cornell'di,
sonradan Kongre'de görev yaptı ve ordunun komiser generali oldu. Greene, Varnum, Hitchcock ve Cornell, İngiliz Bakanlığı'nın iddialarına erkenden direnen Rhode Island'lılar arasındaydı. Greene, bu iki alayın disiplini ve askerlik tavrıyla özel bir gurur duyuyordu ve subaylarının birçoğu daha sonra onurlu bir ün kazandı. Varnum tuğgeneral olarak atandı; Hitchcock, görüleceği üzere, kariyerini davaya bir fedakarlık olarak sonlandırdı; Albaylar Crary ve Angell ile Olney'ler en yüksek itibarla görev yaptı; alayların adamları, birçoğu, Yorktown teslimiyetine kadar savaşta savaştı.

Nüfusuna oranla, 1776'da Connecticut'tan daha fazla adam gönderen bir eyalet olmadı ve toplumun tüm kesimleri daha fazla temsil edilmedi. Neyse ki eyaletin valisi Trumbull'da, zamanın gerektirdiği tam bir icra memuru vardı. Karakterli ve yetenekli, büyük saygı duyulan, hızlı, gayretli, davada ateşli bir adamdı, sözleri ve halka yaptığı çağrılar nadiren dikkate alınmazdı; ve halk genellikle valileri kadar vatanseverdi. Mevcut krizde Connecticut New York'a altı Kıta taburu, yedi "yeni asker" ve on iki milis gönderdi. Kıta birliklerine Albaylar Samuel Holden Parsons,[88]
Lyme'dan; Jedediah Huntington, Lebanon'dan; Samuel Wyllys, Hartford'dan; Charles Webb, Stamford'dan; John Durkee, Bean Hill, Norwich yakınlarından;
ve Andrew Ward,[89] Guilford'dan komuta ediyordu. "Topluluklar" Kongre'nin son çağrısına yanıt olarak toplanan birliklerdi ve Albaylar tarafından komuta ediliyordu
Fairfield'dan Gold Selleck Silliman; Ridgefield'dan Phillip Burr Bradley; Northford'dan William Douglas; Farmington'dan Fisher Gay; Hadlyme'dan Samuel Selden; Wethersfield'dan John Chester; ve Middletown'dan Comfort
Sage. Bu isimler arasında eyaletteki en eski ve en iyi ailelerden bazılarını temsil eden birçok isim tanınacaktır. Wyllys
Hartford'un kurucularından birinin soyundan geliyordu. Babası altmış bir yıl boyunca Dışişleri Bakanlığı görevini yürüttü; büyükbabası daha önce de bu görevi yürütmüştü ve Devrim'den sonra bu onur albayın kendisine düştü. Üçü bu görevi üstlendiler ve bu görev üstlendiler ve toplamda doksan sekiz yıl sürdüler. Artık soyu tükenmiş olan bu ailenin üç üyesi bu sefer sırasında ordudaydı ve ikisi savaş boyunca onurla görev yaptı. Lübnan'dan Albay Jedediah Huntington ve iki kardeşi, Yüzbaşı Joshua ve Ebenezer geldi. Bunlar Trumbull gibi Devrim'in vatansever vatandaşı olan Jabez Huntington'ın oğullarıydı. Batı Hindistan tüccarı olarak işi ve mülkü savaş nedeniyle büyük ölçüde tehlikeye girse de, kendisi ve ailesi ortak davaya olan bağlılıklarındaki kişisel çıkarlarını neşeyle görmezden geldiler. Üç kardeş ve kayınbiraderleri Albay John Chester, öncekinde olduğu gibi şimdiki sefere de hizmet ettiler ve ikisi, Jedediah ve Ebenezer, mücadelenin sonuna kadar savaştılar. Daha sonra Kıta Tümgeneralliğine yükselen Parsons, Wyllys ve Webb, 1775'te Ticonderoga'ya karşı başarılı girişimi gerçekleştirmek için bireysel itibarlarını taahhüt edenler arasındaydı. Eyaletin kendi bölümünde, savaştan önce kralın avukatı olarak görev yaptığı Fairfield'li Albay Silliman'dan daha etkili çok az kişi vardı. Düşmanla birden fazla kez çatışmaya girdiği mevcut seferden sonra, Eyalet Tugayı Komutanı olarak atandı, İngilizlerin Connecticut'a yaptığı akınlar sırasında daha fazla hizmet verdi ve Burgoyne'nin Kanada'dan yaklaşması üzerine birliklerle Hudson Yaylalarına yürüdü. Northford'lu Albay Douglas,
mücadeleye yüreğini ve elini verdi. 1775'te Montgomery'nin komutasına katılarak, Champlain Gölü'ndeki filoda görev yaptı ve daha sonra Kongre tarafından komodor olarak atandı; ancak Connecticut'tan bir albaylık kabul ederek, önce alayını donatmak için fon sağladıktan sonra 1776'da New York'a yürüdü. Silliman ile birlikte, başkomutanın güvenini ve iyi niyetini kazandı ve ikisi de Connecticut Kıta Hattı için
toplanacak alaylara komuta etmek üzere atandı. Nüfusun önemli bir kısmından gelen vatandaş-askerlerden biri de Albay Selden'dı. Connecticut Vadisi'ndeki ilk yerleşimcilerden biri olan Seldens'ın soyundan gelen, elli yaşında, büyük bir mülke sahip, ağır askeri görev için yetersiz, on iki çocuk babası olmasına rağmen, yine de valinin asker çağrısına cevap verdi ve New York'taki orduya katıldı, ki buradan geri dönmemesi gerekiyordu. Durkee, Knowlton, Hull, Sherman, Grosvenor, Bradley, daha sonra bir Kıta albayı ve daha birçokları, ülkeye en iyi hizmetlerini veren Connecticut'tan gelen adamlardı. Bu eyaletteki milis alayları, düşmanın gelmesi üzerine valinin çağrısı üzerine yola çıktı. Yürümek üzere görevlendirdiği on dört kişiden on ikisi, 27 Ağustos'tan önce New York'ta rapor edildi, her biri ortalama üç yüz elli adamdı, tuğgeneralleri Oliver Wolcott'tu[90], Connecticut'ta hiç kimse hem eyaletin hem de ulusun kamu çıkarlarını ilerletmek için ondan daha fazlasını yapmamıştı. 1776'da Beyannameyi imzaladıktan sonra, ertesi yıl Burgoyne ile sahada savaşırken bulundu ve daha sonra davanın başarısı garantilenene kadar askeri veya sivil kapasitede sürekli olarak aktifti.

[Dipnot 88: Ağustos'ta tuğgeneralliğe terfi ettiğinde, Parsons'ın yerine yarbay John Tyler geçti.]

[Dipnot 89: Bu, ilkbaharda Lee ile birlikte gelen aynı subaydı. Alayı evine döndüğünde, kıtasal temelde yetiştirilen başka bir alaya komuta etti. Ağustos ayında orduya katıldı,
ama Long Island'a geçmedi. ]

[Dipnot 90: Trumbull'un Wolcott'a yazdığı ve Wolcott'un
sonraki evrakları arasında yer alan, atanmasını bildiren orijinal mektupta, on dört alayın "General Washington'ın en acil
başvurusu" üzerine göreve çağrıldığı belirtiliyor. Vali şunları ekliyor: "Amerika'nın kaderinin çok fazla bağlı olduğu bu en önemli krizde ülkenize hizmet etme eğiliminiz ve yeteneğiniz konusunda
yükseltilmiş beklentiler
oluşturduktan sonra, hizmeti
sevinçle üstleneceğinize güveniyorum," vb. General Wolcott hemen New York'a gitti ve Long Island'daki çatışmalar sırasında ve sonrasında bir süre şehirdeki milislerle birlikteydi. Aşağı inen alayların sayısına gelince,
Albay Douglas'ın 23 Ağustos tarihli mektubuna bakın (Belge 22), burada diyor ki
on iki kişi bir önceki gün geçit törenindeydi.]

* * * * *

Bu adamları gözden geçirin, önümüzde Amerika'nın bağımsızlığını borçlu olduğu Devrim'in "babalarının" azımsanmayacak bir kısmı var. Kaba, askeri olmayan bir orduydu, sadece topraklarının işgaline direnmeye kararlı gönüllülerden oluşan bir topluluk olarak güçlüydü. Burada ve orada önceki savaşlarda görev yapmış bir subay veya asker vardı, ancak büyük kitle savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Kıtasal veya yerleşik alaylar ordunun yarısından çok daha azını oluşturuyordu ve bunların bazıları deneyimsiz veya disiplinsizdi;
çok azı ateş altında test edilmişti. Silahlara gelince, her türden silah taşıyorlardı: eski çakmaklı tüfekler, av tüfekleri, tüfekler ve ara sıra korsanlar tarafından düşman nakliye gemilerinden ele geçirilen iyi İngiliz tüfekleri. Hepsinin süngüleri veya teçhizatları yoktu. Üniformalar istisnaydı; hatta Kıtalıların çoğu vatandaş kıyafetleri giymişti.[91] Çiftliklerini ve işlerini aceleyle terk eden milisler, ev yapımı kıyafetlerle aşağı inerken, ilkbaharda daha erken toplanan Eyalet birliklerinin bazıları hem giyim hem de disiplin açısından onlarla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Smallwood'un Maryland'lileri gösterişli kırmızı ve bej ceketleriyle dikkat çekiyordu. Mavi üniformalı Delaware'liler, sahada onlarla karıştırılacak kadar Hessian'lara benziyordu. Miles'ın Pennsylvania'lıları siyah av gömlekleri giyiyordu; Lasher'ın New York taburu ise belki de bağımsız şirketlerin giydiği gri, mavi ve yeşil çeşitli üniformalarla görünüyordu. Ordudaki general ve alay subayları farklı renkli kokartlar ve kuşaklarla ayırt ediliyordu. Alay renkleri için her taburun kendi
tasarımını taşıdığı görülüyor. Hessenliler tarafından Long Island'da ele geçirilen bayraklardan birinin, bir Hessenli subay tarafından, ortasında "Liberty" kelimesi bulunan kırmızı bir damask bayrağı olduğu bildirildi. Albay Joseph Read'in Massachusetts Kıtaları, üzerinde New England tarlalarının sembolü olan bir çam ağacı ve
Kızılderili mısırı arması bulunan açık kahverengi zeminli bir bayrak taşıyordu. İki subay alay üniformasıyla temsil edildi, bunlardan biri göğsündeki yaradan kan
ayarak çamın altındaki çocukları işaret etti ve "Gelecek nesiller için kanıyorum" dedi.[92]

[Dipnot 91: 1 Ocak 1776'da Boston ordusunun yeni Kıta temeline oturtulması önerildiğinde, Washington açıkça hepsinin üniformalı olmasını umuyordu. Bu nedenle 11 Aralık 1775 tarihli emirleri şöyledir:
"Giyimde tekdüzelik ve nezaket, bir ordunun görünümü ve düzeni için esasen gerekli olduğundan, Ekselansları subaylara uygun bir üniforma giymelerini içtenlikle tavsiye eder....
General, subayların pahalı veya pahalı alay kıyafetleri giymelerini kesinlikle tavsiye etmez veya istemez; ne kadar sade veya kaba olursa olsun,
sadece renkleri, kesimleri ve tarzları tekdüzedir. Üniformaları henüz belirlenmemiş olan alaylara ait subaylar, üniformalarını hazırlayana kadar geciktirseler daha iyi olur. "5 Ocak 1776 tarihli emirler şöyle diyor: "Hazırlanan ve çekilen alaylar, Quartermaster General tarafından, onları çeken Albayların emrine, kıtaya mal olan, aksi takdirde elde edilebilecek olandan çok daha ucuz olan fiyatlarla ilgili Albaylara teslim edilebilir. Bir adamın görünümüne kıyafetten ve kişide uygun bir temizlikten daha fazla şey katan hiçbir şey olmadığından, General her alayın en asker gibi görünüm için mücadele edeceğini umuyor ve bekliyor." Bu "alaylar" kahverengiydi. Little ve Hitchcock'un adamlarının veya çoğunun New York'a geldiklerinde üniforma giydiği, General Greene'in 4 Nisan tarihli Providence emrinden anlaşılıyor (_ante_, s. 62). Albay Joseph Read'in Massachusetts Kıtasal alayının renklerinin açıklaması "alayın üniformasına" atıfta bulunuyor; bu nedenle Boston ordusunun çoğunun üniforma giydiği şüphesizdir. Ancak üniformalarla
sürdürülüp
sürdürülmedikleri şüphelidir. Adamlar işleri
temizlerken giysilerini hızla eskittiler ve Washington yenilerini sağlamanın "zorluğundan ve masrafından" bahsediyor. (Emirler, 24 Temmuz 1776.) Bu tarihte ısrar etmiyor üniformalar, ancak avcılık gömleği ve pantolonunun ucuz ve kullanışlı bir giysi olarak ve düşman için dehşet verici olabilecek bir giysi olarak benimsenmesini öneriyor, çünkü bu şekilde giyinen her isyancının "tam bir nişancı" olduğunu
düşünüyorlardı. "Amerikan Ordusunun Üniformaları" hakkında değerli bir makale, Ağustos 1877'de West Point Askeri Akademisi'nden Profesör Asa Bird Gardner tarafından _Amerikan Tarihi Dergisi'nde_ bulunabilir.]

[Dipnot 92: _Kuvvet_, 5. Seri, cilt ii, s. 244.]

Bu kuvvet disiplin kazanmış ve Washington'ın birliklerini savaşta daha sonra en güvenilir ve etkili bir
birlik haline getiren hizmetle
sertleştirilmiş olsaydı, 1776 seferi başka bir
kayıt göstermiş olurdu. Ancak tüm başarısızlıkları ve yenilgileriyle ona saygı duymamız da bir o kadar önemlidir. Eğer tüm adamlar "vatansever" değilse; eğer bazıları davaya olan inancını
kaybettiyse; diğerleri onu tamamen terk edip düşmana katılsa; bazıları paralı askerlik amacıyla orduya girse ve sahada korkak olsa; niyetlerinde yeterince dürüst olan diğerleri ise iyi askerler yetiştirmek için zavallı malzeme olarak bulunsa - bu sadece tüm halk mücadelelerinin ortak deneyimiydi. Bir bütün olarak,
silahlı sömürgecileri adil bir şekilde temsil etti; ve bir ordu olarak, nihai büyük sonucu elde etmede payına düşeni yaptı.

* * * * *

Özetle: Washington'un ordusu, 27 Ağustos'ta seferin açılışında,
yetmiş bir alaydan veya alay parçalarından oluşuyordu,
bunların yirmi beşi Kıtasaldı ve toplamda yirmi sekiz bin beş yüz subay ve er bulunuyordu. Bunlardan,
Massachusetts yedi bin üç yüz;
Rhode Island,
sekiz yüz; Connecticut, dokuz bin yedi yüz; New York,
dört bin beş yüz; New Jersey, bin beş yüz;
Pennsylvania, üç bin yüz; Delaware, sekiz yüz; ve
Maryland, dokuz yüz. Sekiz ila dokuz bin kişi hasta listesindeydi veya göreve hazır değildi, Long Island muharebesi günü kayıtlarda on dokuz binden fazla asker, çoğu levi ve milis bırakıyordu.[93] Bu tarihte subay ve tugay olarak ordu şu şekildeydi:

[Dipnot 93: _Force's Archives_'da yayınlanan ordunun muharebeden önceki son resmi dönüşü 3 Ağustos tarihini taşıyor; bir sonraki 12 Eylül civarı. İkincisi, 27 Ağustos'taki sayıların tahmini için uygun bir temeldir, çünkü o sırada mevcut olduğu bilinen Haslet'in alayı hariç tüm alayları içerir ve daha fazlasını içermez. 12 Eylül'de, kayıtlardaki toplam rütbeli ve er, hasta olmayanlar hariç, 24.100'dü. Bunlara 1800 subay
ve 2500 çavuş, davul ve düdük eklendiğinde toplam güç 28.400'dür.
Aynı tarihte, _görev yapmaya uygun_ rütbeli askerlerin sayısı 14.700'dü. Long Island'da kaybedilen 1000 kişiyi ve göreve hazır 3500 subay, çavuş, davulcu ve flütü de ekleyin, 27 Ağustos'ta toplamda 19.000 ile 20.000 arasında etkili kişi var; ve bu rakamlar Washington'un 2 Eylül tarihli açıklamasıyla örtüşüyor: "Şu anda göreve hazır adam sayımız 20.000'in altında." Ordu Ağustos ve Eylül aylarında hastalıklardan çok çekti. General Heath _Anıları_'nda 8 Ağustos tarihli olarak şunları yazıyor: "Hasta sayısı 10.000'e yakındı; onlar için uygun hastaneler veya uygun ihtiyaç malzemeleri bulmak da mümkün değildi. Neredeyse her çiftlikte, ahırda, barakada ve hatta çitlerin ve çalıların altında bile hastalar görülüyordu, yüz ifadeleri sadece ruhlarının çöküntüsünün ve katlandıkları sıkıntının bir göstergesiydi." 4 Ağustos'ta Albay Parsons Albay Little'a şöyle yazdı: "Doktorum ve Arkadaşım hasta. Kampta yaklaşık İki Yüz adam hasta; komşularımın durumu pek iyi değil." Ve Little'dan kendi cerrahları iyileşene kadar cerrah arkadaşının yanında kalmasına izin vermesini istiyor. [Yazılı mektup Charles J. Little, Esq.'nin elinde]]

GEORGE WASHINGTON,

BAŞKOMUTAN.

YARDIMCILAR-DE-KAMP.

Virginia'dan _Albay_ William Grayson; Massachusetts'ten _Yarbay_ Richard
Cary, Jr.; Connecticut'tan _Yarbay_ Samuel B. Webb; Pennsylvania'dan _Teğmen_ Tench Tilghman.

SEKRETER.

Virginia'dan _Yarbay_ Robert Hanson Harrison.

YARDIMCI GENEL.

_Albay_ Joseph Reed, Philadelphia'dan.

MALZEME BAŞKANI.

_Albay_ Stephen Moylan, Pennsylvania'dan.

KOMİSER GENEL.

_Albay_ Joseph Trumbull, Connecticut'tan.

MAAŞ GENEL.

_Albay_ William Palfrey, Massachusetts'ten.

MÜSTERİ GENEL.

_Albay_ Gunning Bedford, Pennsylvania'dan.

GENEL HASTANE MÜDÜRÜ.

_Doktor_ John Morgan, Pennsylvania'dan.

BAŞ MÜHENDİS.

_Albay_ Rufus Putnam, Massachusetts'ten.

PUTNAM'IN BÖLÜMÜ.

TÜMBÖRE İSRAİL PUTNAM.

YARDIMCILAR-DE-CAMP.

Binbaşı Aaron Burr, Binbaşı ----.

CLINTON'IN TUGAYI.

TUĞBAGENERAL JAMES CLINTON.[94]

Tugay Binbaşı, David Henly.

Albay Joseph Read, Massachusetts 505[95]
" Ebenezer Learned, " 521
" John Bailey, " 503
" Loammi Baldwin, " 468

[Dipnot 94: General Clinton tüm yaz boyunca Highlands'da bulunmadığından, tugay önce Albay Read, sonra da Albay Glover tarafından komuta edildi.]

[Dipnot 95: Burada verilen rakamlar, 12 Eylül'de kayıtlarda bulunan toplam asker sayısını temsil ediyor, hasta olanlar dahil. Bazı alaylar, özellikle de Lutz, Kachlein ve diğerlerinin komutasındaki uçuş kampından, yalnızca bir tahmin oluşturulabilir. Bunların gücü, bir sonraki bölümde Long Island'daki kayıplarla bağlantılı olarak belirtiliyor. Connecticut milis alaylarının her biri 350 adamla anılıyor, Washington rakamları veriyor.]

SCOTT'UN TUGAYI.

TUĞGENERAL JOHN MORIN SCOTT.

Tugay Binbaşı, Nicholas Fish.

Albay John Lasher, New York 510
" William Malcom, " 297
" Samuel Drake, " 459
" Cornelius Humphrey, " 261

FELLOWS TUGAYI.

TUĞGENERAL JOHN FELLOWS.

Tugay Binbaşı, Mark Hopkins.

Albay Jonathan Holman, Massachusetts 606
" Simeon Cary, " 569
" Jonathan Smith, " 551
" John Glover, [96] " 365

[Dipnot 96: Glover'ın alayı New York'ta Ağustos'a kadar orduya katılmadı. 12'sinde Stirling'in tugayına ve
15'inde Fellows'a atandı.]

HEATH'İN TÜMÜNE.

TÜRGENERAL WILLIAM HEATH.

YARDIMCILAR-DE-CAMP.

Binbaşı Thomas Henly, Binbaşı Israel Keith.

MIFFLIN'İN TUGAYI.

TUĞGENERAL THOMAS MIFFLIN.

Tugay Binbaşısı, Jonathan Mifflin. Albay Robert Magaw, Pensilvanya 480
" John Shee, " 496
" Israel Hutchinson, Massachusetts 513
" Paul Dudley Sargent, [97] " 527
" Andrew Ward, Connecticut 437

[Dipnot 97: Sargent'ın ve Ward'ın Ağustos ayında sahada olduğu bildirildi.
Muhtemelen Mifflin'in tugayındaydılar.]

CLINTON'IN TUGAYI.

TUĞBAGENERAL GEORGE CLINTON.

Tugay Binbaşısı, Albert Pawling.

Albay Isaac Nichol, New York 289
" Thomas Thomas, " 354
" James Swartwout, " 364
" Levi Paulding, " 368
" Morris Graham, " 437

SPENCER'IN TÜMÜ.

TÜĞGENERAL JOSEPH SPENCER.

YARDIMCILAR-DE-CAMP.

Binbaşı William Peck, Binbaşı Charles Whiting.

PARSONS TUGAYI.

TUĞGENERAL SAMUEL HOLDEN PARSONS.

Tugay Binbaşı, Thomas Dyer.

Albay Jedediah Huntington, Connecticut 348
" Samuel Wyllys, " 530
" John Durkee, " 520
" John Tyler, " 569
" Jonathan Ward, Massachusetts 502

WADSWORTH'UN TUGAYI.

TUGAY-GENERAL JAMES WADSWORTH.

Binbaşı Tugay, John Palsgrave Wyllys.

Albay Gold Selleck Silliman, Connecticut 415
" Fisher Gay, " 449
" Comfort Sage, " 482
" Samuel Selden, " 464
" William Douglas, " 506
" John Chester, " 535
" Phillip Burr Bradley, " 569

SULLIVAN'IN TÜMÜNÜ.

TÜMBAĞA-GENERAL JOHN SULLIVAN.

YARDIMCISI-DE-CAMP.

Binbaşı Alexander Scammell, Binbaşı Lewis Morris, Jr.

STIRLING'İN TUGAYI.

TUĞGENERAL LORD STIRLING.

Tugay Binbaşı, W.S. Livingston.

Albay William Smallwood, Maryland 600
" John Haslet, Delaware 750
" Samuel Miles, Pensilvanya 650
" Samuel John Atlee, " 300
Yarbay Nicholas Lutz, " 200
" " Peter Kachlein, " 200
Binbaşı Hay, " 200

McDOUGALL'IN TUGAYI.

TUĞGENERAL ALEXANDER McDOUGALL.

Tugay Binbaşı, Richard Platt.

Merhum McDougall's, New York 428
Albay Rudolph Ritzema, New York 434
" Charles Webb, Connecticut 542
" Jonathan Brewer (Zanaatkarlar) 584

GREENE'İN BÖLÜMÜ.

TÜMBAĞAN NATHANIEL GREENE.

YARDIMCILAR-DE-CAMP.

Binbaşı William Blodgett, Binbaşı William S. Livingston.

NIXON'UN TUGAYI.

TUĞBAĞAN JOHN NIXON.

Tugay Binbaşı, Daniel Box.

Albay Edward Hand, Pensilvanya 288
" James Mitchell Varnum, Rhode Island 391
" Daniel Hitchcock, " 368
" Merhum Nixon's, Massachusetts 419
" William Prescott, " 399
" Moses Little, " 453

HEARD'ÜN TUGAYI.

TUĞGENERAL NATHANIEL HEARD.

Tugay Binbaşı, Peter Gordon.

Albay David Forman, New Jersey 372
" Phillip Johnston, " 235
" Ephraim Martin, " 382
" Silas Newcomb, " 336
" Phillip Van Cortlandt, " 269

CONNECTICUT MİLİSLERİ.

TUĞGENERAL OLIVER WOLCOTT.

Albay Thompson, Connecticut 350
" Hinman, " "
" Pettibone, " "
" Cooke, " "
" Talcott, " "
" Chapman, " "
" Baldwin, " "
Yarbay Mead, " "
" " Lewis, " "
" " Pitkin, " "
Binbaşı Strong, " "
" Newberry, " "

LONG ISLAND MİLİSLERİ.

TUGAY-GENERAL NATHANIEL WOODHULL.[98]

Binbaşı Tugay, Jonathan Lawrence. Albay Josiah Smith, Long Island 250
" Jeronimus Remsen, " 200

[Dipnot 98: Bu alaylar nominal olarak General Woodhull'un emrindeydi,
ama aslında Greene ve Sullivan'ın emrindeydi. 27'nci muharebe sırasında ikisi de Nixon'ın tugayında görev yapıyordu. (Sullivan'ın emirleri, 25 Ağustos. _Belge_ 2.) Güçleri yalnızca tahmin edilebilir, ancak birlikte beş yüzden az olduklarını söylemek muhtemelen doğrudur.]

TOPÇU.

Albay Henry Knox, Massachusetts 406

General Knox'un evrakları arasında yer alan bir belgeden anlaşıldığı üzere, bu tugayların kampları ve karakolları, düşmanın ilerlemesinden önce şu şekilde belirlenmişti: Scott'ınki şehirde; Wadsworth'unki Doğu Nehri boyunca şehirde; Parsons', East River'daki tersanelerden Jones' Hill'e kadar ve batısındaki siperlerden birini de içerecek şekilde; Stirling's ve McDougall's, Bayard's Hill yakınlarında bir rezerv olarak daha da batıda; Fellows, Hudson'da, Greenwich'ten Canal Street'e yaklaşık yarı yolda "Glass House"a kadar; ve James Clinton's, o noktadan Grenadier Bataryası'nın karşısındaki "Furnace"a kadar. Connecticut milisleriyle birlikte Putnam's, Spencer's ve Sullivan's tümenlerini oluşturan bu tugaylar, şehirde ve yakın çevresinde tutuldu. Heath'in tümeninden, Mifflin'in tugayı adanın üst ucundaki Fort Washington'da ve George Clinton'ın tugayı King's Bridge'de konuşlandırıldı. Greene'in tümeni--Nixon ve Heard'ün tugayları--Prescott'un alayı ve kardeşi Yarbay Thomas Nixon komutasındaki Nixon'ınki hariç, Vali Adası'ndaydılar,
Long Island cephesini işgal ettiler.[99]

[Dipnot 99: Drake'in _General Knox'un Hayatı_ kitabının Ek'ine bakın.]

* * * * *

Çok daha mükemmel ve korkutucu bir ordu, körfezin yedi mil aşağısındaki Staten Adası'nda kamp kurmuştu. O zamanlar Büyük Britanya'nın herhangi bir hizmet için toplayabildiği en iyi subay, disiplinli ve donanımlı orduydu. Amerika'yı fethetmek için yeni birlikler toplamayı zor bulması, sadece mevcut tüm eski askerlerini göndermesini gerekli kılıyordu. Buna göre Howe'un ordusunun büyük kısmı deneyimli düzenli askerlerden oluşuyordu. Yanında yirmi yedi alay, dört hafif piyade taburu, dört el bombacısı, iki kral muhafız taburu, üç topçu tugayı ve bir hafif ejderha alayı vardı, toplamda yaklaşık yirmi üç bin subay ve asker. Halifax'tan gelen altı bin veya daha fazla kişi Boston "gazileriydi." Bunlara Batı Hint Adaları'ndan alaylar da katılmıştı; ve Britanya'dan gelen takviyeler arasında Cebelitarık'ı ve İrlanda ve İngiltere'deki karakolları garnizon haline getirmiş birlikler ve Yedi Yıl Savaşı'nda isim yapmış İskoçya'dan adamlar vardı.[100] Howe'un generalleri, savaş sırasındaki davranışlarıyla komuta etmeye uygun olduklarını gösteren adamlardı.
Başkomutanların yanında Korgeneraller Clinton, Percy ve Cornwallis vardı; Tümgeneraller Mathews, Robertson, Pigot,
Grant, Jones, Vaughan ve Agnew; ve Tuğgeneraller Leslie,
Cleveland, Smith ve Erskine.

[Dipnot 100: "Highlander" alayları Kırk İkinci ve
Yetmiş Birinci idi. _Stewart's Highlanders_, cilt i, s. 354, General Graham'ın Anıları'nda alıntılandığı gibi, şu pasaj görünür: "10 Nisan 1776'da, Sir Adolphus Oughton tarafından incelenen Kırk İkinci Alay'ın tamamlandığı ve o kadar kusursuz olduğu bildirildi ki, hiçbiri reddedilmedi. Amerika'da düşmanlıklar başladığından, acemilere ateşli silah kullanımını öğretmek için her türlü çaba gösterildi, bu amaçla mum ışığında bile talim yaptırıldılar. Askerlere yeni silahlar ve teçhizat sağlandı; ve alayın albayı kendi masrafıyla _kılıçlar ve tabancalar_ sağladı.... Tabancalar eski Highland tarzındaydı ve demir dipçikliydi. Bunlar
sahada gereksiz olarak kabul edildiğinden, kılıçlar gibi, karargahtaki adamlar tarafından giyilmek üzere tasarlanmamıştı. Alay
Staten ve Long Island'da sahaya çıktığında, kılıçların çalılıklara takılarak adamları geciktirdiği ve bu nedenle onlardan alınıp nakliye gemilerine gönderildiği söylendi."]

Hessenliler veya "yabancılar" düşman gücünün dörtte birinden fazlasını oluşturuyordu. Sayıları sekiz bin subay ve adamdı, bu da belirgin bir şekilde İngiliz kuvvetine eklendiğinde Howe'un toplamını
otuz bir binin üzerine çıkardı. 27 Ağustos'taki toplam etkili askeri sayısı yirmi dört binden biraz fazlaydı.[101]

[Dipnot 101: General Clinton, Howe'un bu tarihteki geri dönüşlerinden alıntı yaparak, "görev yapmaya hazır 24.464 etkili askeri olduğunu" söylüyor; toplam 26.980,
subaylar hariç, eklendiğinde 31.625 adama ulaşıyor." Bkz.
General Carrington'ın _Battles of the Revolution_, s. 199.
İngiliz gücüne iki veya üç New York sadık bölüğü eklenmelidir.]

Sahada tam bir düzen içinde dizilmiş bu ordu,
Washington'ınkiyle şu sırayla karşılaşacaktı:[102]

[Dipnot 102: Aşağıdaki liste, Elli Beşinci Alay'ın
Yaver Gilfillan'ın liste kitabından kopyalanmıştır.
Kitap, New Jersey'li Yüzbaşı Nathaniel Fitz Randolph tarafından ele geçirildi (bkz. _Belge_ 56) ve şu anda
Hartford'lu Yüzbaşı John C. Kinney'nin, ikincisinin torununun elindedir.
"Savaş Düzeni"ne herhangi bir tarih eklenmemiştir, ancak takip eden birkaç
tarihten muhtemelen Ağustos 1776'nın ilk bölümünde yapılmış olduğu anlaşılıyor. Liste tam İngiliz gücünü veriyor ve
M.B. kısaltmasıyla temsil edilen tugayın binbaşılarını adlandırması bakımından ilginç.]

İNGİLİZLER İÇİN MUHAREBE DÜZENİ.

[SIR WILLIAM HOWE.]

BAŞKOMUTAN.

YÜZBAŞI GENLL CLINTON.

TUĞBA GENLL LESSLIE.

2. Tabur Yüzbaşı Infty. 3. Tugay[103] Yüzbaşı Infty. 1. Tabur Yüzbaşı Infty.

[Dipnot 103: Tabur için açıkça bir hata.]

Tugay Binbaşı Lewis.

TUĞBA GENLL CLEVELAND.

2. Sanat Tugayı. Sanat 3. Tugayı. 1. Sanat Tugayı.

Tugay Farrington Binbaşısı.

İLK SATIR.

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki tablo okunabilirlik için iki bölüme ayrılmıştır.]

M.G. Pigot. M.G. Agnew.
Süvari. 5., 35., 49., 28. 23., 57., 64., 44.
2. Tugay. 6. Tugay.
M.B. Disney. M.B. Leslie.

B.G. Smith. M.G. Robertson. M.G. Mathews.
Süvari. 43., 63., 54., 23. 15., 45., 27., 4. Muhafızlar.
5. Tugay. 1 Tugay. 2 Tabur.
M.B. McKenzie. M.B. Smith.

İKİNCİ HAT.

YÜZBAŞI GENLL. EARL PERCY.

M.G. Grant. B.G. Erskine. M.G. Jones.
17., 46., 55., 40. 71. Alay. 37., 52., 38., 10.
4. Tugay. 3 Tabur. 3. Tugay.
M.B. Brown. M.B. Erskine. M.B. Baker.

YEDEK BİRLİĞİ.

YÜZBAŞI GENLL EARL CORNWALLIS.

Binbaşı General Vaughan.

2 B. Grendrs 4. B. Grendrs 3 Batt. Grendrs 1st Battln Grendrs

42. Alay. 33. Alay.

HESSIAN TÜMÜ.[104]

[Dipnot 104: Burada verilen Hessen birliklerinin düzeni, Von Elking'in eseri Baurmeister'in Anlatımı ve Long Island Tarih Derneği'nin _Anıları_'nın ii. cildindeki Hessen haritasından derlenmiştir.]

GENEL DE HEISTER.

MIRBACH'IN TUGAYI.

TÜMBÖRE VON MIRBACH.

ALAYLAR.

Kniphausen. Rall. Lossberg.

STIRN'IN TUGAYI.

TÜMBÖRE VON STIRN.

ALAYLAR.

Donop. Mirbach. Kalıtsal Prens.

DONOP'UN TUGAYI.

ALBAY VON DONOP.

EL BOMBACILAR.

Blok. Minegerode. Lisingen.

YAGERS.

LOSSBERG'İN TUGAYI.

Albay Von Lossberg.

ALAYLAR.

Von Ditfurth. Von Trumbach. * * * * *

Bu iki ordu şimdi ne zaman ve nerede karşılaşacak? Ya da daha doğrusu, soru şuna indirgendi: İngilizler ne zaman ve nerede saldıracak? Washington'a göre, kesinlikle savunmacı bir tutum sergilemekten başka seçenek kalmamıştı. Düşmanın sulara hakim olması, Staten Adası'ndaki kamplarını tamamen güvenli hale getirmek için tek başına yeterliydi. Saldırıyı üstlenmeye gelince, Washington 22 Temmuz'da kardeşi John Augustine'e şöyle yazdı: "Şu anki durumumuz, hem adamlar hem de diğer konular açısından, sularla çevrili ve gemilerle kaplı oldukları için, onlara karşı herhangi bir şey denemeyi tavsiye etmiyoruz, aksi takdirde bir başarısızlık talihsiz ve ölümcül sonuçlara yol açabilir. Yine de, onları bu kadar yakın tutmak, onlara herhangi bir rahatsızlık
verememek kışkırtıcı." Sezonun başlarında Mercer komutasında bir keşif gezisi düzenlenmişti, Knowlton Jersey kıyısından Staten Adası'ndaki düşman karakollarına saldırmak için aktif bir rol alacaktı, ancak hava durumu iki kez planı engelledi. Amerikalılar'ın tek umduğu şey New York'ta ve çevresinde kendi başlarına kalmaktı. Washington bize şehri savunabileceğini tamamen beklediğini söylüyor.[105] Hatta Rose ve Phoenix'in geçişi bile inancını sarsmadı. Yaz boyunca yazdığı mektupların hiçbiri Lee'nin ifade ettiği gibi bu üssü koruma olasılığına ilişkin endişeleri ortaya koymuyor ve onu korumaya çalışırken kendi en iyi askeri kararını izliyordu. [Dipnot 105: "Son zamanlara kadar burayı savunmak konusunda kendi zihnimde hiçbir şüphem yoktu."--_Washington'dan Kongre'ye_, 2 Eylül 1776.]

Başkomutan'ın zihnindeki başlıca endişeye sebep olan şey, İngilizlerin saldırıda bulunabilecekleri nokta sayısı ve birbirlerinden uzaklıklarıydı. Staten Adası'ndan New Jersey'e doğru ilerleyebilirlerdi; filolarıyla şehre doğrudan bir saldırı yapabilirlerdi, nakliye gemileri Hudson'a doğru yelken açarken ve birlikler Greene'in arkasına çıkarma yapabilirlerdi; Long Island'a geçip Greene'e kuvvetle saldırabilirlerdi; ya da farklı noktalara aldatmaca olarak çıkarma yapabilir ve sonra Washington'dan daha hızlı bir şekilde yoğunlaşabilirlerdi, çünkü su taşımacılığı onlara bunu yapma olanağı verirdi ve Greene'in en zayıf olduğu yere saldırabilirlerdi.[106]

[Dipnot 106: "Düşmanın Long Island'a çıkmasından önce, saldırı noktası bilinemezdi ve niyetleri hakkında tatmin edici bir yargıya varılamazdı. Long Island'da, Bergen'de veya doğrudan şehirde olabilirdi."--_Washington'dan Kongre'ye_, 9 Eylül 1776.]

Yaz ve sefer sezonu geçiyordu ve hala belirsizlik devam ediyordu: Düşman ne zaman ve nerede saldıracak?

IV. BÖLÜM.

LONG ISLAND MUHAREBESİ.

Sonunda, Ağustos ayının yirmi ikisinde, Amerikan kampında günlerce süren beklenti ve gerilimden sonra, İngilizler ilerledi.
Washington'ın konumu, ordusunun gücü ve her noktadaki hatlarının durumu hakkında tam olarak bilgilendirilmiş olan[107] Lord Howe, eylem planını kasıtlı olarak olgunlaştırdı ve Long Island'dan ilerlemeye karar verdi. Bu bölgeden yapılacak bir saldırı en hızlı başarıyı ve en düşük maliyeti vaat ediyordu, çünkü Brooklyn'in savunmasını zorlayabilirse New York onun insafına kalacaktı; ya da bunu başaramazsa Washington'ın yan tarafını Hell Gate'ten veya ötesinden tehdit edebilirdi, filonun bir kısmı Sound'dan gönderilmişti ve Westchester County'ye doğru bir itmeyle şehrin tahliyesini zorlayabilirdi. Buna göre birlikleri Staten Adası'ndan Long Island kıyısına taşımak ve onları Narrows'un bir mil doğusundaki Gravesend Koyu'nda karaya çıkarmak için hazırlıklar yapıldı. Önceki akşam Washington'ın birden fazla askerine ölümcül etkiyle düşen büyük şiddette bir fırtına hareketi geciktirme tehdidinde bulundu, ancak sakin bir atmosfer izledi ve 22'sinin sabahı olumlu bir şekilde başladı. [108] Şafakta üç firkateyn Phoenix, Greyhound ve Rose, Thunder ve Carcass bomba tekneleriyle birlikte, çıkarma için koruma gemileri olarak Körfez'e yakın bir yere yerleştiler, Sir George Collier ise Rainbow'u Narrows'un içine, De Nyse's Ferry'nin, şimdiki adıyla Fort Hamilton'ın karşısına yerleştirdi ve o noktada olduğu düşünülen bir bataryayı susturdu. Staten Adası kıyısına, tam donanımlı on beş bin İngiliz ve Hessen askeri ve kırk top, önceki gün ve akşam saatlerinde
hazırlanmıştı ve bunların bir kısmı yakınlarda demirlemiş nakliye gemilerine bindi. Sahilde, özellikle şu anki hizmet için inşa edilmiş ve savaş gemilerinden denizcilerle donatılmış yetmiş beş düz tekne, on bir batteaux ve iki kadırga demirliydi. Bu gemiler, donanmanın geri kalan silahlarıyla birlikte Komodor Hotham'ın yönetimine verilmişti. [Dipnot 107: Muhafazakârlar Howe'a ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri verdi. Bir
Gilbert Forbes, "Hickey Plot" incelemesinde, eskiden Kraliyet Topçusu olan
Çavuş Graham'ın kendisine Vali Tryon'ın isteği üzerine şehrin etrafındaki ve Long Island'daki tesisleri incelediğini ve bir saldırı planı hazırladığını söylediğini ifade etti (_Force_, 4. Seri, cilt VI.,
s. 1178). Staten Adası'na vardığında Howe, Germaine'e 7 Temmuz'da şöyle yazdı: "Hook'taki gemide Vali Tryon ile tanıştım ve ona eşlik eden birçok beyefendi, hükümetin yakın dostları, isyancıların durumu hakkında en kapsamlı bilgiyi onlardan aldım, çok sayıdalar ve Long Island ile New York'ta güçlü siperlerle çok avantajlı bir şekilde konuşlanmışlar, kasabayı denize karşı savunmak için yüzden fazla top var," vb.--_Force_, 5. Seri, cilt i., s. 105.]

[Dipnot 108: Albay Douglas,
Kaptan Hale, Papaz Benedict ve diğerleri tarafından bahsedilen bu fırtına, akşam yediden ona kadar şehrin üzerinde asılı kaldı ve Papaz Shewkirk tarafından yirmi yıl önce "Trinity Kilisesi'ni vuran" fırtınadan daha korkunç olarak tanımlandı. Yüzbaşı Van Wyck ve McDougall'ın alayından iki teğmen ve bir Connecticut askeri yıldırım düşmesiyle öldürüldü.]

Koruyucu firkateynler pozisyon alır almaz, hafif piyade tugayı ve el bombacıları ve piyade yedekleri, Sir Henry Clinton ve Lord Cornwallis'in önderlik ettiği dört bin kişilik bir öncü birlik oluşturarak filoya girdi ve on tümen halinde kürek çekerek Gravesend çıkartmasına götürüldüler, orada herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan ovada toplandılar.[109] Ardından nakliye gemilerinden kalan birlikler geldi ve öğleden önce on beş bin kişi, silahlar ve bagajlarla birlikte güvenli bir şekilde Long Island'a transfer edildi. O sabah bu deniz gösterisine tanık olanların hepsi düşmanın kendisi, civardaki birkaç Hollandalı çiftçi ve kamptaki hareketi hemen bildiren Hand'in tüfekçilerinin nöbetçileriydi.

[Dipnot 109: Çıkarma yeri şu anki Bath köyündeydi. Amerikalılar tarafından hiçbir muhalefet işe yaramayacaktı ve hiçbir girişimde bulunulmadı. Washington, 20 Ağustos'ta Hancock'a şöyle yazdı: "Adanın büyük alanı bu amaç için çeşitli yerler sağladığı ve buradaki tüm çalışmalarımızın şehrin karşısında olduğu için, onların adaya çıkmasını engellemek mümkün olmayacak. Ancak, onları olabildiğince taciz etmeye çalışacağız ve yapabileceğimiz tek şey bu olacak." Albay Reed'in 23 Ağustos tarihli mektubu da aynı etkiyi yaratıyordu: "Çok sayıda çıkarma yeri ve adanın halkı genel olarak çok hain olduğu için, çıkarmayı engelleyeceğimizi hiç beklemiyorduk." General Parsons şöyle diyor (_Belge_ 5): "Askerlerin çıkarma yapması, hatlarımızdan altı veya yedi mil uzaklıkta, gemilerin toplarının altındaki bir ovada, kıyının hemen içinde engellenemezdi." Daha yaz başında Asya'yı kızdırmak için bir Amerikan bataryası De Nyse'ye gitmişti, ancak o tarihte orada hiçbiri yoktu. Karaya çıkışın ve düşmanın sonraki hareketlerinin ayrıntıları iki Howe ve Sir George Collier'in raporlarında ve mektuplarında yer almaktadır. (_Force_, 5. Seri, cilt i., ss. 1255-6; ve _Naval Chronicle_, 1841.)]

Çıkarma başarıyla gerçekleştirildikten sonra Cornwallis hemen yedeklerle, Donop'un avcı ve el bombacıları birliğiyle ve altı sahra topuyla Flatbush köyünü işgal etmek üzere ayrıldı, ancak isyancıların elinde olduğunu görürse "geçit"ten geçmeye çalışmaması emriyle; ve ana kuvvet kıyıya daha yakın, Narrows'tan Flatlands'e kadar kamp kurdu. Cornwallis ilerlerken, Albay Hand ve iki yüz tüfekçisi Utrecht'in üstündeki karakol kampından aceleyle aşağı indiler ve düşmanın cephesine yakın kalarak yolun bir kısmını "onların yanında, ormanın kenarında" yürüdüler, ancak üstün sayılarla sahada açık bir çatışmadan kaçındılar.[110] Yüzbaşı Hamilton ve taburdan yirmi adam yola geri çekildi, tahıl ve saman yığınlarını yaktılar ve sığırları öldürdüler, Yarbay Chambers'ın söylediğine göre "çok akıllıca" yaptı. Kıyı boyunca yaşayanlar arasında karışıklık, heyecan ve sıkıntı hakimdi[111] ve birçoğu mallarını büyük bir aceleyle Amerikan hatlarına veya adanın daha doğusuna sığınmak için hareket ettirdi; diğerleri ise düşmanı karşılamak için kaldılar, düşmanı başından beri gizlice dua ediyorlardı. [Dipnot 110: "22 Ağustos sabahı New Utrecht ovalarında dokuz bin İngiliz askeri vardı. Muhafızlar küçük kampımızı alarma geçirdi ve bayrak direğinde toplandık. Yaklaşık iki yüz kişilik kuvvetlerimizi düşmanın hareketlerini izlemek için New Utrecht'e yürüttük. Tepeye geldiğimizde bir gruplarının bize doğru ilerlediğini gördük. Onlara sıcak bir karşılama yapmaya hazırlanırken, tedbirsiz bir adam ateş etti ve hemen durup Flatbush'a doğru döndüler. Ana birlik de aynı yere doğru büyük yol boyunca ilerledi."--Hand'in tüfekçilerinden Yarbay Chambers'ın karısına, 3 Eylül 1776. _Chambersburg Kolonide ve Devrim._]

[Dipnot 111: _Strong'un Flatbush Tarihi._]

Düşmanın artık işgal edilen, kıyıdan kuzeye doğru dört ila altı mil,
ve doğuya doğru daha da uzak bir mesafe uzanan geniş, alçak bir ovaydı. Düz yüzeyine dağılmış dört köy, çiftliklerle çevriliydi. Narrows'a en yakın ve kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta New Utrecht vardı; bunun bir mil daha güneydoğusunda Gravesend vardı; Gravesend'in kuzeydoğusunda, yaklaşık üç mil, yol Flatlands'den geçiyordu ve Flatlands'den doğrudan kuzeye ve Brooklyn Kilisesi'ne yaklaşık yarı yolda Flatbush uzanıyordu. Bu ova ile Brooklyn hatları arasında, New York Körfezi'nden adanın ortasından doğu ucuna kadar uzanan bir tepe sırtı uzanıyordu. Sırtın yüksekliği denizden yüz ila yüz elli fit arasında değişiyordu ve ovadan kırk ila seksen fit arasında biraz
ani bir şekilde yükseliyordu, ancak diğer tarafta alçalırken daha kademeli olarak düşüyordu. Tüm yüzeyi yoğun ormanlar ve çalılıklarla kaplıydı ve aşağıdan ilerleyen bir düşmana karşı sürekli bir bariyer, topçu için geçilmez, orantılı sayılarla başarılı bir savunmanın sürdürülebileceği devasa bir doğal abattis sunuyordu. Sırt boyunca uzanan yollar, limandan altı mil uzaklıkta dört tane olan doğal çöküntülerinden geçiyordu. Ana otoyol veya Brooklyn Ferry'den yukarı çıkan Jamaica Yolu, Bedford'dan geçtikten sonra tepelerin kuzeyinde devam ediyor ve onları müstahkem hattan yaklaşık dört mil uzaklıktaki "Jamaica Geçidi"nde geçiyordu. Buradan ovadaki köylere giden üç yol ayrılıyordu. En doğrudan olanı, çalışmalardan bir buçuk mil uzaklıktaki sırtı kesen Flatbush'a giden yoldu. Solda Jamaica Geçidi'ne doğru üç çeyrek mil uzaklıkta Bedford'dan Flatbush'a giden bir yol vardı; kıyıya yakın Gowanus Yolu Narrows'a kadar uzanıyordu. Bu yol üzerinde Red Lion Tavern'ın bulunduğu yerde, Brooklyn Kilisesi'nden yaklaşık üç mil uzaklıkta, Martense Yolu olarak bilinen dar bir şerit, şu anda Greenwood Mezarlığı'nın güney sınırını işaret ediyor ve sırttaki bir çukurdan sola doğru ayrılıyor ve ovadaki yollarla birleşiyordu. Long Island'daki sonraki hareketleri net bir şekilde anlamak için, bu çeşitli rotaların ve geçitlerin göreceli durumunu akılda tutmak gerekir. Düşmanın karaya çıktığı haberi Sullivan ve Washington'a ulaştığında, birlikler derhal silah altına alındı. Başkomutan, bir gece önce New Jersey Valisi Livingston'dan gelen bir ihbarla istihbarata zaten hazırlanmıştı. Bu ihbara göre, İngiliz kampından, o sırada asker çıkardıkları ve ertesi gün saldırıya geçecekleri yönünde kesin bilgiler almıştı.[112] Düşmanın Sullivan'a hemen yürümeyi planladığı haberi gelince, Washington ona hemen altı alaydan oluşan bir takviye gönderdi. Bu alaylar arasında Stirling'in tugayından Miles ve Atlee, Wadsworth'tan Chester ve Silliman ve muhtemelen Scott'tan Lasher ve Drake'in birlikleri vardı. Toplamda yaklaşık bin sekiz yüz kişi vardı. Hafif ruhlarla karşıya geçtiler ve alarm noktalarına doğru yürüdüler. Miles'ın iki taburu Bedford Geçidi'ne doğru ilerledi; Silliman'a "Red Hook yakınlarındaki ormanlık bir tepeye, daha fazla askerin oraya
çıkmasını önlemek için" aşağı inme emri verildi.[113] Hand'in tüfekçileri, Doğu alaylarından birinin desteğiyle Flatbush'ta Donop komutasındaki Hessenlileri izliyor ve rahatsız ediyorlardı ve müfrezeler Red Lion yakınlarındaki alt yolları korumak için gönderildi.[114] Brooklyn hatları içinde askerler alarm mevzilerine dikildi. Albay Little, "sabahın bizi savaşa getireceğini" bekleyerek ve Fort Greene'i son ana kadar savunma sözünü hatırlayarak, vasiyetini oğluna iliştirdi ve ona belirli bir durumda evde uygun şekilde görev almasını söyledi.

[Dipnot 112: Livingston, 20'sinde Staten Adası'na bir casus gönderdi ve İngilizlerin gemiye bindiği ve Long Island'a ve Kuzey Nehri'ne saldıracağı haberini getirdi. Washington, ertesi akşam fırtına sırasında bu bilgiyi aldı ve hemen King's Bridge'deki Heath'e düşmanın "uzun zamandır beklenen darbeyi vurma noktasında" olduğunu bildirdi. Ertesi sabah, 22'sinde, Heath'e "sekiz yüz veya bin, hafif, aktif adam ve iyi nişancı" seçmesini ve en çok ihtiyaç duyulan yere hızla hareket etmeye hazır olmasını söyleyerek tekrar yazdı; ve devam ediyor, "elimizde başka bir iş yoksa, ki şu anda içeri giren General Putnam, düşmanın gemilerine önemli miktarda gemi bindirildiği için, bugün kesinlikle olacağını düşünüyor." (_Mass. Hist. Soc. Coll._,
1878 cildi. Heath yazışmaları.) Aynı tarihte
Washington Hancock'a şunları yazdı: "Dün akşam Narrows'a doğru birkaç geminin düşmesi, adamlarla dolu, onları bu sabah çok daha fazla gemi izledi ve çok sayıda teknenin askerlerle birlikte
etraflarında dolaşması, hepsi bir saldırıyı gösteriyor ve bugün yapılması pek de olası değil.
Dün gece çok şiddetli bir rüzgar nedeniyle gerçekleşmiş olamaz." (_Force_, 5. Seri, cilt i., s. 1110). 21'inde, Narrows'taki Albay
Hand, General Nixon'a üç kez İngiliz nakliye gemilerinin adamlarla
dolup aşağı doğru hareket ettiğini bildirdi ve raporlar Washington'a gönderildi. Bu gerçekler, düşmanın ne kadar yakından
izlendiğini gösteriyor. Gemiye biniş, Long Island'a çıkarma yapılmadan önce, 22'sinin sabahının erken saatlerinde karargâhta duyuruldu. ]

[Dipnot 113: Washington ertesi gün Heath'e şöyle yazdı: "İlk
anlattıklarımıza göre, General Greene'in hastalığı sırasında komuta eden General Sullivan'ın hatlarını
zorla bir yürüyüşle şaşırtmayı planlıyorlardı;
bunun üzerine hemen o karakolu altı alayla takviye ettim."
Miles, Silliman ve Chester'ın emir subayı Tallmadge, düşman karaya çıktıktan sonra kendi alaylarının ilk geçenler arasında olduğunu belirtiyorlar.
Sullivan'ın 25'indeki emirleri ve diğer kayıtlar,
Atlee'nin, Lasher'ın ve Drake'in aynı anda gönderilen diğer üç tabur olduğunu gösteriyor.]

[Dipnot 114: Sullivan'ın emirlerine, Silliman'ın mektuplarına, Miles'ın Günlüğüne (Bölüm II.) ve Chambers'ın mektubuna bakın. [Yazıcının Notu: Bu dipnot için metindeki işaretleyici orijinalde eksiktir.]]

Ancak 23'ünün sabahı hiçbir savaş olmadı ve düşman üç gün boyunca herhangi bir ilerleme girişiminde bulunmadı. Washington, Sullivan'a erken bir ziyarette bulundu, durumu orada kendisi gördü ve gün içinde orduya ateşli emirlerinden bir diğerini daha verdi. İngilizlerin karaya
çıktığını resmen duyurdu ve birliklerine onurlarının, başarılarının ve ülkenin güvenliğinin bağlı olduğu anın yaklaştığını tekrar hatırlattı. "Unutmayın, subaylar ve askerler," dedi, "sizler
özgür insanlarsınız, özgürlüğün nimetleri için savaşıyorsunuz; kölelik
sizin payınız olacak ve eğer kendinizi erkekler gibi aklamazsanız
sonraki nesillerinizin payı olacak. Cesaretinizin ve ruhunuzun zalim istilacılar tarafından nasıl hor görüldüğünü ve aşağılandığını hatırlayın; Boston, Charleston ve diğer yerlerdeki
sevimli deneyimlerle, kendi topraklarında ve en iyi amaçlar uğruna mücadele eden birkaç cesur adamın
aşağılık paralı askerlere ve paralı askerlere karşı neler yapabileceğini
öğrenmiş olsalar da." Ayrıca, onları
soğukkanlı ama kararlı olmaya; uzaktan ateş etmemeye, subaylarından gelecek sözü beklemeye çağırdı; ve herhangi bir adam
gizlenmeye, yatmaya veya geri çekilmeye
çalışırsa, bir örnek olarak anında vurulması gerektiğine dair kesin emirler verdi. Cesaret ve iyi davranışla kendilerini
fark edecek olanlara, onurlu bir şekilde
fark edilmeleri ve uygun şekilde
ödüllendirilmeleri konusunda güvence verildi. Diğer
konularla ilgili olarak da katı emirler verildi. Komiserlik genel müdürünün dağıtım için beş günlük pişmiş ekmeği hazır bulundurması gerekiyordu; askerlerin yanlarında sürekli iki günlük sert ekmek ve domuz eti bulundurmaları gerekiyordu ve subaylar sadece bunlara sahip olduklarından değil, bunları sakladıklarından da emin olmalıydılar. Yeni gelen milislerin subaylarına ayrıca fişeklerin askerlerinin tüfeklerine uygun olduğundan ve her bir adamın yirmi dört mermi ve iki çakmak taşı olduğundan emin olmaları talimatı verildi.

Long Island cephesinde Sullivan tetikteydi ve tümenini artık saat başı beklenen saldırı için hazır tuttu. O öğleden sonra, 23'ünde komutasına iki günlük erzak hazırlamasını ve ertesi sabah saat üçte yola çıkmasını emretti. Gece için Hitchcock ve Little'ın alaylarını Flatbush Geçidi'ni, Johnston ve Martin'in alaylarını sahil yolunu ve Remsen'in Long Island milislerini Bedford Yolu'nda Miles'ı desteklemeleri için görevlendirdi. Hepsinin saat altıda görev yerlerinde olmaları gerekiyordu ve görevlendirdikleri alaylar kamplarına geri dönecek ve diğerleri gibi "iki günlük erzak hazırlayıp harekete hazır olacaklardı." Bu arada Flatbush'un önünde bazı hızlı çatışmalar yaşandı. Sullivan'ın bildirdiğine göre, bu günün öğleden sonra düşman toplandı ve Bedford'dan geçmeye çalıştı ancak tüfekçilerden, desteklerine gönderilen bazı "tüfeklerden" ve iki veya üç sahra topumuzdan sıcak bir karşılama görerek geri çekildiler. Sullivan, Washington'a yazdığı mektupta, "Adamlarımız," onları Yargıç Lefferts'ın evine kadar takip etti (burada birçoğu konaklamıştı), onları dışarı sürdü ve evi ve bitişikteki diğer birkaç binayı yaktı. Bir kısmını öldürdüklerini düşünüyorlar; ve bunun kanıtı olarak, ceplerinde önemli miktarda para bulunan üç subay askısı, bir karabina ve bir ceset gösterdiler. Bu gece esirler için bir grup gönderilmesini emrettim."[115] Düşman kuvvetle geri döndü ve Amerikalı
çatışmacılar sadece iki yaralıyla tepelere çekildiler; ancak Sullivan, onların bu konudaki davranışlarını o kadar takdir etti ki, şu terimlerle bir tebrik emri verdi:

"General, düşmanı büyük bir cesaret ve korkusuzlukla geri püskürten ve hatlarımızın yakınındaki ormanları ele geçirme planlarını bozan cesur subaylara ve askerlere teşekkürlerini sunar. Artık komuta etme şerefine eriştiği birliklerin, evrendeki hiçbir birliğe cesaret açısından boyun eğmeyeceğine ikna oldu. Görevlerini yaptıkları neşe ve yorgunluğa katlandıkları sabır, yüce özgürlük ve ülke sevgisi duygularını ortaya koyuyor ve kendilerine çağrıldığında şu anda mücadele ettikleri özgürlüğe layık olduklarını kanıtlayacaklarına dair en tatmin edici kanıtı sunuyor."[116]

[Dipnot 115: Bu çatışmaya açıkça atıfta bulunan
Yarbay Chambers şöyle diyor: "Düşmanın yanlarında bütün gün güçlü muhafızlar bulunuyordu ve alayımız ve Hessenli askerler şiddetli bir ateş açtılar, bizim tarafımızdan sadece iki kişi yaralandı. Birkaç Hessenliyi yere serdik ve onları Flatbush'tan geri çekilmeye zorladık. Halkımız şehre girdi ve yanan evlerden malları çıkardı. Düşman, sahra toplarını kaybetmeyi severdi.
Yüzbaşı Steel cesurca davrandı. Eğer geri çekilme çağrısı yapan aptal bir kişi olmasaydı kesinlikle top bizde olurdu. Düşmanın ana gövdesi şehre döndü ve bizimkiler geri döndüğünde, başarılarını anlattılar."]

[Dipnot 116: Little'ın Emir Defteri, _Belge_ 2. Ancak, Remsen'in Long Island milislerinin, bu çatışma sırasında veya daha sonra Bedford Yolu'nda bir paniğe kapılıp mevzilerinden kaçtıkları anlaşılıyor. Sullivan, 24'ündeki emirlerinde onları sert bir şekilde azarladı (_Belge_ 2) ve bundan sonra onları "yorgunluk" görevine hapsetti. Bu, bu kampanyada yaşanan birkaç milis paniğinin yalnızca ilkiydi.]

24'ünde Washington, düşmanın niyetleri konusunda hala şüphe içindeydi. Raporlar, Long Island'daki sayılarının sekiz binden fazla olmadığını gösteriyordu, oysa bu tahminin iki katıydılar; ve karargahta, çıkarmalarının yalnızca birliklerimizi çekmek için bir aldatmaca olabileceğinden şüpheleniliyordu o tarafta, gerçek saldırı New York'a yapılmalıydı. Ancak Brooklyn tarafında herhangi bir risk almanın tedbirsizliği aşikardı ve Washington, Parsons tugayından Wyllys, Huntington ve Tyler'ın (tüm komutası ertesi gün oradaydı) Yarbay Lutz ve Binbaşı Hay komutasındaki Pensilvanya müfrezeleriyle birlikte dört alaydan oluşan bir takviye daha gönderdi. Bu tarihte Tuğgeneral Lord Stirling, tugayının yarısından fazlasının kendisinden önce geldiği yerden geçti; ve adı ilk kez Long Island'daki operasyonlarla bağlantılı olarak görülen Tuğgeneral John Nixon, günün saha subayı olarak görevlendirildi ve dış hattın komutasını alıp adamlarını "düşmanın yanındaki ormanın kenarına" yerleştirme emri aldı.[117]

[Dipnot 117: Sullivan'ın Emirleri, 24 Ağustos. _Belge_ 2.]

Ancak 24'ünün en önemli olayı Long Island'daki baş
komutanlıkta yapılan değişiklikti. Sullivan'ın yerini Putnam aldı. Artık o tarafta Nixon ve Heard'ün tugaylarının tamamı (Vali Adası'ndaki iki alay hariç), Stirling ve Parson'ın daha büyük kısmı ve Scott ve Wadsworth'un yarısı vardı. Bu
kadro ordunun etkin gücünün üçte birini içerdiğinden, komuta uygun şekilde mevcut kıdemli tümgeneral olarak Putnam'a atanabilirdi; ancak rütbesinin sorusunun değişikliğin nedenlerine dahil olduğu görünmüyor. Vali Livingston'a 30 Ağustos 1776 tarihli Albay Reed'in yazdığı bir mektupta, Washington'un "Long Island'a giden büyük bir kuvvet bularak Putnam'ı gönderdiği" belirtiliyor; bu da, rütbesi dışında, Putnam'ın böyle bir kuvveti komuta etmek için uygun bir subay veya yetenekli bir subay olarak kabul edildiği sonucunu çıkarıyor. Reed ayrıca, başkomutan tarafından tamamen onaylanmayan Long Island'da bazı hareketler yapıldığını ve bunun da bir değişiklik gerektirdiğini belirtiyor. Sullivan da araziyle hiç tanışmamıştı; ancak, bu konuda Putnam'ın araziyle ilgili bilgisi kapsamlı değildi, çünkü sadece "ara sıra" üzerinden geçmişti. Sullivan'ın cesur, gayretli ve aktif bir subay olduğu, askeri kariyeriyle fazlasıyla kanıtlanıyor. New Hampshire'dan bir tuğgeneral atanarak, Boston kuşatması boyunca Lee komutasındaki bir tugaya komuta etti ve daha önce belirtildiği gibi, bu yılın baharında Kanada sınırındaki kuvvetlerimizin başına gelen talihsizlikleri onarmaya yardımcı olmak için gönderildi; ancak orada başarı elde edilemedi ve Sullivan, Gates'in o bölgede başkomutanlığa terfi ettiğini görerek Kongre'yi ziyaret ettikten sonra New York ordusuna geri döndü. O tarihteki general subaylarımızın çoğu gibi, o da özellikle bağımsız bir kapasitede askeri deneyimden yoksundu ve bunun için başarılı olma hırsı yeterli bir eşdeğer değildi. Putnam'ın Long Island'daki komutayı üstlenmek için ne kadar daha yetenekli olduğu, en azından oradaki konunun belirlemediği bir noktadır. Bundan önceki sicili tamamen onun lehineydi. Eski savaşın gazisi, kişisel cesareti bilinen, açık sözlü, dürüst, pratik ve Amerikan davasına adanmış bir adamdı, en azından mücadelenin başından beri kendisiyle özdeşleşmiş olan ordunun eski kesiminin güvenine sahipti. Ayrı bir departmanda hiç yargılanmadığı için Washington bunu nasıl başaracağını söyleyemedi, ancak Boston'daki deneyiminden, Putnam'ın "çok değerli bir adam ve iyi bir icra memuru" olduğunu söyleyebilirdi[118] ve bu şekilde kendini mevcut kampanya boyunca kanıtlamaya devam etti. Washington'ı tüm planlarında ve hazırlıklarında yürekten ve etkili bir şekilde destekledi ve Long Island'a gönderildiğinde başkomutan, oradaki operasyonlar konusunda ne tür talimatlar verirse versin, Putnam'ın onları harfiyen takip edeceğini hissetmek için sebeplere sahipti. Ancak Putnam nehrin karşısındaki genel komutayı ele geçirirse, Sullivan ikinci komutan olarak aktif ast kontrolde devam etti.[119]

[Dipnot 118: Washington'dan Kongre'ye, 30 Ocak 1776.]

[Dipnot 119: Komuta değişikliğiyle ilgili olarak, emir subayının tam ifadesi şudur: "General Greene'in hasta olması üzerine, Sullivan komutayı devraldı ve Sullivan, arazi veya ülkeyle tamamen
birlikte değildi. Generalin tamamen onaylamadığı bazı hareketler yapıldı ve Long Island'a giden büyük bir kuvvet buldu, ara sıra gelen Putnam'ı gönderdi; bu biraz iğrenme yarattı, bu yüzden Putnam'a mümkün olduğunca yatıştırması ve yumuşatması talimatı verildi." (_Sedgwick'in Livingston'un Hayatı_, s. 201.) 
Skirmiserlerin rastgele ateş açması ve Flatbush'taki evlerin bazı adamlarımız tarafından yakılması dışında, hangi hareketlerden bahsediliyordu,
ya da Putnam'ın Sullivan'ı, kendisine talimat verildiği gibi, değişikliğe nasıl razı edeceği (bu açıkça Reed'in son cümlesinin anlamıdır)
görünmüyor. Daha sonraki olaylardan, Putnam'ın Sullivan'ın düzenlemelerini bozmadığı, ancak birliklerin düzenini ona bıraktığı çıkarımı haklı çıkıyor. Sullivan'ın kendisinin
söyledikleri
bölümün ilerisindeki bir notta verilmiştir. Putnam'ın
24'ünde ve öğleden önce gittiği, Reed'in o tarihte karısına yazdığı bir mektuptan açıkça anlaşılmaktadır, mektupta şöyle diyor: "Ben yazarken, yoğun bir ateş
açılıyor ve ormandan [Long Island'da] duman bulutları yükseliyor. General Putnam, geçme izni alarak mutlu oldu - cesur yaşlı adam burada tutulduğu için oldukça perişandı."
(_Reed'in Reed'in Hayatı._) Washington'un aynı tarihte Schuyler'e yazdığına göre, bu atış sabah gerçekleşti. Putnam, yaz boyunca, esas olarak, şehirdeki savunmaları ve nehir engellerini gözetmekle meşguldü. Ayrıca, su taşımacılığı, tekneler, pettiauger'lar vb.'den de sorumluydu. Tümeni şehirdeydi veya yakınındaydı. Düşman, buna göre, şehre doğrudan saldırsaydı, savunmayı yürütmek büyük ölçüde Putnam'a düşerdi; ve Reed'in söylediğine göre, şüphesiz "burada tutulmasının" nedeni de buydu. Ancak, İngilizlerin Long Island'a yoğunlaştıkları artık kesinleştiğinden, o sabah "yoğun bir atış"ın yaşandığı oradaki birliklerle birlikte olmak istediği ve geçmek için izin aldığı açıktı. Bir değişiklik bulmak arzu edilir, Washington,
muhtemelen aynı zamanda, Putnam'a emri verdi ve onu "gönderdi".]

25'inde, Putnam Washington'dan yazılı talimatlar aldı. Kendisine,
en avantajlı zeminde kampının ve çalışmalarının etrafında uygun bir savunma hattı oluşturması;
günlük bir tugay komutanının sürekli olarak hatlarda olması ve komuta etmek için
orada bulunması;
saha subaylarının devriye gezmesi ve muhafızların durumunu rapor etmesi; muhafızların görevleri konusunda özel olarak eğitilmesi; ve
görevdeki tüm adamların kamplarında veya karargahlarında kalmaları ve bir an önce harekete geçmeye hazır olmaları yönünde talimat verildi. Red Hook'un yanındaki ormanın Gowanus Deresi'ne sınırında iyi bir şekilde korunması ve
gerekliyse düşmanın ilerlemesini mümkün olduğunca zorlaştırmak için diğer yerlerdeki ormanların abattilerle
güvenlik altına alınması talimatı verildi. Milisler veya en az disiplinli ve en az hizmeti görmüş birlikler iç hatlarda görev yapacaktı, en iyi adamlar ise düşmanın ormandan geçmesini ve işlere yaklaşmasını önlemek için "her türlü tehlikeyi göze alacaktı". Ayrıca anlamsız grev ateşi ve evlerin yakılmasını da onaylamadı ve generali son olarak saldırı geldiğinde "ani ve şiddetli" olacağı konusunda uyardı.[120]

[Dipnot 120: Bay Davis, bu sırada Putnam'ın yardımcısı olan Aaron Burr'un Hayatı adlı eserinde, Long Island'a geçtikten ve karakolların etrafını dolaştıktan sonra (Burr) generalini düşmanın kampını dövmeye zorladığını, ancak Putnam'ın emirlerinin kesinlikle savunmada kalmasını gerektirdiği gerekçesiyle bunu reddettiğini belirtiyor.]

Günlük tugay komutanı olarak, General Lord Stirling bu tarihte göreve atandı.[121]

[Dipnot 121: Sullivan'ın Emirleri, 25 Ağustos. _Belge_ 2.]

24'ünden 26'sına kadar süren çatışmalarda Amerikalılar beceri ve cesaret gösterdiler, ancak zaman zaman düzensiz ateş
açtılar. Topçularla desteklenen tüfekçiler, düşmana ara sıra hücum ettiler ve neredeyse hiç kayıp vermeden adamlarını öldürdüler. Flatbush yakınlarındaki nöbet tutan birlikler arasında, 25'inde Albay Silliman ve Connecticut taburu vardı; ve
buradan, bir davul zurnasıyla karısına mektup yazan albaydan,
görev sırasında o noktadaki duruma dair bir fikir ediniyoruz. "Şu anda görevlendirildim," diyor, "Alayımla birlikte düzenli askerlerden yaklaşık yarım mil uzakta, ormanlık bir tepenin altında, onların ülkeye geçişini engellemek için. Şehrin her yerinde aynı mesafede ve aynı amaçla görevlendirilmiş bir dizi Alay var. Düzenli askerler, top ve havanlarıyla bir kısmımıza veya diğerimize neredeyse sürekli ateş ediyor, ancak henüz ne bir gülle ne de mermi Alayıma yaklaşmadı ve tüfekle ateş etmek için çok uzak bir mesafedeler. Şimdi bir keşif ekibi gönderip onlardan bir şeyler alıp alamayacaklarını veya bir şey elde edip edemeyeceklerini görmek için yola çıktım... 3 günlük çatışmada tüm adamlarımızı yaraladılar, yaklaşık 8 veya 9, bir veya ikisi ölümcül, ki bu onlar için öldürdüklerimizin yarısı kadar bile değil. "26'sında topçularla önemli bir grup Hessenlilere saldırdı ve onları içeri sürdü, Von Lossberg alayından birkaç adamı öldürdü, daha sonra günün ilerleyen saatlerinde ilerlediler ve
çatışmacılarımızı geri çekilmeye zorladılar. Bu olayda New Jersey'li Albay Ephraim Martin ağır yaralandı.

26'sının sabahı Washington tekrar Long Island'a geçti ve
geceye kadar orada kaldı. Kayıtlar zamanının çoğunu nasıl geçirdiği konusunda oldukça sessizdir, ancak Kongre'ye yazdığı ve düşmanın neredeyse tüm gücünü o tarafa çıkardığına ve orada "büyük saldırılarını" yapacaklarına inandığını ifade ettiği bu tarihli mektubundan yola çıkarak, şüphesiz onun için yoğun, dikkatli ve endişeli bir gündü. Düşmanla karşılaşmak için yapılan tüm hazırlıklardan haberdar olmadığını, tepelere kaç adam yerleştirildiğini ve hangi noktalarda konuşlandırıldığını bilmediğini, Düşmanın benimseyebileceği çeşitli saldırı modları ve yönleri ve kendisinin kişisel talimatlar vermemesi, kampanyanın en önemli anında, hem öncesinde hem sonrasında birçok kez gösterdiği özen ve ayrıntıya dikkati göstermediği suçlaması olurdu. Gerçekten de, Putnam ve Sullivan Long Island'da doğrudan komutayı ellerinde tutmalarına rağmen, Washington nihai sorumluluğu asla kendi omuzlarından
almadı ve aslında muhtemelen bu generallerden herhangi biri kadar sahayı iyi tanıyordu. Akşama doğru, Putnam, Sullivan ve diğer subaylarla birlikte Flatbush yakınlarındaki karakollara doğru gitti ve düşmanın pozisyonunu inceledi. Ne kadar
kaldığı veya hangi bilgileri toplayabildiği görünmüyor; ancak diğer iki general, Putnam ve Sullivan, bu sırada veya günün daha erken bir saatinde nöbetçilerden bir sapma yaptı, en soldaki Miles ve Brodhead'i ziyaret etti, İngilizlerin hareketleri ve niyetleri hakkında, onlardan bir fikir edinebildiği kadarıyla, görüşlerini aldı ve sonra "düşman hatlarını keşfetmek" için sağa doğru yola koyuldu.[122]

[Dipnot 122: Aralarında Bay Sparks'ın da bulunduğu birkaç yazar, ne Washington'ın ne de Putnam'ın Brooklyn hatlarının dışına çıkmadığı ifadesini kullanıyor. Bu gerçeğin kesin bir kanıtı olmadan buna inanmak imkansız. Washington, birbirlerine yakın olduklarında her zaman düşmanın konumunu keşfederdi; Yorktown'daki savaşın son sahnelerinde, İngiliz çalışmalarını inceleyen karakollarda ilk olanlardan biriydi. Şüphesiz ki, _South Carolina
Gazette_'e (Belge 19) yazılan mektubun yazarının belirttiği gibi, 26'sında Flatbush Geçidi'ne doğru yola çıktı: "Eylemden önceki akşam, General Washington, birkaç general subayıyla birlikte, Flatbush'ta kamp kurmuş olan düşmanın hareketlerini görmek için aşağı indi." Devrimden sağ kurtulan birinin Long Island'da bulunan bir mektubu, birkaç yıl önce bir gazetede yayınlanmış, iyi bir şekilde doğrulanmış ve Bay Onderdonk'un New York'taki Astor Kütüphanesi'ndeki
bir defterde saklanmış, bu ifadeyi doğruluyor. Asker, Washington ve diğerlerinin düşmana gözlükleriyle baktıklarını gördüğünü hatırlıyor.]

Bu gün, 26'sında, ek alaylar gönderildi. Bunlardan ikisi Stirling'in tugayının geri kalanıydı - gördüğümüz gibi ordudaki en büyük olan Haslet'in Delaware taburu ve en seçkin ve en iyi donanımlı olan Smallwood'un Maryland'lileri. Bu veya önceki iki günden birinde, Yarbay Kachlein'in tamamlanmamış Pennsylvania tüfekçileri taburu, Maryland'den iki veya üç bağımsız bölükle birlikte geçti; ve geçen son kişiler arasında, başlarında Yarbay Thomas Knowlton bulunan Durkee'nin Bergen'deki Connecticut Kıtasal Birlikleri'nden "Rangers"ın çekirdeği olan yüz seçilmiş adam vardı.[123] Bu eklemeler, 26'sının gecesi Long Island'daki kuvveti göreve hazır yaklaşık yedi bin adama çıkardı. [124]

[Dipnot 123: Albay Thomas Grosvenor'ın, Grosvenor'ı iyi tanıyan ve askeri kariyeriyle ilgili birçok gerçeği yazılı olarak saklayan New York'lu merhum David P. Hall, Esq.'e yaptığı açıklama. Knowlton'ın
kaptanları Grosvenor ve Pomfret, Conn'dan Stephen Brown'dı.
Müfreze 26'sının gecesi karakollarda görevdeydi. Bundan önceki notta sözü edilen asker "Koruculardan" biriydi ve sayılarının yaklaşık yüz olduğunu söylüyor. Smallwood ve Haslet'in alaylarının 26'sında geçtiğini, Smallwood'un kendisinden öğreniyoruz.--_Force_, 5. Seri, cilt ii, s. 1011.]

[Dipnot 124: Alaylar, Massachusetts'ten Little'lar ve Ward'lar; Rhode Island'dan Varnum'lar ve Hitchcock'lar; Connecticut'tan Huntington'lar, Wyllys'ler, Tyler'lar, Chester'lar, Silliman'lar ve Gay'ler ve Connecticut'tan Knowlton'ın "Rangers"ları; New York'tan Lasher'lar ve Drake'ler; Long Island'dan Smith'ler ve Remsen'ler; New Jersey'den Martin'ler, Forman'lar, Johnston'lar, Newcomb'lar ve Cortland'lar; Pennsylvania'dan Hand'ler, Miles'lar, Atlee'ler, Lutz'lar, Kachlein'lar ve Hay'ler; Delaware'den Haslet'ler ve Maryland'den Smallwood'lardı. O taraftaki diğer topçu subayları arasında Yüzbaşılar Newell ve Treadwell, Yüzbaşı-Teğmenler John Johnston ve Benajah Carpenter;
Teğmenler Lillie ve "Kadet" John Callender vardı. Bu listenin, İngilizlerin saldırdığı sırada Long Island'daki tüm taburları ve müfrezeleri içerdiğine inanılıyor.]

Nixon ve Stirling'in ardından, Tuğgeneral Parsons, sonraki yirmi dört saat boyunca, çatışma günü, günün saha subayı olarak görevlendirildi[125].

[Dipnot 125: Parson'ın kendi ifadesi, 5 Ekim tarihli mektup: "Sürpriz
o gün görevdeydim."--_Belge_ 5.]

* * * * *

Washington'un New York'taki karargahına dönmeye başladığı sıralarda, bu akşam Sir William Howe saldırı için sütunlarını harekete geçirmeye başladı ve ertesi sabah, tepelerdeki geçitlerde ve iç yamaçlarda, Devrim
tarihimizde Long Island Muharebesi olarak bilinen savaş yaşandı.

* * * * *

Neyse ki, herhangi bir çatışmanın ilerleyişinin anlaşılması için çok önemli bir nokta olan, saldırıdan hemen önce Long Island'daki her iki ordunun pozisyonu artık neredeyse son ayrıntısına kadar biliniyor. Buradaki kayıt açık ve tatmin edici. 26'sının gecesi, Amerikan karakollarında nöbet tutan çeşitli alaylar ve müfrezelerin sayısı
iki bin sekiz yüz kişiden fazla değildi. Önemli Flatbush Geçidi'nde, oradaki iki veya üç top bataryasını destekleyen ve düşmana en yakın ormanın kenarına atılan güçlü siperlerle, Hitchcock ve Little'ın Kıta alayları ve Johnston'ın New Jersey taburu konuşlandırılmıştı, ilk ikisi yarbayları Cornell ve Henshaw tarafından yönetiliyordu. Bu noktaya kadar, ayrıca, Knowlton ve korucularının gönderilmiş olduğu anlaşılıyor. Buradaki batarya veya siper, Flatbush ve dar Liman Yolu'nun birleştiği yerde duruyordu ve görünüşe göre önünde kesilmiş ağaçlar, yolun üzerine atılmış ve belki de soldaki yükselen zemine kadar uzanan düz bir siperden ibaretti.[126] Kıyı yolunda, Red Lion'ın etrafında ve ötesinde, muhafızlar Hand'in tüfekçilerinden, Atlee'nin tüfekçilerinin yarısından, New York birliklerinin müfrezelerinden ve Binbaşı Burd komutasındaki Lutz'un Pensilvanyalılarının bir kısmından oluşuyordu. Flatbush Yolu'nun solundaki Bedford Geçidi'nde, Albay Samuel Wyllys'in Connecticut Kıtasalları ve Albay Chester'ın alayı, Fransız savaşında ve Havana'da görev yapmış olan Tolland'lı Yarbay Solomon Wills komutasında, aynı eyaletten konuşlanmıştı. Daha da solda, Albay Miles şimdi ormanda, biraz ötede kamp kurmuştu. Bu birkaç geçit arasında, hattın bir ucundan diğerine iletişimi açık tutmak için sırtın tepesi boyunca aralıklarla nöbetçiler konuşlandırılmıştı. [127]

[Dipnot 126: Bu siperin bulunduğu yer artık Prospect Park sınırları içindedir ve "Battle Pass" olarak bilinen yerin karşısındadır. Dr. Stiles, Brooklyn Tarihi'nde ve Bay Field, L.I. Hist. Society'nin _Anıları_'nın ii. cildinde, yolun solundaki bir tepenin üzerine iyi inşa edilmiş bir siper koymuşlardır. _South
Carolina Gazette_'deki anlatıma göre Flatbush Geçidi muhafızları "yolun ayrıldığı yerden yaklaşık bir mil uzakta [_yani_, Flatbush Yolu'nun Jamaica Yolu'ndan ayrıldığı yerden bir mil uzakta], yolun karşısına bir _abattis_ oluşturulmuş ve iki topla savunulan bir siper" olarak görevlendirilmiştir. Hand'in kayınbiraderi olan ve olay yerinde bulunan John Ewing tarafından çizilen orijinal "çatışma" taslağında şu ifade yer almaktadır: "F. Halkımızın önemli bir kısmı, saldırıya uğradıklarında kendilerini savunmak için Yol boyunca kesilmiş Ağaçlardan yapılmış birkaç Sahra Topu ve Siperlik ile konuşlandırılmıştı." (_Belge_ 15.) Albay Miles "köyün [Flatbush] önündeki küçük bir siperden" bahseder (_Belge_ 20.) Yolun karşısındaki siperlik şüphesiz buradaki başlıca savunmaydı ve bu yalnızca geçiciydi.]

[Dipnot 127: Üç geçidin her birindeki adam sayısı yaklaşık sekiz yüz kişiydi ve bunların solunda Miles'ın iki taburu vardı ve belki beş yüz kişi görev başındaydı. Sullivan'ın 25 Ağustos'taki emri, ertesi sabah nöbet tutmak için görevlendirilecek ayrıntıları veriyordu. Bu nedenle bu ayrıntı, 26'ncı gece görevde olan ayrıntıydı. Emir şöyle: "Yarın sabah Bedford Yolu'ndaki birlikleri rahatlatmak için uygun şekilde görevlendirilen sekiz yüz [adam], bu gruba altı saha subayı katılacak. Bush [Flatbush] Yolu'ndakileri rahatlatmak için aynı sayıda ve Narrows'a doğru konuşlandırılanlar için eşit sayıda. Bir Saha Subayı, altı Yüzbaşı ve on iki astsubay komutasında üç yüz kişilik bir nöbetçi, başka bir emir gelene kadar her gece derenin batı tarafındaki ormanda görevlendirilecek." (Ayrıca bkz. _Belgeler_ 5, 18, 19.) Miles'ın en solda olduğunu gayet iyi biliyoruz; Wyllys'in Bedford Geçidi'nde olduğu hem Miles'ın hem de Brodhead'in anlatımlarından anlaşılıyor; Chester'ın alayının onunla birlikte olduğu,
aşağıda alıntılanan bir alıntıdan anlaşılıyor--Chester'ın yarbayının Solomon Wills olması; Johnston'ın Flatbush Geçidi'nde olduğu, aynı ve diğer yetkililerden anlaşılıyor; Henshaw'ın Little'ın alayıyla birlikte orada olduğu, kendisi belirtiyor; Cornell'in de Hitchcock'un Rhode Island'lılarıyla birlikte orada olduğu,
Kaptan Olney'in _Mrs. Williams' Life of Olney_ adlı eserinde verdiği anlatıdan ve tutuklu listelerinden anlaşılıyor; Hand'in, görevden alınana kadar alt yolda olduğu,
ve Binbaşı Burd da, binbaşının kendisi ve Ewing'in taslağının her ikisi de belirtiyor;
New York müfrezesi muhtemelen Lasher'ın alayının bir parçasıydı. Bahsi geçen alıntı, savaşa katılan bir subayın mektubunu içeren _Connecticut Courant_'tan alınmıştır:
"27 Ağustos'tan önceki gece, batı yolunda, Pensilvanya ve New York'tan bir müfreze olan Albay Hand'in alayı görevlendirildi; hemen
doğuya Jersey'den Albay Johnson ve Massachusetts'ten Yarbay Henshaw görevlendirildi; hemen doğuya Connecticut'tan Albay Wyllys ve Yarbay Wills görevlendirildi. Bunların hepsinin doğusunda, Pensilvanya'dan Albay Miles, düşmanın hareketini izlemek ve istihbarat vermek için Jamaika'ya doğru görevlendirildi."]

O halde, Miles'ın pozisyonunun solunda, tepeler mümkün olduğunca iyi korunuyordu ve sınırlı güçle korunuyordu ve geçitlerde bile güçlü bir direniş gösterilebilirdi. Ama yine de zayıflatılmış bir hat, dört milden uzun, Brooklyn'deki iş hattına paralel değil eğik, ondan en az bir buçuk mil uzakta ve en uzak mevzilerde yaklaşık üç mil. Düşman herhangi bir noktadan delecek olursa, diğer her yerden hemen geri çekilmek gerekecekti. Hat, ancak İngilizlerin sık ormanlara girmeye cesaret edemeyecekleri, ancak geçitler boyunca yollar boyunca ilerleyecekleri varsayımıyla güvenle savunulabilirdi.

Bu düzenlemede dördüncü veya Jamaika Geçidi'nin çok solda tutulması için hiçbir hüküm bulunmadığı fark edilecektir.
Düşmanın bu rotadan yaklaşabileceği veya bir sapma yapabileceği iyi anlaşılmış olmalıdır.
Ancak oraya kalıcı bir muhafız konuşlandırmak açıkça tehlikeli olurdu, çünkü hatlardan bu geçide olan mesafe dört mil ve Bedford Geçidi'nden ormanın içinden iki buçuk mil. Dolayısıyla, orada konuşlanmış birliklerin geri çekilme noktaları olarak müstahkem hattı kullanmaları bekleniyorsa, konum son derece izole edilmişti.
İngilizlerin karaya çıkmasından bu yana geçen beş gün boyunca orada hiç kimse konuşlandırılmadı ve hiçbir yerde Sullivan, Putnam veya başkomutan tarafından böyle bir görevlendirmenin amaçlandığı veya emredildiği görünmüyor. O bölgeden gelen sürprizi önlemenin tek etkili yolu vardı ve bu da süvari birlikleri veya birliklerin sürekli olarak yolda devriye gezmesiydi. Bunlar, bir düşman belirdiğinde haberi hemen ve hızla karakollara ve kampa ulaştırabilirdi. Ancak Washington'un tüm ordusunda, Kings ve Queens ilçelerinden gelen birkaç Long Island askeri dışında tek bir atlı birliği yoktu ve bunlar şimdi düşmanın ulaşamayacağı
millerce uzaklıktaki stokları uzaklaştırmakla meşguldü. Buna göre, açık sol kanada bakma görevi kısmen Albay Miles'ın iki taburuna düştü. Yarbay Brodhead, bunun "zor bir görev" olduğunu kayıtlara geçirdi. Alay, her gün dört veya beş mil mesafeye keşif birlikleri gönderdi; her gün yüz kişi nöbet tutuyordu ve bir teğmenle birlikte otuz kişi daha, açıkça Jamaica Yolu yönünde, solda görevde tutuluyordu. General Parsons, "Albay Miles'ın, o taraftaki düşmanın hareketini izlemek için Taburuyla birlikte ormana yerleştirildiğini ve bir grubun Jamaica yoluna doğru ve yolun karşısında sürekli keşif yapması emri verildiğini" bildiriyor. Herhangi bir anda düşmanı fark ederse, durumu hemen bildirmesi, onlara şiddetle karşı çıkması ve diğer müfrezelerin hareketlerini buna göre yönetmeleri için zaman tanımak amacıyla inatla geri çekilmesi beklenirdi.

Bu Jamaica Geçidi ile ilgili olarak dikkat edilmesi gereken bir diğer durum daha var. General Sullivan, daha sonra bu savaşla olan bağlantısına atıfta bulunarak, tek başına komuta ederken, yolda devriye gezmeleri için kendi kesesinden atlılara ödeme yaptığını ve düşmanın o yoldan yaklaştığını tahmin ettiğini iddia etti. Bundan çıkarılabilecek her türlü sonuç şu anda konuyla ilgili değil; ancak 26'sının akşamı diğer ayrıntıları yaparken kullandığı yetkiyi kullandığı ve Jamaica Geçidi'ni gözetlemek için beş görevli subaydan oluşan özel bir devriye gönderdiği gerçeğine sahibiz. Bu subaylardan üçü Albay Lasher'ın New York Şehri taburuna mensuptu - Adjutant Jeronimus Hoogland ve Teğmenler Robert Troup ve Edward Dunscomb; diğer ikisi ise McDougall'ın eski alayının müstakil subayı Teğmen Gerrit Van Wagenen ve Van Wagenen ile birlikte gönüllü olarak Long Island'a geçen Teğmen Gilliland'dı. Bu devriyenin ertesi sabahki olaylarda nasıl bir rol oynadığını az sonra göreceğiz. Böylece 26'sının gecesi Amerikan karakolları limandan Jamaica Geçidi'ne kadar tepeler boyunca, korumasız aralıklarla, altı milden fazla bir mesafeye uzanıyordu, aşağıdaki ovalarda ise düşman, sayılarının neredeyse on katı kadar, "ani ve şiddetli" bir şokla üzerlerine
çökmeye hazırdı. Gece boyunca nöbetçi muhafızlarında bir değişiklik yapıldı. Albay Hand'in tüfekçileri, İngilizlerin gelişinden beri neredeyse sürekli görevdeydiler, sabah saat ikide, Hay'in ve Kachlein'in adamlarının bir parçası olabilecek uçan kamptan bir müfreze tarafından rahatlatıldılar ve hatlara geri dönerek uykuya daldılar.[128]

[Dipnot 128: Hand'in 27 Ağustos tarihli mektubu: "Bu sabah saat 2'de rahatlatılarak görevimden kaçtım." (Belge 12.) John Ewing'in mektubuna ve taslağına bakın.]

* * * * *

Eğer şimdi tepelerdeki karakollarımızı bırakıp aşağıdaki ovadaki düşman kampına geçersek, onları büyük bir saldırı planı yürütmenin arifesinde bulacağız. 22'sinden bu yana geçen dört gün hazırlıklara ayrılmıştı. 25'inde, Korgeneral De Heister, Von Stirn ve Von Mirbach'ın iki Hessen tugayıyla Staten Adası'ndan geçti ve Von Lossberg'in tugayını, bazı müfrezelerle ve acemilerle birlikte, o adanın güvenliği için geride bıraktı. Bu eklemeyle, Howe'un Long Island'daki kuvveti, göreve hazır ve aktif hizmet için en iyi durumda olan yaklaşık yirmi bir bin subay ve erden oluşan bir birliğe ulaştı.[129] 26'sında düzenlendiği gibi, ordu, Hessenliler ve Cornwallis komutasındaki yedeklerle Flatbush'ta, Clinton ve Percy komutasındaki ana birlik Flatlands'de ve Grant'in dördüncü ve altıncı tugaylarının tümenleri Narrows'a daha yakındı.

[Dipnot 129: _Statton Adası, 4 Ağustos 1776_ tarihli bir İngiliz subayının mektubundan alıntı: ... "Çok yakında adamlara saldırmayı bekliyoruz ve eğer yargılamama izin verilirse, daha iyi ruhlu veya daha iyi sağlıkta olan bir ordu hiç olmadı, şu anki işimiz için çok önemli olan iki şey."--_Hist. Mag._, cilt v., s. 69.]

Adada Amerikalılardan üç kat fazla olan Howe, planlarını neredeyse mutlak bir başarıya
sahip olarak ortaya koyabilirdi. "İsyancılara" üç kol halinde ilerlemeyi önerdi. Grant'e Narrows'tan aşağı yol boyunca ilerlemesi emredildi ve De Heister, Flatbush Geçidi'ndeki Amerikalıların dikkatini çekecekti, Clinton, Percy ve Cornwallis ise Howe'un kendisiyle birlikte ana gövdeyi Jamaica Geçidi yoluyla Amerikalıların solundan bir kanat kuvveti olarak yönlendirecekti. Clinton ve Erskine tarafından yapılan önceki bir keşif ve Muhafazakârlardan toplanan bilgiler, bu son hareketin uygulanabilirliğini gösterdi.[130] Grant ve De Heister, yan taraftaki kolun tasarımını tamamladığından emin olana kadar sadece bir saldırı gösterisi yapacaklardı. Gösterileri ciddi bir çatışmaya dönüşecekti. Bu planla tepelerde ve geçitlerde konuşlanmış Amerikalıların tamamen kuşatılıp tamamen dövülmesi bekleniyordu, hatta bir bütün halinde ele geçirilmeleri bile. Bu stratejinin ne kadar güzel bir hassasiyetle yürütüldüğünü olaylar gösterecek.

[Dipnot 130: Howe'un emrinde subay olarak görev yapan İngiliz tarihçi Stedman şöyle diyor: "Sir Henry Clinton ve Sir William Erskine, düşmanın pozisyonunu keşfettikten sonra, sol kanatlarını çevirmenin zor bir iş olmayacağını gördüler; bu da onları ya bir çatışmaya girmeye ya da bariz bir dezavantajla geri çekilmeye zorlayacaktı. Bu istihbarat Sir William Howe'a iletilince, o da bu girişimi yapmayı kabul etti."]

* * * * *

İlk çarpışma uğursuzdu. Grant'in Narrows'tan yukarı doğru yürüyen öncü birliği, 27'sinin sabahı saat iki civarında Red Lion civarındaki Amerikan karakollarına saldırdı. İster hepsi yeni birlikler olduğu için, bir kısmı henüz karaya
gelmiş ve gece saldırısıyla alarma geçmişlerdi, ister mevzilerinde
şaşırmış ve yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalmışlardı, isterse başka bir sebepten dolayı, nöbetçi muhafızlarımız o noktada düşmanın yürüyüşünü kontrol etmeden geri çekildiler. Binbaşı Burd'ün müfrezesiyle, binbaşının kendisinin yazdığı gibi, sadece bir ateş alışverişi oldu ve
karmaşa veya karanlıkta, muhtemelen birçok kişiyle birlikte, esir alındı. Bu talihsiz bir başlangıçtı, çünkü adamlarımız tutulması önerilen mevzilerden birini terk etmişti;
ama bunun dışında, başka mevziler mevcut olduğundan, tepeleri savunma planı için mutlaka ölümcül değildi.[131]

[Dipnot 131: Alt yoldaki nöbetçilere yapılan saldırıyla ilgili olarak genel bir açıklamadan fazlası yapılamaz.
Bir kısmı, Ewing'in taslağından anlaşıldığı üzere, Hand'in tüfekçilerinin görevden alınmadan önce konuşlandırıldığı Martense Lane'i izliyordu. Binbaşı Burd'ün müfrezesi, aynı yetkiyle, muhtemelen Narrows'a giden doğrudan yoldaydı, her iki taraf da yolların çatalına yakın duran Red Lion Tavern'da birbirleriyle iletişim kuruyordu. Grant'in ana kolu Narrows Yolu'ndan ilerledi ve muhtemelen düşmanın bir grubu Martense Yolu'ndan aşağı yukarı aynı zamanda geldi. Binbaşı Burd'ün bahsettiği çatışma, eski sakinlerin Amerikalıların nöbetçi bir muhafızı olduğunu söylediği Narrows Yolu'ndaki Otuz Sekizinci ve Kırkıncı sokakların yakınında gerçekleşti. Düşman geldiğinde ateş açıldı ve birkaç adam öldürüldü; ve bu ateş "mahalledeki ilk ateş"ti. Muhafızlar geri çekildi, ancak General Parsons bunu "silah ateşlemeden" yaptıklarını yazdığında yanlış bilgilendirildi. Ateş açıldı, ancak bir direniş gösterilmedi.]

Saldırı haberi hızla karargahındaki General Parsons'a ve kamptaki General Putnam'a iletildi. Görev başındaki tugay komutanı Parsons hemen oraya gitti ve "gün ışığında" sadece muhafızların "kaçtığını" değil, düşmanın ormanın içinden geçtiğini ve ana tepelerin bu tarafında olduğunu gördü. Dağınık nöbetçilerden yaklaşık yirmi tanesini aceleyle toplayarak, düşmanın kolunu geçici olarak durduran bir direniş gösterisi yaptı.[132] Aynı zamanda, en iyi adamlarıyla karakolları "her ne pahasına olursa olsun" tutma talimatı olan Putnam, Stirling'i çağırdı ve ona şahsen en yakın iki alayı alıp düşmanla buluşmak üzere aşağı yürümesini söyledi.[133] Stirling hemen Haslet ve Smallwood'un taburlarını çıkardı ve aşağı yürüdü. İleriye gitme emri verilen Albay Atlee, alayının yaklaşık yüz yirmi adamıyla birlikte önünde yoldaydı; henüz nöbetçi değildi; ve Huntington'ın Connecticut
Kıtaları, Yarbay Clark komutasında (Huntington'ın kendisi hastaydı)[134] ve Kachlein'ın Pennsylvania tüfekçileri kısa süre sonra aynı yöne doğru yola çıktılar. Bu arada, hatlar içinde,
alarm silahları ateşlendi, tüm kamp ayağa kalktı ve birlikler kalelere ve siperlere dizildi. Daha yeni uzanmış olan Hand'in tüfekçileri, "neredeyse yorgunluktan ölmüş" halde, Fort Putnam'da ve solundaki siperde mevzilenmek üzere dışarı çıkarıldılar.[135]

[Dipnot 132: _Parsons' Mektupları._ Bölüm II., Belge 5.]

[Dipnot 133: _Stirling'den Washington'a, 29 Ağustos:_ "27'sinin sabahı saat üç civarında çağrıldım ve General Putnam tarafından düşmanın ilerlediği bildirildi," vb.--_Force_, 5.
Seri, cilt i., s. 1245.]

[Dipnot 134: "Albay Huntington hasta, ama biraz daha iyi olmasını umuyorum. Hafif bir ateşi var. Binbaşı Dyer da hafif bir ateşiyle hasta. General Greene çok hastaydı ama daha iyi. Generaller Putnam,
Sullivan, Lord Sterling, Nixon, Parsons ve Heard Long Island'da
ve ordumuzun güçlü bir parçası."--_Albay Trumbull'dan Mektup, 27 Ağustos 1776._ _Belge_ 7.]

[Dipnot 135: Ewing'in taslağındaki referanslara bakın, Belge 15: "H. Fort
Putnam, Albay Hand'in adamlarının bir kısmının, Teğmen C. Chambers komutasında Alay'dan ayrıldığı yer.
[Yarbay] Chambers kaleyi yönetmek için.--I. [I]'in bulunduğu küçük bir üst kale Colo ile Nişan Gününde." Yarbay Chambers şöyle diyor: "Kaleye yeni varmıştık ve ben daha yeni yatmıştım ki, alarm silahları ateşlendi. Hatlara doğru dönmek zorunda kaldık ve gün ağarır ağarmaz bizimkilerin ve onlarınkilerin sahra topları ile çatışmaya girdiğini gördük." Neredeyse tüm
anlatılanlar Hand ve taburunun 27'sindeki savaş sırasında Flatbush Geçidi'nde olduğunu gösteriyor. Şimdi anladığımız gibi bu bir hata. Tabur, düşmanın karaya çıkmasından bu yana devam eden ve etkili çatışmalar
sonucu yorgun düşmüştü ve dinlenmeye ihtiyacı vardı; ancak bundan
çok az şey elde edebildi, hatlar içinde bile.]

Stirling, Red Lion'a yarım mil mesafede bir noktaya ulaştığında, Parsons'ın kendisinden önce yaptığı gibi, düşmanın o yoldaki karakollarda çok az muhalefet veya gecikmeyle karşılaştığını ve şimdi Brooklyn hatlarına doğru tam yürüyüşte olduğunu gördü. Hala işgal edebileceği iyi mevziler olduğundan, derhal kuvvetini direniş gösterecek şekilde yerleştirdi. Buradaki yol, mevcut Üçüncü Cadde hattı boyunca dolambaçlı bir rota izliyordu, ancak kısa bir mesafede
körfezden, burada ve orada bir arada Gowanus köyünü veya yerleşimini oluşturan bir meskenle. Mevcut Yirmi Üçüncü Cadde'nin caddeyle kesiştiği yerde, eski yolda küçük bir köprü vardı ve bu köprü körfezden başlayan bir hendeği veya dereyi soldaki, güneye bakan alçak ve bataklık bir arazi parçasına kadar geçiyordu; ve köprünün hemen diğer tarafında, arazi su kenarında oldukça büyük bir uçuruma
yükseliyordu ve bu
Hollandalı köylüler arasında "Blockje's Bergh" olarak biliniyordu. Uçurumdan alçak tepe yavaş yavaş az önce bahsedilen bataklığa veya bataklığa doğru alçalıyordu, yol aralarında devam ediyordu.[136] Tam burada, bu nedenle, yol tarafından yaklaşım dardı ve Yirmi Üçüncü Cadde'nin köşesinde köprüdeki geçişle sınırlıydı.

[Dipnot 136: Yazar Sayın Gowanus Yolu'nun savaş sırasındaki haliyle doğru bir tanımı ve taslağı için Bay Ridge, L.I.'den Teunis G. Bergen'e teşekkürler. Araştırması, "Brooklyn Savunmaları Haritası" vb., Başlık, Haritalar. Bölüm II'de takip edilmektedir.]

[İllüstrasyon: [imza: Jed Huntington]

ALBAY ON YEDİNCİ YAYA ALAYI (CONN.) TUĞGENEL 1777.

Çelik Mühendisi F. von Egloffstein N.Y.]

Kendi anlatımına ve topografya hakkındaki mevcut bilgilerimize göre, Stirling açıkça "Blockje's Bergh"in hemen bu tarafında veya üzerinde durmuştur. Önünde çok uzakta olmayan İngilizleri görünce ve durumu bir bakışta kavrayınca, Atlee'ye adamlarını yolun soluna yerleştirmesini ve düşmanın gelmesini beklemesini emretti, kendisi ise Smallwood'lar ve Haslet'lerle birlikte daha geride "çok avantajlı bir arazi" üzerinde hat oluşturmak üzere geri çekildi. Atlee bu ön hareketi şu şekilde bildiriyor: "Lord Stirling'den taburumla ilerlemem ve düşmanın ilk keşfedildiği güzel bir yükselen arazinin eteğindeki bir bataklık veya bataklığı geçmesine karşı koymam ve böylece tugayımıza tepelerde toplanmaları için zaman vermem emrini aldım. Bu emre hemen uydum, düşmanın tüfek ve sahra toplarının büyük ateşine karşı hiçbir şekilde siper almadan açıkta kalmamız gerekse de, yuvarlak ve saçmalarla dolu ve yukarıda belirtilen yüksekliğe tam olarak yerleştirilmiş, arazinin tüm hakimiyetine sahip olmam emredildi. Taburum, yeni olmasına ve daha önce hiç düşmanla karşılaşmamış olmasına rağmen, tugay kurulana kadar ateşlerini sürdürdü; ancak bataklığı geçmelerini engelleyemeyeceğimizi anlayınca, müfrezeme sola doğru ilerlemelerini ve tugayın solundaki bir ormanda mevzilenmelerini emrettim."[137]
General Parsons şöyle diyor: "Biz kamptan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir tepeyi ele geçirdi ve Albay Atlee'yi yolda onlarla buluşması için görevlendirdi; yaklaşık altmış çubukta ilerledi ve düşmanın ateşini aldı ve
alayından onlara iyi yönlendirilmiş bir ateş açtı, bu da büyük bir
icraat sağladı ve sonra tepeye geri çekildi."

[Dipnot 137: _Atlee's Journal._ _Force_, 5. Seri, cilt i., s.
1251. ]

Stirling'in Grant'in ilerleyişini tartışmak için tugayını oluşturduğu bu avantajlı yer, "Blockje's Bergh" etrafındaki bataklıktan ve alçak zeminden kuzeye doğru yükselen yamacın tepesiydi ve bugün Yirminci Cadde'nin yaklaşık olarak çizgisiyle temsil ediliyor.[138] Burada savunma için elverişli bir yükselti veya sırt vardı ve Stirling burada bir mevzi kurmayı önerdi. Sağda, yolun yanında, Binbaşı Gist komutasındaki Smallwood'un taburunu konuşlandırdı; yamaçta daha ileride Binbaşı MacDonough komutasındaki Delaware'ler vardı;[139] ve sol taraflarında, yukarıdaki ormanda, düşmanı durdurma girişimlerinden geri çekildikten sonra Atlee'nin adamları oluştu.

[Dipnot 138: Muhtemelen Stirling'in hattını oluşturduğu yeri belirlemeye yönelik modern girişimlerin en erkeni 1839'da Binbaşı D.B. tarafından yapılmıştı. Douglass, eskiden Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaydı. Bay Cleveland, Greenwood'un tarihinde, Greenwood Mezarlığı'nın
şimdiki güzel görünümünü büyük ölçüde bu subayın "enerjisine ve zevkine" borçlu olduğunu söylüyor. Douglass, arazinin ilk araştırmacılarından biriydi.
Stirling'in konumunu, o zamanlar Wyckoff tepesi olarak bilinen,
On Sekizinci ve Yirminci caddeler arasındaki yerde buldu; ve gelenek ve tüm orijinal belgeler bu seçimi doğruluyor.
Bu, ana sırtın körfeze doğru genel eğiminde daha düşük bir kottu. Stirling,
adamlarını yoldan tepelere doğru düz bir çizgide yukarı çekti ve onun ötesinde, aynı hatta veya daha ileride,
Parsons vardı. Sparks'ın _Washington_ adlı eserinde Stirling'i Narrows'un yakınlarına koyan harita hatalıdır.]

[Dipnot 139: Her iki alaydaki albaylar ve yarbaylar, MacDougall'ın alayından Yarbay Zedwitz'i düşmanla vatana ihanetle suçlamak
üzere yargılayan askeri mahkemenin üyeleri olarak New York'ta gözaltına alındılar. Savaştan sonra alaylarına katıldılar.]

Kachlein'in[140] tüfekçileri geldiğinde, general bir kısmını tepenin eteğindeki çalılıklara, Maryland'lilerin önünde, bir kısmını da Atlee yakınlarındaki ormanın önüne yerleştirdi. Hat henüz
oluşmuştu ki, düşmanın onu soldan
üstesinden gelmekle tehdit ettiği görüldü ve Parsons'a Atlee ve Huntington'ın alaylarını alıp o kanattaki tasarımları yenmek için
ormana doğru ilerlemesi emredildi.

[Dipnot 140: Bu isim diğer kayıtlarda Kichline veya
Keichline olarak geçer. Bu subayın ailesinin diğer üyeleri tarafından bu şekilde yazıldığı için, aslında Kachlein'dır.]

Stirling'i bu şekilde yollarına atılmış halde bulan İngilizler de
bir hat oluşturdular ve sanki ona hemen saldırmayı planlıyormuş gibi kuvvetlerini yerleştirdiler. Maryland'lilerin hemen karşısında, muhtemelen Blockje's Bergh'de,
Grant altıncı tugayı iki hat halinde konuşlandırdı, dördüncü tugay ise
alçak zeminden Greenwood Mezarlığı'ndaki tepelerin
üstüne kadar tek bir hat halinde uzatıldı.

İşte burada, düzenli bir savaş düzeni vardı -Grant ve Stirling
birbirlerine karşı çıkıyorlardı- ve biz bunu yalnızca en azından Amerikan tarafında, bugünün mücadelesi sırasında korunan tek savaş hattı olarak değil, aynı zamanda Devrim'de İngilizlerle açık alanda karşılaştığımız ilk örnek olarak da ilgiyle karşılayabiliriz. Bundan önce farklı koşullar altında savaşıyordu -düzenli birlikler Bunker Tepesi'nde biçiyorlardı, Montgomery Quebec'e saldırmaya çalışıyordu veya Moultrie bir filoya karşı cesurca bir kaleyi tutuyordu; şimdi her iki taraftaki askerler karşı karşıya duruyordu ve yerli cesaretlerini adil bir şekilde test etme fırsatı ellerine geçmiş gibiydi. Ancak bu iki hattın gücü büyük ölçüde orantısızdı. Stirling'inki toplamda bin altı yüzden fazla adam içermiyordu; Grant'inki ise iki tugayın yanı sıra Kırk İkinci Highlanders ve iki Amerikan sadık bölüğünün de dahil olduğu, yedi binden biraz daha azdı. Ama
burada tehdit edici bir tavırla karşılaşırsak, umutsuz bir
kavga beklemeyelim. Grant'in bu erken saatte, sabahın yedisinde bir çatışmaya girmek gibi bir amacı yoktu, çünkü o, Stirling'i günün diğer hareketleri gelişene kadar olduğu yerde tutmak istiyordu. Saldırı noktasındaymış gibi görünmekle yetindi ve Stirling, arazisini inatçı bir şekilde savunmaya hazırlanmaktan başka bir şey yapamadı. İngilizlerin ilk hamlesi, sol taraflarından küçük bir hafif birlik göndermek oldu, bu birlik Stirling'in sağından yüz elli yarda kadar ilerledi. Bu onları, çalıların ve elma ağaçlarının arkasından, gelişmiş tüfekçilerimize ateş açtıkları ve onların da coşkuyla karşılık verdiği yoldaki küçük köprüden çok da uzak olmayan bir yere getirecekti. Bu arada, Stirling, Providence, R.I.'den Yüzbaşı-Teğmen Benajah Carpenter komutasındaki Knox'un topçularından iki toplu bir bataryayla takviye edildi. Bu batarya, aynı anda yola komuta etmek için yamaca yerleştirildi ve Stirling'e göre, "birkaç yüz metrelik tek yaklaşım", yani köprünün üzerinden geçen yolun o kısmı olmalıydı. Çatışmalar yaklaşık iki saat boyunca canlı bir şekilde devam etti ve ara sıra, görünen o ki, tüm hattımız ateşe girdi. Bu noktada meydana gelen belirli olaylar hakkında neredeyse hiçbir şeyimiz yok; ancak belki de, saklanan bir veya iki referanstan, tüm sahne hayal edilebilir. "Düşman," diye yazıyor Maryland askerlerinden biri, "bize doğru ilerledi, bunun üzerine komuta eden Lord Stirling bir hat oluşturdu ve onlara gerçek İngiliz zevkine göre savaş teklif etti. İngilizler daha sonra yaklaşık 200 yarda kadar bize doğru ilerledi ve toplarından ve havan toplarından yoğun bir ateş
başlattılar, çünkü hem toplar hem de mermiler çok hızlı uçuyordu, arada sırada bir kafayı koparıyordu. Adamlarımız buna inanılmaz derecede iyi dayandı; içlerinden biri bile geri çekilme eğilimi göstermedi. Emirlerimiz, düşman bize elli yarda yaklaşana kadar ateş etmememiz yönündeydi, ancak ateşlerini o kadar soğukkanlı ve kararlı bir şekilde karşıladığımızı fark ettiklerinde, sayımızın üç katı olmasına rağmen daha fazla yaklaşmayı reddettiler."[141] Albay Haslet, alayıyla birlikte olmasa da, arkadaşı Caesar Rodney'e "Delaware'lilerin bir tepenin yamacına çekildiğini ve dört saatten fazla, kararlı ve kararlı bir ifadeyle, yakın mesafede durduklarını" bildirdi. dizilişleri,
renkleri uçuşuyordu, düşmanın topçuları sürekli üzerlerine oynuyordu,
ilerlemeye ve onlara saldırmaya cesaret edemiyorlardı;"[142] ve sancağı Stephens,
ellerinde tuttuğu "atışla yırtılmış" sancağı gururla işaret etti.

[Dipnot 141: _Stiles Günlüğünden Alıntılar_ cilt ii., s. 488,
Long Island Tarih Derneği'nin _Anıları_.]

[Dipnot 142: _Haslet'ten Rodney'e._ _Force_, 5. Seri, cilt ii., s. 881.]

Belki de Carpenter'ın bataryasının ateşinden rahatsız olan İngiliz hafif birlikleri ana hatlarına çekildiler ve bu andan itibaren ateş
esas olarak topçular tarafından sürdürüldü. Sol taraflarında Stirling'in sağına üç yüz yarda kadar bir obüs ilerlettiler ve sol tarafının önünde altı yüz yarda uzaklıktan başka bir obüsle açtılar ve yaklaşık saat on bire kadar top atışları şiddetle devam etti. Burada bir çatışma başladı ve dört saat boyunca Stirling'in adamları işgalcileri geri tuttukları inancıyla cesaretlendiler. Generalleri onları hem sözleriyle hem de örnek olarak kendi kararlılığı ve cesaretiyle teşvik etti; ve ateş altında geçirdikleri bu ilk deneyimdeki iyi davranışları, top ve tüfek atışlarına karşı sipersizce maruz kalmaları, Grant'in onları çok acı çekmeden geri püskürtemeyeceğini gösteriyordu. Kayıplar büyük değildi, ancak adamların sinirleri bu çileyle sınanmıştı. Maryland'liler arasında, Smallwood'un alayıyla görev yapan bağımsız şirketlerden birine komuta eden Yüzbaşı Edward Veazey, "çatışmanın başlarında" düştü; ve ya burada, ya da daha sonraki bir saatte geri çekilirken, bataryası Stirling'in hattında iyi işler yapan Yüzbaşı Carpenter da düştü. Delaware'lerden Binbaşı MacDonough ve Teğmenler Anderson ve Course hafif yaralandı. Anlatımlar, Smallwood, Haslet veya Kachlein'in taburlarındaki adamların çok azının bu pozisyonu tutarken öldürüldüğü veya yaralandığı konusunda hemfikirdir.

Stirling'in hemen komutasındaki üç alay, bu nedenle sadece iyi durumda görünmekle kalmadı, aynı zamanda İngiliz hafif birlikleri ilerlerken ana kol tarafından takip ediliyormuş gibi kararlı bir hat oluşturarak ve topçu ateşi altında saflarını ve disiplinlerini koruyarak en iyi askerler olduklarını kanıtladılar.

Kendilerine itibar eden tek kişiler de bunlar değildi. General Parsons komutasındaki Atlee ve Huntington taburlarından oluşan ve Stirling'in solunu korumak için ormana giren o küçük grup unutulmamalıdır. Şimdiye kadar yayınladığımız anlatımlar, yaptığı hizmeti ayrıntılı olarak belirtmeyi başaramadı; Ancak, Parson ve Atlee'nin bağımsız ifadeleri ve İngiliz kayıplarının geri dönüşleri açıkça gösterdiği gibi, bu önemsiz bir şey değildi. Üç yüzden biraz fazla olan grup sola doğru ilerledi ve kısa süre sonra yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta "açık bir arazi tepesi" gördü, bu da düşmanı gözetlemek için uygun bir yer olarak değerlendirildi.[143] Parsons'ın adamlarının gittiği yön, belirtilen mesafeler ve geleneğin burayı o günkü çatışmaların bir kısmıyla ilişkilendirmesi, burada bahsedilen tepenin Greenwood Mezarlığı'nın kuzeybatı kesimindeki iki veya üç belirgin yükseltiden biri olduğu ve bunlardan birine o zamandan beri "Savaş Tepesi" anma unvanı verildiği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Uygun bir isim, çünkü etrafında cesurca bir çalışma yapılmıştı! Müfreze tepeye yaklaşırken, İngiliz yan birliklerinin de tepeyi ele geçirmek için yürüdüğü görüldü. Atlee bunu görünce adamlarını aceleyle oraya ulaşmaya zorladı, ancak düşman ondan önce oradaydı ve taburuna bir yaylım ateşi açtı. Neyse ki, iyi nişan almadığı için bu önemsiz bir hasara yol açtı, ancak şok altında adamlarının bir kısmı, kendilerine katılmaları emredilen Delaware alayından iki bölükle birlikte tereddüt etti. Çoğunu toparlayan Atlee, kısa süre sonra tepeye doğru ilerlemelerini emretti ve adamlara aynı anda "ateşlerini korumalarını ve doğru nişan almalarını" söyledi; ve hepsi o kadar büyük bir kararlılıkla ve görünüşe göre silahlarını o kadar etkili bir şekilde ateşleyerek ilerledi ki, düşman geri çekildi ve arkalarında on iki ölü ve bir teğmen ve dört er yaralandı. Bu karşılaşmada Atlee, "değerli dostu" ve yarbay Caleb Parry'yi kaybetti, taburu desteklerken inlemeden sahada cansız yere düştü. Dört askere "kahramanın" kalıntılarını Brooklyn hatlarına geri götürmelerini emreden Atlee, "cesur adamlarını" tepede durdurdu ve Parsons'ın buradaki tüm komutası, İngilizlerin bu kanattaki daha fazla hareketini beklemek üzere mevzi aldı. Karşılaştıkları ve püskürttükleri kuvvet, Yirmi Üçüncü ve Kırk Dördüncü alaylardan ve yakında tekrar saldırıya uğrayacakları On Yedinci alayların bir kısmından oluşuyordu. İlk olaydan yarım saat sonra düşman tepeyi ele geçirmek için başka bir girişimde bulunmak üzere toplandı, ancak Atlee ve Huntington'ın adamları tekrar saldırdı ve ikinci kez geri çekilmeye zorladı, Kırkıncı Alayın cesur ve değerli bir saha subayı olan Yarbay Grant'in kaybıyla birlikte, düşüşü, Amerikan ordusunda birkaç gün sonra, tümen komutanı Tümgeneral Grant'in, Long Island savaşında düşmanın öldürülenleri arasında olduğu raporuna zemin hazırladı. Parsons'ın adamları bu zamana kadar tüm mühimmatlarını ateşlemişlerdi (Atlee, en azından taburunun fişek kutularını tamamen boşalttığını söylüyor) ve Huntington'ın mühimmat arabası "çok şanslı bir şekilde" yere indiğinde düşmanın ölü ve yaralılarından elde edilebilecek tüm mühimmatları kullanmışlardı ve adamlar Kırk İkinci Highlanders'ın yardımıyla tehdit edilen üçüncü bir saldırı için yeniden tedarik edilmişti; ancak İngilizler bu sefer güvenli bir mesafeyi korudular ve Parsons ile Atlee tepede kalıp düşmanın ölülerini topladılar ve yaralılarını ağaçların altına yerleştirdiler. Böylece bu küçük Amerikalı birliği cesurca ve etkili bir şekilde Stirling'in yan tarafını korumuş ve düşmana gün boyunca herhangi bir anda alabilecekleri en ağır darbeleri indirmişlerdi ve bu, Stirling'in adamlarının durumunda olduğu gibi, kendilerine çok az kayıp vererek olmuştu. Çitlerin ve ağaçların arkasından ve eğer gelenek doğruysa, ağaçların tepelerinden ve tepedeki açık araziden, yıkıcı ateşlerini sürdürdüler ve kendilerinden isteneni başarıyla başardılar.[144]
İngilizlerin bu saatte Parsons ve Atlee'yi görev yerlerinden sürmeyi düşünmemiş olmaları, düşmanın niyetleri hakkında hiçbir şey bilmeyen ve karşılaştıkları birliklerden gerçekten de alan kazanan bu subaylar ve adamlarının verdiği ateşli mücadeleden bir şey eksiltmez.
Bu cephe boyunca, sağda yolu tutan Stirling'den, solda uzun bir boşlukla Parsons'a kadar, şimdiye kadarki mücadele Amerikan tarafı için en olumlu şekilde sonuçlanmıştı. Daha önce de belirtildiği gibi, ana hat iki subaydan fazla ölü
ve üç veya dört yaralı kaybetmemişti, az sayıda adam da vardı; Parsons
ve Atlee, Yarbay Parry'nin ölümüne ek olarak yalnızca bir veya iki yaralı adam kaybettiklerini bildirirken. Ancak, İngilizler açısından, Grant'in iki tugayı, Kırk İkinci Highlanders ve New York'a sadık iki bölük, Howe'un resmi raporuna göre, iki subay öldü ve dört kişi yaralandı ve bu askerler arasında yirmi beş kişi öldü ve doksan dokuz kişi yaralandı. Sadece Parsons'la farklı zamanlarda karşılaşan dört alay -On Yedinci, Yirmi Üçüncü, Kırk Dördüncü ve Kırk İkinci- toplamda seksen altı subay ve asker öldü ve yaralandı.

[Dipnot 143: _Atlee's Journal._ _Force_, 5. Seri, cilt i., s. 1251.]

[Dipnot 144: Parsons'ın Greenwood'daki "Battle
Hill"de veya yakınında bu olaya ilişkin atıfı şu şekildedir: "Albay Atlee ve alayının bir kısmı ve Yarbay Clark ve Albay Huntington'ın alayıyla birlikte ana gövdemizin sol tarafını korumamız emredildi. Bunu yerine getirdik, ancak sayımız hiçbir zaman 300 kişiyi geçmedi ve iki alay, 44. ve 23. tarafından üç kez saldırıya uğradık ve her saldırıda önemli kayıplarla onları geri püskürttük. Bir araya topladığımız ölü sayısı ve düşmanın oluşturduğu yığının yaklaşık 60 olduğunu varsaydık. 12 veya 14 yaralı esirimiz vardı ve onları sardırdık ve yaralarını durumumuzun izin verdiği en iyi duruma getirdik."--_Belge_ 5.

Albay Atlee'nin _Force's Archives_'daki günlüğüne bakın taburunun bu çatışmada aldığı rolün tam bir açıklaması.]

* * * * *

Şimdi, Stirling ve Parsons, alt yol ve Greenwood tepeleriyle İngilizlerin ilerlemesini etkili bir şekilde engelliyor gibi görünürken, diğer geçitlerdeki durum neydi?

Grant'in Red Lion'da görünmesinden yaklaşık beş saat sonra, saat sekize kadar, Flatbush veya Bedford yollarından herhangi bir kararlı saldırı bildirilmemişti. Hessenliler, Flatbush'tan erken bir saatte ilerlediklerini göstermişlerdi, ancak henüz bizim nöbetçilerimizi
sürüp getirmemişlerdi, ancak yoldaki siperdeki topların onlara ateş etmesi için yeterince yaklaşmışlardı. Miles'tan hiçbir haber gelmemişti; Jamaica Geçidi'ndeki devriye görevlilerinden hiçbir şey duyulmamıştı. Düşman hangi taktikleri izliyor olursa olsun, şu anda "tüm hat boyunca" eş zamanlı bir ilerleme belirtisi göstermedikleri açıktı. Başlıca saldırılarını Stirling'e karşı mı yapıyorlardı? Filonun işbirliği yapmak için ilerlemesini mi bekliyorlardı? Yoksa hala geçitleri ve tepeleri her noktada zorlamaya ve Amerikan dış muhafızlarını sadece sayıca üstünlükleriyle yenmeye mi çalışacaklardı? Generallerimizin şu anda İngilizlerin niyetleri hakkında ne tür bir teori geliştirmiş olurlarsa olsunlar -ki bunu belirleme imkânımız yok- Tümgeneral Sullivan'ın saat sekiz buçuk veya dokuz civarında Brooklyn hatlarından Flatbush Geçidi'ne, oradaki ve diğer noktalardaki durumu incelemek ve düşmanın hareketleriyle ilgili en son bilgileri edinmek amacıyla gittiği kesindir. Bunu
esas olarak kendi kaleminden aldık: "Düşmanı keşfetmek için Flatbush yakınlarındaki tepeye gittim."[145] Bundan daha doğal bir şey yok ve bundan daha gerekli bir şey yok; o saatteki durum, düşman planlarını açığa çıkardığı anda birliklerin yerleşimini yönlendirmek için bu civarda sorumlu bir general subayının bulunmasını gerektiriyordu.
Alt yoldaki Stirling'in elleri doluydu ve tepelerde başka bir yerde olası bir aksilik nedeniyle tehlikeye atılmamasını sağlamak birinin görevi haline geldi. Bu nedenle, ikinci komutan Sullivan, "incelemek" ve "keşif yapmak" için dışarı çıktı. Bir önceki akşam dışarı çıkmış, Putnam ile birlikte turlar atmıştı; Miles ona en soldaki durumun durumunu bildirmişti; ve her geçit için son muhafız birliği onun general emriyle hazırlanmıştı. Buna göre, dış savunma planına aşinaydı ve Miles'ın belirttiği gibi Flatbush Geçidi'ne ulaştığında, yoldaki siper veya barikattaki yerini aldığında, elde ettiği bilgilere dayanarak belirli talimatlar vermiş gibi görünüyor. O zamanlar yayınlanan mektuplardan birinin yazarına güvenebilirsek, generale düşmanın ana gövdesinin alt yoldan ilerlediği söylendi, "bunun üzerine Lord Stirling'in yardımına başka bir tabur gönderdi ve geçidi korumak için 800 kişi tuttu."[146] Bunu gerçekte olanların doğru bir ifadesi olarak kabul etmek zor değil, çünkü koşullar altında gerçekleşmesini beklediğimiz şey buydu. Sullivan'ın geçide gittiğinde yanında ek birlikler götürdüğü görünmüyor, ancak şüphesiz bazıları oraya gönderildi. Ancak Flatbush Geçidi'ne gelince, kesin olarak söylenebilecek en fazla şey, sabah saat dokuz civarında Hessenlilerin aşağıdaki tepelerin eteklerinde nispeten sessiz kaldıkları; muhafızlarımızın ve nöbetçilerimizin farklı mevkilerinde, düzenli bir hat halinde değil, yolun her iki tarafında ayrı ayrı durdukları, her bir tarafın komutanının gereklilik halinde kendini yönettiği; şu anda başka bir amaç olmasa bile, Stirling'in geri çekilme hattını güvence altına almak için o noktayı inatla tutmalarının beklendiği; ve saldırıya uğrarlarsa takviye edilecekleri. Sullivan geçide ulaştığında, tüm noktalardaki durumun tatmin edici olduğu görülüyordu. [Dipnot 145: Yazarlarımızın çoğu, Sullivan'ın Flatbush Geçidi'nde olduğunu ve keşif yapmaya gittiğinde bu noktadan yola çıktığını varsayma hatasına düşüyor. General şöyle diyor: "Düşmanı keşfetmek için Flatbush yakınlarındaki Tepe'ye gittim ve dört yüz kişilik bir karakolla düşman tarafından kuşatıldım," vb. Tepe'ye gitti - nereden? Mutlaka ana kampa. Zaten karakollarımız önümüzdeydi ve Sullivan bunların ötesine geçseydi Hessenlilerle karşılaşırdı. Ayrıca pozisyonu Flatbush'u tamamen görüyordu ve keşif yapmaya gerek yoktu. Miles, generalin siperde kaldığını belirtiyor. Yukarıdaki alıntı, Sullivan'ın Brooklyn hatlarından ayrıldığı ve sonrasında
kendisiyle birlikte Geçit'te bulunan dört yüz muhafızla çevrilip savaştığı anlamına geliyor.]

[Dipnot 146: _Belge_ 19.]

* * * * *

Ancak Amerikalılar, savunmalarının iyi düzenlenmiş ve dış muhafızlarının tetikte olduğu o anda, düşmanın gece boyunca sessizce etraflarında ördüğü
ağın içinde olduklarından şüphelenmediler. O yan kol! İngiliz planlarında ustaca bir rol oynamıştı ve şimdi tepelerde ve ormanda kendilerini güvende hisseden karakol muhafızlarımıza ezici bir ağırlıkla
düşecekti. Tekrar karşı kampa geçin ve bu beklenmedik tehlikenin yaklaşmasını takip edin. İlk olarak, Lord Howe, Cornwallis'i 26'sında akşama doğru Flatbush'tan Flatlands'e çekti
ve gece saat dokuzda bu yan birlikleri harekete geçirdi. Sir
Henry Clinton, hafif ejderhalardan ve hafif piyade tugayından oluşan öncü birliğe komuta ediyordu. Cornwallis ve yedek
hemen takip etti; ve ondan sonra Birinci Tugay ve
Yetmiş Birinci Alay, on dört adet sahra topuyla yürüdü. Bu birlikler öncü birlikleri oluşturdu ve uygun aralıklarla Lord Percy ve Howe, İkinci, Üçüncü ve Beşinci tugaylar, muhafızlar ve on topla takip edildi. Dört on iki librelik topla Kırk Dokuzuncu Alay ve ayrı bir muhafızla bagajlar arkadan geldi. Toplamda, bu birlik on binden biraz daha az güçlüydü. Üç Flatbush Muhafazakarının rehberliğinde yürüyüşe başladı ve Howe'un bildirdiğine göre "ülkenin diğer ucuna, yeni parsellerden geçerek" Jamaica Geçidi'ne doğru yöneldi, Flatlands'den Shoemaker's Köprüsü'ne ulaşana kadar yol boyunca yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerledi, köprü Jamaica Körfezi'ne akan bir dereyi geçti, sonra sütun tarlaların üzerinden Jamaica Yolu'na geçti ve geçidin güneydoğusunda kısa bir mesafede ve Howard'ın Yarı Yol Evi'nin hemen önünde açık parsellerde durdu.[147]

[Dipnot 147: Savaş alanının haritasına bakın, Bölüm II.]

Burada, kendi başlarına önemsiz olsalar da bazen savaşın ölçeğini değiştiren ölümcül olaylardan biri meydana geldi. General Sullivan'ın bir önceki akşam bu geçidi devriye gezmek için gönderdiği beş Amerikalı subay, 27'sinin sabahı saat iki ile üç arasında, Howard'ın evinin biraz doğusunda, görünüşe göre yol hattında düşmanın seslerini bekleyerek kendilerini konumlandırmışlardı. Açıkça, Flatlands yönünden "partiler boyunca" yaklaştığını
hiç düşünmemişlerdi,
veya geçidi gruptan bir veya daha fazla kişi tarafından izlenmeksizin bırakamazlardı. Çoğu için bu, bu kadar sorumluluk gerektiren ilk askeri görev turuydu ve yaptıkları hatalar, o civardaki yolların göreceli durumu hakkındaki deneyimsizliklerinden veya bilgisizliklerinden kaynaklanıyor olabilir. Grubun sorumluluğunu kimin üstlendiği görünmüyor. Bilindiği kadarıyla, bunlardan yalnızca biri, Teğmen Van Wagenen, önemli bir hizmet görmüştü; ancak bir nevi kıdemli olmasına rağmen, 1775'te orduya katılmış ve Quebec'te Montgomery ile birlikte görevlendirilmiş olmasına rağmen, şu anda devriye gezdiği ülke hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirdi. Teğmenler Troup ve Dunscomb, iki yıllık Columbia College mezunlarıydı ve olumsuz ilişkilerin ortasında bile sömürgecilerin davasını hevesle üstlenmişlerdi. Gilliland bir zamanlar McDougall'ın alayında subay olmuş olabilir ve Hoogland Albay Lasher'ın taburunun emir subayıydı. Şüphesiz hepsi atlı olan bu subaylar geçitte veya hatlara daha yakın bir yerde devriye gezmiş olsalardı, 27'nci olay çok daha farklı bir görünüme sahip olabilirdi. Nitekim, İngilizler Howard'ın yoluna girerek devriyenin arkasına geçmişlerdi ve devriyenin ele geçirilmesi hızla gerçekleşti. Dördüncü Piyade veya Kralın Kendi Alayı'nın "yiğit bir subayı" ve İngiltere'den seçkin John Evelyn'in soyundan gelen Yüzbaşı William Glanville Evelyn, bu gece İngiliz ilerlemesine önderlik etti ve beş Amerikan subayını kuşatıp yakalamak ve onları derhal öndeki kolun komutanı olan Clinton'a göndermek onun şansına oldu. Burada İngilizler tarafından bize vurulan bir darbe vardı, gerçek öneminin farkında bile değillerdi, çünkü Jamaika yolunu geçitten aşağıya, hatta hatlara kadar izleyen tek devriyeyi esir almışlardı! Clinton, esirleri yerinde "sorguladı" ve onlardan geçidin Amerikalılar tarafından işgal edilmediğini öğrendi. Daha sonra, Brooklyn'deki konum ve oradaki asker sayısı hakkında bilgi edinmeye çalıştı, Dunscomb, onların durumundan yararlandığı avantajdan dolayı öfkelenerek Clinton'a "başka koşullar altında onlara bu şekilde hakaret etmeye cesaret edemeyeceğini" söylediğinde. Bunun üzerine genç teğmen "küstah bir asi" olarak adlandırıldı ve İngiliz subaylar onu asmakla tehdit ettiler. Dunscomb'un cesareti duruma uygundu ve tehdidi fark ederek Washington'ın karşılığında adam adam asacağını ve Clinton'a daha fazla bilgi vermeyeceğini ilan etti. Ancak Dunscomb ve arkadaşları mahkum olarak haklarını ve onurlarını kararlılıkla savunurken, yakalanmaları Amerikan ordusuna talihsizlik getiren ölümcül dönüşlerden biriydi.[148]

[Dipnot 148: Modern anlatımlarımızın neredeyse hiçbiri bu devriyeden veya yakalanmasından bahsetmiyor. Ancak olay durumu ciddi şekilde etkiledi.
Howe raporunda bundan şu şekilde bahsediyor: "General Clinton şafak vakti yaklaşık iki saat önce geçidin yarım mil yakınına vardığında durdu ve saldırı için mevzisini belirledi. Devriyelerinden biri düşman subaylarının devriyesiyle karşılaştı ve onları aldı; General onların bilgisinden İsyancıların geçidi işgal etmediğini öğrenerek, onu güvence altına almak için Hafif Piyade taburu ayırdı." Gordon şöyle diyor: "Onun [Clinton'ın] devriyelerinden biri at sırtındaki Amerikan subaylarından oluşan bir devriyeyle karşılaştı ve bu subaylar trepanlandı ve esir alındı." _South Carolina Gazette_'deki mektup (_Belge_ 19) da benzer bir etki yaratıyor: "Beş subay da at sırtında son bahsedilen yolda ve Jamaika'ya giden yolda devriye gezmek üzere gönderildi... ve hepsi esir alındı." Daha da güçlü olanı, _Mary Granville, Mrs. Delany'nin Otobiyografisi ve Yazışmaları, George III. ve Kraliçe Charlotte, &c.'nin İlginç Anıları, Londra, 1862_'de bulunan bir mektubun tanıklığıdır. "Sayın Bayan Boscawen'dan Bayan Delany'ye.--_Glan Villa_, 17 Ekim 1776.... Yolculuğumun refahını tamamlamak için, Long Island'daki başarımızın en hoş haberini
döndüğümde buldum, böylece
çok hoş bir akşam yemeği yedim ve asil kardeşlere [iki Howe] sağlık
içtim. Savaş alanından Yüzbaşı Evelyn'den bir mektup aldık; hafif piyade tugayındaydı ve hareketlerimizi gözlemlemek için gönderilen 5 subayı esir aldı. Dr. Boscawen'ın oğlunun iyi olduğundan bahsediyor, ona çok iyi bakıyorduk, çünkü tek çocuktu. Ah! Bunu Kuzey York'tan gelen iyi haberlerle ve sonra da barışla tamamlamak!" Bu memurların kim olduğunu çeşitli kaynaklardan biliyoruz, en yetkili ve önemli olanı ise partiden birinin, Teğmen Van Wagenen'in bıraktığı ve şu anda Brooklyn'li torunu Bay Gerret H. Van Wagenen'in elinde bulunan belgeler. Bu memur, Kanada'dan gelen tutuklulardan sorumlu olarak Philadelphia'ya gönderilmişti. Bu noktada ifadesinde "New York'a döndüğünde düşmanın Long Island'a çıktığını ve fazladan bir asker olarak Long Island'a gidip General Sullivan'a hizmet teklif ettiğini, General Sullivan'ın kendisinden ve dört subaydan, yani Robert Troup, Edward Dunscomb, William Guilderland ve Jeromus Hooghland'dan düşmanı keşfetmesini istediğini, düşmanın hareket halinde olduğu gözlemlendiğinde ve düşmana yönelik çeşitli ilerlemelerde bir atlı ve piyade birliğiyle karşılaştığında kendisinin ve küçük grubunun esir alındığını ve yaklaşık yirmi iki ay boyunca esir olarak kaldığını" belirtmektedir. Clinton'ın subayları sorgulamasıyla ilgili olarak sağlam bir kaynak bulunmaktadır. Daha sonra sırasıyla Yarbay ve Yüzbaşı rütbesine yükselen Teğmen Troup ve Dunscomb'un kızları hala New York'ta yaşıyor ve kendi anılarından ve ellerindeki belgelerden, metinde verilen açıklama bir araya getirilmiştir. Yüzbaşı Dunscomb'un ölümü sırasında, olayla ilgili ayrıntıları doğrudan ondan alan arkadaşları tarafından bir veya daha fazla mektup yayınlanmıştır. (Bu subayların biyografik taslaklarına, Bölüm II'ye bakın.) Bu gece gereken göreve subayların gönderilmesi alışılmadık bir şey değildi. 1775'te Lexington'a yapılan keşif gezisinden önce gelen İngiliz keşifçiler kılık değiştirmiş subaylardı. Savaş sırasında Brandywine'de olduğu gibi benzer olaylar hatırlanabilir. Jamaika'dan Bay Henry Onderdonk, Jr., dikkatlice derlediği ve değerli _Long Island'daki Devrim Olayları_ koleksiyonunda, devriyenin Howard'ın Evi'nin doğusundaki bir ağacın altında yakalandığını belirtiyor.]

Howe'un bildirdiğine göre, Clinton geçidin korumasız olduğunu öğrendikten sonra, hafif piyade taburlarından birine geçidi işgal etmesini emretti ve kısa süre sonra ana kol onu takip etti. Ancak, hala temkinli hareket ettiği ve taburun veya onu takip eden birliklerin doğrudan yaklaşmaktan kaçındığı ve geçidin diğer tarafındaki Rockaway Yolu olarak bilinen bir kavşaktan Jamaica Yolu'na ulaştığı anlaşılıyor. Hancı Howard uyandı ve oğluyla birlikte İngilizleri yola yönlendirmek zorunda kaldı ve devriyenin belirttiği gibi geçidin korumasız olduğu keşfedildi. Tüm kuvvet diğer tarafa geçtiğinde kısa bir süre için "dinlenmek ve dinlenmek" için durdu ve sonra Bedford'a doğru yola devam etti. Burada ejderhalar ve hafif piyadelerden oluşan birlikler sabah yaklaşık sekiz buçukta geldi. Bu yüzden bu yan kolordu gece Flatlands'den yaklaşık dokuz mil uzaklıkta yavaş, zor ve dolambaçlı bir yürüyüş yapmayı başarmıştı ve Brooklyn kampında yaklaştığı bilinmeden önce Amerikan karakollarının sol tarafının hemen arkasına yerleşmişti. Artık tepelerdeki karakollardan herhangi birindeki nöbetçi muhafızlarımızdan daha yakındı. Jamaica Yolu'ndan aşağı ve Gowanus Yolu boyunca Port Yolu ile kesiştiği noktaya kadar hızlı bir ilerlemeyle tepelerden hatlara kadar her türlü geri çekilme yoluna girebilirdi. Howe'un planı Amerikan geri çekilmesini tamamen kesmekti, ancak arkamıza ulaşmada başarılı olsa da neyse ki hamlesinin tam avantajını elde edemedi. Bize verdiği kayıp, mümkün olabilecek olanın üçte biri bile değildi. Ancak Amerikalılar için fazlasıyla yeterliydi. Bu noktadan sonra deneme ve felaket geldi. Alt yolda çok umut verici bir şekilde başlayan gün, şafak vakti Jamaica Geçidi'nde onlar için çoktan kaybedilmişti. İngilizler Bedford'a ulaştıktan sonra ne oldu? Öncelikle, Miles ormanın en solunda ne yapıyordu ki düşman farkına varmadan arkasını yakalamıştı? Neyse ki, albayın kendisi ve yarbay Brodhead, her şeyi açıklamasalar bile, bize çok şey anlatıyorlar. Miles daha sonra, çatışmadan bir gün önce General Sullivan'ın kampına geldiğini, düşman hareket ettiğinde Jamaica Yolu'na düşeceklerine inandığını ve orada onları gözetleyecek birlikler olmasını umduğunu bildirdi. Ertesi sabah, saat yedi civarında, Flatbush Yolu'ndaki siperde ateş açıldı ve hemen o yöne doğru yürüdü, ancak Bedford Geçidi'nde Albay Wyllys tarafından durduruldu ve Bedford Yolu'nu savunacakları için geçemeyeceğini söyledi. "Albay Wyllys bir Kıta, ben ise bir Eyalet komisyonu taşıyordu," diyor Miles, "o kıdemli bir subay olarak kabul edildi ve ben de itaat etmek zorunda kaldım; ancak ona düşmanın ana gövdesinin Jamaica Yolu'nu alacağına ikna olduğumu, o sırada koruduğu yoldan gelmelerinin hiçbir ihtimali olmadığını ve eğer ateşin olduğu yere gitmeme izin vermezse geri dönüp General Howe'dan önce Jamaica Yolu'na girmeye çalışacağımı söyledim. Buna
izin verdi ve hemen geri doğru bir yürüyüşe geçtim ve yaklaşık iki mil, ormanın içinden geçen tüm mesafeyi kat ettikten sonra Jamaica Yolu'nu görebileceğim bir yere vardım ve büyük bir utançla düşmanın ana gövdesinin benimle hatlarımız arasında tam yürüyüşte olduğunu ve bagaj muhafızının yola yeni girdiğini gördüm."

Miles şaşırmış mıydı? Bu, savaşın sorunlarından biriydi.
Dört gündür bu kanatta nöbet tutuyordu ve şimdi İngilizler onun arkasındaydı! Bu sabah, birinin özel emirlerine en katı şekilde dikkat etmesi gereken o "geri" yürüyüşü yapar mıydı, eğer Jamaica Yolu'nda asker olmadığını bilmeseydi ve o yönde keşif yapmak görevinin bir parçası olmasaydı? Ama şimdi Howe'u bulup onunla savaşmak için büyük bir çaba sarf ediyordu ve onu bir gaf ile suçlamadan önce, savaşı sonuna kadar takip edelim. Miles'ın askerlerinden biri aceleyle kampa girdi ve Putnam'a piyade ve süvarilerin Jamaica Geçidi'nden aşağı doğru yürüdüğünü bildirdi;[149] ama çok geçti, çünkü bilginin hemen ardından düşman geldi! Bedford'dan yola doğru ve ülkenin öbür ucuna doğru ilerlediler, Amerikan dış muhafızlarına arkadan saldırdılar, Hessenliler ise önden gelecekti. Yani, bu hareketli sabahın dokuz buçuk veya on civarında tekrar sahaya bakarsak, tüm görünümün değiştiğini ve tepelerdeki tüm gücümüzün görünüşe göre bir tuzağa düştüğünü görürüz. Stirling hala sağda Grant'le karşı karşıyaydı, ancak arkası tehlikedeydi; Sullivan ve diğer geçitlerdeki nöbetçiler ise Howe ve De Heister komutasındaki iki güçlü kolun arasına sıkışmıştı. Şimdi ne yapıldı? Kim kaçtı?

[Dipnot 149: _Force_, 5. Seri, cilt i., s. 1195.]

Görünüşe göre, soldaki ormanın derinliklerinde bulunan Miles, Brooklyn hatlarına geri dönme ihtimali en düşük kişiydi. Kendisiyle kamp arasındaki yolda İngilizleri bulduğunda, önce bagaj muhafızlarına saldırmayı ve Sound'a doğru yolunu kesmeyi teklif etti, ancak subaylarına danıştıktan sonra (ilk taburu tek başınaydı) kampa geri çekilmeye karar verdi. Başarılı olması imkansızdı, çünkü üç mil yürümesi gerekiyordu; ve ormanda bir veya iki kez düşmanla karşılaştıktan sonra, birçok adamıyla birlikte teslim olmak zorunda kaldı. Brodhead, kendisine katılmak için ormanda Kızılderili sırası halinde yürürken de saldırıya uğradı ve adamları dağıldı, ancak çoğu, yarbayın kendisiyle birlikte, hatlara kaçtı. Bozgun, kalan iki noktadaki muhafızlara hızla iletildi. Bedford Geçidi'nde, Albay Wyllys ve Yarbay Wills komutasındaki müfrezeler, İngilizler Bedford köyüne ulaştığında tehlikenin farkına varmış gibi görünüyor. Miles'ın birliklerini
parçalanmış ve kaçarken bulan onlar da, yakalanma korkusuyla
geri çekilmeye başladılar. Son olarak, Flatbush Geçidi'nde - karakol hattında saldırıya uğrayacak son nokta - tehlike daha da büyüktü, çünkü şu anda Hessenliler önde ilerliyordu. Burada, gördüğümüz gibi, General
Sullivan durumu incelemek için yeni gelmişti. Ancak, o durumun doğasının kendisi ve geçitteki birlikler için tamamen anlaşılması için fazla beklemesi gerekmedi. Hessenlileri Flatbush'ta izlerken, aniden arka taraflarının solunda, İngiliz hafif piyade ve ejderhalarının Miles, Brodhead ve Wyllys'i ve onların dağılmış müfrezelerini kovalamaya ve onlara ateş etmeye başladığı tüfek sesleri duydular. Flatbush Geçidi tutulması gereken bir noktaydı, çünkü karakol hattının merkeziydi ve oradan geri çekilmek Stirling'i tehlikeye atacaktı; Ancak Sullivan ve adamları, kendilerini kurtarmaktan daha fazlasını
yapmayacaklarsa derhal harekete geçmeliler, çünkü düşman bu sırada Brooklyn hatlarına onlardan çok daha
yakın. Kayıtlar bu noktada tam olarak ne olduğunu bize açıkça anlatmıyor. Sullivan, bir mektupta belirtildiği gibi, Stirling'e hemen geri çekilme emri mi gönderdi?[150]
Bu ilk ve doğal adım olurdu. Flatbush Geçidi'ndeki komutan kim olursa olsun, karakol hattındaki durumu
izlemek ve sağa ve sola emir vermek ona düşerdi. Her şey o geçitte ne yapıldığına bağlıydı. Oradaki muhafızlar geri çekilirse, diğerleri de hemen geri çekilmeliydi. Dolayısıyla, emir Stirling'e ulaşmış olsun ya da olmasın, Sullivan'ın bunu gönderdiğine inanmalıyız, çünkü yapması gerektiği gibi ve yaptığı da bildiriliyor. Generalin kendisi ve grubu içinse geri çekilmek tek alternatifti. İlerideki nöbetçileri Hessenlilerin önünde geri çekilmeye bırakarak, arkalarındaki İngilizlere doğru döndüler. Çok geçmeden, şimdi en yüksek atılım ve ruhla saldırıya katılan hafif piyade ve ejderhalarla karşılaştılar. Dört muhafız bölüğü tarafından takviye edilen muhafızlar, şüphesiz, az önce Hessenlilere saldıran ancak şimdi geri çekilirken İngilizlere çevrilen topçularımızın üç parçasını ele geçirdiler ve topçularımız bunları sonuna kadar "kahramanca" savundular. Sullivan ve adamları iyi savaştılar ve görünüşe göre ayrı gruplar halindeydiler, ta ki Flatbush Geçidi'nde konuşlanmış olanların neredeyse hepsi hatları kırmayı veya geçmeyi başarana kadar. 
[Dipnot 150: Stirling'in Long Island'daki hatların dışında komuta ettiği varsayımı hatalıdır. Kamptaki yedek birliklerin komutasını elinde tutuyordu (25 Ağustos Emirleri) ve saldırı durumunda dış hattın herhangi bir bölümünü takviye etmek için çağrılması gereken uygun subaydı. Sullivan, "Lord Stirling ana gövdeye hatlar olmadan komuta ediyordu" diyor; bununla kastedilen, dışarı çıkan ana kuvvetle birlikte olduğudur,
olduğu gibi. Saldırıya kadar, günün genel subayı karakollardan sorumluydu. Sullivan, koşullara göre kendini yönetiyordu.
Putnam'ın hatlar içindeki ikinci komutanı olacaktı, diye yazıyor; ancak durum kısa süre sonra dışarıda bulunmasını gerektirdi, orada da mevzilere aşinaydı.]

Bu arada Hessenliler belirdi. Flatbush ovalarından davullar çalarak ve bayraklar sallayarak geldiler. Donop'un el bombacıları ve yager'ları önderlik etti ve hemen ardından tugayların başında kıdemli De Heister'ı takip etti. Sırtın zirvesine ulaştıklarında, hatlarını konuşlandırdılar ve keskin nişancılarını öne koyarak, Flatbush Geçidi muhafızlarımızın henüz terk ettiği
pozisyona hızla ilerlediler. Çok az direnişle karşılaştılar, çünkü önlerinde dağınık
pilotlarımızdan başka hiçbir şey yoktu. Ancak, kısa süre sonra, İngilizlerin hatlardan ayırdığı ve
tepelere doğru geri ittiği geri çekilen gruplarla karşılaştılar ve bunlara şiddetle ve birçok durumda acımasızca saldırdılar. Çok uzun süre direnen bir tüfekçi bulduklarında, onu süngüleriyle sıkıştırdılar ve yaralıların bazılarına
hiç merhamet göstermediler. Mahkumların çoğu, İngilizler tarafından Hessenlilere doğru sürülmelerinden dolayı onların eline düştü; ancak bunun dışında gün, bu "yabancılar" ile birliklerimiz arasında adil bir
mücadele için fırsat vermedi.[151]

[Dipnot 151: Hessenliler genellikle bu savaşta önemli bir rol oynadıkları için itibar görürler, oysa gün, onlar gelmeden önce neredeyse kararlaştırılmıştı. Flatbush Geçidi'ndeki muhafızlarımız, İngilizlerin Hessenliler'den hemen önce arkalarında olduğunu biliyorlardı. Bu nedenle, bu beklenmedik düşmanla karşılaşmak için döndüler.
Olney ve Henshaw'ın söyledikleri bu noktayı netleştiriyor. Olney,
Cornell'in arkasında ateş sesi duyduğunda hatlara doğru yürüdüğünü ve
Olney'in Hessenlilerin önündeki nöbetçilerini takviye etmesini sağladığını belirtiyor.
Henshaw, düşmanı kendisi ile hatlar arasında bulduğunu ve
geri çekilme emri gelmeyeceğini bildiğini, kampa doğru yürüdüğünü yazıyor. Cornell
ve Henshaw eski subaylardı, araziyi çok iyi biliyorlardı ve hemen geri çekilmeleri gerektiğini gördüler. Hessenlilerden hiç bahsedilmiyor.
Teğmen Olney, alayının peşinden gitmeden önce bir süre sonra ikincisinin önündeydi. Howe, o alanda silahlarımızı alanların _İngilizler_ olduğunu bildiriyor. Von Elking'in iddia ettiği gibi, o geçitte böyle şiddetli bir çatışma olsaydı, Hessenliler sadece iki adam mı kaybederdi -- gün boyunca kaybettikleri tek şey? Bu yazarın anlatımında gerçek hataları var. Hessenlilerin en fazla yaptığı şey, İngilizlerin çoktan bozguna uğrattığı askerlerimizi kovalamak, yakalamak ve bazen süngülemekti. Günün gerçek muharebesi Howe'un İngiliz birlikleri tarafından yapıldı ve en iyileri, özellikle hafif piyade, el bombacıları, ejderhalar ve Highlanders.]

Böylece Flatbush Geçidi'nden en sola kadar tüm tepeler boyunca, dış muhafızlarımız tamamen geri çekiliyordu! Brooklyn hatlarına ulaşmak için bir kaçış ve mücadele gerekiyordu! Saat onda - ve Miles, Brodhead, Wyllys,
Wills, Johnston, Henshaw ve Cornell, iki bin adamla
ormanda, yamaçlardan aşağı ve tarlalarda acele ediyorlardı,
bazıları tek başlarına, bazıları gruplar halinde, bazıları bölükler halinde, bazıları taburlar halinde, hepsi tek bir hedefi hedefliyordu - kamp! Burada hafif piyadelerle
savaştılar; orada ejderhalar tarafından saldırıya uğradılar; yakalananlar Hessenlilerin eline veya süngülerine düştü. Bu, hiçbir rahatlamanın olmadığı, zorlu ve çaresiz bir durumdu ve ormanlar uzun süre
çatışmacı tarafların haykırışları ve haykırışlarıyla yankılandı. Fakat genel olarak Amerikalıların bu zamana kadarki kayıpları ağır değildi ve Stirling kurtarılabilirdi, düşmanın övünebileceği büyük bir zaferi olmazdı. Miles'ın iki taburunun yarısı hatlara ulaştı; Wyllys' ve Chester'ınkiler çok az zarar gördü; Henshaw ve Cornell
adamlarını fazla kayıp vermeden ve nispeten iyi bir düzende getirdiler; Jerseyliler için en büyük darbe cesur albayları Johnston'ın ölümüydü, zayiatları başka türlü hafifti; ve Knowlton'ın yüz korucusu kendilerini ejderhalardan kurtardı,
"çok büyük zorluklarla ve tam hızla." Topçular
daha fazla zarar gördü. General Sullivan, iyi bir cesaret gösterdikten sonra
ve öğlene kadar yakalanmaktan kaçındıktan sonra, kendini gizlemeye çalıştı, ancak
üç Hessenli el bombacısı tarafından bulundu ve esir alındı.[152]

[Dipnot 152: İngiliz piyadesinin bu çatışması sırasında,
Cornwallis ve yedekler Jamaica Yolu'ndan aşağı doğru ilerledi.
Otuz Üçüncü Alay ve el bombacıları, bazı Amerikalı kaçakları takip ederken
Fort Greene ve Fort Putnam arasındaki müstahkem hatlara yaklaştılar ve onları ele geçirmek için o kadar istekliydiler ki,
Howe'un raporuna göre, onları geri tutmak için tekrarlanan emirler gerekti. Amerikalılar açısından, Little, düşmanın
"hatlarımızı zorlamaya çalıştığını, ancak kısa süre sonra geri çekildiğini ve siperlerimizden açılan akıllıca bir ateşle karşılaştığını" bildiriyor; ve Little, şüphesiz, Fort Greene'de bir görgü tanığıydı. ]

* * * * *

Gün sol ve merkezde kaybedildi ve geriye sadece
sağdaki Stirling'e dönmek kaldı. Bu general, arkasındaki ateşin tehdit edici bir şekilde belirginleşmesine rağmen,
yerini sağlam bir şekilde korudu. Scott, emir eksikliğinden dolayı
geri çekilmeyi reddettiğini söylüyor. Sullivan ona emir göndermiş olsa bile,
bir yazarın yetkisine dayanarak varsaydığımız gibi, emirler ona ulaşamadı.
Generalin kendi yargısına göre hareket etme zamanı gelmişti ve kurtuluşunun hemen geri çekilmeye bağlı olduğunu
görerek, saat on bir ile on iki arasında Grant'in cephesinden geri çekildi, ancak
kendisinin de kuşatıldığını fark etti.
Onu bekleyen kuvvet, Yetmiş Birinci Alay ve
İkinci Grenadiers ile Cornwallis'ti ve onlar Gowanus Yolu'ndaki geri çekilme hattını tutuyorlardı. Tehlikenin farkına varan Stirling, hemen komutasındaki herhangi birinin kaçmasını sağlayacak tek manevraya karar verdi. Solunda Gowanus bataklığı ve deresi vardı, her ikisi de en geniş yerindeydi ve daha önce hiç geçiş yapılmamıştı. Ama şimdi girişimde bulunulmalı, yoksa herkes kaybolur. Derenin diğer tarafında Brooklyn yarımadası, hatlar ve güvenlik var. Stirling bu nedenle adamlarına mümkün olduğunca karşıya geçmelerini emretti,
sıradan geçerken veya yüzerken onları korumak için kendisi Gist'i ve Maryland taburunun yarısını alıp Cornwallis'e saldırmaya başladı.
Günlük tüm talihsizliklere rağmen bu kararlılık ve gerçek askerlik asil bir rahatlamayla öne çıkıyor. Maryland'liler generallerini çekinmeden takip ettiler ve kısa süre sonra Liman ve Gowanus yollarının kesiştiği yerin yakınındaki üst değirmenlerin üstündeki bir evde -eski "Cortelyou"
evinde- kendilerini konumlandıran düşmanla "sıcak bir şekilde çarpıştılar". Stirling'in bildirdiğine göre, saldırıya birkaç kez katıldılar ve takviyeler gelene kadar Cornwallis'i yerinden etmek üzereydiler ve İngilizler Maryland'lileri bir orman parçasına geri püskürttüler. Burada, göze çarpan bir cesaret ve kararlılıkla, bir kez daha ilerlemek için bir araya geldiler. Stirling'in örneği ilham vericiydi. Gist, "Genç askerlerimizi neredeyse yenilmez bir kararlılıkla cesaretlendirdi ve canlandırdı." diye yazıyor. Ancak bir avuç cesur adamı mümkün olan her şeyi yapmıştı ve son saldırılarında çok sayıda kişiyle karşılaştılar ve "çok fazla telaş ve karışıklık" ile tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar.[153] Küçük gruplara ayrılıp kaçmaya çalıştılar. Aralarında Binbaşı Gist'in de bulunduğu sadece dokuz kişi dereyi geçmeyi başardı, geri kalanlar ormana çekildi.[154] Stirling, İngilizler ve Fort Box arasındaki hatlara veya değirmen barajına girmeye çalıştı, ancak bunun imkansız olduğunu görerek döndü, ateşlerinden geçti ve bir tepenin etrafından dolanarak takipten
kaçtı, Hessen kolordusuna doğru ilerledi ve General De Heister'a teslim oldu. Kendisini ve grubunu esir olarak
feda etmişti, ancak asıl amacı başarılmıştı. Komutanın geri kalanı
kurtulmuştu! Bataklığı ve dereyi sadece iki veya üç ölü ve altı veya sekiz boğulmuş olarak geçtiler.

[Dipnot 153: Maryland'lilerin davranışları övgüye değer bir askerlikti.
Ancak bazı hesaplar onları tek bir şehitliğe tabi tutuyor,
kayıp olduğu bildirilen iki yüz elli dokuz kişiden her birini öldürüyorlar.
Resmi kayıtlara göre yalnızca bir subay yaralanmış veya en fazla bir ölü ve grupta bir yaralı olduğundan,
ölen adamların oranı şüphesiz küçüktü. _Force_,
5. Seri, cilt i., s. 1232'deki bu saldırıya atıfta bulunan mektup, Gist'in kendisi tarafından yazıldığına dair her türlü kanıtı taşımaktadır ve metinde onun
olarak alıntılanmıştır. Gist bu mektupta her taraftan kuşatıldığından bahsediyor ve sonra ekliyor: "Böylesine güçlü bir birlik grubunu zorla geçirmenin pratik olmaması, kalan grubumuzun hayatını üçüncü bir girişimde riske atmayı en büyük pervasızlık ve tedbirsizlik haline getirdi ve kaçışımızı mümkün olan en iyi şekilde gerçekleştirmeye çalışmamız gerekti." Bu, dağılacak çok sayıda kişi kaldığını gösteriyor. Tedbirleri cesaretlerine eşitti.]

[Dipnot 154: Stirling'in Cornwallis'le savaşı başlamadan önce, değirmen ve Gowanus Deresi'nin diğer ucundaki küçük köprü yakıldı. Albay Smallwood, "belli bir Albay Ward'ı" bu eylemle suçladı ve köprünün yıkılmasının Stirling ve onunla birlikte gelen Maryland'lilerin kaçmasını engellediğini iddia etti. Bay Bancroft ve Bay Field suçlamayı tekrarladı. Ancak Smallwood, Stirling ve Gist tarafından çürütülmüştür, ilki köprünün tam yarım mil ötesindeki yolda İngilizleri geçemediğini belirtirken, ikincisi ormana geri sürüldüğünü eklemiştir. Saldırının temeli yoktu, köprü düşman yukarıdaki yolu ele geçirene kadar ateşe verilmemişti (bkz. Ewing'in taslağı). "Albay Ward" Massachusetts'li Albay Jonathan Ward'dı; ve büyük olasılıkla kendisi ve Albay Tyler, ikisi de gün içinde birkaç adam kaybettikten sonra Liman Yolu'na gönderilmiş, ancak orada Cornwallis'i bulduktan sonra geri çekilmiş, değirmeni ve köprüyü yakarak ikincisinin o bölgede olası ilerlemesini engellemişlerdir.]

Bu sahne sırasında Washington ve ekibi karaya çıktı. Filoyu izlemek için New York'ta kalmışlardı, o bölgeden hiçbir tehlikenin yakalanmayacağını anlayınca Long Island'a geçtiler. Hatların içindeki tepelerden birinin tepesinden, muhtemelen Cobble Tepesi'nden, Şef Stirling'in geri çekilmesine ve mücadelesine tanık oldu ve orada kaçınılmaz olarak ne kadar çok cesur adam kaybettiğini gördüğünde derinden etkilendiği söyleniyor. Alayına yeniden katılan Maryland'li Albay Smallwood, Stirling'e yardım etmek için bir kuvvet için dilekçe verdi, ancak general riskler nedeniyle reddetti. Douglas'ın Connecticut askerleri, feribottan yeni geliyorlardı[155], Gowanus Deresi'nin ağzının tam karşısındaki en sağa gönderildiler ve orada Yüzbaşı Thomas'ın Maryland Bağımsız Şirketi ve iki topla birlikte, geri çekilen tarafın düşman tarafından takip edilmesini önlemeye hazırdılar. [Dipnot 155: Sabahın erken saatlerinde gelen takviyeler, Douglas'ın alayının yanı sıra, Sage ve Selden'ınkilerdi; Douglas ile birlikte, Wadsworth'un tugayını o tarafta tamamladılar; Charles Webb'in, McDougall'ın tugayından; ve Scott, Malcom ve Humphrey'nin adamlarıyla veya tugayının geri kalanıyla.]

Son olarak, Parsons ve Atlee neredeydi? Sabah boyunca Greenwood'daki o tepeyi, gazilere layık bir inatla mı tutuyorlardı, sonra da günün yenilgisi ve karmaşasında mı yutuldular? Kaderleri böyle olacaktı. Açıklanamayan bir nedenden dolayı, Stirling geri çekildiğinde, Parsons'a hareketini bildirmedi. Hem Parsons hem de Atlee, generale katılmaları için kendilerine hiçbir haber ulaşmadığını ve yanlarını korudukları hattın artık orada olmadığını gördüklerinde çok şaşırdıklarını belirtiyorlar. Hata ne olursa olsun, kaybedecek zaman yoktu, çünkü düşman artık bu küçük kuvvete baskı yapıyordu ve Stirling'in yaptığı gibi geri çekilmeliydi. Ancak kısa süre sonra kendisini sahadaki herhangi bir gruptan daha etkili bir şekilde kuşatılmış buldu. Cornwallis, Maryland'lileri geri püskürttükten sonra, yolun tam hakimiyetine sahipti ve Parsons ve Atlee geldiklerinde bataklığa
ulaşmanın bile imkansız olduğunu gördüler. Bazıları kaçtı, ancak büyük kısmı ormana döndü ve hepsi yakalandı. Atlee, yirmi üç adamıyla birlikte, öğleden sonra saat beşe kadar yakalanmaktan
kaçtı; Parsons ise daha
şanslı olarak, bir bataklıkta saklandı, eylemden ve takipten "bir mucize eseri"
kaçtı ve yedi adamıyla birlikte ertesi sabah gün ışığında hatlarımıza doğru ilerledi.[156]

[Dipnot 156: "Albay Huntington ve Maryland alayı
en çok acı çekti. General Parsons, adamlarımızdan bazılarının o gün düşmanla en az 7 veya 8 kez savaştığını söylüyor. Gecenin bir kısmını bir bataklıkta gizlenerek geçirdi ve oradan ertesi sabah gün doğarken 7 adamla birlikte bizim hatlarımıza kaçtı."--_Bir Subaydan Mektup, Conn. Journal_, 18 Eylül 1776. "Dün sabah 7 adamla geldim, çok yorgundum."--_General Parsons_, 29 Ağustos 1776.]

* * * * *

Savaş bitmişti. Sabahın üçünden öğleden sonra neredeyse ikiye kadar aralıklarla, bir noktada veya başka bir noktada, beş mil boyunca devam etmişti. Stirling'in komutası ve sabah yürüyüşe geçen diğer herkes dahil olmak üzere geçitlerdeki beş binden az Amerikalı, yaklaşık yirmi bin İngiliz ve Hessenli tarafından süpürülmüş veya geri çekilmişti. Birliklerimiz için bu tam bir yenilgiydi. Dış savunma hattını terk etmek zorunda kalmışlardı - Washington'ın "her türlü tehlikede" tutulmasını istediği hat - ve Brooklyn yarımadasındaki müstahkem kampa sürülmüştü. Bu sonuç er ya da geç kaçınılmaz olarak gelecekti,
ama hiç kimse bunun bu ani ve felaketle sonuçlanma olasılığını
göz önünde bulunduramazdı.

* * * * *

Günün işine geri dönüp baktığımızda, yenilginin nedeni hemen belli oluyor: _Jamaica Yolu'nda tamamen kuşatılmış ve
şaşırtılmıştık._ Şaşkınlığın sorumluluğunun kime ait olması gerektiği ise
başka bir soru. Açıkça, eğer o subay devriyesi yakalanmamış olsaydı, ama düşmanın yaklaştığını fark edince, haberi doğrudan Miles'ın kampına ve karargâha iletmiş olsaydı, düşman, uyarıda bulunmadan karakollarımızın arkasına ulaşamazdı. Miles ve Wyllys, yollarına çıkabilir ve en azından birliklerimizi diğer noktalarda nöbet tutmaya yetecek kadar uzun süre yerde kalabilirlerdi. Bu nedenle, bu devriyenin şaşkınlığı, yenilgiyi tek başına açıklayabilir. Ancak subaylar ek bir önlem olarak gönderilmiş gibi göründüğünden, sorumluluk, soldaki daimi muhafız olan Miles ve alayı tarafından paylaşılmalıdır. Olaydan sekiz gün sonra yazan Brodhead, açıkça, onların ötesinde hiçbir birlik olmadığını ve vidette eksikliğinden dolayı, o kanadın gözetleme için onlara bırakıldığını iddia ediyor. Günün subayı olan Parsons, Miles'ın Jamaica Yolu'nda devriye gezmesinin beklendiğini bildiriyor. Ancak albayı kişisel olarak ölümcül bir hata veya ihmalkarlıkla suçlamak gerçeklerle desteklenmiyor. Kendi devriyeleri ve nöbetçileri onu yarı yolda bırakmış olabilir. Basit gerçek şu ki bu alay solumuza yerleştirildi, solumuz döndü ve sonuç olarak savaş kaybedildi. Günün generalliğine gelince, eğer sorumluluk birine düşüyorsa, ilk önce Sullivan'a düşer, ilk etapta atlı devriyeyi gönderen ve o yöndeki önlemleri takip etmek ona aitti. Putnam başkomutandı, ancak çağdaş kayıtlardan, 26'sının akşamı Brooklyn hatlarından ayrıldığında tepelerde ve geçitlerde gece için ne tür bir düzenleme yapıldığını tam olarak bilmesi gereken Washington'dan daha fazla ihmal veya gaf yüklediğine dair hiçbir şey çıkarılamaz. Ve sorumluluk kesinlikle Washington'a ait olamaz.[157]

[Dipnot 157: YENİLGİNİN SORUMLULUĞU.--Bu savaşın daha yakın tarihli versiyonlarından bazılarına göre, felaket General Putnam'ın kasıtlı itaatsizliği, suç teşkil eden dikkatsizliği ve tamamen acizliği olarak adlandırılmalıdır. Birkaç yazar bu suçlamayı o kadar açık bir şekilde ve o kadar çok gerçekle yapıyor ki, okuyucu tüm bunların o zamanki başkomutanın dikkatinden nasıl kaçtığını ve Putnam'ın neden hemen askeri mahkemeye çıkarılıp görevden alınmadığını, bunun yerine önemli görevlerde devam ettirilmediğini merak ediyor. Suçlama, Bay Bancroft gibi saygın bir otorite tarafından ileri sürüldüğü için daha da ciddi. Bay Field, Bay Dawson ve Dr. Stiles, ikincisini takip ederek, aynı yöne güçlü bir şekilde eğilim gösteriyorlar. Bay Bancroft, önce düşmanın ilerlediği ve nöbetçilerimizin uçtuğu haberi geldiğinde Stirling'i sağa gönderdiği için Putnam'a saldırıyor. Bu, "aceleci bir emir" olarak eleştiriliyor, çünkü Stirling'i "son derece tehlikeli" bir konuma, arkasında Gowanus bataklığına göndermiş oluyor. Ancak buna gelince, şunu söylemek gerekir ki
Putnam'ın Washington'dan aldığı yazılı talimatlar, düşmanın tepeleri geçip tesislere yaklaşmasını engellemek için elzemdi. Putnam, Stirling'i tam da yaptığı gibi göndermeseydi, Washington'ın niyeti açıkça göz ardı edilmiş olurdu. Düşman, Narrows'tan geliyordu ve "her türlü tehlikede" kontrol edilmeliydi. Dahası, Stirling'in On Dokuzuncu Sokak civarında aldığı pozisyon, aslında karakol hattındaki diğer pozisyonlardan daha güvenliydi. Sağ tarafı dönemezdi, çünkü körfeze yaslanıyordu ve filonun her hareketini görebiliyordu. Sol tarafı Parsons tarafından iyi korunuyordu ve diğer karakolların üç milden fazla bir mesafeden onu koruduğu bir ortamda, hiç kimse arka tarafının tehlikede olduğunu hayal edemezdi. Aslında Stirling, Miles veya Wyllys'den hatlara daha yakındı.

Yine, Putnam ve Sullivan'ın 26'sında aşırı solu ziyaret ettiklerinde "düşmanın hareketlerinin açıkça Amerikalıların arkasına Jamaika Yolu'ndan geçme niyetleri olduğunu ortaya koyduğu" iddia ediliyor, ancak hiçbir şey yapılmadı. Bunun temeli muhtemelen Brodhead'in ve Miles'ın bu generallerin düşmanın Jamaika hamlesine hazırlandığını fark etmiş olabilecekleri yönündeki bir ifadesidir. Ancak ikincisinin niyetleri o zaman bu kadar açıksa, ertesi sabah niyetlerini gerçekten yerine getirdiklerinin neden aynı şekilde açık olmadığını ve Miles ile Brodhead'in neden erken bir saatte rapor vermediklerini sormak yerinde olur. Bu subaylar, düşmanın Jamaika yoluyla geleceğine dair inançtan haklı olarak etkilenmişlerdi, ancak düşmanın üç gündür bulundukları Flatlands'den o gece saat dokuza kadar o yöne doğru gözle görülür bir hareket yapmadığı kesindir. Howe böyle diyor. İngilizlerin planında, karakollarımıza bir yan manevradan şüphelenmeleri için hiçbir sebep vermemek açıkça vardı. Hareketleri "açıkça ifşa edilmekten" uzaktı. Bay Bancroft'un bu bağlamda verdiği alıntı, yani "Washington'ın Jamaica Yolu'nu güvence altına alma emrine uyulmadı", ne yazık ki 1779'da yayınlanan ve İngiltere'de Washington'ın emirlerinin ne olduğunu veya bunları yerine getirmek için herhangi bir girişimde bulunulup bulunulmadığını bilemeyen sorumsuz bir kişi tarafından yazılan "Savaş İncelemesi"nde orijinal olarak görünüyor. Bir diğer suçlama ise şu: "Sabahın erken saatlerinde, Putnam piyade ve süvarilerin Jamaica Yolu'nda ilerlediği konusunda bilgilendirildi. Washington'a tehlike hakkında hiçbir bildirimde bulunmadı; Stirling'e geri çekilme emri göndermedi." Bu şüphesiz _Force_, 5. Seri, cilt i, s. 1'deki bir mektubun yetkisindedir. 1195. Fakat Putnam ne kadar erken haberdar edildi? Haberi getiren mektubun yazarı muhtemelen Miles'ın veya Brodhead'in adamlarından biriydi, çünkü alayının av gömlekleri giydiğini ve karakoluna geri dönerken düşmanla karşılaştığını söyleyen çok önemli bir ifadede bulundu! Bilgi çok geç geldi, çünkü İngilizler artık hatlara doğru yürüyorlardı. Sullivan, durumu Putnam'dan daha iyi anlayabildiği Flatbush Geçidi'ne gitmişti ve o anda karakollara talimat vermek için uygun subaydı. Bay Dawson'ın yaptığı suçlamaların daha da az temeli var. General Putnam'ın düşmanın pozisyonunu hiç keşfetmediği belirtiliyor. Ancak Brodhead, bunu yaptığını açıkça belirtiyor. Bu yazar, "Ayrıca, 26'sında Brooklyn'deki hatların dışında hiçbir general subayın bulunmadığı da iyi bilinen bir gerçektir." diyor. Bunun yetkisi nedir? Nixon, Stirling ve Parsons, sırasıyla günün subayları olmuşlardı ve muhtemelen görevlerini yapmışlardı. Parsons, 27'sinin sabahı, Stirling takviyelerle gelmeden önce, alt yolda nöbetçileri toparlamaya çalışıyordu. "General Sullivan'ın kurduğu atlı devriyeler ve General Greene tarafından kurulan geçitlerden bazılarındaki muhafızlar geri çekildi." Tüm geçitlerin iyi korunduğu ve özel bir devriyenin gönderildiği gerçeği, 26'sının gecesi söz konusu olduğunda, bu iddiaya tam bir cevaptır. Bu ışık altında, Bay Dawson'ın "General Putnam, General Washington'ın emirlerine hiç dikkat etmedi" şeklindeki genel sonucu desteklenemez.

General Sullivan'a gelince, kendi açıklamasını yapmak adildir. Savaştan bir yıl sonra şunları yazdı: "Genel olarak, eylemler orada gerçekleştiğinde Long Island'da komuta ettiğimin bildirildiğini biliyorum. Bu kesinlikle doğru değil; General Putnam, harekattan dört gün önce komutayı benden almıştı. Lord Stirling, ana gövdeyi hatlar dışında komuta ediyordu; ben, hatlar içinde General Putnam komutasında komuta edecektim. Düşmanın geleceğini sık sık önceden söylediğim bir yol konusunda çok huzursuzdum, ancak başkalarını benim fikrime ikna edemedim. Flatbush yakınlarındaki Tepe'ye düşmanı keşfetmek için gittim ve dört yüz kişilik bir piyade birliğiyle, önceden söylediğim yoldan ilerleyen ve gece devriye gezmeleri için atlılara elli dolar ödediğim düşman tarafından kuşatıldım, komuta bende olduğu sürece, bunun için piyadem olmadığı için, gereksiz olduğu düşünülerek bana hiçbir zaman geri ödeme yapılmadı." Başka bir mektupta şunları ekliyor: "Düşmanın [Jamaika] yolundan geleceğine o kadar ikna olmuştum ki incelemeye gittim ve İngiliz ordusu tarafından kuşatıldım ve uzun ve sert bir çatışmanın ardından esir alındım." Bu mektuplar, Sullivan'ın Brandywine'daki yenilgiyle bağlantılı olarak kendisine yöneltilen suçlamalar altında huzursuz olduğu bir zamanda yazılmıştı - ancak bu suçlamalar uygun şekilde düşürüldü - ve Long Island olayıyla ilgili kesin bir sonuca varmadı. İfadeleri şüphesiz kesinlikle doğru, ancak ana noktayı hiçbir şekilde etkilemiyor, yani 26'sında Jamaika Yolu'nda bir devriyemiz oldu mu olmadı mı? Böyle bir devriye olduğunu ve muhtemelen şimdiye kadar gönderilenlerin en iyisi olduğunu gördük ve Teğmen Van Wagenen'e göre, General Sullivan tarafından gönderildi. Çağdaş mektuplarda ve belgelerde sorumluluk sorusuna çok az atıf var. Gordon, Sullivan'ı aşırı özgüvenli olmakla suçluyor. Miles ve Brodhead, bu generalin eylem planıyla çok ilgisi olduğunu ve en azından kısmen sorumlu tutulması gerektiğini çıkarsamaya bırakıyor. Öte yandan, Brodhead'e göre Sullivan, Parsons'ın yaptığı gibi, yenilgiden Miles'ı sorumlu tutuyordu. Bu subaylar yazdıklarında, kendi davranışlarını savunmak için yazmışlardı ve tanıklıkları, diğerleri söz konusu olduğunda, zorunlu olarak eksikti.

Kısacası, durum şu gibi görünüyor: 26'sının gecesi, tüm yolları korumuştuk. 27'sinin sabahı, düşman duyurulduğunda Putnam, alt yoldaki muhafızları derhal takviye etti.
Tedbirler, diğer noktalardan herhangi birinde bir saldırı yapılırsa, kendisinin ve Sullivan'ın yeterli zaman içinde bundan haberdar olması yönündeydi. Soldan zamanında hiçbir kelime gelmedi, çünkü haberi getirecek olanlar yakalandı, şaşırtıldı veya görevlerini yerine getiremedi. Bu yüzden felaket. Long Island'daki düzenlemeler, bir yıldan fazla bir süre sonra Brandywine'dakiler kadar eksiksizdi, orada da neredeyse benzer bir sürpriz ve aynı derecede ağır bir kayıp yaşadık. Washington ve Sullivan'ın o savaş ele geçirilmeden önce bilgi edinmek için gönderdiği çok küçük devriyelerin Long Island'daki gibi daha büyük bir felakete maruz kalmamız gerekirdi. Bu gerçekler ışığında, Putnam'ı bazı yazarların kullandığı terimlerle 27'nci Alay'ın yenilgisiyle suçlamak hem adaletsiz hem de tarihsel değildir. Bu talihsizlik, komutadaki subayın büyük ihmali ve genel yetersizliğinden kaynaklandığı ek düşüncesiyle gölgelenmemelidir. Hiçbir gerçek veya çıkarım suçlamayı haklı çıkarmaz. O sırada kimse bunu ima etmemişti; Washington, kampanyanın geri kalanında Putnam'a olan güvenini
en ufak bir şekilde bile geri çekmedi.]

Diğer yenilgiler için söylenenler, bu yenilgi için de aynı doğrulukla söylenebilir: Eğer bir felaketse, bir utanç değildi. Hatta
soldaki
şaşkınlık bile hiçbir suç teşkil eden suistimali açığa vurmuyor. Günün gerçek
savaşında askerlerimiz yerlerini korudular.
Muhtemelen esirler açısından çok fazla acı çektik, ancak bunun dışında
kaybımız önemsizdi. Bugün sahip olduğumuz tüm ışık, başlangıçta Washington'ın kendisi tarafından
itibar edilen ve bildirilen, ancak o zamandan beri neredeyse hiçbir tarih yazarının tekrarlamaya cesaret edemediği çok önemli bir gerçeği
tespit etmeye gidiyor: Long Island savaşında _İngilizler ve Hessenliler, Amerikalılara verilene eşit ölü ve yaralı kaybı yaşadılar.[158] Howe, toplam kayıplarını üç yüz altmış yedi subay ve asker olarak bildirdi. Amerikalılar tarafında toplam kayıp bini geçmedi.
Doksan bir subay da dahil olmak üzere yaklaşık sekiz yüz kişi esir alındı; altıdan fazla subay ve yaklaşık elli er öldürüldü; ve on altıdan az subay ve yüz elli er yaralandı. Bazen resmedildiği gibi, birliklerimizde korkunç bir katliam yaşanmadı.
Amerikan askerinin, her adil karşılaşmada, savaştığı davaya layık olduğunu kanıtladığı bir alandı.

[Dipnot 158: Bölümün sonundaki nota bakın.]

* * * * *

Çatışmada ölenlere minnettar bir şekilde saygılarımızı sunabiliriz, ancak bundan daha fazlası hak ediliyor. Hizmetleri ve fedakarlıkları kalıcı bir anıtla anılmayı hak ediyor;
çünkü burada, zafer alanlarında ölümsüzleştirilen diğerlerinden daha az bireysel değer ve kahramanlık göstermeyen adamlar öldü. Böylece
Flatbush Yolu'nda Jersey taburunun albayı Philip Johnston'ı buluyoruz. O, Hunterdon County'deki Sidney kasabasından değerli Yargıç Samuel Johnston'ın oğluydu. Gençliğinde Princeton'da öğrenciydi,
ama kitaplarını bırakarak, Fransız savaşında koloniler için kılıcı eline aldı ve onurla geri döndü. Büyük Britanya ile yaşadığı sıkıntılar onu ortak hakları ve memleketini savunmak için tekrar savaşmaya hazır hale getirdi. Karısından ve çocuğundan dokunaklı bir şefkatle ayrılarak, alayıyla birlikte sahaya çıktı ve Long Island'da saldırıya uğradığında gerçek bir askerin sahip olduğu tüm nitelikleri gösterdi. Yüksek prensiplere sahip bir beyefendi, iyi bir duruşa sahip bir subay, ordudaki en güçlü adamlardan biri olarak, ölümcül şekilde yaralanana kadar Sullivan'ın yakınında en büyük cesaretle savaştı. O 27 Ağustos, onun
otuz beşinci doğum günüydü.

Aynı şekilde görkemli ve pişmanlık duyulan bir şey de Atlee'nin alayından Yarbay Caleb Parry'nin ölümüydü, daha önce de belirtildiği gibi, daha erken bir saatte ve sahanın başka bir yerinde meydana geldi. O da hayatının en güzel dönemindeydi ve ülkeye iyi bir hizmet sunmak istiyordu. Kuzey Galler'de uzun süredir yaşayan kadim ve onurlu bir aileden gelen temsili bir sömürgeci ve cilalı ve kültürlü bir adam olarak, bu krizde kendisinden talep edilen her türlü fedakarlığa hazırdı. Parry, Chester County, Pennsylvania'dan karısını ve beş çocuğunu bırakarak geldi ve alayıyla birlikte savaştan dört gün önce Long Island'a geçti. Hangi koşullar altında düştüğü anlatıldı. "Battle Hill"de veya yakınında mevzi almak için Greenwood Mezarlığı hattını geçtiklerinde, küçük komuta düşmandan gelen ani ama zararsız bir yaylım ateşiyle karşılandı. Adamlar geri çekildi ve geri çekildi, ancak Atlee toparlandı ve Parry onları destekledi ve tepeye ulaştılar. Burada, bir subayın en önemli göreviyle, kendi örneğiyle adamları düşmana çevirmekle meşgulken, ölümcül kurşun alnını deldi. Greenwood'dan bu günün mücadelesini anmak için gelecekte bir anıt yükseldiğinde, Brodhead'in şu övgüsünden daha uygun bir satır yazıtları olamaz: "Parry bir kahraman gibi öldü."

Marylandlılardan Yüzbaşı Edward Veazey, o eyaletin doğu kıyısındaki Cecil İlçesi'ne yerleşen ve soylarını on birinci yüzyılın Norman De Veazies'lerine kadar
geri götüren Veazey ailesine mensuptu. Yüzbaşı elli beş yaşındaydı, başlangıçta sömürge davasını üstlendi, Maryland birliklerinin Yedinci Bağımsız
Şirketi'ni kurdu ve Stirling'in hattında en erken düşenlerden biriydi.

Huntington'ın Kıtasallarından Yüzbaşı Joseph Jewett, belki de son ana kadar kendini savundu, hatta kaçış imkansızken bile, kılıcını teslim ettikten sonra üç kez İngiliz süngüleriyle bıçaklandı. İnsancıl bir cerrah tarafından bakılan, ancak hala acı içinde olan, 29'unun sabahı öldü ve Yirmi İkinci Cadde ve Üçüncü Cadde yakınlarındaki Bennett meyve bahçesine gömüldü. Yaşadığı Connecticut'taki Lyme'da bir aile bıraktı ve Lexington alarmında orduya katılmak için oradan ayrıldı. Long Island'da savaşan bir asker onu "çok saygı duyulan ve sevilen, zarif ve otoriter görünümlü ve tartışmasız cesarete sahip bir subay" olarak hatırlıyor. Savaşta sahip olduğumuz altı topla savaşan topçu subayları ve erleri onurla örtüldüler. Onlar Knox'un alayının "çiçekleriydi", bir savaş için seçilmişlerdi. Providence'lı Yüzbaşı Carpenter, Stirling'in komutasında öldü ve onu yas tutacak bir dul eş bıraktı. Boston'lı Yüzbaşı John Johnston umutsuzca yaralandı, ancak Cerrah Eustis'in bakımı altında iyileşti. Aynı yerden John Callender'ın kendisi için yaptığı kayıt tanıdık bir hikayedir. Bunker Hill'den sonra kendisine verilen haksız bir cezanın lekesini silmek için, er olarak topçuya katıldı ve sonra bir "yardımcı" olarak, düşmanın süngüleri göğsüne dayanana kadar Long Island'da savaştı. Bir yıl sonra esir değişiminde, Washington onu yüzbaşı-teğmen rütbesine geri getirdi ve savaşın sonuna kadar onurlu bir şekilde hizmet etti. New York'taki vatansever Rutgers kardeşlerden biri olan Harmanus Rutgers, görünüşe göre bir topçu olarak görev yaparken, bir top atışıyla göğsünden vuruldu ve görev yerinde öldü. Ailesinde korunan gelenek, savaşta öldürülen ilk adamın kendisi olduğudur. Knox, adamlarının ne kadar iyi iş çıkardığını duyunca karısına şöyle yazdı: "Alayımda birkaç kayıpla karşılaştım. Kahramanlar gibi savaştılar ve
şan ve şöhrete kavuştular."

Gün içinde öldürüldüğü bilinen ve muhtemelen subayların listesini tamamlayan üç kişiden, sadece düştükleri gerçeğini biliyoruz. Bunlar, Miles'ın birinci taburundan Teğmen Joseph Jacquet ve ikinci taburdan Teğmenler David Sloan ve Charles Taylor'dı; hepsi görünüşe göre Pennsylvania, Chester County'dendi.
Ölen erlerin üç veya dörtten biraz fazlası saklandı, şüphesiz ki eğer biliniyorlarsa, kaderlerini gösteren hiçbir kayıt olmadan çok sonraya kadar. Ölenlerin listesine Long Island'dan General Nathaniel Woodhull'un onurlu adı da eklenmelidir. Savaştan sonraki gün, Oliver De Lancey komutasındaki bir İngiliz hafif süvari birliği Jamaica Yolu'na çıktı ve generali bir handa yakaladı, burada hiçbir kışkırtma olmadan kafasından ve kolundan acımasızca kesildi ve bir esir alındı. 20'sine kadar hayatta kaldı ve New Utrecht'te öldü. Kaybı çok üzücüydü, çünkü enerjik ve yetenekli bir adamdı ve Devrim davasının başarısını en ateşli şekilde kalbinde taşıyordu.[159]

[Dipnot 159: Bay Onderdonk, Bay Thompson ve diğerleri, Long Island'ın tarihiyle ilgilenenlere şüphesiz tanıdık gelen General Woodhull'un kaderiyle ilgili tüm bilinen olayları
bir araya getirip yayınladılar. General Scott'un ona kısa atıfına bakın
_Belge_ 6.]

* * * * *

Bu savaş o zamanlar çok büyük öneme sahip bir savaş olarak kabul edildi
ve sonuç suyun her iki yakasında da derin bir etki yarattı.
İngiltere'de haberi uzun zamandır bekliyorlardı ve kral
İngilizlerin hareket etmekteki gecikmesinden dolayı depresyona girdi; ayrıca, Fransa üzerinden gelen ilk raporlar olumsuzdu. Fakat sonunda,
10 Ekim sabahı saat üçte, Howe'un ekibinden Binbaşı Cuyler, zaferin resmi hesaplarını hükümete ulaştırdı. Walpole'un bize anlattığına göre, Mahkeme hemen
"abartılı bir sevinçle" doldu. Rahatlama o kadar büyüktü ki,
"son derece gösterişli" bir şekilde sergilendi. Kral hemen Howe'a "kırmızı bir kurdele" göndermeye karar verdi; ve büyük yasal yeteneklerinin ağırlığını Amerika'ya
atmış olan Lord Mansfield, bir kont oldu. York Belediye Başkanı ve Şirketi, Majestelerine "Long Island'daki zafer" üzerine bir konuşma yaptı; Leeds'te çanları çaldılar, pencereleri yaktılar, top ateşlediler ve kasabayı "oldukça aydınlık" yapan büyük bir şenlik ateşi yaktılar; Halifax, Colne, Huddersfield ve diğer birçok yerde benzer sevinç gösterileri yapıldı. Limerick'te Yarbay Campbell garnizonu silah altına aldı ve "Majestelerinin birliklerinin Long Island'daki başarısı" nedeniyle üç yaylım ateşi açtı; ve aynı nedenle akşam "birçok hanımefendi ve beyefendi piskopos tarafından akşam yemeğinde zarif bir şekilde ağırlandı." Silas Deane Paris'ten Kongre'ye şöyle yazdı: "Talimatların, istihbaratın veya para transferlerinin eksikliği, Long Island'daki geç kontrolle birlikte itibarımızı sıfıra indirdi." Tüm Avrupa'nın döviz merkezi olan Amsterdam'da İngiliz hisseleri yükseldi; Ancak Hollandalılar, karakteristik kurnazlıklarıyla, "talihsizliğimizi" son olarak kabul edemediler ve satma fırsatını değerlendirdiler. Londra Muhafazakar çevrelerinde, Amerikan savaşını neredeyse bittiğini düşünüyorlardı ve bazıları
yeni sömürge yönetimi planlarından bahsetmeye başladı.

Amerika'ya gelince, yenilgi ve ardından gelen geri çekilme,
her yerde endişe ve büyük bir hayal kırıklığı yarattı. Greene, ilçedeki
"panikten" bahsediyor. Ancak aynı zamanda, umutsuzluğa karşı koymak için birçok cesur ses yükseldi. Parsons, orduda şunları yazdı: "Bence o günkü yargılama hiçbir şekilde cesaret kırıcı değildi, ancak
genel olarak adamlarımız kararlı davrandı." Kongre'deki Bartlett, New Hampshire'a, olayın generallerimizi gelecekteki operasyonlarında daha dikkatli hale getireceğini umduğunu bildirdi. "Bir savaş ve küçük bir ada kaybettik," dedi Philadelphia'dan Dr. Rush, birkaç gün sonraki oturumların birinde, "ama bir Devlet kaybetmedik. Öyleyse neden cesaretimiz kırılsın? Ya da bir Devlet kaybetmiş olsak bile neden cesaretimiz kırılsın? Geriye sadece bir Devlet kalsa bile, o yine de bağımsızlık uğruna herkesi tehlikeye atmalı." John Adams, "Panik kimi isterse onu ele geçirebilir," diye yazdı; "Beni ele geçiremez." Ama yaygın kaygının ilham ettiği en görkemli sözler, Massachusetts delegesinin asil eşi Abigail Adams tarafından kaleme alındı. "Bu hafta Long Island'daki çatışmalar, hatlarımızın zorlanması ve birliklerimizin New York'a dönmesiyle ilgili birçok hikaye duyduk," diye yazdı Braintree'den, 9 Eylül'de. "Henüz öğrenemedik. Öğrenebildiğimiz tek şey orada başarısız olduğumuz; aralarında Lord Stirling ve General Sullivan'ın da bulunduğu birçok adamımız esir. _Ama yenilirsek, bence yenilmeyeceğiz. Romalılar gibi, ülkelerine ve özgürlüklerine olan sevgiyle, kamu yararına olan şevkle ve şan ve şöhrete olan asil bir övgüyle ateşlenen bir halk, bir dizi talihsiz olayla cesaretini kaybetmeyecek veya moralini bozmayacaktır. Ama onlar gibi, yenilgiyle yenilmez olma gücünü öğrenelim!_"

Bu, saatin gerçek ilhamıydı. Washington'ı ve ülkenin güçlü adamlarını takip eden tüm karanlık
dönem boyunca ayakta tutan şey buydu. 27'sindeki felaket disiplinsel bir deneyimdi. Bu, bizi gelecekteki dayanıklılığımız için
sertleştirecek bir dizi darbenin sadece ilkiydi. Olay, bu ruhla, davayı ciddiye alan herkes tarafından kabul edildi; ve bu ışıkta, günün
anısı sonsuza dek kutlanmayı ve yaşatılmayı hak ediyor.
Burada, Long Island'da, yapılabilecek her şey yapıldı, çünkü
düşmanla denizde karşılaşmıştık. Amerika, İngiltere'nin onu
alt etmek için ilk büyük çabasına karşı burada ilk duruşunu yaptı; ve burada, direnişi
sürdürme kararlılığı ilk kez savaşın ateşinde
sınandı ve yumuşatıldı.

* * * * *

SAVAŞTAKİ KAYIPLAR.--Long Island'daki Amerikan kayıplarının boyutu konusunda o kadar çok farklı tahmin yapıldı ki, mümkünse gerçek rakamları tartışmasız bir şekilde
belirlemek tarihsel bir ilgi konusu haline geldi.

Konuyla ilgili ilk resmi atıf, Washington'un sekreteri Albay Harrison'a savaş akşamı Kongre'ye yazmasını emrettiği mektupta yer alır. O saatte bu noktada kesin bir şey bilinmediğinden, Harrison düşmanın saldırısını ve birliklerin Brooklyn hatlarına çekildiğini duyurduktan sonra, yalnızca Amerikan kaybının "oldukça önemli" olduğu belirsiz raporunu verebilirdi. Perşembe sabahı, 29'unda, "saat dört buçukta" Washington, Hancock'a ordunun ne kadar kayıp verdiğinden hala emin olmadığını yazdı. Cumartesi günü, 31'inde tekrar yazdı ve bu mektupta rakamlarla bir tahminde bulundu. Kongre'ye konuyla ilgili olarak dolaylı olarak verdiği tek rapor buydu. "Ben de," diye yazıyor, "henüz kaybımızın kesin bir hesabını alamadım; yedi yüz ile bin arasında olduğunu tahmin ediyoruz." Washington, kardeşine, Vali Trumbull'a, General Schuyler'e ve Massachusetts Meclisi'ne yazdığı sonraki kamu ve özel mektuplarda bu rakamları önemli ölçüde değiştirmedi (tahmini yaklaşık 800'e yaklaştırmak dışında) ve bu nedenle, o günkü zayiatların resmi dönüşü olarak duruyorlar.

Öte yandan, Sir William Howe'un raporu tamamen farklı bir
gösterim sunuyordu. İngiliz zaferinin kapsamı konusunda şüpheye yer bırakmıyordu. Olaydan yedi gün sonra, 3 Eylül'de yazılmıştı ve başarılı bir generalin hükümeti tarafından özel bir memnuniyetle karşılanacağını çok iyi bildiği o zamana kadarki olayların tüm ayrıntılarını içeriyordu. Gravesend'e çıkarma, Flatbush'un işgali, yan kolun becerikli yürüyüşü, birliklerin cesareti ve tüm eylem planının tam başarısı sırayla belirtiliyordu; Her iki tarafın kayıplarının ayrıntılı bir açıklaması ve tahmini, alınan esirlerin tablo halinde iade edilmesi de dahil olmak üzere, Amerikalılara çok zarar verici bir yenilginin yaşatıldığı izlenimini güçlendirdi. Washington'un kendi kaybı için toplam bin veya daha az tahminine karşı Howe, tek başına ele geçirdiği erlerin bin altı olduğunu ve ayrıca doksan bir subay aldığını, bunlardan üçünün general, üçünün albay, dört yarbay, üç binbaşı, on sekiz yüzbaşı, kırk üç teğmen, on bir teğmen, bir emir subayı, üç cerrah ve iki gönüllü olduğunu bildirdi; ve Amerikalılar'ın öldürülen, yaralanan ve boğulan iki bin iki yüz daha fazla kişi kaybettiğini "hesapladı". Howe, İngilizler açısından beş subay ve elli altı kişinin öldüğünü, on iki subay ve iki yüz elli beş kişinin yaralandığını ve bir subay ve otuz kişinin esir alındığını ve kaybolduğunu bildirdi. Hessenliler iki kişi öldü, üç subay ve yirmi üç kişi yaralandı. Howe'un toplam kaybının tek kelimeyle dört yüzden az olduğu gösterildi; Washington'ın tam üç bin üç yüz.

Bu raporun görünürdeki kesinliği, genel olarak, yakın analize karşı güvence altına almıştır. İngiliz tarihçiler, neredeyse istisnasız, olduğu gibi alıntı yaparken, Washington'ın raporunu açıkça ve hatta bilerek yanlış olarak nitelendirecek kadar ona saygı duyan Amerikalı yazarlar da vardır.
Dolayısıyla bu dönemin en son İngiliz tarihi şöyle der:
"Amerikalılar kargaşa içinde kaçtılar ve üç binden fazla ölü, yaralı ve esir bıraktılar, bunların arasında tümenlerindeki üç general de vardı;" ve yazar bir notta şunları ekliyor:
"Washington'ın her iki taraftaki kayıp tahmini büyük ölçüde
yanlıştı. 30 Ağustos'ta Kongre'ye yazdığı mektupta, eylemin çok yetersiz ve kaçamak bir anlatımıyla,
ölen ve esir kaybının 700 ila 1000 arasında olduğunu; ve düşmanın daha fazla acı çektiğine inanmak için nedenleri olduğunu söylüyor. Bu, gerçek kaybını bilmesinin neden olabileceği kamuoyu alarmını önlemek için kasıtlı bir yanlış beyan gibi görünüyor; eğer
üç hafta sonra kardeşine yazdığı özel bir mektupta da benzer bir ifade kullanmasaydı. General Howe'un _esirlerin_ ve kendisinin öldürülen ve yaralılarının
geri dönüşleri kesindir." (_Üçüncü George Döneminde İngiltere Tarihi._ Sayın William Massey, 1865.)
Brooklyn yazarları arasında Bay Field, Washington'un kaybının gerçek boyutunu gizlediğini iddia ediyor ve Dr. Stiles, İngiliz raporunu olduğu gibi kabul ediyor. Marshall, Amerikan kaybını 1000'in üzerinde olarak belirtiyor; Irving, 2000; Lossing, 1650;
Field, 2000; Sparks, 1100; Bancroft, 800; Carrington, 970.
En eski İngiliz tarihçisi Stedman, 2000 verirken,
III. George dönemini takip eden
Adolphus, Jesse ve Massey, Howe'u körü körüne takip ediyor ve Amerikan kaybı için 3000'in üzerinde veriyor.

İngiliz ve Amerikan raporları arasındaki bu büyük tutarsızlığın tek bir açıklaması var:
Washington'un en büyük sınırına ilişkin orijinal tahmini -bir bin ölü, yaralı ve esir- neredeyse
tam olarak doğruydu_.

Bununla ilgili hiçbir soru olamaz, kanıt kayıtlarda mevcuttur. Bu nedenle, 8 Ekim'de Washington şu emri verdi: "General, her alay veya kolordunun komutanlarının, 27 Ağustos'ta Long Island'da ve o tarihten bu yana gerçekleşen eylemde öldürülen, kaçırılan veya kaybolan isimlerin ve subayların ve askerlerin bir listesini vermesini istiyor. Raporların doğru olmasını istiyor, vb." (_Force_). Bu listelerin büyük bir kısmı _Force_, 5. seri, cilt iii'te saklanmaktadır. , ve
bunlardan aşağıdaki alayların kayıplarını elde ediyoruz:
Hitchcock'un toplam kaybı, bir subay ve dokuz adam; Little'ın,
üç adam; Huntington'ın, yirmi bir subay ve yüz
seksen altı adam; Wyllys'in, bir subay ve dokuz adam;
Tyler, üç adam; Ward, üç adam; Chester, on iki adam; Gay,
dört adam; Lasher, üç subay. Smallwood'un kaybı,
Gist'e göre, on iki subay ve iki yüz
kırk yedi adam; Haslet, kendi mektuplarına göre, iki subay ve yirmi beş adam; Johnston'ın New Jersey'i, iki subay ve yirmi beşten az adam, savaştan önce ve sonra kayıtlar alayın gücünde daha büyük bir fark göstermiyor; Miles'ın iki taburu, on altı subay ve yaklaşık yüz altmış adam (_Belge_
61); Atlee, on bir subay ve yetmiş yedi adam. (_Ibid._)
Lutz, Kachlein ve Hay'in müfrezelerindeki veya topçulardaki kayıplara dair resmi bir rapor bulunamamaktadır, ancak toplam kayıplarını yüz elli subay ve asker olarak vermek muhtemelen cömert bir tahmindir. Lutz altı subay kaybetti (hepsi esir); Kachlein daha fazla değil; Hay bir; topçu, üç. Yukarıdaki listede adı geçen alaylar, Howe'un subayları esir aldığını bildirdiği
tüm alayları içerir, buradan bunların kaybedilen tek kişiler olduğu sonucuna varmak güvenlidir. Başka hiçbir alaydan bahsedilmemektedir.
Bu rakamlar yuvarlak sayılarla toplam _bir bin_ göstermektedir ve bu, neredeyse her durumdaki resmi kayıtlara göre bizim toplam kaybımızdır.

Bunlardan kaç tanesi, bir sonraki yerde, öldürüldü ve yaralandı? Bazı Hessen ve İngiliz
hesaplarına ve kendi yerel tarihçilerimizin hesaplarına itibar edecek olursak, Long Island'daki savaş alanı bir katliam sahnesiydi, adamlarımızın acımasızca katledildiği bir kalemdi. Bir yazar, karışık
çatışmanın "hayal gücünün üzerinde durması için çok korkunç" olduğunu söylüyor. "Korkunç bir katliam," diyor bir başkası, "böylece çatışma sona erdi." "Orman," diye yazıyor bir Hessen subayı, "bir dehşet sahnesiydi; kesinlikle iki bin ölü ve yaralı ortalıkta yatıyordu." Lord Howe, gördüğümüz gibi, sadece öldürülen ve yaralanan Amerikalıların kaybının iki bin üç yüz olduğunu "hesapladı". Ancak bu hesaplamaya ilişkin çarpıcı bir yorum, yalnızca bu çok büyük sayıdaki kişiden kaçını savaş alanına gömdüğünden bahsetmemesi değil, aynı zamanda altmış yediden fazla olmayan yaralı Amerikalı subay ve askerin eline düştüğünü itiraf etmesidir! Yirmi iki yüz sakatlanmış ve düşmüş isyancı neredeydi? Açıkça ve Howe'un da çok iyi bildiği gibi, Amerikalılar aceleyle geri çekilirken yanlarında çok az ölü taşıyabilirdi veya hiç taşıyamazlardı ve yaralıların hafif yaralıları dışında kimse kaçamazdı. Bu hesaplamaya göre, tam iki bin kişi savaş alanında bırakılmış olmalı. Onları kim gömdü? Sözde korkunç katliamın kurbanları mıydılar? İngiliz general, zaferinin ihtişamını sonsuza dek lekeleyecek olan insanlık dışılığı örtbas etmek için bilerek kaçamak bir tahminde mi bulundu? Kesinlikle hayır. Bu "hesaplamanın" dayanacağı bir temeli yok; ancak, tam tersine, öldürülen ve yaralanan kayıplarımız düşmanınkinden daha fazla değildi, büyük olasılıkla daha azdı. Bu ifade yakından incelenecektir. 19 Eylül'de, Long Island'daki yenilginin boyutunu
kendi kendine tatmin etmiş olmalı ki, başkomutan Massachusetts Meclisi'ne yaklaşık sekiz yüz adam kaybettiğini, "bunların dörtte üçünden fazlasının esir alındığını" yazdı. Aynı şeyi başkalarına da yazdı. Bu yüzden Washington, o gün öldürülen ve yaralanan olarak iki yüzden fazla adam ve subay kaybettiğimizi kesin olarak belirtme yetkisine sahipti. "Düşmanın öldürülen olarak kaybettiğini" ekledi, "asla tespit edemedik; ancak bunun oldukça önemli olduğuna ve bizimkinden çok daha fazla olduğuna inanmak için birçok nedenimiz var." Savaş alanını diğer subaylar kadar görmüş olan General Parsons, savaştan iki gün sonra John Adams'a şöyle yazdı: "Ölen ve yaralanan olarak kaybımız önemsiz." Bir hafta sonra John Jay'e yazan General Scott, şöyle diyebildi: "Long Island'daki kaybımızın ne olduğunu tahmin edemiyorum. En iyi anlatımlara göre, düşmanın çoğunu öldürmüş olmalıyız." Albay Douglas, 31 Ağustos'ta şöyle yazdı: "Düşman ordumuzun büyük bir müfrezesini kuşattı, çoğunu aldı, bazılarını öldürdü ve geri kalanı kaçtı... En iyi anlatıma göre, biz onları bizden daha fazla öldürdük. Ancak en çok esiri onlar aldı." Kaçan Pensilvanyalılardan birçok ayrıntıyı toplamanın önünde duran Yarbay Chambers şöyle diyor: "Adamlarımız her zamanki gibi cesurca davrandılar; ancak sayıca üstün olmalarına rağmen paramparça olmamaları şaşırtıcıdır... Kaybımız esas olarak esirlerden kaynaklanmaktadır." Yarbay Brodhead,
diğerlerinin katliamın gerçekleştiği yer olarak işaretlediği, "savaşın şokunda veya daha sonra öldürülen yaklaşık bin kişinin yattığı" (_Field_) yerin üzerinden sonuncuların arasına çekilmek zorunda kaldı. Brodhead şöyle diyor: "Taburun tamamından, subaylar dahil, yaklaşık yüz kişiyi kaybederek hatlara çekildim.
Bunlar çok dağılmış olduklarından, çoğunlukla esir olmalılar... Güney'den daha iyi davranabilecek birlik yoktur, çünkü nadiren beşe birden az kişiyle çarpışmalarına rağmen, sıklıkla Düşmanı büyük bir Katliamla geri püskürttüler ve onların tarafındaki ölü ve yaralı sayısının bizimkinden fazla olduğundan eminim,
her ne kadar her türlü dezavantaja rağmen onlarla önden ve arkadan savaşmak zorunda kalmış olsak da." Connecticut'tan Albay Silliman, konuyla ilgili özel soruşturmalar yapmış gibi görünüyor, 10 Eylül'de şöyle yazdı: "Edinebildiğim en iyi bilgiye göre, bu eylemden dolayı yaklaşık 1000 adamımızın daha kötü durumda olduğunu düşünüyorum. Düşman, yaklaşık 800 esir aldıklarını söylüyor. Hastanede yaklaşık 50'si yaralı. Diğer 150 kişiden, çatışmada önemli sayıda tüfekçinin firar edip düşman tarafına geçtiği ve bazılarının şüphesiz Adanın diğer ucuna doğru kaçtığı söyleniyor. Genel olarak, eylemde 50 adamımızın öldüğünü düşünmüyorum." (_MS. mektubu._) Bunlar, savaşta bulunan ve olaydan birkaç gün sonra yazan subaylar tarafından yapılan ifadelerdir. Hepsi, diğer birçok kişiyle birlikte, düşmanın Amerikalılar kadar olmasa da daha fazla ölü ve yaralı aldığı sonucuna varıyor. Ayrıca, onların tanıklıkları, dönüşlerden ve diğer kaynaklardan doğrudan ve dolaylı olarak bildiklerimizle güçleniyor. Kesin rakamlarına sahip olduğumuz subay kayıpları, hesaplamanın bir temeli. Daha önce belirtildiği gibi, doksan bir kişi esir alındı ​​ve bunlardan dokuzunun Howe'un dönüşünde yaralandığı bildirildi. Bunların arasında General Woodhull, Albay Johnston ve Yüzbaşı Jewett vardı, üçü de ölümcül şekilde yaralandı,
Marylandlılardan Yüzbaşı Bowie ve Teğmen Butler;
Topçulardan Yüzbaşı Johnston; Miles'tan Yüzbaşı Peebles ve Huntington'dan Teğmen Makepeace. [Albay Johnston'ın genellikle sahada öldürüldüğü belirtilir.
Ancak Howe'un dönüşü bir New Jersey albayını esir alır ve Elking'in Hessen açıklaması, esir alındıktan sonra yaralandığını belirtir. ] Yaralı olduğu bilinen ancak yakalanmayan subaylar arasında Binbaşı McDonough, Delawares'den Teğmenler Course ve Anderson; Hitchcock'tan Teğmen Hughes; ve Miles'tan Yüzbaşı Farmer vardı. Hay'in müfrezesinden Teğmen Patterson ya öldürüldü ya da yakalandı (Albay Cunningham'ın dönüşü). Öldürülen subaylar Yarbay Parry, Yüzbaşı Carpenter, Yüzbaşı Veazey ve Teğmenler Sloan, Jacquet ve Taylor'dı. Çeşitli
bilgiler Albay Rutgers, Yarbay Eppes, Binbaşı Abeel (Lasher'dan), Yüzbaşı Fellows ve Teğmen Moore'un (Pensilvanya'dan) öldürüldüğünü belirtiyor, ancak her iki durumda da bir hata var, bu subayların hepsi savaştan sonra farklı tarihlerde hayatta olarak bildiriliyor. O zaman, eylemde yer alan Amerikan subayları arasında yirmi bir ölü veya yaralı (sadece sahada öldürülen altı) var. Eğer, varsayma hakkımız olduğu gibi, kayıtlı adamlar arasında da aynı oran geçerliyse, öldürülen ve yaralanan toplam kaybımız iki yüz veya iki yüz elliyi geçemezdi veya düşmanın kaybından yüz kişiden daha az olamazdı. Parsons ve Atlee, sadece iki veya üç kişi kaybettiklerini yazıyor. Miles, çatışmalarından birinde birkaç adam kaybettiğini, ancak neredeyse
hepsinin esir alındığını söylüyor. Little'ın alayı bir ölü kaybetti; Hitchcock'unki de aynı. Cornwallis'e saldıran Smallwood'un taburunun beş bölüğü sadece bir subay kaybetti,
ya da en fazla bir ölü ve bir yaralı ve adamların çok
ağır acı çektiğini varsaymak için hiçbir sebep yok. Delaware'ler arasındaki kayıp neredeyse tamamen esirdi. Lutz altı subay aldı, ancak hiçbiri öldürülmedi veya
yaralanmadı; Hay bir subay kaybetti, hem öldürüldü hem de esir alındı. Kachlein'in
müfrezesinde, yarbay, binbaşı, emir subayı, üç yüzbaşı ve üç teğmenin öldürülmediği kesindir, bu da dört veya beş bölüğü aşmayan bir grupta zayiat için çok az yer bırakır. Bu nedenle, savaşa katılan diğer tüm alaylardan, öldürülen veya yaralanan olarak çok az kayıp verdiler.

Howe'un esir listesi, şüphesiz, savaştan sonra Long Island milisleri ve vatandaş Whig'ler arasında ele geçirilenlerle
dolmuştur. Örneğin, General Woodhull ve iki teğmeni de dahil ediyor, bunlar savaşta değil, ertesi gün ele geçirilmişti ve Washington'un dediği gibi, ordusunda "asla yer almamışlardı".

O sırada düşman kampında bulunan birliklerimizin katledilmesi ve katledilmesiyle ilgili raporlar büyük ölçüde
abartılı. Bazı adamlarımız muhtemelen hem İngilizler hem de Hessenliler tarafından ormanda takip sırasında en
kasıtsız şekilde kesilmişti, ancak sayı azdı. Dikkat çekici ve önemli bir gerçektir ki, Amerikan hesapları böyle toptan bir zulümden hiç bahsetmez ve kesinlikle askerlerimiz buna ilk dikkat çekenler olurdu. "Katliam" kelimesi savaşın doğru bir tanımında yer almamalıdır.

BÖLÜM V.

NEW YORK'A GERİ ÇEKİLME.

Brooklyn hatlarındaki durum, 29'unda ordumuzun New York'a meşhur geri çekilmesiyle rahatladı. Howe bizi 27'sinde beklenmedik bir manevrayla şaşırtmışsa, Washington şimdi İngilizleri daha büyük bir beceriyle yürütülen farklı bir manevrayla şaşırtacaktı. Jomini, "İyi bir geri çekilme," diyor, "büyük bir zafere verilenle eşit bir ödülle karşılanmalıdır." Tarih, Long Island'da Washington'a böyle bir ödül veriyor.

Bu başarı - ordunun kısa sürede tehlikeli bir pozisyon olduğu hissedilen yerden kurtarılması - birliklerin iki gün boyunca büyük zorluklar, denemeler ve umutsuzluklarla dolu bir deneyim yaşamadan ve başkomutan tarafından bitmeyen bir endişe ve uyanıklık olmadan elde edilemezdi. 27'sinin gecesi sadık Amerikalılar için neşesiz bir şekilde sona ermişti. Tepeler onlardan zorla alınmıştı; en iyi subay ve askerlerinin çoğu öldürülmüş veya esir alınmıştı; önlerinde başarıdan coşmuş ve her an işlerine saldırabilecek tüm İngiliz ordusu duruyordu ve arkalarında derin, geniş bir nehir akıyordu. Washington, geçitlerden geri çekilme anında durumu fark etti ve hemen daha fazla felakete karşı önlem aldı. Howe'un tüm gücünün yanında olduğunu ve başka bir noktada bir saldırının engellenemeyeceğini anlayınca, kayıplarını telafi etmek ve hatları güçlendirmek için daha fazla birlik gönderilmesini emretti. Mifflin, Harlem Tepeleri'nden Albaylar Magaw ve Shee komutasındaki iki iyi eğitimli Pennsylvania alayını ve diğerlerini indirdi; Glover'ın Massachusetts'i ise Fellows tugayından gönderildi. Bunların hepsi 28'inin sabahının erken saatlerinde Long Island'a geçti. Aynı zamanda, 27'sinin öğleden sonra Washington, New Jersey'deki General Mercer'e emri altındaki tüm kuvvetleri "hemen Powle's Hook'a" yürütmesi için haber gönderdi;[160] New York'ta ihtiyaç duyulabilirdi,
Long Island'da ihtiyaç duyulabilirdi. 28'inin sabahına kadar, başkomutan Brooklyn hatlarına diğer noktalardan ayrılabilecek tüm birlikleri ve İngilizler pozisyonunu fırtına gibi ele geçirmeye çalışırsa onlara karşı koymayı önerdiği tüm birlikleri çekmişti.
Ordusunun en büyük ve en iyi kısmı oradaydı.
Greene'in tümeninin tamamı oradaydı, Spencer'ın tümeni, Sullivan'ın yarısı, Putnam'ın üçte biri ve Heath'in bir kısmı - toplamda göreve hazır dokuz bin beş yüzden fazla adamdan oluşan otuz beş alay veya müfrezeden az değildi.[161]

[Dipnot 160: Bu emir, o zamanlar geçici olarak New York'ta bulunan General
Wooster aracılığıyla saat ikide gönderildi ve Mercer bunu akşam
Newark yakınlarında aldı. Hemen Amboy,
Woodbridge ve Elizabethtown'daki milislere Powle's Hook'a yürümeleri için haber gönderdi. _Force_, 5.
Seri, cilt ii.]

[Dipnot 161: 12 Eylül'deki dönüşlerin, savaştan bu yana yapılması gereken tüm eklemeleri veya azaltmaları tahmin eden
yakın bir analizi, bunun o tarihte ve geri çekilme zamanında Long Island'daki sayının yaklaşık olarak bu olduğunu gösteriyor. Oradaki tugaylar artık Nixon'ın, Heard'ın, Parson'ın, Wadsworth'un, Stirling'in, Scott'ın, Mifflin'in iki alayı, McDougall'ın (Webb'in) en azından bir alayı, Glover'ın ve Fellow'un, Long Island milislerinin, topçuların, korucuların ve birkaç bağımsız şirketindi. Bu birliklerin bazılarının hatların hangi kısmına
gönderildiğini biliyoruz. Greene'in dört eski alayı
şüphesiz kaleleri işgal etti. Varnum Red Hook'taydı; Little Fort Greene'deydi; Hitchcock Fort Putnam'daydı ve Hand onunla birlikte orada ve soldaki
tabanındaydı. Forman'ın New Jersey'i Fort Box'taydı. Scott'ın üç taburu göğüs siperlerinin Jamaica Yolu'nu geçtiği merkeze atandı. Magaw, Shee ve Glover, Fort Putnam'dan Wallabout'a kadar olan hattı koruyordu; Silliman, muhtemelen Fort Putnam'ın sağında, işlerin
"kuzey kısmında"ydı;
Gay's, Fort Box ile Marsh arasındaydı; Douglas, Gowanus Deresi'nin ağzındaki ormanda en sağı izliyordu; ve belki de Stirling'in parçalanmış tugayının kalıntılarını da içeren bir
"yedek" vardı. Onları ormanın kenarında bir mil veya bir buçuk mil uzakta çevreleyerek, birçok yerde çadırlar kurmuş İngiliz ordusu yatıyordu. Jamaica Yolu'nun kuzeyinde ve güneyinde, Bedford'un hemen altında, Howe'un ana kolu vardı; Prospect Park'ın içinde ve batısında Hessenliler vardı; ve sağda, Grant'in tümeni
Gowanus Yolu boyunca kamp kurmuştu.]

Her şey nispeten eşit olsaydı, askeri deneyime göre, hatlar içindeki Amerikalılar o cepheyi
ellerinden geldiğince koruyabilirdi. Ancak koşullar arasında tam bir eşitsizlik vardı. Düşman
tamamen donanımlı, disiplinli ve donanımlıydı. Onlar
dünyanın dört bir yanında kendilerine karşı getirilebilecek her şeyden
üstün, profesyonel askerlerden oluşan bir orduydu. Şimdiye kadar her şeyi önlerine almışlardı ve daha büyük zaferler elde etmek için can atıyorlardı. Brooklyn'deki fabrikaların arkasında, aceleyle bir orduya benzer şekilde toplanmış, kötü silahlanmış, kötü subaylı ve çoğunlukla eğitimsiz bir adam kitlesi duruyordu. Üstelik, önceki günün olayları ruhlarını
çok yıpratmıştı. Savaşa katılan veya tanıklık edenlerin birçoğu ciddi şekilde moralsizdi. Daha da kötüsü, unsurlar onlara karşı birleşmiş gibiydi. Adada kalmaları gereken iki gün "olağanüstü ıslak" günlerdi. Neredeyse sürekli yağmur yağıyordu ve çoğu zaman da şiddetliydi. Bundan daha iyi bir gerçek
olamaz. Albay Little, 28 Ağustos'ta "hava çok yağmurlu" diye yazıyor, "29'unda çok yağmurlu." Binbaşı Tallmadge, yorgunluğun "şiddetli yağmur" nedeniyle daha da kötüleştiğinden bahsediyor. "İki gün ve gece aralıksız yağan şiddetli yağmur, vb." dedi geri çekilmeye oy veren konsey. Rahip Shewkirk günlüğünde özellikle havayı not ediyor: "28 Çarşamba," diye yazıyor, ... "öğleden sonra olağanüstü şiddetli yağmurlar ve gök gürültüsü yaşadık." Topların çakmaları şimşek çakmalarıyla karışıyordu. 29'unda, "öğleden sonra, neredeyse hatırlanamayacak kadar şiddetli bir yağmur tekrar yağdı." Askerlerimiz tüm bu tufana karşı çok az sığınakla karşı karşıyaydı. Zorunluluk, hatlarda olmaları ve sürekli olarak nöbet tutmaları, kendilerine yönelik herhangi bir saldırı girişimini püskürtmeye hazır olmalarıydı. Kısa aralıklarla siperlere uzanıp dinlendiklerinde, kollarını olabildiğince ıslaklıktan uzak tutuyorlardı. Yemek pişirmek söz konusu değildi ve adamlar sert bisküviler ve çiğ domuz eti gibi alışılmadık yiyeceklerle uğraşmak zorundaydılar. Onların perişan halleri o günün mektuplarından birden fazlasında anılır. General Scott şöyle yazar:
"Durumumuzu tahmin edebilirsiniz, neredeyse aralıksız yağmurlara maruz kaldık,
bagaj veya çadır olmadan, neredeyse erzak veya içecek olmadan ve hatların bazı kısımlarında adamlar
ortalarına kadar suda duruyordu." Yüzbaşı Olney kayıtlara şöyle geçirir: "Yağmur öyle şiddetli yağdı ki su kısa sürede kalede ayak bileklerine kadar geldi. Yine de tüm bu olumsuzluklara ve tüfek atışları olmadan güçlü bir düşmana rağmen,
adamlarımız uyanık tutulamadı." Shee'nin Pennsylvanialılarından Yüzbaşı Graydon, meşhur "Anılar"ında şöyle diyor: "Acımasızca yağan yağmurdan bizi koruyacak çadırlarımız yoktu, olsaydı bile, onlardan yararlanmak için gereken aralıksız uyanıklığı göstermezdik, zira adada kaldığımız süre boyunca silahlarımızı yanımızda taşıdığımızı söyleyebiliriz. Yiyecek konusunda da pek iyi durumda değildik." Bu koşullar altında Washington'ın kuvvetleri, düşmanın kararlı bir saldırısının şokuna dayanabilir miydi? Ancak hava koşullarına, açlığa ve yorgunluğa rağmen, Amerikan kampında yüreklerini koruyan ve tüm emirlere canla başla itaat eden birçok cesur adam vardı. Kesin olan bir şey var ki, İngilizlerin ordumuzun sıkıntılı durumundan şüphelenmelerine izin verilmiyordu. İşyerlerinin önüne atılan piyadelerimiz ve tüfekçilerimiz, cesur bir ifade takındılar. 28'inde günün büyük bölümünde çatışmalar yaşandı ve Washington'un bildirdiğine göre akşam "oldukça akıllıcaydı." 29'unda siperlerden yazan Albay Silliman şöyle diyor: "Düşmanımız kampımızın yaklaşık bir buçuk mil uzağında kamp kurdu. Henüz genel bir çatışma yaşamadık ama farklı gruplar arasında akıllı ve ateşli çatışmalar olmadan hiçbir gün geçmiyor ve bu çatışmalarda başarı bazen bir şekilde bazen de başka bir şekilde oluyor. Sürekli olarak genel bir savaş beklentisi içindeyiz; kimse burada uzun süre kalamaz ve top ve tüfek atışlarının düdük seslerini duymadan. Bu karşılaşmaların[162] neredeyse hiçbir ayrıntısı saklanmıyor, ancak bunlardan en azından birinin oldukça önemli bir olay olduğu anlaşılıyor. Düşman, bir saldırı riski almaktansa, düzenli kuşatmayla hatlara yaklaşmaya karar vermişti ve 28'inin öğleden sonrasının geç saatlerinde, ilk paralel için zemini
açmak üzere bir miktar güçle ilerlediler. Seçilen nokta şüphesiz De Kalb hattındaki Vanderbilt ve Clinton caddeleri arasındaki yüksek araziydi. Neler
olduğuna gelince, elimizde sadece en kısa açıklama var ve o da Albay Little'ın kaleminden. "28'inin sabahı," diye yazıyor, "düşman, kampımızın önündeki tepelerde kamp kurmuştu. Ateş, sağdan sola doğru her iki tarafta da devam ediyordu. Fort Putnam'ın önünde her iki tarafta da ateş vardı. Gün batımına doğru düşman, kalenin önünde aldığımız (yaklaşık 100 çubuk) alanı geri almak için bastırdı. Ateş çok sıcaktı; düşman geri çekildi ve halkımız alanı geri aldı. Ateş kesildi ve halkımız kaleye çekildi. Düşman, kaleyi tekrar ele geçirdi ve 30'unun [29'unun] sabahı, Fort Putnam'dan 60 çubuk uzunluğunda ve 150 çubuk uzaklıkta bir siper vardı." Washington'un gelecekteki rotasını belirleyen, savaştan bu yana herhangi bir olaydan daha fazla, İngilizlerin bu hareketiydi.

[Dipnot 162: L.I. Hist.'in ii. cildinde. Toplumun "Anıları", yazar Bay Field, 254-258. sayfaları Gowanus Deresi'nin diğer yakasında aşırı sağda bulunan bazı Connecticut askerlerinin çatışmasına ayırıyor. Bu çatışma ona pervasız ve pervasızca görünüyor ve bir önceki gün onların korkaklıklarının bir göstergesi gibi görünen şeyle garip bir tezat oluşturuyor. Olayların alındığı anlatı (Martin'inki), bu adamların davranışlarında böyle tekil bir tutarsızlık göstermiyor. Bu, Albay Douglas'ın alayıydı ve Martin'in kendisinin de söylediği gibi, Stirling'in geri çekilmesini korumak için emirler doğrultusunda derhal feribottan sağa doğru hareket ettiler. "Subaylarımız," diye yazıyor, "büyük bir Amerikalı ve İngiliz grubunun bulunduğu bir dereye doğru ilerlediler." Çok yerinde bir şekilde, bir topçu birliğinin silahlarını sürüklemesine yardım etmek için durmadılar. Ertesi günkü çatışma kendi başına dikkat çekici bir şey değildi.
Washington'ın Graydon'ın yetkisiyle teşvik ettiği, adamların katıldığı çatışmalardı. Alay 28'inde özel bir pervasızlık veya 27'sinde herhangi bir korkaklık göstermedi - tabii eğer
Martin'e itibar edilecekse.]

27'sindeki yenilgiden bu yana geçen tüm bu zor saatler boyunca, tehdit altındaki hatlarda bir noktada ve bir diğerinde görülen en göze çarpan figür başkomutandı.
Esinlendirici varlığına ihtiyaç duyulan her yerde, orada bulunuyordu.
Gece gündüz askerleri neşelendiriyordu. Askerlerin katlandığı her şeye o da katlanıyordu. Kırk sekiz saat boyunca veya 28 ve 29'unun tamamı boyunca hiç dinlenmedi ve atından neredeyse hiç inmedi. Fırtınada adamların arasında at sürerken bazılarıyla şahsen konuştu ve her yerde yardımcıları da ona yardım etmekte Şefleri kadar yorulmak bilmezken talimatlar verdi.

Ancak ordunun içinde bulunduğu şartlar nedeniyle şu sorunun gündeme gelmesi kaçınılmazdı: Brooklyn cephesinin savunması büyük bir tehlike olmadan devam ettirilebilir mi? O taraftaki tek bir askerin bile dikkatinden kaçamazdı ki, eğer nehir arkalarındayken düşman hatları delmeyi başarırsa veya filo geçişi komuta edebilirse, hepsi kaybolacaktı. Geri çekilmekten başka güvenlik yoktu; ve 29'unun sabahından itibaren yirmi dört saat boyunca başkomutanın tüm enerjisi geri çekilmeyi başarılı kılmaya yönlendirildi.

Devrimin çok az olayına, Long Island'daki operasyonların bu son sahnesinden daha fazla ilgi duyulur. Bu noktadan vazgeçme kararı, 29'unun geç saatlerinde, Philadelphia'daki Kıta Kongresi üyesi olarak
yok olan Phillip Livingston'ın evinde düzenlenen bir savaş konseyi tarafından alındı. Bu olayla tarihi hale gelen malikane, Joralemon'un hemen güneyinde, Hicks Caddesi'nin sınırındaydı. [163] Konseyde başkomutan, Tümgeneraller Putnam ve Spencer ile Tuğgeneraller Mifflin, McDougall, Parsons, Scott, Wadsworth ve Fellows vardı. Bilindiği kadarıyla, bu generallerden yalnızca Scott, nihai sonucun ötesinde, olayda neler yaşandığına dair bize hiçbir şey bırakmadı. Geri çekilme teklifi sunulduğunda, bunun kendisini şaşırttığını ve "düşmana tek bir santim toprak vermekten kaçındığı" için aniden buna itiraz ettiğini ilginç bir gerçek olarak saklıyor. Bu, kendi eyaletinin toprağıydı. New York Konvansiyonu ve Güvenlik Komitesi üyesi ve şimdi de bir general subay olarak, o toprağı savunmak için aylarca kesintisiz hazırlıklar yapmıştı ve o anın ilk anında, işgalcilere daha fazla toprak verme düşüncesi aklına bile gelmemişti. Ancak kısa süre sonra "cevaplanamaz sebeplerle ikna oldu" ve
konseyin oyu geri çekilme yönündeydi. Kararda sekiz ayrı sebep yer alıyordu. _Birincisi._ 27'sinde bir yenilgi yaşanmıştı ve "ana duruş" yapılması önerilen ormanlık alan kaybedilmişti. _İkincisi._ Subay ve er kaybı birlikler arasında büyük bir karışıklığa ve cesaretsizliğe neden olmuştu. _Üçüncüsü._ Yağmur silahlara ve mühimmatın çoğuna zarar vermişti ve
askerler o kadar bitkin düşmüştü ki, herhangi bir emirle hatlarda tutulamayacaklarından korkuluyordu. _Dördüncüsü._ Düşman, New York ile iletişimi kesmek için gemilerini Doğu Nehri'ne sokmaya çalışıyor gibi görünüyordu, ancak rüzgar henüz onlara hizmet etmemişti. _Beşinci._ Long ile Governor's Adası arasındaki Kanal'da batırılmış hiçbir engel yoktu ve General McDougall, "kendi denizcilik deneyiminden" konseye küçük gemilerin bu kanaldan yelken açabileceği konusunda güvence verdi; ayrıca, Governor's Adası ile Batarya arasında batırılan gövdeler de bu geçit için yetersiz engeller olarak kabul edildi. _Altıncı._ Hatlar birkaç güçlü siperle güçlendirilmiş olsa da, siperler zayıftı, sadece bazı yerlerde "çalılarla kesilmişti" ve düşman bunları aşabilirdi. _Yedinci._ Ordunun bölünmüş durumu savunmayı tehlikeli hale getirdi. _Sekizinci._ Birkaç İngiliz savaş gemisi, Sound'dan Flushing Körfezi'ne doğru yol almıştı ve onların yardımıyla düşman, Westchester İlçesi'ndeki anakaraya bir kuvvetle ulaşabilir ve King's Köprüsü civarındaki Amerikan arkasını ele geçirebilirdi. Bu düşünceler göz önüne alındığında, geri çekilme zorunlu olarak kabul edildi.

[Dipnot 163: General Scott'un "Perşembe, 29. gün, vb. Bay Phillip Livingston'ın evinde bir savaş konseyine çağrıldım" dediği _Belge_ 6'ya bakın.]

Bu, konseyin eyleminin daha sonra Kongre'ye iletildiği şekliyle resmi kaydıydı. Ancak, geri çekilmenin düşünülmediği veya konsey toplanana kadar bunu gerçekleştirmek için hiçbir şey yapılmadığı sonucuna varılamaz. Washington'un hareketin gerekliliğini önceden gördüğü, bunu başkalarıyla tartıştığı ve gerekli hazırlıklara çoktan başladığı, hem kayıtlardan hem de gün boyunca olan her şeyden açıkça anlaşılmaktadır. Konsey, onun görüşlerinde uyuşmaktan ve yargısını doğrulamaktan başka bir şey yapmadı.[164]

[Dipnot 164: GERİ ÇEKİLİŞİN KÖKENİ.--Washington'ın kendi zihninde geri çekilmeye karar verdiği kesin olarak ne zaman ve neden
oldukça hoş bir tarihsel soruşturmanın konusu yapıldı. Gordon bir hikaye anlatıyor; Albay Reed'in biyografisini yazan Bay William B. Reed başka bir hikaye anlatıyor; Bay Bancroft, General Carrington ve diğerleri bu noktada az çok kapsamlı eleştirilerde bulunuyorlar. Gordon'un anlatımı
en olası ve en iyi desteklenenidir.

Washington, yenilgiden sonra Long Island'daki durum hakkında ne düşünmüş olursa olsun, orada hemen kendini güçlendirdiğini ve 27 ve 28'inde New York'a çekilmek için hiçbir hazırlık yapmadığını bilmek yeterlidir. Ancak, her ne pahasına olursa olsun "o hatta" kalmaya ve savaşmaya karar verdiği sonucu çıkarılamaz. O, savunmada hareket ediyordu ve zorunlu olarak düşmanın hareketlerine göre kendini yönlendirmek zorundaydı. Long Island'da, bu nedenle, sadece nöbet tutabilir ve ihtiyatlı bir general gibi, koşullara göre karar verebilirdi. 29'unun sabahına kadar, hala nöbet tutuyordu - sadece düşmanı değil, kendi ordusunu da izliyordu. Kongre'ye yazdığı, bu tarihte "saat 4'ten yarım saat sonra" yazdığı mektupta, geri çekilmeye dair hiçbir ipucu vermiyor, bunun yerine, bulunduğu yerde kalmayı teklif ettiğini çıkarsamasını sağlıyor. Örneğin, birlikleri daha rahat ettirmek için gündüzleri çadırlar beklediğinden bahsediyor. Aynı sabah Reed şunları yazdı: "Hatlarımız oldukça güçlü olduğu için iyi bir duruş sergilemeyi umuyoruz;" ve şüphesiz o, o zamanki Şefinin görüşlerini yansıtıyordu.

Ordunun şu anda maruz kaldığı iki özel tehlike, gemiler tarafından New York ile iletişiminin kesilmesi tehlikesi ve ordunun karşılamaya hazır olmadığı kuşatma
hareketleriyle düşmanın önden yaklaşması tehlikesiydi. İlk tehlike, düşmanın gelişinden beri vardı ve karşılanmıştı. Vali Adası'ndaki ve Doğu Nehri'nin her iki yakasındaki tüm bataryalar, buna karşı korunmak için inşa edilmişti. Ayrıca, kanalda gemiler batırılmıştı. Washington, buna göre, iletişimleri açısından karşı karşıya olduğu riskleri iyice düşünmüş olmalıydı. _Bunlar tek başına geri çekilmesine karar vermemişti._ Ancak, 29'unun sabahı, ilk olarak ikinci tehlikenin farkına vardı. Düşman, siperler
aracılığıyla ilerleme niyetini tam olarak ancak o zaman geliştirebildi. Howe'un bildirdiğine göre, bütün gece çalıştıktan sonra, Little'ın bildirdiğine göre, sabahleyin Fort Putnam'dan altmış çubuk uzunluğunda ve yüz elli çubuk uzaklıkta paralel bir mesafe kusmuşlardı. Reed, "Küçük bir mesafede siper kazıyorlar." diye yazmıştı. En fazla yirmi dört saat içinde, çok yakın mesafeye gelirlerdi ve tehlikeli bir alternatif olarak, onları kendi işlerinden
kovma girişiminde bulunmamız gerekecekti. Washington, adamlarının durumu ve sayıca büyük farklılık göz önüne alındığında, bunun yapılamayacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, Howe'un niyetlerinden emin olduğunda, derhal harekete geçti - geri çekilmeye karar verdi; ve bu karara 29'unun sabahı erken saatlerde ulaştı.

Gordon'un bir gerçek olarak sunduğu teori esasen budur ve gerçekle en tutarlı olanıdır. Gordon'un açıklaması şöyledir: "Muzaffer ordu akşam saatlerinde Amerikan tesislerinin önünde kamp kurdu; ve 28'inde gece, Amerikalıların sol tarafını kaplayan bir siperden yaklaşık 4 veya 500 yarda uzaklıkta bir düzen kurdu. Aynı gün, General Mifflin 1000 adamla New York'tan geçti; gece General Washington'a devriye gezme teklifinde bulundu ve bu teklif kabul edildi. Düşmanın yaklaşımlarını ve bataryalarının ilerleyişini gözlemledi; ve zaman kaybedilmeyeceğine ikna oldu. Ertesi sabah General ile bu konu hakkında konuştu ve 'Ya savaşmalı ya da hemen geri çekilmelisiniz. Gücünüz nedir?' dedi. General 'Dokuz bin' diye cevapladı. Diğeri ise 'Yeterli değil, bu nedenle geri çekilmeliyiz' diye cevap verdi. İkisi de bir savaş konseyi toplanması konusunda hemfikirdi; ve General Mifflin bir geri çekilme teklif edecekti. Ancak bu teklifi yaparken, kendi karakterinin zarar görmemesi için, eğer bir geri çekilme
konusunda
anlaşılırsa, arkayı komuta edeceğini; ve eğer bir eylem
olursa, ön tarafı komuta edeceğini şart koştu."

Mifflin'e geri çekilmede arka tarafın komutasının verilmiş olması ve o sabah Heath'e King's Bridge'den tüm botları indirme emrini göndermiş olması, Gordon'un hikayenin versiyonuna en yüksek olasılığı kazandırıyor. Konsey üyelerinden biri olan Parsons, bunu özellikle geri çekilmenin nedenlerinden biri olarak belirtiyor, yani düşmanın "hatlarımıza saldırmaya meyilli olmadığını, ancak bize düzenli olarak yaklaşmak için yerleştiğini". " Reed
ayrıca bu noktaya diğer noktalar kadar vurgu yapıyor. Geri çekilmenin nedenlerini Vali Livingston'a verirken şöyle dedi: "Düşman aynı zamanda çok avantajlı bir araziye sahipti ve [güçlendirmişlerdi]. Bu nedenle, buraya çekilmek veya onları uzaklaştırmak için [birliklerle] dışarı çıkmak arasında bir alternatife düştük." Washington'dan da alıntı yapılabilir. 6 Eylül'de Trumbull'a yazdığı mektupta şöyle yazıyor: "Düşmanın ana gövdesi hatlarımızdan çok uzakta olmayan bir yerde kamp kurmuştu ve düzenli yaklaşımlarla bizi oradan zorla çıkarmayı amaçladıklarına inanmak için nedenlerim vardı, ki bu da arazinin doğası gereği fazlasıyla elverişliydi ve aynı zamanda savaş gemileriyle Şehir ile Ada arasındaki iletişimi kesmeyi ve bu sayede adamlarımızı bölünmüş ve hiçbir yerde onlara karşı koyamayacak durumda tutmayı amaçladılar, General subayların tavsiyesi üzerine, 29'unun gecesi birliklerimizi oradan hiçbir adam kaybı olmadan ve çok az yük ile geri çektim."

William B. Reed'in anlatımı (Reed'in Reed'in Hayatı) şu şekildedir:
kısaca, Long Island'ın üzerine yoğun bir sis çöktü 29'unda, ve
gün boyunca Albay Reed, Albay Grayson ve General Mifflin'in
Red Hook'a giderek hatları denetledikleri. Hook'tayken, "rüzgarın yön değiştirmesi" limandaki sisi temizledi ve subayların Narrows'taki filoyu bir anlığına görmelerini sağladı. Teknelerin belirli hareketlerinden,
gemilerin, gelgit dönene ve sis dağılana kadar devam ederse, uygun esintiyle yelken açacakları sonucuna vardılar.
Hemen Washington'a koştular, onu yaklaşan tehlikeden haberdar ettiler ve bir konsey toplayıp geri çekilme emri vermesini sağladılar. Ancak Bay Bancroft, sisin 30'unun sabahına kadar gelmemesi ve rüzgarda hiçbir değişiklik olmaması nedeniyle bu açıklamanın kabul edilemeyeceğini çok net bir şekilde gösterdi. Albay Reed, ertesi sabah yazdığı Livingston mektubunda, düşman filosunun her gün "rüzgar öndeyken" şehre ulaşmaya çalıştığını söylüyor ve bu da biyografisini yazan kişiyle doğrudan çelişiyor. Reed'in anlatımında birkaç ayrıntı hatası var, bunlardan biri de Red Hook bataryasının 27'sinde Roebuck'ın toplarıyla ciddi şekilde hasar gördüğü ifadesi. Hiç vurulmadığını söylemek gerçeğe daha yakın olurdu. Filo o gün hiçbir şey yapamadı; Amiral Howe'un bildirdiğine göre, Roebuck "Kuzeye doğru yeterince yükseğe çıkabilen ve Red Hook'taki bataryayla _birkaç rastgele atış_ yapabilen tek gemiydi." Kısacası, Washington, Mifflin'in düşmanın yaklaşmasıyla ilgili raporunu ve muhtemelen Grayson, Reed ve diğerlerinden birliklerin genel durumuyla ilgili diğer raporları aldıktan sonra (örneğin, Graydon'ın bahsettiği Albay Shee'nin huzursuzluğu), karar verme anının geldiğini gördü. Bu karar, o gece geri çekilmekti; ve öğleden önce, konseyin toplanmasından birkaç saat önce, metinde açıklandığı gibi, feribotta teknelerin toplanması için gizli emirler verdi.]

Gereken ilk şey, geri çekilmeyi başlattıktan sonra mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirmek için
mevcut tüm ulaşımı sağlamaktı. Brooklyn feribotunda ve New York'un karşısında tekneler vardı, ancak bunlar amaç için çok azdı. Buna göre, 29'unun sabahında Washington, Mifflin üzerinden King's Bridge'deki General Heath'e şu yönde bir emir gönderdi:

LONG ISLAND, 29 Ağustos 1776.

SEVGİLİ GENERAL--New Jersey'den buraya gelip diğerlerini rahatlatacak birçok taburumuz var. Lütfen
bu nedenle, askerleri taşımaya uygun, karakolunuzdaki her düz tabanlı tekneyi ve diğer araçları mümkün olan en kısa sürede New York'a
gönderin. Bunlar Albay Hutchinson'ın adamlarından bazıları tarafından donatılmalı ve en ufak bir gecikme olmadan gönderilmelidir. General'in
emriyle yazıyorum. Sevgilerimle

MIFFLIN. Aynı sıralarda, komiser generali Albay Trumbull, New York'taki Yardımcı Malzeme Sorumlusu Hughes'a, "Hell Gate'den Sound'daki Spuyten Duyvil Creek'e kadar yüzdürülebilen ve yelkenleri veya kürekleri olan her türlü su aracını zorla göndermesi ve hepsini karanlıkta Şehrin doğu limanına getirmesi" için sözlü bir emir iletmesi talimatı aldı.[165] Bu iki emir, bunların uygulanmasında herhangi bir rolü olan herkes tarafından büyük bir enerji, sürat ve gizlilikle yerine getirildi.
Heath, Mifflin'in yazdıklarına "hemen uydu" ve Hutchinson'ın Salem'den gelen adamlarının komutasındaki tüm teknelerini aşağı gönderdi. Bu adamlar, Marblehead'den gelen Glover'ın adamları gibi, çoğu en iyi denizcilerdi. Belki de daha az gecikmeye tahammül etti çünkü Washington'un "gerçek niyetinin" New Jersey'den takviye almak değil, Long Island'dan çekilmek olduğunu hemen gördü.[166] Hughes ise yorulmak bilmiyordu ve en büyük hizmeti verdi. Bugün, klasik bir okulun müdürü olmaktan çok, bir askeri okulun müdürü olarak
yanlış anlaşılabilirdi. Biyografi yazarının bize anlattığına göre, yirmi iki saat boyunca atından hiç inmedi, ancak gemilerin her noktadan toplanmasını denetledi ve akşam onları amaçlarına hazır hale getirdi.[167]

[Dipnot 165: Albay Hugh Hughes'un Anısına. Leake'in General Lamb'in Hayatı.]

[Dipnot 166: Heath'in Anıları.]

[Dipnot 167: Hughes Anıtı'nda muhafaza edilen Washington'ın ilginç bir mektubu var, bu noktayı aydınlatıyor.
Olaydan sekiz yıl sonra, Hughes'un bulabildiği tüm tekneleri damgalama yetkisini gösteren resmi bir sertifikaya ihtiyacı olduğunda, general ona şu şekilde cevap verdi:

"Hafızam, Albay Joseph Trumbull aracılığıyla size 27 Ağustos 1776'da 'Spyhten Duyvel'den, Hudson'dan, Hell Gate'e, Sound'a kadar tüm yelkenlileri, tekneleri ve su araçlarını damgalamak için' iletildiğini söylediğiniz sözlü emrin ayrıntılarıyla dolu değil. Özellikle Quarter-Master departmanında, planlanan geri çekilmeyi, takip eden gecenin gölgesinde gerçekleştirmek için en büyük çabanın gerektiği bir gün olduğunu ve planın uygulanmasında herhangi bir gecikme veya törene izin verilmediğini hatırlıyorum. Bu nedenle, bahsettiğiniz etki ve ölçüde emir aldığınızdan şüphem yok; ve bunu tanıklık olarak göstermekte özgürsünüz. Sanırım daha resmi bir sertifikanın yerini tutacak ve o günkü işlemlere dair anılarımla daha uyumlu." Buradan, Washington'un 29'unun _tüm gününün_ geri çekilmeyi planlamaya ve hazırlamaya ayrıldığını hatırladığı ve bunun "Geri Çekilmenin Kökeni" hakkındaki notta ileri sürülen teoriye uyduğu anlaşılıyor. Teknelerle ilgili emirlerin iletilmesiyle ilgili olarak, Trumbull'un Mifflin'in Heath'e yazdığı mektubu New York'a geçirip Hughes'a iletmesi muhtemeldir. Aynı zamanda Hughes'a sözlü olarak talimatlarını vermiştir. Biyografi yazarının söylediğine göre Hughes talimatları öğlen civarı almıştır. Daha sonra bunları yerine getirmek için sekiz saati vardı, bu da ona Heath'e haber göndermesi ve Heath'in buna uyması için zaman kazandırmıştır. Bu arada kendisi ve yardımcıları Hell Gate'ten aşağı kıyı boyunca tekneler aramışlardır. Etkilenen diğer slooplar arasında, Claverack'e giderken Middlesex, Kaptan Stephen Hogeboom da vardı. Kaptan, "Devam etmem," diyor, "Coll Wardsworth ve Komiser Hughes tarafından engellendi. Onlar sizin anıt görevlinize sloop ile Long Island feribotuna gitmesini emretmişlerdi. Orada talihsiz geri çekilmeden sonra askerleri ve erzakları taşımak için kullanılıyordu, vb."--_N.Y. Hist. MS._, cilt i.,
s. 620.]

Askerlerin hatlardan nihai çekilmesi, başkomutan tarafından Long Island'da verildiği bilinen tek emir olan makul bir genel emir
kapsamında gerçekleştirildi. [168] Bu emir şimdi ilk kez gün yüzüne çıkıyor ve alayların düşmana gece saldırısı yapacakları izlenimiyle görev yerlerinden
çıkarıldığı şeklindeki olası olmayan ancak standart teoriyi düzeltmeye hizmet etmesi açısından önemlidir.[169] Aslında verilen emir çok daha mantıklıydı ve gerçek niyeti konusunda şüphe uyandırması daha az olasıydı. İlk olarak, hastaların "orduya yük" olması nedeniyle hastaneye gönderilmeleri, silahlarının ve teçhizatlarının yanlarında alınması ve oradan New York'a taşınıp Cerrah General Morgan'a rapor edilmesi talimatı verildi. Sonraki yerde, emir General Mercer komutasındaki birliklerin o öğleden sonra New Jersey'den beklendiğini ve onlarla birlikte Long Island'daki alayların orantılı bir sayısını rahatlatmanın ve "durumlarında bir değişiklik yapmanın" önerildiğini duyurdu. Hatlardaki birliklerin çoğunun sıkıntılı durumu göz önüne alındığında, böyle bir "değişikliğin" uygunluğu açıktı; ve büyük olasılıkla Washington başlangıçta yardım etmeyi amaçlamıştı. Ve son olarak, görünüşe göre hangi alayların yardım edileceğine karar verilmemiş olduğundan, hepsi veya büyük bir kısmı "saat 7'de silahları, teçhizatları ve sırt çantalarıyla birlikte kamplarının başında geçit töreni yapmaları ve orada emir beklemeleri" yönünde talimat aldı. Buna göre, 29'unun akşamı, birliklerin kamplarında ve hatlarda bir anda harekete geçmeye hazır olduğunu ve gerçek tasarımı gizlemek için tasarlanabilecek en doğal düzenlemeyle geri çekilmeye hazır olduklarını görüyoruz.[170]

[Dipnot 168: _Belge_ 3. "Genel Emirler. Karargah Long Island, 29 Ağustos 1776. Af, _Sullivan_, İmza,
_Greene_."--_Albay Douglas'ın Emir Defteri._]

[Dipnot 169: Tüm temel hesaplarımız, düşmana saldırı emrinin "alay halinde" verildiğini belirten Graydon'ı takip eder.
Albay
Hand, gecenin olaylarını anlatan mektubunda (Reed'in Reed'in Hayatı) böyle bir emre hiçbir göndermede bulunmaz, aksine
kendisine ve koruma grubundaki diğer albaylara geri çekilmeleri gerektiğinin söylendiğini belirtir. Saldırı emri, geri çekilme için kötü bir kılık değiştirme olurdu, çünkü her adam bunun aşırı pervasızlığını hissetmiş ve hemen başka bir hareketten şüphelenmiş olmalıydı.]

[Dipnot 170: Washington'ın yardımcısı Tilghman'dan gelen bir mektup, birliklerin kendilerinin kurtarılacağı izlenimini aldığını gösteriyor. Geri çekilme, diyor, "o kadar gizlilikle yürütülüyordu ki, ne subaylar ne de erler tüm ordunun tekrar Kuzey York'a döneceğini bilmiyordu; sadece birkaç alayın geri döneceğini düşünüyorlardı."--_Belge_ 29.]

Karanlıkta geri çekilme başladı. Bir alay feribota doğru hareket ederken, diğerinin durumu boşluğu doldurmak için "değişiyordu" veya sağdan sola doğru uzanıyordu. Her hareket ilk başta telaşla, ancak sessizce ve karışıklık olmadan yürütülüyordu. Albay Little, bu geceki rolüne atıfta bulunarak, generalin her alaya akşam yedide kendi geçit törenlerinde geçit töreni yapılmasını ve emir beklemesini emrettiği basit bir kayıt bırakıyor. "Çadırlarımızı toplayıp, bagajlarımızla birlikte New York'a yürümemiz için emir aldık," diyor. Albay Douglas şöyle yazıyor: "Muhafızlarımın hepsini çağırma ve derhal, son derece sessiz bir şekilde yürüme emri aldım." Hitchcock'un Rhode Island'lıları bagajlarını ve kamp ekipmanlarını "çamur ve çamurun içinden ve tek bir ışık huzmesi görünmeden" omuzlarında teknelere taşıyorlardı. Gemiye biniş, General McDougall'ın hareketleri denetlediği feribottan -şimdiki Fulton Feribotu- yapılıyordu. Saat yedi ile sekiz arasında tekneler Glover ve Hutchinson'ın adamları tarafından yönetiliyordu ve denizci gibi bir neşe ve hızla işe koyuldular. Milisler ve askerler ilk geçenlerdi, ancak onları indirmekte biraz
can sıkıcı gecikmeler oldu. Ne yazık ki, saat dokuz civarında ters rüzgar
ve gelgit ve sağanak yağmur nehrin seyrini
zorlaştırmaya başladı. Kuzeydoğudan esen bir rüzgar çıktı ve Glover'ın adamları slooplar ve yelkenli teknelerle hiçbir şey yapamadı. Sadece kürekli teknelere güvenilecekse, tüm birlikler sabahtan önce feribotla taşınamazdı. Bu ihtimal karşısında cesareti kırılan McDougall, Washington'ın personelinden Albay Grayson'ı, generali durumun ne olduğu konusunda bilgilendirmek için gönderdi, ancak Grayson onu bulamayınca geri döndü ve McDougall, zorluklara rağmen gemiye binmeye devam etti. Neyse ki, saat on birde havada başka ve olumlu bir değişiklik oldu. Kuzeydoğu rüzgarı dindi ve kısa bir süre sonra güneybatıdan hafif bir esinti başladı, denizciler bundan hemen yararlandı ve geçiş artık "doğrudan, kolay ve hızlıydı." Birlikler mümkün olduğunca hızlı bir şekilde her çeşit tekneyle -kürek tekneleri, düz tekneler, balina tekneleri, pettiauger'ler, sloop'lar ve yelkenli tekneler- karşıya doğru itildiler; bunların bazıları "cam kadar pürüzsüz" olan suya üç inç kadar yakın bir yere kadar
yüklenmişti.

[İllüstrasyon: [imza: J.W. Glover]

ALBAY ON DÖRDÜNCÜ PİYADE ALAYI (MASS.) TUĞGENEL 1777.

Çelik Müh. F. von Egloffstein N.Y.]

Bu arada hatlarda neredeyse ölümcül bir hata meydana geldi. Akşamın erken saatlerinde, Hand'in, Smallwood'un, Haslet'in, Shee'nin, Magaw'ın ve Chester'ın alaylarından oluşan bir kuvvet, sonuna kadar işlerde kalmak ve geri çekilmeyi korumak için seçilmişti. General Mifflin gruba komuta ediyordu. Smallwood'un adamları Fort Putnam'da konuşlanmıştı, Yüzbaşı Miller komutasındaki Hand'in bir kısmı soldaki siperde ve geri kalanı ana yolun sağındaki hatlarda; ve diğer alaylar da onların yakınlarındaydı. Brooklyn Kilisesi, düşmanın gece saldırması durumunda koruma ekibinin yoğunlaşacağı alarm noktası olacaktı. Sabah saat iki civarında, Sullivan'ın şu anda Washington'da görev yapan yardımcılarından biri olan Binbaşı Scammell, emirlerini yanlış anladı ve Mifflin'in tüm komutasını feribotla karıştırdı. Tüm alaylar hatları terk etmiş ve ana yolda yürüyorlardı, gece boyunca her yerde görünen Washington onlarla karşılaştı ve şaşkınlıkla, hatların derhal yeniden görevlendirilmemesi durumunda "çok tatsız sonuçlar" yaşanabileceğini söyledi, çünkü o zamanlar feribotta her şey karmakarışıktı. Mifflin'in grubu hemen döndü
ve şafak vaktine kadar mevzilerini yeniden işgal etti, ta ki Providence tekrar
"geri çekilen ordunun lehine müdahale edene kadar." Bu alaylar için açık gün ışığında geri çekilmeye çalışmak tehlikeli bir deneyim olurdu, ancak şafaktan hemen önce Long Island'ın üzerine yoğun bir sis çökmeye başladı ve koruma grubu güvendeydi. Gordon'un mutlu bir şekilde tanımladığı gibi bu "cennetsel haberci" o kadar yoğundu ki, Amerikan hatlarını İngiliz nöbetçilerinden etkili bir şekilde gizliyordu. Bu nedenle, Mifflin'in adamlarının feribota çekilmeleri için son emir gün doğarken geldiğinde, düşman kampındaki hareketlerinden şüphelenmeden sisin örtüsü altında bunu yapabildiler.[171] Yarbay Chambers, "İleri karakollar konuşlandırarak ateşi sürdürdük," diyor, "geri kalan her şey bitene kadar. Gün aydınlandıktan sonra hatlardan ayrıldık ve sonra geri döndük." Askerlerimiz geri çekilirken, İngiliz tesislerinde kazma ve kürek sesleri açıkça duyuldu.[172] Saat yediden önce tüm kuvvet New York'a geçti ve ayrılan son kişiler arasında başkomutan da vardı.
Chambers, "General Washington," diye ekliyor, "sonuncuyu kendisi gördü."

[Dipnot 171: Biyografi yazarı Bay Reed, sisin 29'unda kalktığını belirtiyor. Dr. Stiles, "Brooklyn Tarihi"nde şöyle diyor: "Gece yarısı yoğun bir sis kalktı ve ertesi gün [29'u] boyunca adanın üzerinde hareketsiz ve geçilmez kaldı." Bay Field, "Yoğun bir sis," diye yazıyor, "29'unun sabahı şafak vakti adanın ve nehrin üzerinde asılıydı." Şimdi, sisin 30'unun şafağından hemen önce, yani geri çekilme başladıktan tam altı saat sonra kalkmadığından daha kesin bir şey yok. 28 ve 29, daha önce de görüldüğü gibi, sis veya pus değil, fırtına, "sel" yağmurlarının olduğu günlerdi; bu tür yağmurlar bazen "neredeyse hiç hatırlanmazdı." Yağmurlardan bahseden çağdaş yazarlar 29'unda sisten hiç bahsetmezler, ancak ertesi sabah sisin ortaya çıktığını fark ederler. Binbaşı Tallmadge şöyle yazar: "Ertesi günün şafağı yaklaşırken, siperlerde kalanlarımız kendi güvenliğimiz için çok endişelendik ve şafak söktüğünde, hala görevde olan birkaç alay vardı. Bu sırada çok yoğun bir sis yükselmeye başladı ve her iki kampın üzerine de tuhaf bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyordu. Bu tuhaf, ilahi olayı gayet iyi hatırlıyorum; ve atmosfer o kadar yoğundu ki altı metre mesafeden bir adamı bile zar zor seçebiliyordum." Bu subayın alayı, koruma ekibinden biriydi ve
hatları yanlışlıkla terk ettikten ve geri dönme emri aldıktan sonra, "Albay Chester hemen sağa döndü ve geri döndü, güneş doğana kadar orada kaldık, ancak sis her zamanki gibi yoğundu." "Güneş doğarken büyük bir sis geldi," diyor bir seyirci (_Stiles' El Yazması Günlüğü_). Shee veya Magaw alayından bir subay veya asker, aynı zamanda koruma grubundan, geçişten birkaç saat sonra şunları yazdı: "Bu sabah saat iki civarında istasyonumuzu terk etmemiz emrini aldık ve feribota neredeyse geri çekilmiştik ki, General Washington bize ilk bulunduğumuz, en tehlikeli mevzi olarak kabul edilen hatlara geri dönmemizi emretti. Düşman tarafından fark edilmeden geri döndük ve gün doğana kadar orada kaldık. Bizim için takdiri ilahi bir şekilde, düşmanın, bizim mevzilerinden geri çekildiğimizi görmesini engelleyen büyük bir sis oluştu, bu mevziler bizden sadece bir tüfek atışı kadar uzaktaydı."--_Force_, 5. Seri, cilt i., s. 1233. Aynı şekilde, İngiliz tarihçi Stedman da 29-30 gecesi yaşanan olaylara atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bir diğer dikkat çekici durum da, Long Island'da İngiliz birliklerinin düşmanın harekatlarını keşfetmesini engelleyen yoğun bir sisin olmasıydı." Washington, popüler anlatımlarda sıklıkla belirtildiği gibi, geri çekilmesini gizlemek için sisten yararlanmadı. Sis belirmeden önce ordunun yarısından fazlası bitmişti; ancak sis, koruma grubunu korudu ve bize önemli miktarda bagaj ve diğer malzeme kaybından kurtardı.]

[Dipnot 172: Yüzbaşı Montressor komutasındaki bir İngiliz devriyesi, Amerikalıların geri çekildiğini, ikincisinin hatlardan ayrılmasından çok kısa bir süre sonra keşfetti ve durumu hemen bildirdi. Ancak açıklanamayan bir nedenle takip çok geç olana kadar ertelendi. Dört kaçakla birlikte bir bot düşman tarafından ele geçirildi.]

Ordu, geri çekilmeyi büyük bir rahatlama, muhtemel bir felaketten kurtuluş olarak karşıladı. Birkaç kişi, bunun tamamen askeri bir hareket olarak tamamlanmasını ve başarısını takdir etti. "Bu tahliye," diye yazıyor biri, "bir şaheser." "Adadan o muhteşem geri çekilme, Generallerimize her zaman onur kazandıracak," diyor bir diğeri. Greene'in eleştirisi, "Zorlukları göz önünde bulundurarak," "okuduğum veya duyduğum en etkili geri çekilmeydi." Scott, "Beklenmedik bir başarıyla gerçekleştirildi" diyor. Ancak ülke genelinde genellikle 27'nci yenilgiyle ilişkilendirildi ve geri çekilmenin bize zorla dayatılması gerçeğini pek telafi etmedi.

VI. BÖLÜM.

NEW YORK'UN KAYBI--KIP'S BAY OLAYI--HARLEM HEIGHTS SAVAŞI.

Long Island teslim oldu, New York tutulabilir miydi? Fort Stirling'in bulunduğu Columbia Heights, Lee tarafından "başkent noktası", konumun anahtarı olarak görülüyordu. Greene, Brooklyn cephesine "geçit" adını verdi ve şehrin güvenliği buna bağlıydı.
Hem geçit hem de yükseklikler artık düşmanın elindeydi ve New York onların insafına kalmıştı. Komiser Trumbull, 1 Eylül'de, "Her saat kasabanın bombalanacağını bekliyoruz." diye yazdı. Hand'in tüfekçilerinden Teğmen Jasper Ewing, İngilizlerin burayı bir gün içinde "bir kül yığınına" dönüştürebileceğini gördü. Albay Douglas, Fort Stirling'den hemen bir top atışı bekliyordu, "ki," diyor, "kendimi inşa etmeme yardım ettiğimi düşünmekten utanıyorum." Ancak düşman, ne şehre zarar vermek ne de ordumuzu uzaklaştırmak istedikleri için silahlarını sessiz tuttu. İlk başta birliklerini Red Hook'tan Hell Gate'e, Newtown'a ve Long Island'daki Flushing'e kadar su cephesi boyunca uzatmakla yetindiler ve Manhattan Adası'nın Battery'den Harlem'e veya Westchester kıyısının ötesine kadar herhangi bir noktasına çıkarma tehdidinde bulundular. Washington'a gelince, başarılı geri çekilme onu en ufak bir endişeden veya kaygıdan kurtarmamıştı. Bir tuzaktan kurtulmuştu: şimdi bir başkasına düşmemesini sağlamak en büyük önem taşıyordu. En çok korktuğu şey, Westchester County'de aniden arkasına bir hareket gelmesiydi, çünkü bu durumda Manhattan Adası'nda umutsuzca sıkışıp kalacaktı. "Düşman," diye devam etti Trumbull 1'inde, "adamlarını Long Island'ın doğusuna doğru çekiyor, sanki Hell Gate'in yakınındaki bu adaya güçlü bir birlik gönderip şehrin arkasına geçmek istiyorlarmış gibi. Biz de onlarla buluşmaya hazırlanıyoruz." Haslet 31 Ağustos'ta şöyle yazdı: "Düşmanın Doğu Nehri'ni geçmesini ve bizi başka bir köşeye hapsetmesini önlemek için Kingsbridge'e doğru yürüyüş emri bekliyorum... Eğer bizi nehirden nehre siper kazarak N. York'ta hapsedebilirlerse, nehirlere hakim olmalarının sonuçları korkunç olacaktır." General Heath, Westchester kıyılarını gözetleme konusunu vurguladı ve Washington, "düşmanın güçlerini Hunt's Point'e çıkarma olasılığı" konusunda kendisiyle aynı fikirde olarak, yukarıdaki Hell Gate'e 31'inde şunları yazdı: "Böyle bir girişimin gerçekleştirilmesini önlemek için General Mifflin'i, takviyelerle güçlendirilmiş, sizin karargahınızdan getirdiği birliklerle birlikte gönderdim. Bu yardımla, onların niyetlerini alt edebileceğinizi umuyorum. Bu önemli olayda, yeteneklerinizin en üst sınırını zorlamanızı rica ediyorum." Düşmanın herhangi bir gösteri yapmadığı birkaç gün geçmesine rağmen, Washington'un gerginliği sadece uzadı ve 5 Eylül'de Heath'e tekrar şöyle yazdı:

"Her şey bir şekilde düşmanın hareketlerinin istihbaratını elde etmeye bağlı olduğundan, sizden ve General Clinton'dan bu en arzu edilen amaca ulaşmak için çaba göstermenizi içtenlikle rica ediyorum. Hiçbir taşı
çalmadan bırakmayın ve bunu gerçekleştirmek için masraf yapmayın,
çünkü bu konuda bilgi eksikliğimden dolayı hiç bu kadar huzursuz olmamıştım.

"Bu önlemin yanı sıra, diğer kıyıya (ve özellikle teknelerin gizlenebileceği koylara) iyi bakan bazı hakim yüksekliklerde (iyi dürbünlerle) sürekli gözetlemeler yapın, böylece özellikle akşamları, olağandışı hareketler olup olmadığını gözlemleyebilirler. Çok şey erken istihbarata ve siper kazmadan önce düşmanla karşılaşmaya bağlı olacaktır. Küçük taciz
gruplarını, sanki gece yarısı çalıyormuş gibi, düşmanı
tedirgin edecek ve büyük olasılıkla
bir esiri kaçırıp, ondan değerli
bir istihbarat elde edebilecekleri için çokça onaylamalıyım."[173]

[Dipnot 173: "The Heath Correspondence," Mass. Hist. Soc. Coll.,
1878.]

Başkomutan, yüklerine ek olarak, ordusunun durumunun iyileşmek yerine
daha da kötüleştiğini gördü. Long Island'daki deneyimler birçok askerin cesaretini
kırmıştı ve kaçışları
morallerini
canlandırmamıştı.[174] Milisler sabırsızlandı ve
gruplar ve bütün bölükler halinde, hatta ordunun gücünü önemli ölçüde
azaltacak kadar çok sayıda eve gittiler. Washington, düzeni ve
güveni yeniden sağlamak için elinden geleni yaptı. Yardımcılarından biri olan Tilghman, generalin
uğraştığı "işin büyük telaşından" bahsediyor bu zamanda. "O," diye yazıyor, "her departmanı incelemek ve bir şekilde doldurmak zorundadır, ki bu bir adam için çok fazladır. "
Rodney'e Haslet şunları yazdı: "Korkarım General Washington'ın çok ağır bir görevi var, çoğunlukla sakalsız çocuklar tarafından destekleniyor."[175] Ancak ülke için neyse ki generalin omuzları bu büyük görevler için yeterince genişti ve inancı ve kararlılığı sarsılmadı.

[Dipnot 174: Rahip Shewkirk günlüğünde, geri çekilmeden hemen sonra orduya "genel bir rutubet" yayıldığını belirtiyor.
"Davul ve flütlerdeki neşeli tonlar kesilmişti ve birkaç gün boyunca neredeyse hiç duyulmadılar." Islak giysiler, teçhizat ve çadırlar evlerin önünde ve sokaklarda yatıyordu ve her şey karmakarışıktı. Ancak bu beklenen bir şeydi. General Scott, açıkça kendi adamları arasında duyulan ifadelere atıfta bulunarak, bazılarının "satıldıklarını" ilan ettiğini ve bazılarının da Lee'nin Güney'den geri dönmesini özlediğini söylüyor.--_Scott'ın El Yazması Mektubu_, 6 Eylül 1776.]

[Dipnot 175: Washington'ın yardımcılarının çoğu oldukça genç adamlardı.]

Ordu mümkün olan en kısa sürede yeniden düzenlendi ve durumun yeni aşamasına
karşı koymak üzere görevlendirildi. Tugaylarda birkaç değişiklik yapıldı ve hepsi Putnam, Spencer ve Heath komutasındaki üç büyük tümene bölündü. Beş tugaydan oluşan Putnam'ınki şehirde kaldı ve Doğu Nehri'ni On Beşinci Cadde'ye kadar korudu; altı tugaydan oluşan Spencer'ınki o noktadan Horn's Hook ve Harlem'e kadar olan hattı ele geçirdi; Heath ise iki tugayla King's Köprüsü'nü ve Westchester kıyısını gözetledi. Greene hastalığından yeterince iyileşmemişti ve Nixon ve Heard komutasındaki eski birlikleri geçici olarak Spencer'ın komutasında görev yapıyordu.[176] Bu düzenleme 2 Eylül'de gerçekleştirildi ve ordumuz tekrar genişletilmiş bir hattı işgal etti, bataryadan King's Köprüsü'ne kadar doğu tarafındaki her noktayı veya adanın tüm uzunluğunu, yani on dört buçuk mil mesafeyi korumaya çalıştı. [Dipnot 176: Geri çekilmeden sonra ordunun organizasyonunda çok sayıda değişiklik yapıldı. Connecticut milisleri bölündü ve General Wadsworth, Albay Silliman, Albay Douglas ve Albay Chester komutasındaki tugaylara oluşturuldu. Ayrıca Massachusetts'ten Albay Sargent'a bir tugay verildi. Putnam'ın tümeni Parsons', Scott'ın, James Clinton'ın (Glover'ın), Fellows'un ve Silliman'ın tugaylarını içeriyordu; Spencer ve Greene'in tümenleri arasında
Nixon, Heard, McDougall, Wadsworth, Douglas, Chester ve
Sargent tugayları vardı; Heath'in ise Mifflin ve George Clinton komutasında bazı alayların değişmesiyle birlikte eski tugayları vardı.]

Bu arada, New York'u ve adanın Harlem Tepeleri'nin altındaki tüm o kısmını terk etme meselesi ele alınıyordu. Şehir
bir bombardıman altında açıkça savunulamaz hale gelirdi ve İngilizler Westchester İlçesi'ne girerse ada da aynı şekilde. Yine de
Washington, garip bir şekilde, birliklerine güvenilebildiği sürece her ikisini de elinde tutabileceğine dair inancını dile getirmişti.[177] Generalleri arasında Greene, böyle bir girişime içtenlikle karşı çıktı ve yerin tahliyesini ve yıkılmasını savundu. "New York Şehri ve Adası," diye yazdı şefine 5 Eylül'de, "bizim için bir nesne değil; onları Amerika'nın genel çıkarlarıyla rekabete sokmayacağız... New York ve banliyölerinin geniş mülkünün feda edilmesinin Ekselanslarınızın önlemleri üzerinde bir etkisi olmayacağını umuyorum. Fransa Kralını hatırlayın. Almanya İmparatoru Beşinci Charles, Krallığını işgal ettiğinde, tüm Eyaletleri harap etti; ve bu politikayla Charles'ın ordusunu aç bıraktı ve mahvetti ve onu savaşmadan yendi. New York Şehri ve banliyölerinin mülkünün üçte ikisi Muhafazakarlara aittir. Onun savunması için önemli bir risk almak için çok büyük bir nedenimiz yok... Genel ve hızlı bir geri çekilmenin kesinlikle gerekli olduğunu ve Amerika'nın onuru ve çıkarlarının bunu gerektirdiğini düşünüyorum. Şehri yakarım." John Jay bundan önce de şehrin yok edilmesini önermişti. Scott, sağlam askeri sebeplerle yerin terk edilmesi gerektiğini savundu, ancak bu hareket onu mahvedecekti. Ancak Washington, 2'sinde tüm soruyu Kongre'ye sundu. Ordunun durumundan da ikna olarak, şehrin boşaltılması gerektiğini söyledi, "Eğer şehri terk etmek zorunda kalırsak, düşman için kışlık karargah olarak mı kalmalı?" diye sordu. Kongre, buna cevaben, "hiçbir şekilde zarar görmemeliydi, çünkü düşman bir süreliğine ele geçirse bile, onu kurtarabileceklerinden şüpheleri yoktu." dedi. 7'sinde, Kongre'nin yerin tutulmasını istediğini ima eden bir savaş konseyi, şehirde beş bin asker tutmaya ve geri kalanını Harlem'in etrafında ve yukarısında yoğunlaştırmaya karar verdi; ancak 12'sinde konu yeniden ele alındı ​​ve ikinci bir konsey şehri boşaltmaya ve Harlem Heights'a çekilmeye karar verdi. Depoların ve hastaların taşınması çoktan başlamıştı; ve 14'ünde, düşmanın Montressor's Adası'ndan, şimdi Randall's Adası'ndan anakaraya geçme noktasında göründüğünde, bulunabilen tüm takımlar ve vagonlar, kalan depoları kaldırmaları için levazım subayları tarafından ikna edildi. Bir gün daha sonra kaldırma işlemi tamamlanacak ve tüm birlikler
yüksekliklere çekilecekti. 14'ünün akşamı Washington şehri terk etti ve karargahını Morris Malikanesi'nde, Harlem Nehri'ne ve ovalara bakan
Yüz Altmış Birinci Cadde'de kurdu.[178]

[Dipnot 177: "Son zamanlara kadar burayı savunmak konusunda kendi zihnimde hiçbir şüphem yoktu ve eğer adamlar görevlerini yerine getirirlerse, henüz olmamalıydı da, ama bundan umudumu kestim. Bu kadar olumsuz açıklamalar yapmak benim için acı verici ve son derece rahatsız edici; ama bu kadar kritik bir noktada gerçeği gizlemek suç olurdu."--_Washington'dan Kongre'ye_, 2 Eylül 1776.]

[Dipnot 178: Albay Reed, emir subayı, karısına, 14 Eylül'de, New York'tan şöyle yazdı: "Bagajlarımın hepsi King's Köprüsü'nde. Bu akşam oraya taşınmayı bekliyoruz. Yani karargahımızı."--_Reed'in Reed'i._ Washington, 15'indeki olayları yazarken şöyle diyor: "Bir gece önce, ovalarda ve tepelerde konuşlanmış olan ordunun ana gövdesine gitmiştim Harlem'den." Bu referanslar, Washington'un şehri terk ettikten sonra kısa bir süre için Murray House'u Otuz Altıncı Sokak'ta karargahı haline getirdiği yönündeki yaygın ifadeyi doğrulamamaktadır.]

* * * * *

Düşman, savaştan iki haftadan fazla bir süre sonrasına kadar Long Island'dan ilerlemedi. Howe'un hazırlıkları, filonun işbirliğine bağlı olduğu için gecikti. 3 Eylül gecesi, otuz iki toplu Rose fırkateyni, otuz tekneyi konvoy halinde Doğu Nehri'nden yukarı doğru yelken açtı ve toplarımızın ateşi altında, Büyük Batarya'da, tersanelerde ve Corlears Hook'ta ilerledi ve 5'inde topçularımız onu "hızla" toplarla vurdu. 12'sinde hava karardıktan sonra, otuz altı ek tekne bataryalarımızı Bushwick Creek'e geçti ve ertesi gece kırk tekne daha geldi. Sonra 14'ünde gün batımına doğru, Roebuck, Phoenix, Orpheus ve Carysfort fırkateynleri, altı nakliye gemisiyle birlikte, topçularımızın üzerlerine
açtığı yoğun ateşten maddi hasar almadan Rose'a katıldı.

Ertesi sabah, 15'inde, İngilizler
Manhattan Adası'na doğru hareket etti ve öğleden sonra New York Şehri onların eline geçti. Gün içinde daha önce gerçekleşenler
"Kip's Bay olayı" olarak bilinir.[179]

[Dipnot 179: Hessenli binbaşı Baurmeister'a göre, 13'üncüsü
saldırı için ilk olarak tarih olarak belirlenmişti. "Bu gün," diye yazıyor, "General Howe New York adasına çıkmak istiyordu,
çünkü 18 yıl önce bugün General Wulff [Wolfe] Quebec'te
fetih yapmıştı, ama aynı zamanda hayatını kaybetmişti. Bu amaç için kullanılan parola 'Quebec' ve karşı işaret 'Wulff'tu, ancak firkateynler bu saldırı için çok geç kalmıştı,
çünkü filodan ancak 14'ünün akşamı saat beşte ayrıldılar. "

Bu gemilerin yelken açması, Washington'la askeri konularda istişare etmek için gelen Rhode Island Komitesi'nden Sayın Joshua Babcock tarafından şu şekilde anlatılmaktadır: "Akşam yemeğinden hemen sonra 3 Fırkateyn ve 40 Topçuluk bir Gemi (sanki şehre saldırmak istiyorlarmış gibi) hafif bir esintiyle Doğu Nehri'nden yukarı doğru yelken açtılar ve Vali Adası'ndaki Toplarla birlikte aralıksız bir ateş açtılar: Şehirden gelen bataryalar gemilere aynı şekilde karşılık verdi.
Selamlama: 3 Adam ağzı açık, boş Seyirciler bir Top Güllesi tarafından öldürülme talihsizliğine uğradılar, diğer tarafımızda yaşanan zarar önemsizdi Bazı binalarda birkaç delik açmaktan başka; General Washington'ın 6 Ayak yakınına bir atış isabet etti, O
At sırtında Kaleye doğru gidiyordu."--_MS. R.I. Kamu Arşivleri'ndeki Mektup._ Ayrıca _Force_'da.

Baurmeister, Washington'ın New York'taki Doğu Nehri bataryalarında sık sık
görüldüğü ve bir keresinde
"Hessen topçu Yüzbaşı Krug'u [Long Island tarafında]
kendisine ve maiyetine 2 Top atmaya kışkırttığı" olayını korur. "Düşmanın atları kalmaya razı olsaydı, üçüncü bir atış da
gerekmezdi," diye ekler binbaşı.]

Kip's Bay, o zamanlar Doğu Nehri'nden başlayan büyük bir koydur
Otuz Dördüncü Cadde'nin yaklaşık dibinde. Adını, bitişikteki arazinin sahibi olan eski Kip ailesinden almıştır. Bu noktadan itibaren,
nehrin kıyısı boyunca, karaya çıkılabilecek her yere, Corlears Hook veya Grand Street'e kadar siperler
kaldırılmıştı. Beş tugaylar düşmanı gözetlemek için bu cepheye dağıtılmıştı. Silliman'ınki şehirdeydi; Corlears Hook'ta Parsons'ın tugayı vardı ve Prescott'un Massachusetts'li adamları da artık buna eklenmişti; ötede, Stuyvesant arazisindeki On Beşinci Cadde civarında Scott'ın New York tugayı mevzilendi; onun üstünde, Yirmi Üçüncü Cadde civarında, Sage'in, Selden'in ve Gay'in Connecticut birliklerinden oluşan Wadsworth'un komutası vardı;
ve Kip's Bay yakınlarında daha ileride, Cooke, Pettibone ve Talcott komutasındaki üç Connecticut milis alayından oluşan tugayı ve kendi birliklerinden oluşan taburuyla Albay Douglas vardı.[180] Nehrin yukarısında bir dizi nöbetçi Horn's Hook'taki birliklerle iletişim kuruyordu ve her yarım saatte bir birbirlerine "Her şey yolunda" sloganını iletiyorlardı.

[Dipnot 180: Birliklerin pozisyonlarını subaylarının ifadelerinden biliyoruz. Douglas şöyle diyor: "Tugayımı, bir milden uzun hatlar oluşturduğumuz
Turtle [Kips] Koyu'nun biraz aşağısında tutuyorum. General Wadsworth sağdaki hatları yönetti ve ben de
soldaki hatları." Tugay-Binbaşı Fish, Scott'ın tugayının "Stuyvesant'ın arkasındaki hatlara," yaklaşık On Beşinci Cadde'nin dibine kadar yürütüldüğünü" söylüyor. Parsons, _Belge_ 32'den anlaşıldığı üzere, aşağıda Corlears Hook'taydı. Silliman'ın kendisi şehirde olduğunu söylüyor. New York haritasına bakın, II. Kısım, İngiliz saldırısı sırasındaki konumun verildiği yer.]

Pazar günü olan 15'inin sabahının çok erken saatlerinde, Long Island kıyısının altında demirlemiş olan beş İngiliz firkateyni yelken açtı ve Douglas'ın biraz solunda, Kip's Bay'deki hatlarımıza tüfek atış mesafesinde pozisyon aldı. Bu subay tugayını hemen onların hizasına getirdi. Douglas'ın askerlerinden biri olan Martin, gemilerin o kadar yakın olduğunu, "küçük bir mahallede" yatan Phoenix'in adını açıkça okuyabildiğini söylüyor. Bu arada, karşı kıyıda, Newtown Creek'te, İngilizler hafif piyadelerini ve yedeklerini, Donop'un el bombacılarını ve yager'larını, hepsi Clinton ve Cornwallis komutasında, seksen dört tekneye bindirdiler ve New York tarafına geçmeye hazır bir şekilde suda düzenli bir şekilde dizildiler.[181] Az önce alıntı yapılan asker, bunların "tamamen çiçek açmış büyük bir yonca tarlasına" benzediğini hatırladı. "Askerlerimiz hat boyunca bu hareketleri endişeli bir merakla izliyorlardı - o gece mevziden çekilmiş olacaklardı - aniden saat on ile on bir arasında beş firkateyn yetmiş veya seksen toplarıyla Douglas ve tugayının bulunduğu siperlere geniş çaplı bir ateş açtı. "Bir gök gürültüsü" gibi geldi ve milisler siper almaktan başka bir şey yapamadılar. Düşman onlara "üstlerinden ve her yerden" istedikleri gibi ateş etti, ta ki adamlarımız o mevzide kalmayı imkansız bulana kadar. "Hatları koruduk," diyor Martin, "neredeyse üzerimize doğru geliyorlardı, sonra subaylarımız, direnemeyeceğimizi ve hiçbir üst rütbeli subaydan emir gelmediğini ve yakında tamamen topların
ateşine maruz kalacağımızı görünce, ayrılma emrini verdiler." Aynı anda filo nehri geçti ve gemilerin toplarının dumanının koruması altına girerek, Douglas'ın soluna doğru yola koyuldular ve burada birlikler
zorluk çekmeden çıkarma yaptılar. Howe şöyle diyor: "Nakliyenin ateşi
çok iyi yönlendirilmiş ve çok aralıksız olduğundan, düşman
işlerinde kalamadı ve iniş en ufak bir
direnişle
olmadan yapıldı." Milislerin maruz kaldığı çile, benzer
koşullarda deneyimli birliklerin
dayanamadığı bir şeydi.[182] Hatlardan geri çekilen Douglas'ın adamları,
Post Yolu'na doğru arkaya dağıldılar ve hızla karaya çıkıp
düzenlenen düşman da kısa süre sonra onların peşine düştü. Mükemmel bir subay olan Douglas'ın kendisi, ayrılan son kişiydi ve yakalanmaktan neredeyse kurtuldu.[183]
Ancak, tugayı sahadaki herhangi bir yeni pozisyonda toplamak mümkün değildi, çünkü yakalanma düşüncesi milisler arasında bir paniğe
yol açmıştı ve karışıklık içinde kaçtılar.

[Dipnot 181: "İlk çıkarma, Korgeneral Clinton komutasındaki İngiliz piyadeleri ve Hessenli el bombacılarıyla 84 teknenin çıkarma yapmasıyla gerçekleşti. Komodor Hotham, Cron Burnu'nun yukarısında Kaaps [Kip'in] Koyu'nun hemen önünde demirlemiş 5 firkateynin koruması altında bu çıkarmayı gerçekleştirdi ve büyük ormandaki düşmanın ileri karakollarına 3 saatlik bir top atışı yaptı. Kırmızı bayrak işareti teknelerin ayrıldığını, mavi ise geçişin durdurulduğunu gösteriyordu ve geri çekilme gerekirse sarı bayrak çekilecekti."--_Baurmeister._ "Pazar sabahı gün ağarırken beş gemi demir aldı ve hatlarımıza bir tüfek atışı mesafesinde, tam solumdaydı. Sonra tugayımı onların yanına taşıdım. Saat 10'a kadar çok sessiz kaldılar ve o zamana kadar yaklaşık 80
Uzun Ada kıyısının altından gelen teknelerinin, yaklaşık beş veya altı bin adamla dolu ve dört nakliye aracının ikinci teknelerle gelmeye hazır olduğu."--_Albay Douglas._

Binbaşı Fish, 19 Eylül'de düşmanın savaş gemilerinin "kıyıya paralel bir Muharebe hattında" sıralandığını, yaklaşık 4000 kişilik birliklere düz tabanlı teknelerle binildiğini ve teknelerin geçit töreninde bulunduğunu yazdı.--_Hist. Mag._]

[Dipnot 182: Tüm hesaplar, savaş gemilerinin ateşi altında kalmanın neredeyse imkansız olduğu konusunda hemfikir. Binbaşı Fish, "Gemilerden bir Top Atışı başladı, bu benim fikirlerimi çok aştı ve tüm birliklerimizde bir Panik yarattı, vb." diyor. Silliman, "hatlarımızdaki aralıksız ateşten", "çok sıcak" olan üzüm saçmalarıyla bahseder ve milisleri geri çekilmeye zorlar. Douglas'ın açıklaması, anlamlı olduğu kadar tuhaftır: "Çok ani bir şekilde, belki de hiç gemi olmadığı kadar yoğun bir top atışı başlattılar, çünkü onları rahatsız edecek hiçbir şeyleri yoktu." Martin, kafasının "sesle birlikte gideceğini" düşündü. Hessian yager'larından Teğmen John Heinrichs, "Geçen pazar günü 5 savaş gemisinin gürleyen takırtısı altında karaya çıktık." diye yazar.]

[Dipnot 183: Douglas, düşmanın teknelerinin "gemilerin dumanının altına girip, geri çekilmemi engellemek için hatlarımın soluna saldırdığını" söyler. Milislerden oluşan sol kanadım yol verdi. Kendimi sağ kanatta bekledim, ta ki Kaptan Prentice yanıma gelip, eğer kendimi kurtarmak istiyorsam hatları terk etmemi söyleyene kadar, çünkü soldaki emir buydu ve hatları terk etmişlerdi. Sonra adamlarıma yollarına devam etmelerini söyledim, çünkü yanımda sadece on kişi kalmıştı. Kısa süre sonra
harekete geçtiler ve ben de
çıkış yolumu en iyi şekilde kullandım."--Daha fazla bilgi için
_Belgeler_, Bölüm II, s. 71'e bakın.]

Kip Körfezi'ndeki top atışları başladığında, Washington dört mil
uzaktaydı, Harlem'de. Topların ilk sesini duyduğunda
atına bindi ve mümkün olan en hızlı şekilde olay yerine gitti. Aynı
zamanlarda, muhtemelen Putnam'ın emriyle, General Parsons
Prescott'lar, Tyler'lar ve Huntington alayının geri kalanına, seksenden fazla olmayan
birliklere düşmanın karaya çıktığı yerdeki birliklerin yardımına hemen yürümelerini emretti.[184] Fellows tugayı da aynı amaçla
gönderildi.

[Dipnot 184: _Belge_ 32.]

Şu anki Otuz Altıncı Cadde ile Dördüncü Cadde'nin köşesinde o zamanlar Robert'ın ikametgahı bulunuyordu Quaker tüccarı Murray, "Inclenberg" tepeleri olarak bilinen, şimdi Murray Tepesi'nde. Arazisi, Lexington Bulvarı boyunca uzanan Post Yolu'na kadar uzanıyordu. Hemen yukarısında, Post ve Bloomingdale yollarını birbirine bağlayan bir kavşak vardı ve bu kavşak bugün Kırk İkinci ve Kırk Üçüncü caddelerin çizgisiyle temsil ediliyor. Kavşağın Post Yolu ile kesiştiği güney tarafında, Murray'in arazisine bitişik veya ona ait büyük bir mısır tarlası vardı. Washington bu bölgeye ulaştığında milislerin hem Cross hem de Post yolları boyunca düzensiz bir şekilde geri çekildiğini ve Fellows tugayının tarlaya yeni geldiğini gördü. General, Putnam ve diğerleriyle birlikte, şu anki Kırk İkinci Cadde rezervuarının yakınındaki yükselen arazideydi. Çok kısa bir süre sonra Parsons ve alayları Bloomingdale Yolu'na ulaştı ve Washington bizzat onlara Kip's Koyu'ndan hızla ilerleyen düşmanın önündeki Post Yolu hattı boyunca dizilmelerini emretti. "Duvarları alın!" "Mısır tarlasını alın!" diye bağırdı; ve Parsons'ın adamları hızla
duvarlara ve tarlaya koştular, ancak karışık ve düzensiz bir şekilde. Generalleri onları yerde hizaya sokmak için elinden geleni yaptı, ancak bunun imkansız olduğunu gördü,
çok dağılmışlardı ve dahası, şimdi geri çekilmeye başlıyorlardı. Connecticut milislerini ele geçiren panik, Fellows'un Massachusetts'li adamlarına iletildi, onlar da milisti; ve şimdi Bunker Hill'den Prescott'un adamları da dahil olmak üzere Parsons'ın Kıtasallarını süpürme sırası onlardaydı. İkinci tugay, kaçak milisler tarafından kötü bir durumda yere indirilmişti ve İngiliz hafif piyadeleri ortaya çıktığında dağılıp geri kalanlarla birlikte geri çekildiler.

Washington'a tüm bu karışıklık ve bozgun tamamen gereksiz ve mantıksız geldi ve uçan kalabalığın arasına dalarak onları hiçbir tehlike olmadığına ikna etmeye çalıştı ve onları bir düzene sokmak için elinden geleni yaptı. Bu manzara karşısında öfkeden daha fazlasına kapıldı ve ertesi gün Kongre'ye yazdığı mektupta bu birliklerin davranışlarını "utanç verici ve korkakça" olarak kınadı.[185] Putnam, Parsons, Fellows ve diğerleri de uçuşu durdurmaya çalışmakta eşit derecede aktiftiler ancak bu bir amaca hizmet etmedi. Martin, "Korku ve düzensizliğin şeytanları o gün her şeyi ele geçirmiş gibiydi." diyor. Geriye Bloomingdale Yolu'ndan Harlem Heights'a doğru geri çekilmeye devam etmekten başka bir şey kalmamıştı. [Dipnot 185: Washington'un paniğe ilişkin açıklaması şöyledir:

"Ateş sesini duyar duymaz, mümkün olan en hızlı şekilde
çıkış yerine doğru at sürdüm, orada büyük bir şaşkınlık ve
mahcubiyetle, hatlara yerleştirilmiş birliklerin
son derece hızlı bir şekilde geri çekildiğini ve onları desteklemekle görevlendirilenlerin (Parsons ve Fellows tugayları) her yöne doğru uçtuklarını ve generallerinin onları düzenlemek için gösterdiği çabalara rağmen
en büyük karmaşa içinde olduklarını gördüm. Onları bir araya getirmek ve bir düzene sokmak için
elimdeki her yolu kullandım; ancak girişimlerim sonuçsuz ve etkisizdi; ve düşmanın altmış veya yetmiş kişiden fazla olmayan küçük bir grubunun ortaya çıkmasıyla, düzensizlikleri arttı ve tek bir el ateş etmeden
en büyük karmaşa içinde kaçtılar."

Olaydan sonra, sorumlu bir kaynağa bağlanamayan birkaç hikaye daha vardı. Bunlardan biri, Başkomutan'ın birliklerin davranışından o kadar "üzüntü ve öfke içinde" olduğuydu ki "kılıcını çekip tabancalarını çekip onları kontrol altına aldı"; ve maiyetinden birinin atının dizginlerini alıp onu düşmandan gelebilecek tehlikeden kurtarmak zorunda kaldığıydı. Başka bir anlatıma göre şapkasını yere fırlattı ve Amerika'yı savunacağı birliklerin bu olup olmadığını haykırdı; bir diğeri ise "yaşamdan ziyade ölümü" aradığını söylüyor. Bay Bancroft bu ifadelerin ne kadar kabul edilebilir olduğunu gösterdi.]

Bu sahneler sırasında, Douglas'ın aşağısında nehir hatlarında bulunan Wadsworth ve Scott'ın tugayları, tek güvenliklerinin hemen geri çekilmek olduğunu gördüler ve geri çekilerek, biraz kayıp vermeden yukarıdaki diğer tugaylara katıldılar. Şimdi en büyük tehlike altında olan taraflar, hala üç mil aşağıdaki şehirde bulunan Silliman'ın tugayı ve Knox'un topçu müfrezeleriydi. Tümenine ait oldukları Putnam, Kip Körfezi'nde veya Murray Tepesi'nde hiçbir mevzi
olamayacağını anlayınca, Silliman ve diğerlerini kurtarmak için Wadsworth ve Scott'ın geri çekilen birliklerinin arasından dörtnala aşağı indi.[186] Bir an bile kaybedilmemeliydi, çünkü İngilizler birliklerini Bloomingdale Yolu'nun batısına, Kuzey Nehri'ne doğru uzatırsa, kaçış imkansız olurdu. Bu arada Silliman, Knox'la birlikte Bayard'ın Tepesi Kalesi'nin sağında ve içinde mevzilenmişti, tepesinden düşmanın üstlerindeki adayı işgal ettiğini görebiliyorlardı. Bu noktada, Putnam'ın yardımı olan Binbaşı Aaron Burr, geri çekilme emriyle kaleye doğru ilerledi. Kendisine
geri çekilmenin söz konusu olmadığı söylendi. Knox, kaleyi sonuna kadar savunması gerektiğini söyledi. Ancak araziyi çok iyi bilen Burr, onları adanın üst ucuna güvenle götürebileceğini söyledi ve Silliman'ın adamları girişim için yola çıktı.[187] Putnam ayrıca diğer muhafızları da çağırdı ve tüm kuvvet daha sonra batı yakasındaki Greenwich'in yukarısındaki ormana gitti ve mümkün olan her yerde gizlenerek, direniş olmadan yollarına devam ettiler. Ancak bunun
çok zorlu ve tehlikeli bir yürüyüş olduğu ortaya çıktı. Gün "dayanılmaz derecede sıcaktı";
birden fazla asker su içtiği kaynakta veya derede öldü; her an, bazı noktalarda yarım milden daha uzakta olan düşman onlara doğru gelebilirdi. Subaylar keşif yapmak ve yolun açık olduğundan emin olmak için önden ve sağdan at sürdüler. Putnam, Silliman, Burr ve diğerleri çabalarında dikkat çekiciydi. Silliman "bazen önde, bazen ortada ve bazen de arkadaydı." Adamlar ormanda iki mil boyunca uzanıyordu ve onları ana yoldan uzak tutmak için en büyük önlemler gerekiyordu.[188] Putnam, varlığının en gerekli olduğu her yerde, köpükle kaplı atıyla uçarak onları sürekli olarak cesaretlendiriyordu. O gün sık sık Putnam'ı gören Albay Humphreys, "Onun olağanüstü çabaları olmasaydı," diyor, "muhafızlar kaçınılmaz olarak kaybolmuş olmalıydı ve tüm birliğin parçalara ayrılması muhtemeldi. "Yürüyüşün başarısının büyük bir kısmı Burr'un becerisi ve bilgisinden kaynaklanıyordu. Bloomingdale yakınlarında, Silliman üç yüz adamını toplayıp onları
dövdüğünde, komuta bir İngiliz grubuyla karşılaştı. En az "on iki mil"lik dolambaçlı bir yürüyüş yaptıktan sonra, bu çok sıkıntılı birlikler sonunda karanlık çöktükten sonra Harlem Tepeleri'ne ulaştılar,
diğer tugayların şaşkınlığı ve rahatlamasıyla, onları
kaybettikleri için teslim ettiler.

[Dipnot 186: Wadsworth'un tugayındaki Gay'in alayında bir asker olan Hezekiah Munsell şöyle diyor: "Kısa süre sonra birliklerimizin seyahat ettiği ana yola ulaştık ve karşılaştığım ilk göze çarpan kişi
Gen. Putnam'dı. Herkes oradan ayrılırken o New York'a doğru gidiyordu. Nereye gittiğini tahmin edemedim, ancak daha sonra hilal biçimindeki bir tahkimattaki küçük bir garnizonun peşinden gittiğini öğrendim.
--_Antik Windsor Tarihi_, s. 715.]

[Dipnot 187: Davis'in "Burr'un Hayatı" adlı eserindeki yeminli ifadeler, cilt i.]

[Dipnot 188: Putnam'ın geri çekilme hattının ülkenin diğer ucundaki Grand Caddesi'ndeki Bayard's Hill Kalesi'nden Monument Lane'e (şimdiki Greenwich Caddesi) kadar uzandığı anlaşılıyor. Bu hat, General Wolf ve diğerlerinin onuruna dikilmiş olan dikilitaşa, Sekizinci Cadde'nin biraz batısındaki Fifteenth Street'teki bir noktaya kadar uzanıyordu. (Montressor'un 1775 tarihli New York Haritası'na bakın, "Sevgililer El Kitabı.") Oradaki şerit, daha sonra Abington veya Fitz Roy olarak bilinen Sekizinci Cadde hattında uzanan düzensiz bir yolla birleşiyordu. yol, Kırk İkinci veya Üçüncü Cadde'ye kadar. Orada
Putnam, muhtemelen Burr'un rehberliğinde, ormanın içinden geçerek
Bloomingdale Yolu'nun batısına doğru ilerledi ve sonunda
Yediinci Cadde'nin yukarısında bir noktada ikincisini aldı ve böylece Harlem Heights'a ulaştı.
(New York Haritası, Bölüm II'ye bakın.)]

Ustalıkla yürütülmesine rağmen, bu kaçış gerçekte Howe'un tembelliğine ve İngiliz generallerinin birliklerimizi geri püskürttükten sonra dinlenmek ve
yenilenmek için kaldığı Bayan Robert
Murray'ın misafirperverliğine atfedilmelidir.
Diğer tarafları
güçlü bir şekilde takip etmeye veya engellemek için herhangi bir çaba göstermeye devam etmek yerine,
eğlenceli ev sahibelerinin sofrasında değerli bir zaman geçirdiler ve
Amerikan sempatisi sohbete tat ve keskinlik kattı. Dr. Thacher askeri günlüğünde şöyle diyor: "Bayan Murray, onlara kek ve şarap ikram etti ve Vali Tryon'un sık sık Amerikalı arkadaşlarıyla ilgili şakalar yapmasıyla iki saat veya daha fazla oyalanmaya ikna edildiler. Bu mutlu olay sayesinde General Putnam yürüyüşüne devam ederek, tüm grubu için ölümcül olmuş olması gereken çok daha üstün bir kuvvetle karşılaşmaktan kurtuldu. Söylenene göre, on dakika, düşmanın virajda yolu güvence altına alması ve General Putnam'ın geri çekilmesini tamamen kesmesi için yeterli olurdu. O zamandan beri, subaylarımız arasında Bayan Murray'in Amerikan ordusunun bu bölümünü kurtardığı neredeyse yaygın bir söz haline geldi."

* * * * *

Kip's Bay olayıyla ilgili yapılacak tek bir eleştiri var: Kontrol edilemeyen bir panikti. Su hattından geri çekilmeyle başlayan, bir korkuya ve daha güvenli bir yere doğru koşmaya dönüştü. Panikler genellikle açıklanamazdır. En iyi birlikler kadar en fakirleri de tehlikenin en ufak gölgesinden bile kaçtıkları bilinir. Bu durumda, bozgunun başlangıcına kadar, milisler muhtemelen Washington'un en iyi adamlarından daha kötü bir şey yapmadı. Geminin ateşinden geri çekilmek önlenemezdi, ancak daha iyi birlikler olsaydı, sonraki bozgun kontrol altına alınabilir ve düşman yavaşlatılabilirdi.

O zamanlar bu olay özellikle talihsizdi, çünkü farklı eyaletlerden gelen birlikler arasındaki mevcut kıskançlıkları
artırdı ve ordunun moralini bozdu. Bugün New York, Pensilvanya ve Maryland'den gelen adamların genel olarak Yeni İngilterelileri taşralılık ve korkaklıkla suçlamalarını ve bu suçlamanın hoş karşılanmadığını okumak bir gülümsemeye sebep oluyor; ama gerçek buydu. Aralarındaki hisler o kadar büyüdü ki Washington, hoşgörüsünü kınayan emirler vermek zorunda kaldı. Kip's Bay paniği bu suçlamaları vurgulamak için elverişli bir fırsat sundu ve Connecticut ve Massachusetts kaçakları, kendilerine düşen
hakaret dolu lakaplarla karşılaştılar. Connecticut'lı erkekler özellikle hatırlanıyordu, kulaklarına gelen terimler "korkaklar" ve "alçaklar"dı. Elbette tüm bunlar ordunun disiplinini mahvetmekten başka bir şey yapamazdı ve başa çıkılması gereken endişe verici bir gerçekti.[189] New England'ın güneyindeki erkekler sert eleştirilerini yapmakta sebepsiz değildi, çünkü New England alaylarının çoğu, özellikle milisler, daha düşük bir askeri örgütlenmeyle sahaya çıktılar. Birçok durumda zavallı bir şekilde yönetiliyorlardı ve asker olmayı asla beklemeyen erkekler disipline karşı kayıtsızdı. Ancak başka bir görüşe göre eleştiriler
haksızdı, çünkü Pensilvanyalılar ve diğerleri, karşılaştırmalar yaparken
en iyi birliklerini Yeni İngiltere'nin en fakirleriyle karşılaştırdılar. Ordunun üçte ikisi Yeni İngiltere'den olduğundan -üçte birinden fazlası Connecticut'tan- bu bölümden gelen adamlar zorunlu olarak her görevde veya savaşta büyük ölçüde temsil ediliyordu ve birkaçının herhangi bir suistimali olduğunda, bunun genel olarak itibarsızlaştırılmasına neden oluyordu. Birkaç eyaletten gelen daha iyi eğitimli ve subaylı alaylar arasında hiçbir fark yoktu, tıpkı aceleyle topladıkları milisleri arasında da çok az fark olduğu gibi. Bu nedenle, Connecticut milislerinin Kip's Bay'deki gemilerin bombardımanından kaçtığı anda, New Jersey ve Pennsylvania milislerinin aynı sabah Kuzey Nehri'nden Bloomingdale'e doğru yelken açarken Powle's Hook'taki diğer gemilerin bombardımanından aynı hızla kaçıyor olması dikkate değer ve biraz da komik bir tesadüf olarak belirtilebilir; ve Reed, Tilghman, Smallwood ve diğerleri Kip's Bay kaçaklarını ölçüsüz terimlerle suçlarken, öfkeli Mercer de kendi komutasındaki kaçakların "skandal" davranışlarını kınıyordu.[190]

[Dipnot 189: Ordu yeniden düzenlendiğinde ve birlikler disiplin konusunda uzmanlaştığında bu kıskançlık ortadan kalktı. Amerikalı asker,
hangi bölgeden gelirse gelsin, kendisine karşı getirilebilecek her şeye eşit bulundu. Ancak, mevcut kampanyada, söz konusu bölgesel duygu, özellikle de Albay Reed gibi önemli bir subay tarafından canlı tutulduğu için, neredeyse zarar vermeye başladı. New England subayları, onun iddialarının
"kin" ve "kötü niyet"ine itiraz ettiler ve Kongre üyelerine
zararlı etkilerini gösterdiler. Washington, meselenin ciddileştiğini görerek, Eylül ayının sonlarında Albay Silliman ve Douglas'a kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeleri için özel bir davet gönderme fırsatını değerlendirdi ve bu davette "bu ve diğer Doğu subayları için bir şikayet olan her türlü davranışı reddetti ve kesinlikle onaylamadı."--_Silliman'ın Elyazması Mektup._ Ayrıca, ordunun o zamanki durumuyla ilgili Gordon'un tarihçesindeki alıntılara bakın.]

[Dipnot 190: "Bergen ve Paulus-Hook'ta konuşlanmış olan Pensilvanya ve New Jersey milisleri, düşman gemilerinden ilk top atışında mevzilerinden kaçarak skandal bir şekilde davrandılar. Tüm mevzilerde milisleri görev başında tutmakta zorluk çekiyoruz." (_Mercer'den Washington'a_, 17 Eylül 1776.) "New Engd birliklerinin orada [Harlem Heights'ta] durup durmayacağını bilmiyorum, ancak açık alanda durmayacaklarından eminim,"
vb.--_Tilghman._ _Belge_ 29.]

15'indeki olaylar doğal olarak ve haklı olarak hem Washington hem de Mercer'in öfkesini
çekti ve onların ihbarları o zamanın kaydının bir parçası haline geldi. Ama bunları kaydederken açıklama ve nitelendirme görevi bir asır sonra yazanlara aittir. Bu sahnelerde yer alan adamlara adalet, kınama terimlerinin Devrim askerleri olarak karakterlerine son bir damga olarak
sürdürülmemesi gerektiğini gerektirir. Tüm askeri deneyimler, bir kez panik içinde geri çekilen birliklerin bu nedenle veya ille de kötü birlikler olmadığını kanıtlamaktadır; ve Kip's Bay ve Powle's Hook'taki deneyim, bu kanıtın yalnızca bir örneğiydi. Bu adamlar intikamlarını aldılar. New Jersey ve Pennsylvania'nın kayıtları iyice incelenecek olsaydı, şüphesiz Mercer'in milislerinin büyük bir kısmının hizmete
yeniden girdiğini ve kendilerini iyi bir şekilde akladığını göstereceklerdi. Bu, Washington'un Murray's Hill'de ve Murray'in mısır tarlasında bir araya getirmeyi
imkansız bulduğu bozguna uğramış kalabalığın çoğu için kesinlikle doğrudur. 15'inde Hafif Piyade'den kaçanların bir kısmı, 16'sında aynı Hafif Piyade'yi sürmeye yardım etti. Prescott'un adamları birkaç hafta sonra Westchester County'deki bir geçidi başarıyla savundu ve düşmanın tasarımlarını engelledi. Douglas'ın tugayındaki milislerin birçoğu, Oliver Wolcott'un bir yıl sonra Burgoyne ile buluşmak için yürüdüğü ve Albaylar Cook ve Latimer komutasında, o kampanyanın belirleyici eyleminde "hayatlarını heba eden" ve sahadaki diğer iki alaydan daha büyük bir kayıp veren aynı adamlardı. Fellows da, İngilizlerin teslim olmasını zorlamak için işbirliği yapmak üzere oradaydı. Parsons'ın tugayında, Stony Point'e saldıran seçkin birliklerin bir parçası olan genç subaylar ve askerler vardı ve Wadsworth'un birlikleri arasında, beş yıl sonra, önde gelen Amerikan Hafif Piyade taburuyla Yorktown siperine saldıran başkaları da vardı.[191]

[Dipnot 191: Bu taburun (Gimat'ın) Binbaşısı, Hartford'dan John
Palsgrave Wyllys'di ve Wadsworth'un Tugay Binbaşısı olarak Kip's Bay'de esir alındı. Bu geri çekilmede sürüklenen New York'lu Alexander Hamilton ve Tugay Binbaşı Fish de Yorktown'da önemli bir rol oynadı. Connecticut'taki iki genç teğmen, Stephen Betts ve James Morris, o olayda Hafif
Piyade'nin kaptanlarıydı. Long Island'da Cornwallis'in el bombacıları tarafından yakalanmaktan zor kurtulan Rhode Island'lı Teğmen Stephen Olney, Gimat'ın taburuna kaptan olarak liderlik etti ve siperlere tırmanırken ağır yaralandı; ve muhtemelen bu İngiliz generali tarafından şu anki kampanyada kovalanan önemli sayıda başka subay ve asker vardı ve sonunda 1781'de Virginia'da onu köşeye sıkıştırmanın memnuniyetini yaşadı. Scammell, Huntington, Tilghman, Humphreys ve diğerleri sayılabilir.]

* * * * *

Washington, düşmanın Otuz Dördüncü Cadde'de ana karaya çıktığını ve geri çekilmenin gerekli olduğunu öğrendiğinde, Harlem Tepeleri'nin oradaki birlikler tarafından iyi bir şekilde güvence altına alınması için haber gönderdi, aynı zamanda Mifflin komutasındaki önemli bir kuvvet, King's Bridge yolunu kullanabilecek birliklerin kaçışını örtmek için McGowan'ın yakınındaki güçlü araziye doğru yürüdü. Chester ve Sargent, Horn's Hook'u boşalttı ve Mifflin ile birlikte geldi. Kip's Bay'e daha fazla birlik çıkardıktan sonra Howe, McGowan'a doğru bir birlik gönderdi ve akşam
Hafif Piyade, Silliman'ın geri çekilmesinden hemen sonra Apthorpe'a ulaştı.
Washington, Bloomingdale Yolu'nda sonuna kadar bekledi ve
İngilizler işgal etmeden kısa bir süre önce Apthorpe Konağı'ndan çekildi. Burada Bloomingdale'de düşman, gece için sol kanadını kamp kurdu,
sağ kanadı ise Horn's Hook'u işgal etti, karakolları ise
Yüzüncü Cadde'nin ötesinde solda ilerlemedi.
Amerikalılar, kendilerinden yaklaşık bir buçuk mil yukarıda olan Harlem Tepeleri'nde uyudular. "O gece," diyor Humphreys, "askerlerimiz, gündüzün boğucu yürüyüşüyle ​​aşırı yorgun, akşama doğru gelen şiddetli bir sağanak yağmurla ıslanmış, havanın sıcaklığında ani bir değişiklik yaratan soğuk rüzgarla kanları soğumuş, büyük bir güven duymaları öğretilen bagaj, top ve işlerin kaybıyla kalpleri çökmüş, sadece rahatsız edici bir gökyüzünün bulutlarıyla örtülü bir şekilde silahlarının üzerine uzandılar."[192]

[Dipnot 192: Kip's Bay olayındaki Amerikalı esir kaybı, neredeyse hepsi Connecticut ve New York'tan olmak üzere on yedi subay ve yaklaşık üç yüz elli adamdı. Çok azı öldürüldü ve yaralandı, Tyler'ın alayından Binbaşı Chapman, eski askerler arasındaydı.

Mahkumlar arasında en yüksek rütbeli subay, 121. sayfada adı geçen Hadlyme, Conn.'dan Albay Samuel Selden'dı. (Biyografik taslaklara, Bölüm II'ye bakın.) Subaylarından biri, Albay'ın komşusu olan, daha sonra Kıta hattından olan Yüzbaşı Eliphalet Holmes'du. Çok güçlü bir adam olduğu için, onu yakalamaya çalışan iki Hessenli'yi devirdi ve kaçtı.]

Bu arada, gün boyunca, İngilizler şehri işgal etti. Silliman komutasındaki son birliklerin ayrılmasından sonra (Knox ve diğerleri teknelerle Powle's Hook'a kaçıyordu) Bayard's Hill Redoubt'a vatandaşlar tarafından beyaz bir bayrak asıldı ve öğleden sonra filodan bir müfreze ilk önce ele geçirdi.[193] Akşam, Howe'un kuvvetlerinden bir tugay, dış çalışma hattı boyunca kamp kurdu. Ertesi sabah, 16'sında,
"İngiliz birliklerinin ilki şehre geldi", General Robertson komutasında, ve Broadway'de iki sıra halinde dizildiler. Vali Tryon, rütbeli subaylar ve kalabalık bir insan topluluğuyla birlikte oradaydı.
"Herkesin yüzünde sevinç ve neşe belirdi"; galiplerin ilk eylemi ise isyancılara ait ve terk edilmiş her evi tespit edip el koymak oldu. "Ve böylece," diyor artık mutlu sadık papaz Shewkirk, "şehir, onu uzun süre ezen Gaspçılardan kurtarıldı."

[Dipnot 193: _Baurmeister'in Anlatımı._ _Shewkirk'ün Günlüğü._]

* * * * *

Neyse ki, 15'indeki paniğin moral bozucu etkisi sadece geçici olacaktı. Gerçekten de, olayın ayrıntıları kamplarda dolaşıp daha fazla cesaret kırıcı veya depresyona yol açmadan önce, ertesi sabah düşmanla bir başka karşılaşma yaşandı ve bu da önceki günün rezaletini etkisiz hale getirdi ve ordumuzun moralini şaşırtıcı bir şekilde canlandırdı. O zamanlar buna, Amerikan askeri için çok ihtiyaç duyulan bir uyarıcı olarak o kadar çok önem verildi ki, ayrıntılarını takip etmek ilgi çekici hale geldi. Tarihimize olay veya HARLEM TEPELERİ SAVAŞI olarak geçti.[194]

Düşmanın hareketleri üzerindeki gözetimini bir an bile gevşetmeyen Washington, 16'sının sabahı gün doğmadan önce, İngilizlerin tam konumunu tespit etmek için bir keşif ekibi gönderdi. Parti, "Rangers"[195] müfrezesinden veya Long Island Muharebesi'nden beri keşif hizmeti için organize edilmiş ve Connecticut'tan Yarbay Thomas Knowlton komutası altına alınmış New England alaylarından gönüllülerden oluşuyordu. Orduda böyle bir birliğe başkanlık edecek daha iyi bir adam bulunamazdı, çünkü Bunker Hill'de cesaretini kanıtlamıştı ve o zamandan beri birden fazla kez liderlik kapasitesini göstermişti. Müfreze, yüz yirmiden fazla olmayan bir güçle yola çıktı ve Bloomingdale tepelerine geçerek, düşmanın bir önceki gece en son görüldüğü Bloomingdale Yolu'na doğru yürüdü.

[Dipnot 194: Bu muharebenin yüzüncü yıl dönümü, 1876'da New York Tarih Derneği'nin himayesinde kutlandı. Sayın tarafından bu vesileyle yapılan konuşma John Jay
Dernek tarafından, konuyla ilgili çok sayıda belge içeren bir ek ile birlikte yayınlanmıştır, bunların tümü Devrim tarihimize değerli bir katkıda bulunmaktadır.]

[Dipnot 195: KORUCULAR.--Bu isimle bilinen küçük birlik, daha önce de belirtildiği gibi, ilk olarak, Durkee'nin Connecticut Alayı'ndan (Yirminci Kıta) yaklaşık yüz kişiden oluşuyordu. Bu kişiler, o alaydan Yarbay Knowlton'a özel bir hizmete gittiğinde eşlik etmiş gibi görünüyor. Knowlton bunları Long Island'a götürdü.
Orada yaşanan savaştan sonra Korucular, gönüllü subaylardan ve New England alaylarından birkaç kişiden oluşan ayrı bir birlik olarak resmen örgütlendi. Bunlar, "emir üzerine" ayrılmış olarak kendi alay kayıtlarında yer aldılar. Yüzbaşılar için Knowlton'ın en azından üç mükemmel subayı vardı, kendi bölgesinden, tanıdığı ve güvenebildiği adamlar - Charles Webb'in alayından Nathan Hale ve kendi alayından Stephen Brown ve Thomas Grosvenor. _Force_ kayıtları, Rangers'da Durkee'nin,
Webb'in, Chester'ın, Wyllys'in ve Tyler'ın Connecticut'ından; Ward'ın ve
Sargent'ın Massachusetts'inden; ve Varnum'un Rhode Island'ından subaylar ve adamlar olduğunu gösteriyor. Bir süre
doğrudan Washington'dan ve sonra Putnam'dan emir aldılar ve
Harlem cephesinde düşmanı gözetleyerek orduya büyük hizmet ettiler. 16'sında ve daha sonra, Albay Magaw Fort Washington'un komutasındayken, Rangers'ın yanında kalmasını rica etti, çünkü onların hatlara yönelik tek güvenli koruma olduğunu söyledi. (Greene'den Washington'a.)
Kaldılar ve 16 Kasım'da kalenin teslim olmasıyla esir alındılar. Muhtemelen yüz elliden fazla kişi olmasa da,
kayıpları ağır görünüyor. Knowlton Harlem Heights'ta düştü;
Onun yerine geçen Binbaşı Coburn birkaç hafta sonra ağır yaralandı;
Yüzbaşı Nathan Hale casus olarak idam edildi; ve
Knowlton kadar soğukkanlı bir adam olan
Yüzbaşı Brown, 1777'de Philadelphia yakınlarındaki Fort Mifflin'in savunmasında öldürüldü, bir gülle başını gövdesinden ayırdı.
Grosvenor savaş boyunca görev yaptı ve Connecticut hattının Beşinci Alayına komuta eden Yarbay olarak emekli oldu. Bu bilgiler MS. Order Books'tan, _Force_ ve _Hist. Mag._'deki belgelerden ve MS. Cornwall, Conn.'dan merhum Yargıç Oliver Burnham'ın, Wyllys'in alayında bir asker ve Rangers'lardan birinin mektubunda şöyle diyor:
"Long Island'dan geri çekilmeden kısa bir süre sonra, Albay Knowlton'a, kıyılarımızda ve ordular arasında keşif yapmak üzere Rangers adı verilen farklı alaylardan bir tabur asker toplaması emredildi. Favori bir subay tarafından davet edildiğim için gönüllü oldum ve düşmanın New York'u aldığı gün Harlem'deydik ve o günkü olaylarda hiçbir payımız olmadı."]

Knowlton'ın keşif yaptığı ve eylemin gerçekleştiği yer olan arazi, bugün bile temel özellikleri bakımından değişmeden kalmıştır. O zamanlar Harlem Heights olarak bilinen yer, adanın Sekizinci Cadde'nin batısındaki ovadan ve Yüz Yirmi Beşinci Sokak'ın kuzeyinden belirgin bir şekilde yükselen bölümüdür. Güney yüzü, Dokuzuncu Cadde'nin doğusunda, Yüz Yirmi Altıncı Sokak'ta, "Kayalık Noktası" adı verilen dik bir noktadan, kuzeybatıya doğru Hudson'a, üç çeyrek mil mesafeye kadar uzanıyordu. Bu yüksekliklerin eteğinde, ortasından artık Manhattan Caddesi'nin geçtiği bir vadi veya "çukur yol" uzanıyordu ve karşısında, çeyrek ila üçte bir mil arasında değişen mesafelerde, Harlem Heights'a paralel başka bir uçurum ve yamaç hattı yükseliyordu. Bu alçak kot, esas olarak şehrin dış tarafındaki Bloomingdale bölümünde bulunuyordu ve günümüzde genel olarak Bloomingdale Heights olarak bilinir. 1776'da bu yüksekliklerde, kısmen ekili ancak çoğunlukla ormanlarla kaplı olan Adrian Hogeland ve Benjamin Vandewater'ın sahip olduğu ve işgal ettiği iki çiftlik vardı. Bloomingdale Yolu, önceki bir bölümde belirtildiği gibi, Hogeland'ın arazilerinde, Yüz Sekizinci veya Onuncu
caddelerde son buluyordu ve oradan bir şerit veya yol doğuya doğru Vandewater'ın yanından geçiyordu
ve Yüz Yirminci
Cadde yakınlarında King's Bridge yoluna katılıyordu. Bloomingdale'in doğusunda ve Harlem Heights'ın güneyinde Harlem Ovası adı verilen düz arazi parçası uzanıyordu.

15.'deki geri çekilmeden sonra, Washington'ın ordusu Harlem Heights'ta kamp kurdu ve piyadeleri Point of Rocks'tan Hudson'a kadar güney yamacına dizildi. Gördüğümüz gibi, İngilizler Bloomingdale'de ve Central Park'ın üst kısmında Horn's Hook'a kadar uzanıyordu. Harlem Ovası'nın alt sınırında, McGowan Geçidi civarında, Park'ın kuzey ucunda zeminin tekrar yükseldiği yerde konuşlanmış bir düşman, Kayalıkların Burnu'ndan kolayca görülebilir ve o bölgeden herhangi bir ilerleme hemen bildirilebilirdi. Ancak Bloomingdale Yolu veya Tepeleri'nde herhangi bir hareket
görülemedi ve "Korucular"ın 16'sında şafak vakti keşif yapmak için
gittikleri yön tam da burasıydı.

Ormanın örtüsü altında yürüyen Knowlton, kısa süre sonra düşmanın nöbetçilerine, görünüşe göre, Bloomingdale Yolu'ndaki Hogeland ve Apthorpe'un evleri arasında, Amerikan hatlarının bir milden fazla aşağısında
bir yerde rastladı. Bu, Hafif Piyadelerin kampıydı ve
Kırk İkinci Highlanders tarafından desteklenen İkinci ve Üçüncü Taburları, kendi topraklarında onlara saldırmaya cesaret eden bu isyancı grubunu geri püskürtmek için hemen ileri itildi.
Böyle bir hareketi öngören Knowlton, adamlarını çoktan bir taş duvarın arkasına yerleştirmişti ve İngilizler ilerlediğinde onları şiddetli bir
ateşle karşıladı. Adamları, düşman kanatlarını çevirmekle tehdit ettiğinde, kişi başı sekiz veya dokuz mermiyi iyi bir
etkiyle ateşledi ve iyi bir şekilde yürütülen bir
geri çekilme emri verdi. Bu kısa karşılaşmada Rangers, sayılarının yaklaşık onunu kaybetti ve Piyadelere bundan çok daha fazla kayıp verdiklerine inandılar.[196]

[Dipnot 196: Rangers, böylece günün ana
eyleminden önce belirgin bir çatışmaya girdi. Washington, 16'sının başlarında Kongre'ye şöyle yazdı: "Mümkünse düşmanın durumu hakkında istihbarat elde etmek için bazı keşif birlikleri gönderdim." _Connecticut Gazette_'de Bay Jay'in belgelerinde yeniden basılan ve muhtemelen Yüzbaşı Brown tarafından yazılmış bir mektupta şöyle deniyor: "Pazartesi sabahı
General bize düşmanın ileri muhafızlarını ele geçirmemizi emretti;
buna göre gün doğmadan hemen önce yola çıktık ve nerede olduklarını bulduk;
gün ağarırken düşman tarafından keşfedildik, onlar 400 kişiydi ve biz 120 kişiydik. Bizden altı metre öteye kadar yürüdüler ve orada bize Muharebe vermek için toplandılar, ki biz buna hazırdık; ve Albay Knowlton ateş emri verdi, biz de ateş ettik ve yan muhafızlarının etrafımızı sardığını
anlayana kadar bekledik. Onlara her biri sekiz mermi verdikten sonra Albay geri çekilme emri verdi, geri çekilirken bir adam bile kaybetmeden çok iyi bir şekilde yerine getirdik,
ancak çatışma sırasında yaklaşık 10 kişi kaybettik." Yargıç Burnham şunu söylüyor:

Aslında aynı şey: "Albay Knowlton, Harlem Tepeleri'nden birinde yatan düşmana yakın bir şekilde yürüdü ve birkaç el ateş etti,
sonra düşmanın görüş alanından çıkarak tepenin üzerinden geri çekildi ve
bizi alçak bir taş duvarın arkasına sakladı. Albay, duvardan yaklaşık sekiz veya on çubuk uzaklıkta bir yer işaretledi ve düşman oraya ulaşana kadar ayağa kalkmamamızı veya ateş etmememizi emretti. İngilizler sağlam bir şekilde onları takip etti ve kısa süre sonra dokuz el ateş edip geri çekildiğimizde belirlenen yere ulaştılar.... Bizim muharebeye girenlerin sayısı sadece 120 civarındaydı."]

Bu arada, Washington'daki Morris Malikanesi'ndeki karargahında, Kongre'ye
gönderilerini yazıyordu. Hoş karşılanmayan görev, bir önceki günün öfkesini derinden
çalıştıran sahnelerini bildirmekti. Gerçekleri açık bir şekilde ifade etti, New York'tan geri çekilmeyi anlattı, bagaj ve top kaybını kabul etti
ve birliklerinin çoğunluğunun askerlik niteliklerine ilişkin endişelerini umutsuzca dile getirdi. "Şu anda," diye yazdı,
"ordunun ana gövdesiyle Harlem Tepeleri'nde kamp kurduk,
eğer birliklerimizin çoğunluğu tahammül edilebilir bir
cesaretle davranırsa,
düşmanın bir saldırı durumunda yenilgiyle karşılaşmasını umardım. Ancak, deneyim, benim aşırı sıkıntıma rağmen,
bunun beklenenden çok arzulanan bir şey olduğuna beni ikna etti. Ancak, birçok kişinin
erkek gibi davranacağına ve özgürlüğün nimetlerine
layık olduğunu göstereceğine güveniyorum." Bu güven yersiz değildi, çünkü başkomutan bu sözleri yazdığı sırada, Korucular Bloomingdale Ormanı'nda cesurca savaşıyorlardı ve kısa süre sonra, Kip Körfezi'nden yirmi dört saat önce kaçan alaylardan biri de dahil olmak üzere, birçok başkası da "insan gibi" hareket edecek ve açık alanda gerçek değerlerini kanıtlayacaktı. Mektuplar gönderilir gönderilmez, karargaha düşmanın ovalarda birkaç büyük grup halinde belirdiği haberi geldi ve Washington, bir saldırı durumunda gerekli düzenlemeleri yapmak için nöbet noktalarına gitti. Genel Müdür Yardımcısı Reed ve ayrıca Pazar günkü paniği anlatan özel mektuplar yazan Teğmen Tilghman ve diğer personel üyeleri hemen hemen aynı zamanda cepheye gittiler. Knowlton'ın adamları henüz gelmemişti ve ateşleri, başkomutan'ın durumu incelediği
Rocks Burnu'ndan açıkça duyuluyordu. İngilizlerin Bloomingdale Tepeleri'ne doğru güçlerini birleştirip
yaklaşmadıklarını öğrenmek için endişelenen, ovalardan herhangi bir saldırı tehdidi olmayan Albay Reed, "en ileri muhafızlarımıza", yani geri çekilmeleri sırasında bir anlığına durakladıklarını gördüğü Koruculara gitme izni aldı. Düşman kısa süre sonra büyük sayılarla tekrar geldi ve Korucular geri çekilmeye devam etti. Albay Reed, bu noktadaki deneyimini anlatırken, İngilizlerin o kadar hızlı ilerlediğini, ele geçirmelerinden beş dakika önce bir evi (muhtemelen Vandewater'ın) terk etmediğini belirtiyor. Reed'in sözleriyle, "işlerin nasıl gittiğini öğrenerek" Washington'a "çok iyi davranan cesur adamlara destek olmak için" geri döndü. Ancak Knowlton hatlarımıza geri çekildi ve düşman, Bloomingdale Heights'ın kuzeydoğu ucunda, Point of Rocks'ın karşısında, bir kısmının açıkça göründüğü ve "en aşağılayıcı şekilde" bir tilki kovalamacası yapar gibi borularını çaldığı yerde takiplerini durdurdu. Reed, "Daha önce hiç böyle bir his hissetmemiştim," diyor; "utancımızı taçlandırıyor gibiydi." Ancak kovalamaca henüz bitmemişti.

Knowlton'dan kendisini takip eden İngiliz Piyadelerinin yaklaşık üç yüz kişi olduğunu ve ana ordularından biraz uzakta olduklarını öğrenen Washington, mümkünse onları yakalamaya karar verdi. Asilce davranan Knowlton'ın adamları, başka bir çatışmaya hazırdı ve her koşulda iyi davranacaklarına güvenilebilecek birlikler vardı. Hızlı ve başarılı bir çatışma fırsatı kendini gösterdi ve general bunu iyileştirmeyi önerdi. Buna göre, düşmanın dikkatini önlerinde çekme planını oluşturdu, bir yandan da yan taraftaki birlik arkalarına geçip kaçış yollarını kesmeye çalışacaktı. Bu sırada Point of Rocks'a en yakın konuşlanmış olan birlikler, Nixon'ın tugayı, Greene'in tümeninden, Weedon'ın yeni gelen Virginialı alayı, General Beall'ın Maryland'lileri, Albay Sargent'ın doğu tugayı, Clinton ve Scott'ın tugayları ve Putnam ve Spencer'ın tümenlerine ait diğer alaylar gibi görünüyor. Yan taraftaki müfreze için general, Binbaşı Andrew Leitch komutasındaki üç Virginia şirketinden yaklaşık yüz yirmi kişilik bir takviye kuvveti eklediği Knowlton'ın Rangers'ını seçti. Bunlara, düşmanın arkasına doğru sağ kanatlarından ilerlemeleri veya "etrafından dolanmaları" talimatı verildi. Düşmana karşı önlerinde bir gösteri yapmak için, yan taraf hedefini gerçekleştirirken, Nixon'ın tugayından, Varnum'un Rhode Islanders'ından Yarbay Archibald Crary komutasında bir gönüllü müfrezesi düzenlendi[197] ve bu müfreze, doğrudan karşı sırttaki İngilizlere doğru "çukur yola" doğru yürüdü. Washington'un umduğu gibi, bu hareket istenen etkiyi yarattı. Kendilerine karşı çıkan çok küçük bir grup gören İngilizler, hemen kayalık tepeden aşağı açık bir alana koştular ve orada, tepeden karakola kadar uzanan yaklaşık dört yüz metrelik bir çitin arkasında mevzi aldılar.[198] Bu alan, eski Kortwright çiftliğinin bir parçasıydı, şu anki Harlem Lane'in hemen batısında, Yüz On Sekizinci Cadde'nin üstünde yer alıyordu ve bu çitin hattı bu çatışmadan yarım yüzyıldan fazla bir süre önce kurulmuştu ve yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra da aynı kalmıştı. Bugün, modern iyileştirmelerin ilerlemesi henüz siteyi rahatsız etmediği için, tam konumunu belirlemek mümkün. [Dipnot 197: Varnum'un alayından Yüzbaşı John Gooch, 23 Eylül'de şunları yazdı: "16'sında düşman ilerledi ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki sağ kanadımızdaki bir yüksekliği ele geçirdi. Yaklaşık 3000 [300?] adamla; gönüllü olarak gelen 150 kişilik tugayımızdan bir grup, mensubu olduğum alaydan Yarbay Crary komutasında, mümkünse onları ele geçirmek için dışarı çıktı."--_Belge_ 30.]

[Dipnot 198: Tilghman'ın bu hareketlere atıfları şu şekildedir:
"General en uzak hatlarımıza kadar geldi ve onlara yaklaştığında, keşifçilerimizle düşmanın dış muhafızları arasında olduğunu öğrendiği bir ateş sesi duydu. Adamlarımız [Knowlton'ın] içeri girdiğinde, General, ormanlık bir tepenin arkasında yaklaşık 300 kişilik bir grup olduğunu, ancak bize sadece çok küçük bir grup gösterdiklerini söyledi. Bunun üzerine General, onlara arkadan saldırmak ve geri çekilmelerini kesmek için bir plan yaptı, bu plan şu şekilde gerçekleştirilecekti: Binbaşı Leitch, Colo Weedon'ın Virginia alayından üç bölükle birlikte, Colo Knowlton ise Rangers'ıyla birlikte, bir grup [Crary'nin] onlara doğru yürüyecek ve önden saldırmayı düşünüyormuş gibi görünecek, ancak adamlarımızı arkalarında görene kadar gerçek bir saldırı yapmayacaklardı. Yem bir parçaya bölündü; düşman, bizim grubumuzu önlerinde görür görmez tepeden aşağı koştu ve
bazı çitleri ve çalılıkları ele geçirip ateş etmeye başladı,
ama çok fazla infaz yapamayacak kadar uzak mesafeden," vb.--_Belge_ 29.
Ayrıca Washington'ın Kongre'ye yazdığı 18 Eylül 1776 tarihli mektuba da bakın.]

Düşmanı o noktada meşgul tutmak için Crary'nin grubu uzun mesafeden ateş açtı, İngilizler buna karşılık verdi, ama her iki tarafta da pek fazla infaz yapılmadı. Bu arada Knowlton ve Leitch arkadan gelmek için
dışarı çıktılar. Albay Reed gruba eşlik etti ve o, arazide olduğu için Virginialılar önde olmak üzere liderliği üstlendi. Muhtemelen niyeti çalılıkların altından yürüyerek aşağı inmek, düşmanın biraz aşağısından Kortwright çiftliğini fark edilmeden geçmek ve keşfedilmeden önce Bloomingdale sırtının tepesine ulaşmaktı. Oraya vardıklarında, İngilizler etkili bir şekilde
çevrelendi. Ancak ne yazık ki, bazı "aşağı rütbeli subaylar", göründüğü kadarıyla, yandaki gruba yetkisiz talimatlar verdi; veya
ön taraftaki "aldatmacayı" oluşturan grup çok erken ilerledi, bunun sonucunda Leitch ve Knowlton saldırılarını arkalarından değil, İngiliz yanlarından yaptı.[199] İkincisi şimdi geri çekilmeyi gerekli bularak çiti terk etti ve indikleri tepeye doğru geri döndü. Adamlarımız hemen onları takip etti, Crary önde, Knowlton
ve Leitch solda ve Virginialılar önderliğinde, muhteşem bir ruh ve canlılıkla takipte yer aldılar. Yamaçtan yukarı, Yüz Yirminci Sokak hattına doğru koştular ve
kayaların üzerinden tırmanarak, koşan Hafif Piyade'ye yaylım ateşi açtılar.

[Dipnot 199: Knowlton ve Leitch'in, bazı hesapların belirttiği gibi, biri düşmanın sağ kanadına, diğeri sol kanadına doğru hareket eden iki grup oluşturmadıkları oldukça açıktır. Tek bir vücut gibi hareket ettiler, Virginialılar önde yürüdüler ve Knowlton'ı "takviye etmeleri" emredilmişti. Böylece Yüzbaşı Brown, geri çekildikten sonra "takviye için yola çıktıklarını" ve kısa süre sonra bunu aldıklarını yazıyor; ve
Albay Reed, savaşta korkakça davranan bir askerin mahkemedeki ifadesinde bunu doğruluyor. "Pazartesi sabahı," diyor, "Albay Knowlton'a takviye birlik göndermeyi planlayarak ayrıldım. Buna göre Binbaşı Leitch'i çağırdım ve ateşin olduğu yere gidiyordum," vb. (_Force_, 5. Seri, cilt ii.
s. 500.) Reed'in karısına yazdığı mektuplar, Leitch ve Knowlton'ın birkaç dakika arayla onun yanına düştüğünü gösteriyor; zıt kanatlarda olsalardı durum böyle olamazdı.
Tilghman, Marshall, asker Martin ve diğerlerinin anlatımları, bu noktada tek bir kanat birliği olduğu ve Knowlton'ın komuta ettiği konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor.]

Tam burada, şimdi, sırtın tepesinde ve kahramanca ilerleyişimiz düşmana karşı gidişatı değiştirirken,
bu günün eylemiyle bağlantılı olan o iki asil liderin
kaybını yaşadık. İlk saldırıdan çok kısa bir süre sonra, Leitch, Reed'den çok da uzak olmayan bir yerde ağır yaralandı, birkaç dakika içinde yan tarafına üç kurşun isabet etti; ve on dakikadan kısa bir süre sonra, bir kurşun Knowlton'ın vücudunu deldi ve o da ölümcül şekilde yaralandı. Bu cesur subayların düştüğü yeri, One Hundred and Nineteenth Street'in aşağısındaki Bloomingdale Heights'ın zirvesi ve Dokuzuncu ve Onuncu Caddeler arasındaki çizginin yaklaşık olarak ortasında olarak belirleyebiliriz. Alan, önerilen "Morningside Park" sınırları içinde yer almaktadır ve bu sayede doğal çekiciliğine asla solmayan bir tarihi çağrışım daha eklenecektir.[200]

[Dipnot 200: Yargıç Burnham, yan saldırıdan kısaca şöyle bahsediyor: "Geçerken, görüş alanımızdan uzakta, alçak bir zeminde konuşlanmış olan düşmanın sağ kanadıyla karşılaştık. Albay Knowlton'ı ve tepeye ulaşan hemen hemen herkesi ateş edip öldürdüler." Reed'in "cesur adamlarımız kayalara tırmandı ve sırayla koşarken onlara saldırdı" ifadesiyle bağlantılı olarak _tepe_ye yapılan bu atıf, Leitch ve Knowlton'ın düştüğü noktanın seçildiğini doğruluyor. Burnham, vurulduğu sırada ikincisine birkaç ayak mesafede olduğunu belirtiyor.]

Leitch, daha sonraki bir günde ölene kadar şefkatle bakılmak üzere arkaya taşındı. Hükümet, sonraki yıllarda dul eşine cömert bir maaş vererek hizmetlerini andı. Knowlton, kaderini bir askerin metanetiyle ve bir vatanseverin bağlılığıyla karşıladı. "Zavallı Albayım," diye yazıyor Rangers'ın bir subayı, şüphesiz rütbesi Knowlton'dan sonra gelen Yüzbaşı Stephen Brown, "zavallı Albayım, ikinci saldırıda tam yanımda vuruldu. Mermi sırtının alt kısmına
girdi. Onu yakaladım, ağır yaralı olup olmadığını sordum. Bana ağır yaralı olduğunu söyledi; ama 'Eğer günü kurtarırsak hayatımı önemsemiyorum' dedi. Sonra iki adama onu götürmelerini emrettim. Her ne pahasına olursa olsun bu kanadı korumamı istedi. Hiçbir şey olmamış gibi kayıtsız ve sakin görünüyordu." Albayın cepheye taşındığı atlı Reed, ertesi gün karısına şöyle yazdı: "Kaybımız da önemli. Benimle birlikte ilk çıkan Virginia Binbaşısı (Leitch) üç dakikadan kısa bir sürede üç kurşunla yaralandı; ancak en büyük kaybımız Connecticut'tan cesur bir subaydı; adı ve ruhu ölümsüzleştirilmeli - Albay Knowlton. Ona yardım ettim ve ölümün acıları içinde soluk soluğa kaldığında, sorduğu tek soru düşmanı uzaklaştırıp uzaklaştırmadığımızdı." Washington mektuplarında ve emirlerinde ondan "herhangi bir ülke için bir onur" olabilecek "değerli ve yiğit bir subay" olarak bahsetti.

Bu arada Rangers ve Virginialılar kaptanları altında saldırılarını sürdürdüler ve Washington, tüm grubun desteğe ihtiyacı olduğunu fark ederek, Binbaşı Price komutasındaki üç Maryland Bağımsız şirketini ve Griffith ve Richardson'ın Maryland Uçan Kampı'nın bazı kısımlarını ileri gönderdi.[201] Aynı zamanda, Washington'un bildirdiğine göre, eylem yerine en yakın olan Doğu alaylarından bazı müfrezeler, Nixon ve Sargent'ın tugaylarının çoğu, Albay Douglas'ın Connecticut birlikleri ve birkaç kişi daha dahil olmak üzere, sahaya sürülmesi emredildi. Şu anda öğlen civarı olan toplam gücümüz, bin sekiz yüz kişiden fazla değildi ve çok geçmeden önemli bir savaş
devam ediyordu. Reed ve Washington'un ekibinin diğer üyelerinin yanı sıra,
Generaller Putnam, Greene ve George Clinton müfrezelere eşlik etti ve adamları bireysel cesaret örnekleriyle cesaretlendirdi.[202] Birlikler şimdi "düşmanı büyük bir
korkusuzlukla hücuma geçirdi" ve onları tepelerin tepesinden güneybatıya doğru bir orman parçasından yaklaşık dört yüz adım öteye, General Clinton'ın tarif ettiği gibi, bir karabuğday tarlasına sürdüler, sırttan veya şu anki Bloomingdale Sığınma Evi'nin hemen doğusundan, şimdi Kırk İkinci Highlanders tarafından takviye edilen Hafif Piyade'nin
sonunda bir direniş gösterdiği yerden. Sonraki birliklerin ilerlediği mesafe ve
ateş sesi, Howe'u Apthorpe'daki karargahında, acil yardıma ihtiyaçları olduğu konusunda açıkça uyarmıştı ve o da derhal yedeği iki sahra topuyla, Donop'un kolordusundaki Yagers ve Linsingen'in el bombacılarıyla birlikte ileri sürmesini emretti. Sahra topları ve Yagers karabuğday tarlasında harekete geçti ve burada yaklaşık bir buçuk saat süren inatçı bir mücadele yaşandı.[203] Ancak birliklerimiz bu noktada düşmanı çok sert bir şekilde bastırdı ve Highlanders ve Yagers mühimmatlarını ateşledikten sonra, ikincisi tekrar geri çekildi ve Amerikalılar onları Bloomingdale Yolu yönünde, kısa bir mesafede aşağıdaki bir meyve bahçesine kadar şiddetle takip ettiler. Burada açık alanda sert bir çatışma olmuştu ve en iyi İngiliz birlikleri
yenildi! Meyve bahçesinde sonuç aynıydı, düşman çok az direnç gösteriyordu, ateşleri "büyük ölçüde susturulmuştu" ve kovalamaca Hogeland topraklarındaki hafif tepelerden birinden aşağı devam etti ve Bloomingdale Yolu'nun sonuna yakın veya hemen yakınında bir başka tepeye çıktı. Bu üçüncü mevziden sonra birliklerimizin düşmanı takip etmesine izin verilmedi, ana kampı çok uzakta değildi. Beşinci Piyade Alayı "nefes almak için yaklaşık üç mil durmadan" koşarak, eylemin sonunda yere ulaşmıştı. Linsingen'in el bombacıları hemen hemen aynı anda belirdi, Block'un ve Minegerode'un adamları ise henüz işgal edilmemiş olan McGowan Geçidi'ne gönderildi. Düşmanın büyük bir kısmı silah altına alındı ​​ve kamplarında genel bir çatışma için her türlü hazırlık yapıldı; ancak
Washington her şeyden önce bundan kaçınmak istiyordu ve birliklerinin bugüne kadarki parlak başarısından oldukça memnun olarak, onları
başarmak için
Teğmen Tilghman'ı cepheye gönderdi. O kadar görkemli bir şekilde kazandıkları
sahadan dönmeden önce, sabahki boru sesine zafer
telaşıyla karşılık verdiler ve iyi bir şekilde geri döndüler.[204]

[Dipnot 201: Maryland birliklerinden dokuz bölük olduğu görülüyor, üçü Binbaşı Price komutasında, üçü Binbaşı Mantz komutasında ve
üç tanesi de Richardson'ın alayından. Bunların arasında Albay Ewing'in henüz tamamlanmamış taburundan bir veya daha fazla bölük vardı. Subaylarından biri olan Yüzbaşı Lowe yaralandı.--_Force_, 5. Seri, cilt ii. s. 1024. Ayrıca Bay Jay'in Belgeleri'ndeki Yüzbaşı Beatty'nin mektubu.]

[Dipnot 202: Greene daha sonraki bir tarihte şunları yazmıştır: "Gen. Putnam ve
Adj. Gen. eylemdeydi ve asilce davrandı." "Ben eylemin ikinci kısmında, hatta neredeyse tamamındaydım."--_Gen. Geo. Clinton._
(Jay'in belgelerindeki iki mektubuna bakın.) "Gen. Putnam ve Gen. Greene, Eylemde yaklaşık 15 ila 1800 kişiyle komuta ettiler."--_Stiles'ın MS. Günlüğü._]

[Dipnot 203: "Askerlerimizin kendilerine en büyük onuru kazandıran bir şekilde davrandığı gerçek Bush-savaşçısı
yolunda çok akıllıca bir eylem gerçekleşti."--_Maryland'den Albay Griffith'in Mektubu._Lossing'in Tarihsel Kaydı, cilt ii, s. 260.]

[Dipnot 204: "General (sonradan öğrendiğimiz üzere) büyük bir birliğin onları desteklemek için yaklaştığından korkarak, beni adamlarımızı
götürmem için gönderdi. "Bir Hurra verdiler ve sahayı iyi bir düzende terk ettiler."--_Tilghman'ın Mektupları_, Belge 29.

SAVAŞ ALANI.--Son zamanlarda toplanan materyal, İngilizler ve Amerikalılar tarafından eylem sırasında işgal edilen çeşitli noktalara ilişkin tüm şüpheleri gidermiş gibi görünüyor. Nerede başladı ve nerede sona erdi? İlk çatışmaya gelince, Bloomingdale'deki İngiliz kampının yakınında başladı.
Howe'un solundaydı ve Howe'un bildirdiğine göre Knowlton, ormanın koruması altında "Vandawater'ın Tepesi" yoluyla ileri mevzilerine yaklaştı. Buraya Bloomingdale Tepeleri diyoruz. Bu alanın büyük bir bölümünün orijinal sahibi Thomas De Key'di. Ondan tamamı veya büyük bir kısmı, kayıtlardaki tapuların gösterdiği gibi Harman Vandewater ve Adrian Hogeland'a geçti. 1784'te mülk Nicholas De Peyster. Eşlik eden haritada verilen Hogeland ve Vandewater evlerinin konumu, konumu işaretleyen ve isimleri veren eski araştırmalardan alınmıştır. O zamanlar Bloomingdale Yolu bu çiftliklerde duruyordu. Manhattanville'den geçen ve yakın zamana kadar Yüz Kırk Altıncı Sokak'ta King's Bridge Yolu'na kadar devam eden Yüz Onuncu Sokak'ın üstündeki kısmı Devrim sırasında mevcut değildi, ancak birkaç yıl sonra açıldı. (Hoffman'ın _Est. and Rights of the
Corporation of New York_, cilt ii.) Hogeland'dan Vandewater'a kadar uzanan bir şerit veya yol, Bloomingdale'i Yüz On Dokuzuncu Sokak'ta King's Bridge yoluna bağlıyordu. Washington'ın kendisi bize genel çizgiyi veriyor. Long Island Muharebesi'nden önce Heath'e, çağrılır çağrılmaz New York'a doğru yürümeye hazır birlikler hazırlamasını emretti ve uygun rotayı şöyle tarif etti: "Haerlem düzlüklerinden tepelere çıkan ve Bloomingdale, Delancy's, vb. üzerinden Kuzey Nehri'ne doğru devam eden bir yol var. Bu yoldan yürümelerini isterdim çünkü nehri görüş alanlarında tutacaklar ve Bloomingdale civarında birlikler için makul bir iniş yerinden geçecekler." (_Heath
Correspondence_, Mass. Hist. Coll. for 1878.) Bu topografyadan ve kayıtlardan durum açıkça anlaşılıyor: Howe, Bloomingdale Yolu boyunca, belki de Hogeland's yakınlarındaki son noktasına kadar, Bloomingdale civarında kamp kurdu. En son bir gece önce bu civarda görüldüler. Knowlton, ertesi sabah Harlem Heights'tan yola çıkar, "Vandawater'ın" üzerinden keşif yapar ve Bloomingdale Yolu üzerinde ve boyunca İngiliz karakollarına rastlar.
Sonra ormanın örtüsü altında ve çitlerin üzerinden Point of Rocks'a doğru geri çekilir, düşman onu takip eder.

Ardışık hareketlere gelince, Washington'ın istasyonunu ve İngilizlerin indiği konusunda herkesin hemfikir olduğu tepeyi tespit edebilirsek, onları takip etmekte hiçbir zorluk olmaz. Point of Rocks, Harlem Heights'ın en uç noktasıydı. Ülkenin güneyine bakan ileri karakollarımız oradaydı. Washington, meseleleri yönetmek için "ileri karakollarımıza" indiğini belirtiyor. Bunu Point of Rocks'tan daha iyi nerede yapabilirdi? Ve Stiles Günlüğü'nde saklanan ve Bay Jay'in belgeleri arasında yeniden üretilen bir arazi taslağında, Washington'a tam olarak bir toprak işinin atıldığı o istasyon verilmiştir. Bunu doğrulamak ve ayrıca bir sonraki noktayı bulmak için Binbaşı Lewis Morris'ten (Jay belgeleri) bir mektup aldık. Mektupta şöyle diyor: "Albay Knowlton'ın alayı, düşman tarafından Days's Tavern'ın biraz güneybatısındaki bir yükseklikte saldırıya uğradı ve onlara cesurca karşı koyduktan ve sayıları tarafından ezildikten sonra geri çekilmek zorunda kaldılar ve düşman, Days's kapısının önündeki tepenin tam karşısına, başarıya olan güvenle ilerledi ve adamlarını bir boruyla toparlayıp biraz dinlendikten sonra tepeye indiler," vb. Christopher Colles'in yol haritalarından birinde (1870'te N.Y. Corporation Manual'da yayınlanmıştır, s. 778), Days's tavernası, King's Bridge Yolu'ndaki Point of Rocks'ın tam karşısına konulmuş ve düşmanın işgal ettiği tepeyi Bloomingdale'in kuzeydoğu uçurumu olarak belirlemiştir. Heights veya yaklaşık Yüz Yirmi Üçüncü Sokak, Dokuzuncu ve Onuncu caddeler arasında. Bu uçurumdan aşağı, "açık bir tarlanın" kenarındaki çitlere ve çalılara doğru koştular. Bu, Kortwright çiftliğinin bir parçasıydı ve 1812'deki çiftlik sınırları, 1711'deki araştırmaların gösterdiği aynı kuzey sınırını gösteriyor. Bu kuzey çit hattı, eşlik eden haritada verilmiştir ve bunun, Crary'nin
grubuna karşı gelen İngiliz Piyadeleri için doğal bir hat olacağı fark edilecektir. Asker Martin, arkalarında bir tarla bulunan bir karakol ve korkuluk çitini aldıklarından bahseder. Bu noktadan itibaren çatışmanın net bir tanımını yapan General George Clinton da bu tarladan ve çitten bahseder, ancak düşmanın o pozisyona geri
sürüldüğünü söylerken yanılmış gibi görünüyor. Tepeden aşağı koştular ve o pozisyonu aldılar. Sonra, geri püskürtüldüklerinde, ilk ilerlemelerinin genel yönünde geri çekildiler - yani kamplarına doğru, bir karabuğday tarlasından ve meyve bahçesinden geçerek Bloomingdale Yolu'na doğru ve genel olarak belirtildiği gibi Sekizinci Cadde'nin doğusundaki Central Park'taki yüksek araziye değil. General Clinton, meyve bahçesinden geri çekildiklerini söylüyor
"bir çukurdan geçip kendi hatlarından çok da uzak olmayan başka bir tepeye", ki bu şüphesiz Hogeland'ın yerindeki dalgalanmalara ve muhtemelen Yüz Yedinci Cadde ve On Birinci Cadde civarındaki o zamanki engebeli araziye atıfta bulunuyor. Hessen hesaplarından biri, Hafif Piyade'yi desteklemek için gönderilen Yager'lerin "Hoyland Tepesi'nde ateşli bir mücadeleye" girdiğini belirtiyor - açıkça Hogeland'ın topraklarına bir gönderme; ve bu, Yagers ve Grenadiers'ın daha sonra "Bloomingdale'den çok uzak olmayan ormanda" kamp kurması ve İngilizlerin aynı yerde "iki hat halinde kamp kurması" gerçeğiyle birlikte, eylemin sona erdiği noktayı gösterir -- yani Bloomingdale yakınlarında, Hogeland's ve Apthorpe's arasında.

Eylemin başlangıcına ilişkin olarak, General Clinton, açıklamasında "Martje Davits Fly" adlı bir yerle başlar ve buradan olan mesafeleri tahmin eder. Bu isim, daha uygun bir şekilde "Marritje David's Vly", Hollow Way'in batı ucundaki Hudson'a yakın yuvarlak çayır parçasını kesin olarak tanımlamıştır. Harlem Koyu'nun bir parçasını oluşturuyordu. Eski tapular, eylemler ve araştırmalar, adı ve yeri tam olarak verir. Clinton, "Martje David's Fly Noktası"ndan sanki yakındaki bir kara noktasına, muhtemelen Kayalık Noktası'na atıfta bulunuyormuş gibi bahsediyor ve mesafelerini de buradan veriyor.

Muharebenin adı muhtemelen modern anlatımlarda en sık Harlem _Ovası_ olarak geçiyor. Greene ve diğerleri bundan Harlem _Yükseklikleri_ veya Harlem'in yükseklikleri eylemi olarak bahsediyor. Hareketler Washington tarafından Yükseklikler'den yönetildiği ve savaşlar pratik olarak Yükseklikleri savunmak için yapıldığı için, benimsenmesi gereken uygun isim bu gibi görünüyor. Heath, savaşın "Harlem Ovası'nın batısındaki Yükseklikler'de" gerçekleştiğini söylüyor ve Washington, Clinton ve diğerleri de benzer şekilde yüksek araziye atıfta bulunarak olayın Ovalarla ilişkili olmadığını gösteriyor.]

[İllüstrasyon: HARLEM HEIGHTS "OLAYI" 16 Eylül 1776 SAHASI. RANDALL'IN NEW YORK HARİTASI ve eski Araştırmalardan Topografya.

J. Bien Fotoğraf. Lith. N.Y.]

Bu olay, Washington'un Schuyler'e yazdığı gibi, "birliklerimize muazzam bir ilham verdi." Ertesi gün general, "önce düşmana doğru ilerleyen Binbaşı Leitch komutasındaki adamlara ve onları kararlı bir şekilde destekleyen diğerlerine" içtenlikle teşekkür etti; ve bir kez daha herkesi, içinde bulundukları asil davaya uygun şekilde hareket etmeye çağırdı.

Howe'a göre İngiliz kaybı on dört ölü ve yaklaşık yetmiş yaralıydı, ancak Baurmeister bunu çok daha yüksek olarak değerlendiriyor - yetmiş ölü
ve iki yüz yaralı. Amerikalılar seksenden fazla kayıp vermedi, bunların en az yirmi beşi öldürüldü veya ölümcül şekilde yaralandı. Subaylardaki kayıplar arasında, Knowlton ve Leitch'in yanı sıra, Nixon'ın Massachusetts'inden Yüzbaşı Gleason ve Varnum'un Rhode Island'ından Teğmen Noel Allen da vardı; ikisi de öldürüldü. Ewing'in Maryland'lilerinden Yüzbaşı Lowe yaralandı, Varnum'un Yüzbaşı Gooch da hafif yaralandı. En ağır kayıp Nixon ve Sargent'ın tugaylarına düştü, yani:
Nixon'ın alayı, dört ölü; Varnum'un, dört; Hitchcock'un, dört;
Sargent'ın, bir; Bailey'in, beş ve ikisi ölümcül şekilde yaralandı. Albay
Douglas üç ölü kaybetti. Maryland'lilerden on iki yaralı ve üç kayıp vardı. Virginia müfrezesindeki ve Ranger'lardaki kayıplar görünmüyor. General Clinton ertesi gün, on yedi adamımızı sahada gömdü ve elliden fazla yaralı bildirdi. Little'ın alayından Yarbay Henshaw, karısına eylemle ilgili olarak sadece "Ben de oradaydım" diye yazıyor ve kaybımızın yüz olduğunu ekliyor. Sadece kendi tugayındaki [Nixon'ın] kayıpları yetmiş beş olarak belirtiyor. Tüm birlikler iyi davrandı. Greene, Rhode Island'lıların, Varnum'ların ve Hitchcock'un davranışlarından gururla bahsediyor.
Yüzbaşı Gooch bir arkadaşına coşkuyla "New England'lılar ilk Laurell'leri kazandı" diye yazarken; Tilghman da aynı coşkuyla "Virginia ve Maryland birlikleri Palmiye'yi taşıyor" diye yazmış.
Gerçekte, palmiye ve defne her ikisine de eşit şekilde aitti.

Knowlton, 17'sinde, yolun yakınında, tepe yamacındaki, Dokuzuncu Cadde'nin batısındaki Yüz Kırk Üçüncü Sokak hattından çok da uzak olmayan bir yere, savaş onuruyla gömüldü. Leitch 1 Ekim'de öldü ve Knowlton'ın yanına gömüldüğü söyleniyor, Massachusetts'li bir subay olan Binbaşı Thomas Henly de 23 Eylül'de Montressor Adası'nda öldürüldü.[205] 22'sinde, "şehit casus" Yüzbaşı Nathan Hale New York'ta idam edildi. Washington'ın düşmanın sayısı ve planları hakkında bilgi edinmek için endişelendiğini gören Hale, gizlice kamplarına girmek için gönüllü oldu. Kaçış noktasındayken son anda yakalandı, görevini açıkça itiraf etti ve idamından hemen önce, Rutgers çiftliğinde, etrafındaki seyircilere ülkesi için verebileceği tek bir canı olduğu için pişman olduğunu söyledi. Savaşta bundan daha cesur veya özverili bir fedakarlık görülmedi. Ondan daha değerli çok az kişi vardı!

[Dipnot 205: Heath, Henley'nin Knowlton'ın yanına gömüldüğünü belirtiyor ve
bu yer 24 Eylül tarihli emirlerde belirtiliyor: "Thomas
Henley bu öğleden sonra Maj. David Henley'nin karargahından
yolda siperin inşa edildiği tepenin altına gömülecek." 16'ncı eylem sırasında, birlikler adanın yaklaşık Yüz Kırk Beşinci Sokak'ta siper kazıyorlardı. Bu, Tepeler'de inşa edilen üç hattın ilki ve en güneyiydi.
Bu davadaki yetkili kişi olan Sauthier'in haritası, bu hattı King's Bridge Yolu'nun karşısındaki bir bataryayla, Breakneck Tepesi olarak bilinen yerin hemen tepesinde gösteriyor.
Knowlton ve Henley bu tepenin yamacında gömüldüler. Bay Lossing mezarını ikinci hattaki siperlerden birine koyuyor, daha sonra Trinity Mezarlığı'na dahil edildi; ancak Knowlton öldüğünde bu satır henüz ortaya atılmamıştı.
(Silliman'ın 17 Eylül tarihli mektubu, P.M. Bölüm II., sayfa 55.) Bay Jay
ve diğerleri Knowlton ve Leitch için bir anıt dikilmesini önerdiler. Morningside Park'ta düştükleri yerden daha güzel bir yer bulunamazdı.

Washington'un "en iyi subaylarımızdan biri" olarak bahsettiği Binbaşı Henley'e saygı için Glover'ın mektubuna bakın, _Belge_ 35.]

16'ncı muharebeyi İngilizler açısından hareketsizlik izledi ve Washington Harlem Heights'ta güvenli bir şekilde kendini kurdu. En büyük heyecan, 21 Eylül gecesi New York'taki Whitehall Slip yakınlarında çıkan ve şehrin dörtte birini yok eden büyük yangının çıkmasıydı. Felaketin daha önce yayınlanmış ve genel olarak bilinen anlatımlarına ek olarak, Pastör Shewkirk'ün günlüğünde verdiği deneyimler, bu eserde ilgiyle okunacaktır.

BÖLÜM VII.

WHITE PLAINS--FORT WASHINGTON.

Şimdi
şu anki anlatının kapsamına girdiği fark edilmesi gerekenler, ordumuzun Harlem Tepeleri'ni boşaltmasına ve ardından Fort Washington'u ele geçirmesine yol açan olaylardır ve bu sayede İngilizler sonunda
New York Adası'nın tamamını ele geçirmiştir.

Doğası gereği güçlü olan Amerikan mevzileri, savunma çalışmaları sayesinde daha da güçlü hale gelmiştir. Adanın dört bir yanına Yüz Kırk Beşinci ve Yüz Altmış İkinci Caddeler arasında üç sıra siper ve sığınak
atılmıştır; bataryalar
King's Köprüsü'nün etrafına ve Harlem'e bakan tepelerdeki birkaç noktaya inşa edilmiştir; ve Hudson'ın iki yüz otuz fit yukarısında, Yüz Seksen Üçüncü Cadde hattındaki komuta yerinde
Fort Washington adlı güçlü kale yükselmiştir. Bu çalışmaları daha ayrıntılı olarak açıklayan üç hattan ilki, en güneyde olanı, Harlem Heights eylemi sırasında birliklerin kazdığı hattı. Yüz Kırk Altıncı Sokak hattı boyunca uzanıyordu. Çok daha güçlü olan ikinci hat, Yüz Elli Üçüncü Sokak'ta biraz yukarıda uzanıyordu. Hat üzerinde dört siper vardı. Yarım milden daha az yukarıda, Yüz Altmışıncı ve Yüz Altmış İkinci sokaklar arasında ve Onuncu Cadde'nin veya eski Post Yolu'nun doğusuna uzanmayan üçüncü hat vardı. Esas olarak, şu anda Audubon Park olarak bilinen yüksekliklerdeki çöküntüye hakimdi ve hiçbir siper içermiyordu. Bu üçlü hatta ek olarak, Point of Rocks'tan kuzeye, sırt boyunca çeşitli noktalarda tek siperler ve bataryalar vardı. Harlem'in şu anki Yüksek Köprü'ye bakan yüksek ve engebeli kıyısı Laurel Tepesi olarak biliniyordu ve kuzey ucunda, Yüz Doksan İkinci Sokak'ta, İngilizlerin daha sonra Fort George adını verdiği bir Amerikan bataryası vardı. Batı tarafında, Yüz Doksan Altıncı Sokak'ta, Fort Tryon olan küçük bir batarya vardı. Spuyten Duyvil Deresi'nin diğer tarafında, King's Köprüsü'ne ve yaklaşımlarına komuta eden Fort Independence bulunuyordu.[206]

[Dipnot 206: Harlem Heights'taki çeşitli yapıların konumu, Howe'un Fort Washington'un ele geçirilmesine ilişkin raporuna eşlik etmiş gibi görünen Sauthier'in planında yer almaktadır. Bunun iyi kopyaları Stedman'ın tarihinde ve _New York Revolutionary MS._, cilt i'de bulunabilir. 1812'de Randall adayı incelediğinde, bu eserlerin birçoğu hala izlenebilir durumdaydı. İkinci ve üçüncü satırların, Fort Washington ve yukarıdaki diğerlerinin parçalarını veriyor, bunların hepsi Sauthier'in konumlarıyla uyuşuyor. Eserlerin bazıları bugün bile iyi korunmuş durumda.]

Fort Washington, burçları olan büyük, beş kenarlı bir yapıydı, konumu sayesinde güçlüydü ve Jersey tarafındaki Palisades'in zirvesinde, karşısındaki Fort Lee (ilk adı Constitution) ile bağlantılı olarak Hudson'ın geçişini kontrol etmesi açısından önemliydi. Üzerinde çok fazla emek harcanmıştı ve genel olarak zaptedilemez olarak kabul ediliyordu. Nehirdeki engeller çoğunlukla birbirine zincirlenmiş, taşla yüklenmiş ve daha sonra batırılıp nehrin yüzeyinin hemen altına demirlenmiş bir dizi gemiden oluşuyordu. İngiliz gemilerinin geçişine direnmeleri bekleniyordu, bu da böylece her iki kıyıdan gelen toplar altında durdurulacak ve çok fazla acı çektirilecekti. Hem Kıta Kongresi hem de New York İl Kongresi, düşmanın yukarıdaki nehri ele geçirmesinin ardından gelecek ciddi sonuçlar göz önünde bulundurulduğunda, engelleri etkili kılmak için hiçbir araç veya masraftan kaçınılmaması gerektiğini ileri sürmüştü. Ordumuzun Harlem Tepeleri'ne çekilmesinden bu yana neredeyse bir ay geçmişti ve İngilizler daha fazla ilerleme kaydedememişti. Bu arada, Bloomingdale ve McGowan Geçidi'ndeki ana kamplarının önündeki adanın karşısına bir dizi yapı inşa etmişlerdi ve bu yapı nispeten küçük bir kuvvet tarafından savunulabilirdi. Ancak 9'unda, iki firkateyni Hudson'a göndererek tekrar sahaya girme belirtileri gösterdiler. Batık engellere rağmen, gemiler zorluk çekmeden ilerlediler. Sonra, 12'sinin sabahı, Howe ordusunun büyük bir kısmını teknelere bindirdi ve Hell Gate'ten geçerek, sisin altında, Westchester kıyısının bir kolu olan Throg's Neck'e yaklaşık altı mil yukarıdan çıktı. Percy, New York'u üç tugayla korumak zorundaydı. Bu hareketle İngiliz general, Westchester County'de Washington'ın yan tarafına yerleşti ve iletişimini tehdit etti. Ancak Neck, bir karaya çıkma yeri için kötü bir seçimdi.[207] Neredeyse bir adaydı, anakaraya geçişler bir geçit ve sığlıklardı, karşı yaklaşımları Amerikalılar tarafından güçlendirildi. Albay Hand'in tüfekçileri köprülerdeki tahtaları sökmüştü ve Prescott'un Massachusetts'i, düşmanın geçme girişimine karşı koymak için siperlerin arkasında hazırdı. Burada İngilizler erzaklarını toplamak için beş gün harcadılar, Amerikalılar ise geçitte ve civarda onlarla karşılaşacak yeterli bir güç bulundurdular. Bu noktada birbirlerini rahatlatan diğer alaylar arasında Nixon, Varnum, Malcom, Graham ve Ritzema vardı.

[Dipnot 207: "Frog's Neck ve Point bir tür adadır; ana yola doğru iki geçit vardır ve bunlar düşük suda geçilebilirdir, her ikisine de siperler kurduk, eğer bu yollardan herhangi biriyle çıkmaya çalışırlarsa biraz rahatsızlık vereceklerdir."--_Tilghman'dan William Duer'e_, 13 Ekim 1776. _MS. Mektup._
Boğaz'a indiklerini duyan Duer, 15'inde Peekskill'deki Konvansiyon'dan şu yanıtı verdi: "Bana öyle geliyor ki, tüm önlemlerine gerçek bir ölüm eşlik ediyor. Aralarında bulunan ve Westchester bölgesindeki Arazinin en küçük ayrıntısını bile anlatabilen Hainlerden doğal olarak, çok daha doğuya inmiş olacaklarını tahmin edebilirdik. Hayal güçlerini en kötü yeri keşfetmeye zorlasalardı, şu ana kadar yaptıklarından daha iyisini başaramazlardı."--_MS. Mektup._]

* * * * *

Bu hareketler sırasında ve öncesinde bir süre Washington'un karargahı ile New York Konvansiyonu'nun bir komitesi arasında ilginç bir yazışma gerçekleşti; bu yazışmaların bir kısmı bu bağlamda sunulabilir. Bize, Devletin korunmasını etkileyen konularda Konvansiyonda hissedilen derin ilgi ve endişeye ve karşılaşılması gereken iç zorluklara dair bir fikir verir. Yazışmalar esas olarak merkez için Teğmen Tilghman ile Konvansiyon için Sayın William Duer arasında yürütülmüştür.[208] Bu nedenle, 20 Eylül'de, ikincisi Tilghman'a şu şekilde yazmıştır:

[Dipnot 208: Konvansiyonun Yazışma Komitesi William Duer, R.R. Livingston, Egbert Benson ve iki kişiden oluşuyordu.
Tilghman'ın komiteye yazdığı mektupların neredeyse tamamı ya Force'da ya da N.Y. Eyalet Kongresi Tutanaklarında yayınlanmıştır.
Ancak Duer'in cevaplarından çok azı basılmıştır, orijinalleri Easton, Talbot County, Maryland'den Oswald Tilghman, Esq.'nin elindedir. , yazarın metinde verilen alıntıları alıntılama yükümlülüğü altında olduğu kişi. (Albay Tilghman'ın biyografik taslağına bakın.)]

"General Howe'un ordumuzun New York'tan geri çekilmesinden hem
üzüntü duyduğunu hem de hayal kırıklığına uğradığını kolayca hayal edebiliyorum. Onları bir ağda yakalayacağından hiç şüphem yok; ve şehri savunma planında ısrarcı bir şekilde
sürdürseydik kesinlikle başarılı olurdu. Kuzey Nehri'nin geçidinin düşmanın önden ilerlemesini engelleyecek kadar
kapatıldığını gözlemliyorsunuz. Bu kesinlikle doğru;
ancak Boğaz'ın açık olduğunu ve her zaman açık olması gerektiğini de unutmamalısınız; ve eğer Westchester İlçesi'ne bir
Topluluk çıkarmayı başarırlarsa, Kuzey Nehri'ne hatlar çekerek, sanki New York'taymışız gibi bizi aynı şekilde kuşatabilirler. Sutton's Neck'ten Kuzey Nehri'ne (yanılmıyorsam) on iki milden fazla değil."

Yine 2 Ekim'de, düşmanın yan veya arkamıza geçme olasılığından bahsederken, Duer şöyle diyor:

"Bu girişimi General Lee gelene veya Mifflin Philadelphia'dan gelene kadar geciktirmelerini isterdim. General Washington'un yetenekleri ve uyanıklığı ne kadar büyük olursa olsun, bu kadar mükemmel subayların yardımına ihtiyaç duyacağının farkındayım. General Greene Ordu'da mı yoksa hala Jersey'de mi? Eğer o bölgeden
kurtulabilseydi, varlığının büyük bir
sonucu olacağını düşünüyorum. Eğer büyük bir Generali oluşturmak için gerekli olan
o Cennetten-doğmuş Deha'ya sahip değilse, çok yanılıyorum.--Bu ilginç Dönemdeki hislerimi size tarif edemem--Düşmanlarımızın sizin bölgenizdeki durumu ve İç Düşmanlarımızın lanetli entrikaları göz önüne alındığında, bu Devletin kaderi tek bir önemli
savaşta asılı."

Yine 8'inde:

"(Bu Devletin itibarı için) size şunu söylemekten üzgünüm ki, üyesi olduğum Komite, Devlet sakinleri arasında
ayaklanmalar
çıkartmak için
Düşmanlarımızın cehennemi Uygulamaları hakkında her gün yeni keşiflerde bulunuyor.
Yarın, düşmanın hizmetinde gerçekten kayıtlı bir Bölük,
Filadelfiya'ya yürütülecek ve orada, Mahkemelerimiz kurulana kadar
Zindanda tutulacak."

Ve ertesi gün Robert R. Livingston bu konu hakkında şunları ekledi:

"Her ne kadar sürekli olarak ihanetleri tespit etmekle meşgul olsak da, her gün üzerimize komplolar
çoğalmakta ve her an açık bir isyandan korkmak için nedenlerimiz var. Birliklerin toplanmasını emrettik ancak çok yavaş geleceklerinden ve General'den küçük ve geçici bir yardım istemek gibi
hoş olmayan bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağımızdan korkuyoruz; ancak bunu son uca kadar erteleyeceğiz."

Gemiler 9'unda nehre doğru yol aldığında, gemide Yaylalara bir girişimde bulunabilecek askerler olduğundan endişe ediliyordu, bunun üzerine Duer 10'unda şunları yazdı:

"Bu [girişimde] şüphesiz Westchester ve Duchess County'deki kötü adamlar da onlara katılacak; bu nedenle ordumuzun ana gövdesinden derhal bir Kuvvet ayrılarak bu mevkileri işgal etmesi son derece önemlidir... Bu eyaletin başkentinin etkisi ve hileleriyle bu bölgelerdeki sakinlerin çoğunluğu isyana hazır."

Ancak Duer cesur bir yürekle devam ediyor:

"Ancak, zorluk dalgasına karşı mücadele etmek ve koşullarımıza uygun bir güçle kendimizi zorlamak bizim görevimizdir. Bir birey olarak, şu anda hareket ettiğim kapasitede bunu yapmaya kararlıyım ve askeri alanda sahip olduğum arkadaşlarımın da aynısını yapacağından şüphem yok. Özgürlüklerimizi diğer ulusların yaptığından daha ucuza satın almayı veya askerlerimizin diğer ulusların askerlerinden daha fazla Cennetten doğmuş olmasını beklememeliyiz. Deneyim hem kazanmamızı hem de sahip olmamızı sağlayacak;
ve sonunda Büyük Britanya'ya bizi köleleştirmeye çalışırken kendi hayati organlarına bir hançer sapladığını öğretecek."

12'sinde, Throg's Neck'e çıkarmayı duymadan önce, Tilghman'a şöyle yazdı:

"Düşman, son tavsiyelerinize uygun olarak, Boğaz'a hiçbir gemi göndermemiş olmasına rağmen, buna güvenin, Hudson's ve Doğu Nehri aracılığıyla Kanatlarınıza saldırmaya çalışacaklardır... General Lee Güney'den dönerse ve kampınıza ulaşırsa (ki sanırım durum budur) ona sevgi dolu iltifatlarımı iletiyorum. Keşke gelip seni görebilseydim, ama içinde bulunduğum Komiteden o kadar utanıyorum ki,
birkaç gün bir saat bile değil, ayıracak vaktim var. Bu sabah, Binbaşı Rogers tarafından yetiştirilecek Tabur'a katılmak üzere askere alınmış bir bölüğü Philadelphia Şehri'ne doğru yola çıkardık. Onların iğrenç komploları hakkında hayranlık verici bir ipucumuz var ve (bu girişim ne kadar geç olursa olsun) ruhen ve sebatla bu eyalette bir isyana sebep olma konusundaki
sefil komplolarını
şaşırtabileceğimizi umuyorum."[209]

[Dipnot 209: Lee'nin bu sırada nasıl bir değere sahip olduğunun kanıtı olarak, Duer 15'inde Albay Harrison'a şöyle yazıyor: "General Lee'ye sevgi dolu iltifatlarımı sunuyorum, onu kampa
geldiği için içtenlikle kutluyorum--kısmen kendisi için, çünkü taze bir Defne Hasadı biçme gücüne sahip olacak ve daha çok
kendisine en değerli haklarının cesur savunucularından biri olarak görünen Ülkesi için."--_MS. Mektup._

Lee, Güney Carolina'dan yeni dönmüştü ve ordu tarafından Charleston limanının cesurca savunulmasıyla ilişkilendirilmişti. Ancak bu
olay tamamen Moultrie'ye aitti.]

13'ünde, Tilghman Duer'e şöyle yazdı:

"10'undaki lütfunuz elime ulaştığında, Düşmanın Frog's Point'e Çıkarması Alarmı üzerine Batı Chester'a kadar gitmek zorunda kalan Ekselanslarına hizmet ediyordum....
Hemen ilerlemedikleri için,
eğer ciddi olarak arkamızdaki kırsal alana inmeyi düşünüyorlarsa,
çok önemli olması gereken toplarını ve depolarını beklediklerini düşünüyorum. Frog's Point'ten King's köprüsündeki karakolumuza doğru giden araziler
istenildiği kadar savunulabilir. Yolların hepsi taş çitlerle çevrili ve bitişikteki tarlalar da taş [çitlerle] aynı şekilde bölünmüş durumda, bu da onların top ve mühimmat arabalarını büyük yollardan başka bir yerden ilerletmelerini imkansız hale getirecek ve eğer iyi bir şekilde birliklerle çevriliyseler, onları tamamen rahatsız etmesek bile, önemli bir katliam yapabileceğimizi düşünüyorum. Tüfekçilerimize özellikle atlarını indirmeleri yönünde talimatlar verildi, bu yapılırsa, yürüyüşleri etkili bir şekilde engellenecektir. Birliklerimiz iyi bir ruh halinde ve her karış toprakla mücadele etmeye meyilli ve kararlı görünüyorlar." 15'inde, düşmanın Boğaz'dan hareket etmediğini bildirdikten sonra Duer'e tekrar şunları yazdı: 

"Sürekli olarak Boğaz'dan geçen gemilerin sayısından, ülkeye girmelerini ve arkamıza yerleşmelerini sağlayacak top ve depo taşıdıkları sonucuna varıyoruz. Bunu yapmalarını engellemek için dün gelen General Lee o bölgede komutayı devraldı. Çok sayıda Hafif Askerle öyle bir duruma
gönderilecek ki, Düşman hangi yoldan ilerlerse ilerlesin, ondan
kaçamayacaklar; eğer büyük bir birlik halinde yürürlerse, Tümenlerini
kolayca bir araya getirebilir; eğer bölünürlerse ve farklı rotalar izlerlerse, farklı gruplarla
birleşecekler. Yanında Ordunun Çiçeği olacak, çünkü
önümüzdeki hatlarımız o kadar güçlü ki, onları sahada
durmak istemeyen Askerlere
güvenebiliriz."

Duer, 17'sinde şöyle cevap verdi:

"Düşmanın yaptığı büyük bir girişimden her gün haber almayı bekliyorum... Eğer ordumuzun yarısı yaklaşan Yarışmanın
önemini sizin kadar düşünüyorsa,
başaracağımızdan hiç şüphem yok. Cennet sizi korusun,
ve hayatlarını bu kadar büyük ve iyi bir amaç uğruna riske atan tüm Dostlarımı."

Tilghman aynı tarihte şunları yazdı:

"Ordumuzun düzenini size mükemmel bir şekilde anlatmaya vaktim yok,
ama düşmanın bizi kuşatmasını önlemek ve aynı zamanda ihtiyaç halinde Geri Çekilmemizi güvence altına almak için her adımın atıldığına güvenebilirsiniz.
Düşman Frog's Point'ten hiçbir hamle yapmadı... Nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama bu sefer bizi atlatma planlarının öncekiler kadar
başarısız olacağına inanıyorum.
Eğer General Howe'u tekrar engelleyebilirsek, onu Sefer
için çağırabiliriz. General Lee'nin sağlıklı olup olmadığını ve halkımızın
cesaretli olup olmadığını soruyorsunuz? İkisine de olumlu cevap veriyorum. Aramızda
görünmesi ikincisine biraz olsun katkıda bulunmadı. Gemileri olabildiğince
hızlı bir şekilde batırıyoruz; Günlük 200 adam istihdam ediliyor, ancak bu amaçla muazzam miktarda taş alıyorlar."

Bu hareketi yan ve arkadan karşılamak için Amerikalılar Harlem Heights'taki güçlü kamplarını terk etmek zorunda kaldılar. 16'sında, İngilizler hala Throg's Neck'teyken Washington bir savaş konseyi topladı ve eğer bulundukları yerde kalırlarsa ve İngilizler ilerlerse iç bölgeyle iletişimlerini açık tutamayacakları konusunda anlaşmaya vardılar. Aynı
zamanda Fort
Washington'ın tutulmasına oy verildi. Düşmanın bir sonraki hamlesine karşı koymaya hazır olmak için ordunun bir kısmı Westchester County'deki avantajlı noktalara yerleştirildi, ana kamplar Bronx Nehri'nin batısındaki tepeler boyunca genişletildi. Hem Valentine's Hill hem de Miles Meydanı işgal edildi ve güçlendirildi.

18'inde Howe Throg's Neck'ten ayrıldı ve ordusunu daha doğuya, New Rochelle'in aşağısındaki Pell's Point'e transfer etti. Hafif Piyade kıyıdan ilerledi, ancak taş duvarların arkasından Glover'ın tugayıyla karşılaştı ve biraz kayıp verdi.[210] Glover ve adamları, hem Washington hem de Lee tarafından davranışları için takdir edildi.
Düşman, 22'sine kadar East Chester ve New Rochelle civarında tekrar gecikti.

[Dipnot 210: Bu çatışmada, Long Island'daki Amerikan subay devriyesini ele geçiren İngiliz subayı Yüzbaşı Evelyn ölümcül şekilde yaralandı ve çok pişmanlık duyularak kısa süre sonra öldü. New York'ta gömüldüğü varsayılıyor.]

Düşmanın konumu ve ülkenin topografyası hakkında kesin bilgi isteyen başkomutan, 20'sinin sabahı Albay Reed ve mühendisi Albay Putnam'dan şahsen bir keşif yapmalarını istedi. King's Bridge'den yola çıkan
yirmi kişilik bir piyade birliğiyle bu subaylar, East Chester'daki
yüksekliklere doğru ilerlediler ve orada kilisenin yakınında düşmanlardan bazılarını gördüler, ancak istihbarat alamadılar. Civardaki evler
boştu. Bu noktadan sonra Reed ofis
görevlerine geri döndü, Putnam ise kokartını çıkararak, şapkasını takarak ve kılıcını ve tabancalarını bol ceketinin altına saklayarak bir subay gibi görünerek tek başına
White Plains yönünde yoluna devam etti. Bir evdeki kadından İngilizlerin New Rochelle'de olduğunu öğrenince, White Plains'e üç veya dört mil uzaklıktaki bir yere geçti ve orada bazı "dava dostlarıyla" tanıştı ve genel durumu öğrendi. "İngilizlerin ana gövdesinin New Rochelle yakınlarında, oradan White Plains'e yaklaşık dokuz mil, iyi yollar ve genel olarak düz açık arazi olduğunu, White Plains'te çok miktarda erzak olduğunu ve bunları korumak için sadece yaklaşık üç yüz milis olduğunu, İngilizlerin Mamaroneck'te White Plains'e sadece altı mil uzaklıkta bir müfrezesi olduğunu ve White Plains'ten North River'a sadece beş mil uzaklıkta, düşman gemilerinin beş veya altısının, sloop'ların, tender'ların vb. bulunduğu bir müfrezesi olduğunu gördüm." diye yazıyor. Bu bilgiyi başkomutanlığa akşam saat dokuz civarında bildiren Albay Putnam, kendisini ve atını "dinlendirmek" için emekliye ayrıldı, ancak kısa bir süre sonra hemen Lord Stirling'in tugayına,[211] şimdi Spencer'ın tümeninde olan ve White Plains'e doğru yola çıkmış olan tugaya gitme emri aldı. O gece saat ikide Stirling'e ulaştı ve şafak vakti general White Plains'e doğru ilerledi ve 21'inin sabahı saat dokuz civarında oraya vardı. Washington ve Heath'in tümeni gün boyunca onu takip etti ve birlikler o önemli noktada hatlar kurmaya koyuldu. Howe, New Rochelle yakınlarında gecikerek fırsatını kaçırmıştı. 21'inci gecede, Stirling'in tugayından Albay Haslet, partizan Rogers' İzcileri'ne ait yaklaşık otuz adamı şaşırttı ve esir aldı ve kısa bir süre sonra Albay Hand, artık deneyimli tüfekçileriyle Mamaroneck yakınlarında karşılaşılan eşit bir yager grubuyla boy ölçüşebileceğini kanıtladı. Bu çatışmaların ilkinde, iyi bir Virginia subayı olan Binbaşı Greene ölümcül şekilde yaralandı.

[Dipnot 211: Sullivan ile yakın zamanda esir olarak takas edilen Stirling, Mifflin'in tugayının komutasını almıştı, Mifflin Philadelphia'da yoktu.]

Washington ordusunu White Plains'te yoğunlaştırdı, sağ tarafı Bronx nehri üzerinde olmak üzere iki hat tamamladı ve İngilizlerin ilerlemesini bekledi. Howe, New Rochelle'den Scarsdale'e hareket etti ve 28'inci sabah Amerikalılara karşı yürüdü. White Plains'ten bir mil veya daha fazla uzaklıkta, New York'a giden ana yol üzerinde, General Spencer'ın Albay Silliman, Douglas[212] ve Chester komutasındaki öncü birlikleriyle karşılaştı. Direniş gösterdiler ve birkaç adam kaybettiler, ancak üstün sayılar tarafından geri püskürtüldüler. Amerikan mevzilerinin solunda, Bronx'un karşısında, o kanadın daha iyi savunulması için iyi bir yer sunan Chatterton Tepesi yükseliyordu. Albay Putnam, düşman aşağıda belirdiğinde tepeye henüz siperler kurmak için gelmişti.[213] Haslet'e göre, Delaware'liler bu tepeye rapor veren ilk birliklerdi ve burada General Lincoln'ün Massachusetts milis alaylarından biriyle birlikte mevzilendiler. Albay Brooks komutasındaki alaylar. Hemen ardından McDougall'ın tugayı geldi. Bu tugay, son zamanlarda kendi taburu olan ve hiçbir saha subayı olmayan Ritzema'lar, Smallwood'lar ve Webb'lerden oluşuyordu. Birlikler tepenin yamacı boyunca dizildiler ve düşmanı beklediler. Aynı anda getirilen iki toplu batarya Yüzbaşı Alexander Hamilton'ındı. [Dipnot 212: Bu subayların mektuplarına bakın, _Belgeler_ 17, 22. Ayrıca
Tallmadge'in anlatımı, _Belge_ 26.]

[Dipnot 213: "29 Ekim [28 Ekim] günü İngilizler, sabah 10 civarında White Plains'teki hatlarımızın önüne geçti. Görüş alanına girdiklerinde bazı çalışmalar yapmak için Chatterton Tepesi'ne yeni gelmiştim; bizi fark ettikleri anda şiddetli bir top atışı başlattılar
ama sonuçsuz kaldı. General McDougal bu sırada Burtis'ten tugayıyla geldi ve İngilizlerin bize saldırmak için büyük gruplar halinde Bronx'u geçtiğini gözlemledi, birliklerimiz onları çok avantajlı bir
pozisyonda karşılamak üzere görevlendirildi. İngilizler ilerlemelerinde iki kez püskürtüldüler; ancak, sonunda sayıları o kadar arttı ki
sağ kanadımızı çevirebildiler. Çok adam kaybettik, ancak daha sonra alınan bilgilere göre
bizden çok daha fazla adam kaybettiklerine inanmak için sebepler vardı. Askerlerimizin arkasında konuşlandığı
demiryolu ve taş çit, İngilizler için 17 Haziran 1775'te Charlestown'da demiryolları ve üzerine asılan çimen kadar ölümcül oldu."--_Albay Rufus Putnam, Belge_
43.]

İngilizler Washington'un pozisyonuna doğru parlak bir düzende yürüdüler, ancak beklenmedik bir şekilde önden bir saldırı yapmayı reddettiler,
oysa merkez en zayıf noktamızdı. Chatterton Tepesi, Howe'un dikkatini hemen çekmiş gibi göründü ve ele geçirilecek ilk yer oldu. Bu amaçla görevlendirilen birlikler, Donop, Rall ve Lossberg komutasındaki İkinci İngiliz tugayı ve Hessenliler'di, toplamda yaklaşık dört bin kişi. Topçularının koruması altında Bronx'u geçtiler ve diğer taraftaki tepenin biraz dik yüzüne tırmanmaya hazırlandılar. McDougall'ın adamları, düşman yakın mesafeye gelene kadar ateşlerini sakladılar, sonra yıkıcı bir sağanak yağdırdılar
üzerlerindeki mermiler. İngilizler geri çekildiler, ancak tekrar saldırıya geçtiler, Rall daha çok sola doğru geldi ve Rall'ın karşısındaki milislerin yerlerini koruyamadığı sert bir
mücadeleden sonra, McDougall'ı geri çekilmeye zorladılar. Milisler kendi başlarına kalabilselerdi, mücadele düşman için başka bir Bunker Hill olabilirdi.
Olduğu gibi, Albay Putnam bunu o çatışmaya benzetti.
Geri çekilirken, McDougall biraz kayıp verdi, ancak tüm kuvvet
düşmana verdikleri kayıptan daha az kayıpla
hatlarımızın sağına kaçtı. İkincisi yaklaşık iki yüz otuz kişi kaybetti;
Amerikalılar yüz kırktan fazla. Albay Smallwood
yaralandı ve iki kaptanını kaybetti, öldürüldü. Ritzema'nın New York
Kıtalıları en çok acı çekenlerdi, cesurca bir mücadele verdiler. Wethersfield, Ct.'den Yarbay Samuel B. Webb, Washington'un yardımcılarından biri, Bunker Hill'de ateş altında soğukkanlılığını göstermişti, emir verirken hafif yaralandı ve altında bir at vuruldu.[214]

[Dipnot 214: New York'lu oğlu General James Watson Webb'in ifadesi.]

Chatterton's Hill'deki bu olay White Plains Muharebesi olarak bilinir. Amerikalılar tarafında, bin altı yüzden fazla asker yoktu, ancak eylem önemliydi, çünkü gelecekteki operasyonların yönünü değiştirme etkisine sahipti.[215]

[Dipnot 215: Westchester County'deki çeşitli hareketlerin ayrıntıları uzun ve ilginç bir bölümü doldururdu; ancak şu anki bağlantıda bir taslaktan daha fazlası yapılamaz.]

Ertesi gün, 29'unda Howe takviye bekledi. 30'unda, yağmur planlanan saldırıyı erteledi. 31'inde hava öğlen civarı güzel oldu, ancak İngiliz General "eski niyetlerini uygulamaya koymayı uygun görmedi." Ertesi sabah, 1 Kasım'da, saldırmamak için başka bir bahane daha vardı: Washington gece boyunca, arkasında, neredeyse saldırılamaz olan Kuzey Kalesi'nin yüksekliklerine geri çekilmişti. Howe, Amerikalıları kesin bir çatışmaya sokma veya onları kuşatma girişiminde yine şaşkına dönmüştü ve şimdi dikkatini başka bir harekât hattına çevirdi. İngiliz tarihçi Stedman, Washington'ın neden takip edilmediğini muhtemelen doğru şekilde açıklıyor. Amerikan pozisyonunun artık "o kadar avantajlı olduğunu" söylüyor, "onlara yönelik herhangi bir saldırının başarısız olması gerekirdi, çünkü Croton nehri önleri boyunca uzanıyordu ve arkaları ormanlar ve yüksekliklerle savunuluyordu. Düşmanın bir eylemden titizlikle kaçınma sisteminin bir parçası olduğuna ve ülke hakkındaki bilgilerinin bu sistemi avantajlı bir şekilde yürütmelerini sağladığına ikna olan General Howe, etkisiz bir takibi durdurmaya ve kendini King's Bridge ve Fort Washington'un azaltılmasında kullanmaya karar verdi. "Bunu başardıktan sonra Philadelphia'ya doğru ilerleyebilir ve o yerin işgaliyle yılın operasyonlarını tamamlayabilirdi. İki şehrin ele geçirilmesi, Amerikalılara verilen ardışık yenilgiler ve bir sonraki seferde isyanı sona erdirme ihtimali, ana hükümeti memnun edecek parlak bir askeri
kayıt olurdu.

WASHINGTON KALESİ.

Howe, 5 Kasım'da White Plains yakınlarındaki kampını dağıttı ve Dobb's Ferry'deki Hudson'a doğru batıya yürüdü. Son zamanlarda ikinci bir "yabancı" bölüğüyle gelen Knyphausen, King's Bridge'e çoktan gönderilmişti. Çeşitli hareketler ve gecikmelerden sonra, tüm İngiliz kuvvetleri 12'sinde köprünün hemen yakınına hareket etti ve Fort Washington'a saldırıp ele geçirmeye karar verildi. 15'inde Howe, kalenin teslim olması için bir celp gönderdi ve bu celpte uymayı reddetmek garnizonun kılıçtan geçirilmesini haklı çıkaracaktı.

Fort Washington'un komutanı, Pennsylvania'dan Albay Robert Magaw'dı. Kendi alayının ve Albay Shee'nin alayının yanı sıra, artık Yarbay Cadwallader komutasında, yanında Albay Baxter, Swoope ve diğerlerinin komutası altında Pennsylvania Uçan Kampı'ndan birkaç birlik, Albay Rawlings komutasındaki bir Maryland tüfek taburu vardı. Albay Rawlings'in binbaşısı, savaşta daha sonra öne çıkan bir subay olan Otho Holland
Williams'dı. Topçular, Yüzbaşı Pierce komutasında yaklaşık yüz kişiden oluşuyordu ve ayrıca Miles ve Atlee'nin eski alaylarının bir kısmı olan "Rangers" da vardı. Bunlar arasında Long Island yenilgisinden kaçanlar ve Bradley'nin Connecticut birliklerinden yaklaşık iki yüz elli kişi vardı. Bunların çoğu esaret altında ölecekti. Magaw komutasındaki tüm kuvvet yaklaşık yirmi sekiz yüz subay ve adamdan oluşuyordu. Tutmaları beklenen alan, Harlem Heights'ın daha önce tarif edilen üç hattan ilkinden kuzeye doğru Harlem'deki Laurel Tepesi'nin sonuna ve Hudson'daki batıdaki tepeye kadar olan kısmıydı, iki buçuk mil mesafe. Yüz Kırk Altıncı Cadde'deki alt hatlarda, Cadwallader'ın adamları, Korucular ve diğer bazıları görevlendirildi; Laurel Tepesi'nde Albay Baxter ve onun batısında, Fort Washington'un bulunduğu sırtın düz zirvesinin kuzey ucunda Albay Rawlings vardı. Magaw, saldırı sırasında hareketleri yönetmek için kalede kaldı. Birliklerin konuşlandığı dış savunmalar mümkün olduğunca uzun süre tutulacak, kale ve onu hemen çevreleyen siperler ise geri çekilme noktası olacaktı. Magaw
Aralık ayına kadar neredeyse her kuvvete karşı mevziyi tutabileceğine inanıyordu ve teslim olma çağrısı kendisine ulaştığında şu
canlı cevabı verdi:

"15 KASIM 1776.

"EFENDİM: General Howe'un Albay Swoope'a ilettiği mesajın amacını doğru anladıysam, bu mevzi derhal teslim edilmeli veya garnizon kılıçtan geçirilmelidir. General Howe'un kendisine ve İngiliz Ulusu'na bu kadar yakışıksız bir rol oynamasını
bir hata olarak görüyorum. Ancak Ekselanslarına, insanlığın bugüne kadar savaştığı en görkemli davadan hareketle, bu mevziyi sonuna kadar savunmaya kararlıyım.

"ROB'T MAGAW, Albay Komutan.

"İngiliz Ordusunun Adjutant Generaline."

16'sının sabahı, düşman üç yönden saldırıya başladı.[216] Hessenliler, King's Bridge'den Rawlings'in pozisyonuna doğru ilerlediler, Rall Hudson'a en yakın sağda, Knyphausen ise King's Bridge yoluna yakın solunda kısa bir mesafede.
Tuğgeneral Matthews, Cornwallis'in desteğiyle, teknelerle köprüden Harlem'e geldi ve Baxter'ın konuşlandığı Laurel Tepesi'nin (Yüz Doksan Altıncı Cadde) eteğine çıktı. Bunlar, kuzey tarafından saldıran sütunları oluşturdu. Güney tarafında
Percy Harlem Ovası'ndan yukarı yürüdü ve Cadwallader'la
alt hatlarda çatışmaya girdi.

[Dipnot 216: "New York Haritası"na bakın, vb., Bölüm II.]

Top atışları başladığı anda, Washington, Putnam, Greene
ve Mercer Fort Lee'deki Jersey kıyısından ayrılıp Fort Washington'a son bir ziyarette bulunuyor ve karakolu savunup savunmamaya karar veriyorlardı.
Adaya ulaştıklarında tehdit edilen saldırının gerçekten devam ettiğini gördüler ve tahliye artık söz konusu değildi. Percy'nin kararlarını verdiğini gördüler ve kendi taraflarında değiştirecek hiçbir şey göremediler. Tek yapabildikleri sonucu beklemekti. "Orada," diyor Greene, "hepimiz çok
utanç verici bir
durumda duruyorduk." Daha uzun süre kalsalardı, çok daha
tuhaf olurdu. Putnam, Greene ve Mercer, Washington'ın en azından
tehlikeli olabilecek bir pozisyonda açığa çıkmaması gerektiğini
düşündüler ve hepsi onu Fort Lee'ye geri dönmeye çağırdılar, bu arada her biri sırayla kalmayı ve savunmayı yönetmeyi teklif etti. Ancak, kaleyi asla izole bir karakol olarak tutmak istemeyen şef, İngiliz saldırısının olası, hatta muhtemel sonucunu generalleri kadar net bir şekilde öngördü ve tüm grubun geri dönmesini tavsiye etti. Teknelerine binip kürek çekerek Jersey tarafına geri döndüler.[217]

[Dipnot 217: Greene'in ertesi gün Knox'a yazdığı mektubu okuyun.--_Belge_ 36.]

Çatışma, hem adada hem de Harlem Nehri'nin doğu yakasında avantajlı noktalara konuşlandırılmış düşman topçularının yoğun ateşi altında başladı. Birkaç kol neredeyse aynı anda ilerledi. Rall ve Knyphausen en ciddi engellerle karşılaştılar ve en inatçı direnişle karşılaştılar. Yolları Amerikalılar tarafından devrilen
ormanlar, çalılıklar ve ağır abattiler arasından geçiyordu. Rawlings'e yaklaştıklarında, adamları onları uzun süre devam eden yıkıcı ve kararlı bir ateşle karşıladı. Yeni gelen Waldecker'lar da dahil olmak üzere Rall'ın kuvvetleri umutsuzca savaştı ve Cornwallis'in daha sonra ilan ettiği gibi "tüm İngiliz ordusunun hayranlığını kazandı."[218] Knyphausen adamlarını yönetti ve engelleri kendi elleriyle yıktı. Matthews ve Cornwallis dik tepeye tırmandılar ve Baxter'ın adamlarını geri püskürttüler; ancak Baxter kahramanca savaşırken düşmeden önce değil. Lord Howe'un birliğinin bulunduğu Percy, Cadwallader'ın dikkatini çekti ve Howe, Yarbay Sterling komutasındaki Kırk İkinci Highlanders'tan ve iki destek alayından oluşan dördüncü bir birliğe Harlem Nehri'ni geçmeleri ve Cadwallader ile Fort Washington arasına çıkarma yapmaları emrini verdiğinde, Cadwallader'ın dikkatini çekti ve bu yönde biraz ilerleme kaydetti. Bu hareket zorluklara rağmen başarıyla gerçekleştirildi. Highlanders, Morris Malikanesi'nin hemen altındaki Harlem Heights'ın dik yamacına doğru ilerledi ve Cadwallader ile Magaw'ın kendilerine karşı koymak için ayırdığı yüz elliden fazla Amerikalıyı ele geçirdi. Ancak Sterling'in kuvveti çıkarma yaparken önemli ölçüde zorluk çekti. Bu yan saldırıyla, Cadwallader artık pozisyonunu koruyamadı ve tüm birliği hızla kaleye doğru geri çekildi. [Dipnot 218: Cornwallis'in 1779'da Howe davasıyla ilgili Parlamento Komitesi önündeki ifadesi.]

Bu arada Knyphausen ve Rall, gün boyunca en iyi direnişi gösteren
Rawlings'i geri püskürtmeyi başardılar ve ilki kısa süre sonra
tüm Amerikalıların geri çekildiği
Washington Kalesi'ne ulaştı.
Alman general hemen teslim olma çağrısı gönderdi ve Magaw, kalenin yenilmiş birlikleriyle çok kalabalık olduğunu ve büyük bir can kaybı olmadan daha fazla direniş göstermenin imkansız olduğunu görünce, subayların ve askerlerin kişisel güvenliklerinin garanti altına alınması ve özel eşyalarını muhafaza etmelerine izin verilmesi koşuluyla uygun şartlarda bir teslimiyete razı oldu. [219]

[Dipnot 219: Subaylarıyla birlikte Fort Lee'den çatışmayı izleyen Washington, Magaw'a geceye kadar kendini korumasını söylemesi için Kaptan Gooch'u gönderdi, gece garnizonun New Jersey'e çekilmesi için bir çaba gösterilecekti. Kaptan kaleye ulaştı, mesajını iletti ve düşmanın ateşi arasından koşarak tekrar teknesine bindi ve güvenli bir şekilde tekrar karşıya geçti.]

Bu teslimiyetle Amerikalılar esir olarak iki bin altı yüz otuz yedi asker ve iki yüz yirmi bir subay kaybettiler,[220] bunların büyük kısmı Pensilvanya'dandı ve bunların neredeyse yarısı iyi eğitimli birliklerdi. Bunlar, Long Island ve Kip's Bay'de ele geçirilenlerle birlikte, New York'taki Presbiteryen ve Reform kiliselerinin hapishanelere dönüştürüldüğü ve acımasız gardiyanların hafifletmek için pek uğraşmadığı yavaş açlık ve iğrenç hastalıklar nedeniyle yüzlercesinin yok olacağı adamlardı. Düşmanın ölü ve yaralı kaybı dört yüz ellinin üzerindeydi ve bunların yaklaşık üçte ikisi Hessenlilerin üzerine düştü. Amerikalıların kayıpları dört subay ve elli erdi ve yaralı sayısı yüzden fazla değildi.

[Dipnot 220: Henshaw'ın esirlerin iadesi kopyası.--_Belge No._
59.]

* * * * *

Bu görevin kaybının sorumluluğunun kime ait olması gerektiği, bölünmüş görüşlerin ifade edildiği bir sorudur.[221] Greene
hem nehrin geçişini kontrol etmek hem de düşmanın gelecekteki operasyonları için tehdit edici bir engel olacağı için kalenin tutulmasını gerekli görmüştü. Arkalarında böyle bir tahkimatla ülkeye doğru ilerlemeleri tehlikeli bir hareket olurdu.
Bu nedenler sağlamdı ve daha önce de belirtildiği gibi, ana ordu Harlem Heights'ı tahliye ettiğinde Washington'ın konseyi Fort
Washington'ı tutmaya oy verdi. Ancak 7 Kasım'da bazı İngiliz savaş gemileri engelleri yine zorlanmadan geçti ve Washington 8'inde White Plains'ten Greene'e şu mektubu yazdı:

"EFENDİM: Üç geminin Kuzey Nehri'nden geç geçişi (az önce bize bildirilen) nehrin içine
attığımız tüm engellerin etkisizliğinin o kadar açık bir kanıtı ki, yapılan düzenlemede bir
değişimi tamamen haklı çıkaracağını düşünüyorum. Eğer
gemilerin geçmesini engelleyemiyorsak ve düşman çevreyi ele geçirmişse, beklenen faydanın elde edilemeyeceği bir
mevziyi tutmaya çalışmanın ne gibi bir faydası olabilir? Bu nedenle Mount Washington'daki adamları ve depoları riske atmanın akıllıca olmayacağını düşünüyorum; ancak siz orada olduğunuz için Mount Washington'u boşaltmak için en iyi şekilde karar verdiğiniz emirleri verip, Albay Magaw'a sonuna kadar savunması için verilen emri iptal etmeyi kendinize bırakın."

[Dipnot 221: Kaleye yapılan saldırıdan iki hafta önce, Magaw'ın emir subayı William Demont, düşmana kaçtı. Bu gerçek, yakın zamanda, New York Tarih Derneği'nden Bay Edward F. de Lancey'nin, Demont'un firarını itiraf eden mektubunu ele geçirmesiyle ortaya çıktı. Londra, 16 Ocak 1792 tarihlidir ve kısmen şöyledir:

"2 Kasım 1776'da, Kralım ve Ülkemin Hizmeti için Dünyadaki tüm Değerimi Feda ettim ve o zamanki Lord Percy'ye katıldım,
Fort Washington Planlarını da beraberimde getirdim, bu Planlara göre o Kale, Majestelerinin Askerleri tarafından 16'sında, 2700 Mahkum ve 1800 Pound tutarındaki Depo ve Mühimmatla birlikte alındı. Aynı zamanda, Adaletle teyit edebilirim ki, İşler hakkındaki Bilgime dayanarak, Majestelerinin Tebaasından birçoğunun hayatını kurtardım - bunlar orada bulunan her General Subayının iyi bildiği gerçeklerdir."

Bay. De Lancey bu mektubu Fort Washington'un düşüşüne dair detaylı ve oldukça ilgi çekici bir açıklamanın metni haline getiriyor (Magazine of American History, Şubat 1877'de yayınlanmıştır), burada felaketin ilk etapta Demont'un ihanetinden kaynaklandığına dair yeni bir teori ileri sürülmektedir. Kaçağın iddia ettiği gibi, verdiği bilginin İngiliz generaline saldırı için hazırlıklarını yaparken bir miktar faydası olması oldukça olasıdır, ancak bunun ötesinde olay her iki taraftaki durumu pek etkilemiş olamaz. Saldırıdan önceki geceye kadar Howe, Amerikalıların kalede kalıp kalmayacaklarını bilmiyordu. Aslında, teslim olma çağrıları ile saldırı arasında bir gece geçmesine izin vererek onlara kaleyi boşaltma fırsatı verdi. Bu nedenle, iddia edildiği gibi, büyük bir garnizonu esir alıp başka bir büyük zafer haberi gönderme beklentisiyle planlarını değiştiremezdi. Fort Washington basitçe yolundaydı ve Demont ve ihanetine rağmen
herhangi bir koşulda ona karşı hareket ederdi.]

Ertesi gün General Greene garnizonun herhangi bir tehlikede olduğunu düşünmediğini ve her an çekilebileceğini söyledi. Ayrıca, bir saldırıya rağmen
depoların son anda kaldırılabileceğine inanıyordu; ve tekrar, düşman için bir rahatsızlık olarak
mevkiyi tutmanın avantajına dikkat çekti. Konuyla ilgili başka bir iletişim olmadı, ancak Washington Highlands'e gitti ve Hudson'ın Jersey yakasından dönerek 14'ünde
Greene'in Fort Lee'deki karargahına ulaştı ve Mount Washington'dan adam veya depo çekmek için hiçbir adım atılmadığını gördü. Düşman bu arada kaleyi ele geçirmiş ve yatırım yapmış olsaydı, Greene'in başkomutanın karakolu tehlikeye atmama konusundaki belirgin isteklerini bildiği için, kalenin kaybından adil ve uygun bir şekilde sorumlu tutulup tutulamayacağını sormak yerinde olur. Washington'un talimatları yalnızca tahliyenin ayrıntıları veya belki de zamanı ile ilgili olduğu ölçüde takdir yetkisine bağlıydı; Greene'i serbest bırakmak için Magaw'a kaleyi sonuna kadar savunması için verilen emri iptal etti. Ancak Washington'un Fort Lee'ye varmasıyla birlikte, sorunun bir aşaması değişti. Davada hiçbir şey yapılmadığını gördüğünde dağın tahliyesi talimatını yenilemeyerek veya talimatları kesin kılmayarak Greene'i daha önce kendisine yöneltilebilecek olan uyumsuzluk suçlamasından tamamen kurtardı. Başkomutan artık oradaydı ve Greene artık takdir yetkisine bağlı veya başka türlü bir talimat altında değildi. Washington durumu şimdi bulduğu gibi kabul etti ve tamamen tahliyenin uygunluğunu yeniden gözden geçiriyordu. Askeri yargısı hakkında "iyi bir fikre" sahip olduğu Greene'i, görevi elinde tutmaktan yana güçlü bir şekilde yanaşırken ve aralarında Putnam, Mercer ve Magaw'ın da bulunduğu diğerlerinin de onunla aynı fikirde olduğunu ve Kongre ile ülkenin bu terk edilmeye kolayca razı olmayacağını bildiğinden, Washington kendi görüşlerini ve fikirlerini yürürlüğe koymakta bir an tereddüt etti. 14 ve 15'inde hala nihai bir karar erteledi. Greene böyle diyor. "Ekselansları General Washington," diye yazıyor, "birkaç gündür benimleydi. Fort Washington'un tahliyesi veya takviyesi değerlendiriliyordu, ancak
sonunda hiçbir şey sonuçlanmadı;" ve 16'sının sabahına kadar, tam saldırı zamanında, hepsi "ne yapılması gerektiğini belirlemek için" kaleye gitmedi. Bu, Greene'in karakolun teslim edildiği sırada talimat altında olmadığı gerçeğini açıkça ortaya koyuyor.

Ancak aynı zamanda, tüm koşullar gözden geçirildiğinde, General Greene'in kalenin terk edilmesine karşı samimi muhalefeti olmasaydı, felaketin olmayacağı inancından kaçınmak zor. Bu bir yargı hatasıydı, savunma için yapılan hazırlıkların yeterliliğine aşırı güven ve eğer işler kötüye giderse garnizonun düşmana rağmen geri çekilebileceğine dair bir inançtı. Greene'in kendisinin görev kaybından büyük ölçüde sorumlu tutulacağını hissettiği, ertesi gün Knox'a yazdığı mektuptaki kendi ifadelerinden açıkça anlaşılıyor. "Kendimi kızgın, üzgün, hasta ve üzgünüm" diyordu. "Bir arkadaşın teselli edici sesine hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı. Sizi
gördüğüm için
mutlu olmalıyım. Bu çok korkunç bir olay; sonuçlarından haklı olarak
korkulmalı. Lütfen, bu vesileyle ne söylenir?"[222]

[Dipnot 222: Tilghman bu vesileyle şunları söyledi: "Karakolun kaybı, adam ve silah kaybıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir ve bu, birçok kişinin
aklına karamsarlık
getirecektir. Harekatı kendimize ve Bay Howe'un
utancına layık bir şekilde bitirme yolundaydık ve General kendi fikrini
takip etseydi, garnizon düşmanın Dobb's Feribotu'ndan
düşmesi üzerine derhal geri çekilirdi; ancak General Greene, kuvvetlerimizin Fort Lee'nin silahları altında her an geri çekilebileceğinden emindi.
Ölümcül deneyim bunun tam tersini kanıtladı."--_Correspondence in
Proceedings of the N.Y. Eyalet Kongresi_, cilt ii.]

Greene'i geçersiz kılmadığı için Washington'ı eleştirenler vardı,
ama şef tavsiyelerini kendine sakladı ve ancak yaklaşık üç yıl sonra, Ağustos 1779'da Albay Reed'e özel bir mektupta meselenin kendi versiyonunu verdi. Greene'in beyanlarının ve diğer nedenlerin zihninde bir "savaş" ve "tereddüt" yarattığını ve tahliyenin çok geç olana kadar ertelendiğini açıkça kabul etti. Ama Greene'e karşı hiçbir eleştiride bulunmadı.
İkincisine olan güveni sarsılmaz kaldı. Felaket, her büyük generalin kariyerinde meydana gelen talihsizliklerden biriydi ve aslında onun büyüklüğe yükselmesi için bir adım oldu. Greene, Devrim'in herhangi bir generalinden daha fazla deneyimle öğrendi. Her savaş, ister yenilgi ister zafer olsun, onun için bir eğitim okuluydu;
ve savaşın sonunda onu başkomutandan hemen sonra ikinci sırada buluyoruz, askeri yetenekler açısından ve başarıları için neredeyse eşit bir üne sahip.

* * * * *

Amerikalılar'ın tüm savaş boyunca yaşadığı en ağır felaket olan Fort Washington'daki bu felaket, New York civarındaki seferi sonlandırdı. Long Island'ın tüm batı kısmı, New York Şehri ve tüm Manhattan Adası İngilizlerin eline geçmişti ve filoları Hudson, Doğu Nehri ve Sound'un sularının rahatsız edilmeden kontrolüne girmişti. Washington ve askerlerinin güvence altına almaya ve savunmaya çalıştığı her şey ellerinden alındı. Adam ve malzeme kayıpları da neredeyse telafi edilemezdi. Topçularının büyük bir kısmı ele geçirilmişti - düşmanın raporuna göre her kalibreden iki yüz on sekiz parça. Üç yüz yirmi dokuz subay ve dört bin yüz adam esir alınmıştı; yaklaşık altı yüz kişi
öldürülmüş veya yaralanmıştı; ve çok sayıda kişi hastalık yüzünden yok olmuştu.
Düşman, esirler ve toplar hariç, daha fazla acı çekti,
ki bu kayıplar hiçbir şey değildi; ancak toprakları geri almışlardı,
zaferler kazanmışlardı ve şimdi önlerinde sadece uçan ve dağılan bir isyancı topluluğu bulacaktı.

Bu noktadaki durum Amerika için kasvetli bir görünüm sunuyordu.
Ancak dava o zaman teslim edilmiş olsaydı, New York ve Brooklyn etrafındaki bu mücadeleyi hala saygıyla, uğruna savaşmaya değer bir amaca ulaşmak için asil bir çaba olarak düşünebilirdik. Ancak, başarı nihayet elde edildiğinde ve bu olayların deneyimiyle elde edildiğinde,
en derin ilgimizi sınamaktadır.

BÖLÜM VIII.

TRENTON--PRINCETON--KAMPANYANIN SONU. Önceki sayfalarda anlatılanların tam önemini takdir etmek için, kampanyayı ana hatlarıyla kapanış sahnelerine kadar takip edin.

Amerikan ordusu şimdiye kadar yenilgi, geri çekilme, fedakarlık, zorluk ve cesaret kırıklığından başka bir şeyle karşılaşmamıştı. Önce İngiltere'nin kolonileri fethetmek için tüm sinirlerini zorladığı hazırlık ayları geldi; sonra Long Island'daki ilk ve feci çarpışma, ki buna çok şey bağlıydı; sonra geri çekilme, New York'un kaybı, White Plains'e çekilme ve Amerikalılar için bir zafer olmayan bir savaş; ve son olarak Fort Washington'un düşüşüyle ​​ağır bir darbe vuruldu. Bu kasvetli aylar boyunca general ve er askerler çok şeye katlanmış ve çok şey öğrenmişti ve ikisi de şimdi bu denemeden kazanç sağlamaya mahkumdu. Tüm bu inanç ve sabrın meşru bir ödülü vardı, şimdi kendimizi yılın son günlerinde Delaware kıyılarına yerleştirirsek göreceğimiz gibi.

Bu arada gerçekleşen şey Fort Lee'nin tahliyesi, New Jersey'den aceleyle geri çekilme, ordunun azalması, İngilizlerin Philadelphia'ya ilerlemesi, Kongre'nin Baltimore'a taşınması ve ülke genelinde artan bir umutsuzluktu.[223] Washington ordusunun kalıntılarıyla birlikte Delaware'nin sağ yakasında bir mevzi almıştı ve hala umutlu bir şekilde milislerin yardımına gelmesini istiyordu. Aynı zamanda düşmana askerlerinin ve halkın moralini geçici olarak yükseltebilecek mutlu bir karşı saldırı yapma fırsatını kolluyordu. Fırsat geldi. İngilizler Delaware'i geçmeyi ertelediler ve güçlerini New Jersey'deki farklı mevzilere böldüler. Trenton'da Albay Rall'ı çoğunluğu Hessenlilerden oluşan bin iki yüz kişilik bir birlikle görevlendirdiler. Bu, De Heister ile Long Island'a yürüyen ve esirlerin yakalanmasında rol oynayan, daha sonra White Plains'te Chatterton's Hill'e sağımıza dönen ve Rawlings'e Fort Washington'da saldıran Rall'dı. Her santimiyle bir askerdi, ancak her komutanın bir düşmanın varlığında, saldırı olasılığı ne kadar uzak olursa olsun, kullanmak zorunda olduğu ihtiyat rezervine sahipti. Rall, Washington'un birliklerini hor görüyordu ve Trenton'un etrafına siper kazmıyordu.

[Dipnot 223: White Plains savaşından sonra Howe, gördüğümüz gibi, Fort Washington'a doğru hareket etti. Öte yandan Washington, Howe'un bir sonraki hedefinin Philadelphia olacağını varsayarak, kuvvetinin bir kısmını Jersey'e geçirmeye ve o şehri korumaya çalışmaya hazırdı. Kampanyayı "boşa harcama" politikasını sürdürmeyi önerdi. Heath, Highlands'e bakmakla bırakıldı; Lee başka bir kuvvetle
Northcastle'da kaldı ve Connecticut birlikleri Saw Pits'e ve o eyaletin sınırlarına yerleştirildi. Washington, Putnam, Greene, Stirling ve Mercer'i dört binden az adamla birlikte yanına aldı ve Brunswick, Princeton ve Trenton üzerinden İngilizlerin önünde geri çekildi. Lee'ye kendisine katılması için birkaç kez mektup yazdı, ancak Lee bahanelerle doluydu ve
bu krizde Washington'ı tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Jersey'den batıya doğru bir rotadan acele etmeden yürürken Lee, 13 Aralık sabahı Baskingridge'deki karargahında
baskınlığa uğradı ve Yarbay Harcourt ve bir grup ejderha tarafından esir alındı. (Lee'nin yardımcısı Yüzbaşı Bradford tarafından yakalanmanın anlatımı, daha önce yayınlanmamıştır, _Belge_ 46'da verilmiştir. Wilkinson'ın _Anıları_'nda başka bir _anlatım daha vardır.) Sullivan daha sonra Lee'nin birliklerinin komutasını aldı ve Trenton'da Delaware'in Pensilvanya tarafına geçen, düşmanı geciktirmek için tüm tekneleri
çıkaran ve birkaç mil yukarıdaki kampta duran Washington'a katıldı.]

Washington bu Hessenliye ani bir saldırı yapmaya karar verdi. Bir sürpriz, karşı konulamaz bir saldırı, bin kişilik bir karakolun ele geçirilmesi, ahlaki etkileri açısından harikalar yaratabilirdi. Yanındaki askerler güvenilir adamlardı, yirmi dört yüz tanesini bu girişimde kendisinin yönetmesini teklif etti. Alayların birçoğuna zaten aşinayız ve liderleri onları ilk günden beri yöneten adamlardır. İşte Greene, Sullivan, Stirling, Mercer, Glover ve Sargent, tümen ve tugay komutanları olarak; ve onlarla birlikte yeni subaylarla tanışıyoruz - Virginia'dan Tuğgeneral Adam Stephen; Pennsylvania'dan Arthur St. Clair ve son zamanlarda Kongre tarafından görevlendirilen Fransız subay De Fermoy. Ayrıca Hand'in taburu, Smallwood'un ve Haslet'in bazı bölümleri, Knox ve topçuları, Durkee'ler, Charles Webb'ler, Ward'lar ve Connecticut'tan Chester ve Bradley'in bazı bölümleri; Sargent's, Glover's, Hutchinson's, Baldwin's, Shepherd's,
Bailey's ve Paterson's, Massachusetts'ten; Stark's, Poor's ve
Reed's, Paterson's ile birlikte Ticonderoga'dan kampa yeni gelmiş olan New Hampshire'dan; McDougall's ve Ritzema'nın New York Kıtasallarının ve Weedon's, Scott's, Elliot's, Buckner's ve
Reed's Virginian'larının kalıntıları. Bu taburlar ne kadar da tükenmiş, birçoğu yüz kişiden az!

Washington'ın planı birkaç noktadan aynı anda hareket etmeyi içeriyordu.
Başında olacağı birlik, 24 Aralık gecesi, Trenton'ın dokuz mil yukarısındaki McConkey Feribotu'nda yoğunlaştırıldı. Birlikler gece geçecek, şafak vakti kasabaya ulaşacak ve garnizonunu sürpriz bir şekilde ele geçirecekti. Aşağıda iki birlik daha vardı. Trenton'un karşısında, General Ewing, Pennsylvania milisleri ve Rhode Island'dan Albay Daniel Hitchcock'un komuta ettiği Nixon'ın Kıta tugayıyla görevlendirilmişti. Bristol'da, General Cadwallader, Philadelphia'daki en iyi ailelerden gelen birçok genç adam da dahil olmak üzere, bir başka Pensilvanyalı birliğe komuta ediyordu. Ewing ve Cadwallader, Trenton'dan Hessianların geri çekilmesini engellemek veya Burlington'daki Donop'un yardım sağlamasını engellemek için karşıya geçeceklerdi. Putnam, Philadelphia'dan bir gösteri yapacaktı. Washington, kendi kuvvetlerine dakik ve kesin emirler verdi. Birlikleri iki tümene ayırdı ve Sullivan'a birinciyi, Greene'e ise ikinciyi verdi. Sullivan'ın tugayları Glover'ın, Sargent'ın ve St. Clair'in; Greene'in tugayları Stephen'ın, Mercer'in ve Stirling'in tugaylarıydı. De
Fermoy, Greene'in arkasından Hand'in tüfekçileri ve
Hausegger'in Pensilvanya'dan gelen Alman taburuyla takip edecekti. Her tugaya Knox komutasında toplamda on sekiz top olmak üzere iki ila dört top bağlanmıştı. Greene'in tümeni önce geçecekti, Stephen'ınki ise düşmanın silahlarını
çakmak için çivi ve çekiçlerle donatılmıştı ve eğer mümkünse onları sürüklemek için iplerle donatılmıştı. Geçişten sonra Üçüncü Virginia'dan Yüzbaşı Washington, Trenton'a doğru yolda bir muhafızla ilerleyecek ve her iki yönden de geçebilecek
olanları durdurup alıkoyacaktı. Feribottan üç mil
uzakta yol ikiye ayrılarak kasabaya iki yaklaşım hattı oluşturacaktı. Greene'in tümeni üst yolu, Sullivan'ınki ise nehrin yakınındaki alt yolu alacaktı. Stirling ve St. Clair tugayları kendi birlikleri için yedek olarak hareket edecek ve gerektiğinde acil durum gerektirdiğinde ayrı ayrı veya birleşerek güçlerini birleştireceklerdi. Subaylar nöbetlerini Washington'ınkine göre ayarlayacaklardı. Derin bir sessizlik emredildi. Hiçbir adam safları terk etmeyecek, emirleri
ölüm cezası altında_ okuyamayacaktı.[224]

[Dipnot 224: Trenton'a yürüyüş emri.--_Drake's Life of Knox._]

24'ünün gecesi fırtına, kar ve sulu kar yağdı. Ewing ve Cadwallader nehirdeki buz nedeniyle hiçbir şey yapamadılar. Ancak Washington girişimde kararlıydı. Glover'ın adamlarını tekneleri yönetmeleri için çağırdı; ve Long Island'dan geri çekilme sırasında orduyu taşıyan bu amfibi askerler, şeflerinin planları için tekrar her sinirlerini zorlamaya hazırdı. Delaware'i buz ve dondurucu sular arasında geçerken uzun ve sıkıcı bir geceydi
ve kuvvetin Jersey tarafında yürüyüşe başlaması sabahın dördüne kadar
hazır olmadı. Hessenlileri gün doğmadan önce şaşırtamazlardı, ancak geri dönüş düşünülemezdi.
Birlikler daha sonra karşılaşılabilecek en kötü hava koşullarında yürüyüşe devam ettiler. Webb's Continentals'tan Kaptan William Hull, "Hail & Snow'dan sonra hiç hissetmediğim kadar şiddetli bir fırtına geldi," diye yazdı. Knox, nehrin "neredeyse sonsuz bir zorlukla" geçildiğini, yüzen buzun işi inanılmaz hale getirdiğini söylüyor. Neyse ki fırtına sırtımıza, "ve dolayısıyla düşmanımızın yüzüne" çarpıyordu. Yürüyüş hızla ve sessizce sürdürüldü. Sullivan'ın kolunda askerlerden bazıları tüfeklerini ıslaklıktan koruyamadı ve silahlarının uygunsuz olduğu haberi Washington'a iletildi. Washington derhal Yarbay Samuel B. Webb'in yardımıyla, eğer adamlar silahlarını ateşleyemezlerse süngü kullanmaları gerektiğini, çünkü kasabanın alınması gerektiğini bildirdi. Saat sekizde iki kol düşmanın karakollarına yaklaştı - Sullivan onları alt yolda vurdu, ancak Greene'den üç dakika sonra üst yolda vurdu. Greene'in öncülüğünü Yüzbaşı Washington ve geleceğin Başkanı Teğmen James Monroe yapıyordu; Sullivan'ın öncülüğünü ise Stark'ın New Hampshire'lı adamları yapıyordu. Hessenli muhafızları şaşırtarak, birliklerimiz onları "hızla" Trenton'a doğru koştu, düşmana düzen kurması için zaman tanımadı, Washington'ın kendi yönetimi altında "göz açıp kapayıncaya kadar" sokakları top ve obüslerle temizledi, onları evlerden çıkardı, onları bir ovaya sürdü, kuşattı ve ölümcül şekilde yaralanan komutanları Rall'ın kaybıyla teslim olmaya zorladı. Güzel ve dikkat çekici bir başarı! Harekatın dönüm noktası - hatta savaşın kesin darbesi! Dokuz yüz elli esir, altı tunç top, sancak, at ve "muazzam miktarda ganimet" toplayan Amerikalılar, tek bir adam kaybetmeden ve iki veya üçten biraz fazla yaralıyla geri döndüler. Ertesi gün Genel Emirlerde Washington askerlerini en sıcak ifadelerle tebrik etti. Birçok eylemde bulunmuştu ve hepsinde bazılarının kötü davranışlarını görmüştü; ancak Trenton'da onlara, istisnasız, davranışlarının takdire şayan olduğunu söyledi. Diğerlerinin yanı sıra, Knox'a hizmetleri için "güçlü ve nazik" ifadeleriyle teşekkür etti. "Tanrı bu girişimin her noktasına gülümsemiş gibi görünüyordu." "İnsanlar," dedi Hull, "böylesine asil bir davaya giriştiklerinde ne yapamazlar ki!" "Bu zafer," diye yazıyor Bancroft, "ölümün gölgesini sabaha çevirdi." 

* * * * *

Düşmanla bir karşılaşma daha, bir başarı daha ve kampanya, Amerika için kesin zaferle sona erer.

Eylemsizliğin yenilgi kadar moral bozucu olacağına ikna olan Washington, bir kez daha New Jersey'de şansını denemeye karar verdi ve hemen ardından düşmanın karargahını "yeniden dövmeye" hazırlandı. Daha önce olduğu gibi
Delaware'i geçerek, 30'unda İngilizlerin Noel'den beri yeniden işgal etmediği Trenton'a yürüdü. Bu hareketi duyan
Cornwallis, Princeton'da yedi bin gaziden oluşan bir kuvvet topladı ve 2 Ocak'ta Trenton'a doğru yola çıktı. Washington, müfrezeler gönderdi ve şehre girişini akşama kadar erteledi.
Akşam karanlığında, şehrin doğu kenarı boyunca uzanan ve Delaware'e boşalan Assanpink Deresi'nin doğu kıyısında mevzi aldı.
İngilizler birliklerimizi köprüye kadar takip ettiler, ancak orada Knox'un topçuları tarafından
geri püskürtüldüler. Cornwallis, Trenton'da dinlendi, takviye
gönderdi ve ertesi sabah Assanpink'i köprüden veya yukarıdaki sığlıklardan geçip Washington'ı bir çatışmaya
getirmeyi bekliyordu. Açıkça Amerikalılar tehlikeli bir konumdaydı.
İngilizler onları geri püskürtürse, kaçış yoktu, çünkü Delaware arkalarından akıyordu. O gece kendilerini kurtarmaları gerekiyor. Bir
savaş konseyi toplandı ve durum tartışıldı. Trenton'dan
Princeton'a ana otoyolun doğusunda ikinci bir döner kavşak yolu uzanıyordu,
Cornwallis'in yürüdüğü ve Amerikalılar'ın alıp Cornwallis'in arkasına geçmeleri mümkündü,
geri çekilme hatları Morristown'a ve kırsala kadar açıktı.
Washington bu rotadan kaçmayı önerdi ve konsey onu destekledi.
Subaylara gizli bir gece yürüyüşü emri verildi ve
alaylar sessizce Assanpink boyunca mevzilerinden çekildi ve Princeton'a doğru bu arka yoldan harekete geçti.
Derenin kıyısındaki kamp ateşleri, bu amaçla geride bırakılan
muhafızlar tarafından yakıldı.
İngiliz nöbetçilerinin zihninde hareketle ilgili şüphe uyandıracak hiçbir şey olmadı, karşı kıyıda neredeyse tüfekle vurulacak mesafedeydiler.

Washington'ın birlikleri gün doğarken Princeton'a iki mil uzaklıktaki bir noktaya ulaştı. Ana kol köye doğru ilerlerken, Haslet'in Delaware'lerinin, Smallwood'un Maryland'lilerinin ve Yüzbaşı Fleming komutasındaki Birinci Virginia alayının kalıntılarından oluşan Mercer'in tugayı, Washington'ı takip etmek için Trenton'dan dönerken düşmanın geçmesi gereken Stony Creek'in üzerindeki ana yoldaki bir köprüyü yıkmak için sola döndü. Cornwallis tarafından Princeton'da üç İngiliz alayı bırakılmıştı, ancak şimdi, 3'ünün sabahı, ona katılma emriyle ilerliyorlardı. Bunlar Elli Beşinci, Kırkıncı ve On Yedinci alaylardı, sonuncusu Yarbay Mawhood tarafından yönetiliyordu. Mawhood diğerlerinden bir mil öndeydi ve Stony Creek köprüsünü yeni geçmişti,
sola ve arkasına doğru ülkeye baktığında, Mercer'in alayının yürüyüşünü gördü. En az beklediği yerde bir isyancı kuvvetinin belirmesi karşısında şaşıran Mawhood, yine de bir askerin içgüdüsüyle hemen dönüp Mercer'e saldırmaya başladı. Bir tepede buluştular ve ateş açtılar, Mawhood süngü hücumu emri verdi ve Amerikalıları bozguna uğrattı. At sırtındaki Mercer, adamlarını toparlamaya çalıştı ama boşuna, süngü darbeleriyle ölümcül şekilde yaralandı. Yaya olarak kahramanca savaşan ve ayrıca parçalanmış tugayı oluşturmaya çalışan Haslet, alnından bir kurşun yarasıyla öldü. Virginia'dan Yüzbaşı Fleming de aynı kaderi yaşadı, topçu Yüzbaşı Neal da. Bu ani ve ciddi geri dönüş, Washington'ın bu pozisyonda uzun süre tutulmayı göze alamayacağı için anında dikkat gerektirdi. Mercer'in tugayının ardından gelen Cadwallader'in tugayı, buna göre hizaya getirildi, Washington ise ikincisinin kuvvetini toparlamaya çalıştı; ancak Mawhood
şaşırtıcı bir mücadele veriyordu ve Cadwallader'ın milislerini Mercer'inki gibi
karmaşaya sürükledi. İşler şimdi daha da kötüydü ve başkomutan, birlikleri bir düzene sokmak için büyük kişisel riske girerek
zorlu çabalar sarf etti. Bu arada, Hitchcock'un tugayının düşmana doğru ilerlemesi için haber gönderdi, Hand'in tüfekçileri ise
sollarına dönmeye çalıştılar. "Cesur Hitchcock" derhal komutasını harekete geçirdi--geriye kalan tek şey, beş alay, birlikte ancak beş yüz kişiydi--ve sıraya girdi. Sağda Yarbay Nixon, ardından Varnum'un taburu, Yarbay Crary komutasında, ortada Albay Lippett, en büyük sayı olan yüz yirmi sekiz adam, ardından Hitchcock'un, Binbaşı Angell komutasında ve solda Yarbay Henshaw komutasındaki Little'ın taburu vardı.[225] Yüz yarda mesafeden ateş açtılar ve sonra Washington'un kısmen toparladığı Cadwallader'ın adamlarıyla birlikte Mawhood'un kuvvetlerine saldırdılar, kaybettiğimiz iki topu geri aldılar ve düşmanı tamamen bozguna uğratmaya katıldılar.

[Dipnot 225: _Stiles' El Yazması. Günlük._ Princeton'da görevli Rhode Island subaylarının ifadesi.]

Bu eski birlikler, kampanyanın bu kısa ve son çalışmasından dolayı şüphesiz bir memnuniyet duygusu yaşadılar, çünkü en başından itibaren zorlu bir hizmete katlanmışlardı. İşte Greene'in 1 Mayıs'ta Long Island'a geçen eski tugayı -Varnum'un, Hitchcock'un, Little'ın ve mutlu bir tesadüf eseri solda Hand'in- yılın rekorunu tersine çevirmeye yardımcı olmak için. Bu adamlar Brooklyn'in etrafına hatlar inşa etmişlerdi; Flatbush Geçidi'ndeki Hitchcock ve Little'lar 27 Ağustos'taki sürprizde yakalanmış ve neredeyse esir alınmışlardı; cesurca savaştılar ve en çok Harlem Heights'ta acı çektiler; birçoğu Washington'ın görev sürelerinden altı hafta daha kalma çağrısına yanıt verdi ve şimdi Princeton'daki başarılı manevraya katılmışlardı ve bu da işlerin tüm görünümünü değiştirdi.

Geçici olarak Nixon'ın yerini tugayın komutasına alan Hitchcock, Washington'dan ve adamlarından Princeton Koleji önünde eylemdeki yardımları ve davranışları için teşekkür aldı. Ancak, alayı Brooklyn'deki Fort Putnam'ı inşa eden ve koruyan parlak, gelecek vaat eden bir subay olan albay, bundan sonra sadece kısa bir
kariyere mahkumdu. Seferin yorgunluğu ve zorlukları altında ezilerek, 13 Ocak'ta Morristown'daki kampta öldü ve
Rodney komutasındaki Philadelphia ve Delaware Hafif Piyade şirketleri tarafından savaşın tüm onurlarıyla
gömüldü. Cesur askerin kalıntılarına uygun bir refakatti, çünkü Rodney ve adamlarının çoğu
Princeton'da iyi davranmıştı.

Sullivan'ın birlikleri diğer iki İngiliz alayını Princeton'dan Brunswick'e doğru sürdü ve Washington'ın yorgun ordusu daha sonra ilerledi ve 6'sında Morristown'daki kampa girdi.[226]

[Dipnot 226: Trenton ve Princeton savaşlarıyla bağlantılı olarak, Bölüm II'de Knox, Haslet, Rodney ve
Hull'un ilginç mektuplarını okuyun. Hepsi genel hesaplarımızın yazıldığı zamandan beri ortaya çıktı.]

* * * * *

Trenton ve Princeton'daki bu iki beklenmedik darbenin etkisi Howe'u şaşırtmak ve planlarını tamamen altüst etmek oldu. Philadelphia'ya istediği gibi
yürümeyi beklerken, aniden Washington'ın
döndüğünü ve kelimenin tam anlamıyla İngiliz mevzilerini keserek, Howe'un yan ve arka tarafını tehdit ettiği bir noktaya
geri döndüğünü gördü. Düşman
hemen Brunswick'in altındaki tüm mevzilerinden çekilmek, Philadelphia'da kışlama düşüncesinden vazgeçmek ve
New York civarına geri çekilmek zorunda kaldı. Horace Walpole bu hareketleri duyduğunda Sir Horace Mann'a şöyle yazdı: "Washington hem bir Fabius hem de bir Camillus olduğunu gösterdi. Hatlarımızdaki yürüyüşünün bir generallik harikası olduğu kabul ediliyor. Tek kelimeyle, Amerika'nın büyük bir bölümünün bu ülke için kaybedilmiş olduğunu düşünüyorum."[227]

[Dipnot 227: Walpole başka bir mektupta şöyle diyor:

"Bu eylemde General Washington'ın manevrasını övmek artık moda oldu [Princeton], iki İngiliz alayını da yendi ve General Howe'u karargahını daraltmaya zorladı - kısacası, kampanya hiçbir şekilde sona ermedi.... Çok fazla gösterişli görünümünü kaybetti ve General Washington'ın her iki tarafça da sahadaki en kötü General olmamasına izin veriliyor."

Yine, mizahi bir şekilde:

"Diktatör Caius Manlius Washingtonius Americanus, müttefikimiz Wirtemberg Dükü'nün bize satacağından daha büyük bir ordu
biraraya getirdi; ve metropolümüz New York'ta sadece tuz erzakı olan General Howe'un Boston'daki gibi yirmi bin poundluk turşusu yok."--_Walpole's Letters
and Correspondence. Cunningham._]

Burada sefer sona erdi. Washington güçlü dağlık konumundan
çıkarılamadı ve Howe birliklerini dinlendirmekten ve sonraki operasyonları bir sonraki sezona kadar ertelemekten memnundu. Bu arada ülke cesaretlendi, Kongre asker ve erzak oylaması yaptı ve ordu daha iyi bir temelde
toplandı ve organize edildi. "Savaş işi
Deneyimin sonucudur," diye yazdı Wolcott Kongre'den, seferin en karanlık saatlerinde bile sarsılmayan bir inançla; ve deneyim artık
iyi bir kar elde etmek için kullanılıyordu.

Kriz atlatıldı. Olaylar belirleyici oldu. Savaşın sonraki yıllarında zorluklar ve endişeler henüz yaşanmamıştı; ancak bu yılki mücadelenin sonucu, kuşkuları ortadan kaldırdı ve halkın nihai başarıya olan inancını doğruladı. İngiltere, Amerika'yı fethetmek için
yaptığından daha fazlasını yapamazdı; Amerika ise şimdi bu sorunla yüzleşmeye her zamankinden daha hazırdı. Bağımsızlık,
şu anki kampanyada - ilan edildiği yılda - kuruldu; ve bu siyasi ayrıcalığı diğerlerinden daha çok Long Island'dan Princeton'a kadar savaşan adamlara borçluyuz.

NOTLAR.

HUDSON'DAKİ ENGELLER.--Bay Duer'in New York Eyalet Kongresi Gizli Komitesi'ne yazdığı aşağıdaki mektup
Fort Washington'daki Hudson'ın savunulmasına atıfta bulunmaktadır:

"WHITE PLAINS, Pazar 21 Temmuz 1776.

"SEVGİLİ BEY:--New York'tan buraya yeni geldim ve
Gizli Komite'den gelen Mektubun İçeriği hakkında General Washington ile görüştüm.

"Gens. Putnam ve Mifflen, Mount Washington'un karşısındaki Nehrin tam bir Araştırmasını yaptılar ve Derinliğin hiçbir Bölümde
yedi Kulaç'ı geçmediğini buldular; ancak, Kanalın Genişliği (üç ila yedi Kulaç arasında) 1800 Yard'dan çok daha az değil, Nehrin sığ Bölümü eğik bir Yönde ilerliyor. General Washington, bu Kanalın Tıkanması konusunda son derece endişeli olduğunu ifade ediyor ve bu Amaç'ı gerçekleştirmek için her gün Önlemler kullanılıyor. New York'ta yeterli sayıda Gemi tedarik etmek imkansız olduğundan, Önlem, Connecticut'tan Boğaz'a daha fazla Gemi getirilene kadar ertelenmeli; ancak, bu Kaynağın kesileceği konusunda Endişelerim yok değil, çünkü Düşmanın Gemilerinden bazılarının İletişimimizi kesme niyetiyle
(muhtemelen) Kancadan yelken açtığını anlıyorum Sesle.

"Ancak, o kadar önemli bir Nesnedir ki,
ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir Zorluk, onu Uygulamaya
Getirme Çabalarımızdan bizi alıkoymamalıdır; _eğer başarılı olursak, bu Seferdeki Düşmanın Tasarımları
etkili bir şekilde
şaşırtılır_--eğer başarısız olursak, şu an olduğumuzdan daha acınası bir
Durumda olamayız.

"Kanal'ı Güney'e kadar tıkamakla elde edeceğimiz büyük Avantaj hariç, korkarım ki, Savaş Gemileri Nehirdeyken Yaylaların Güney'ine doğru sığlaşmaya güvenebileceğimiz tek yer burasıdır, çünkü Mount Washington'daki Su'nun yakınına ve karşı tarafa 18, 24 ve 32 Pounder'lık Toplarla donatılmış uygun Bataryalar kurulursa, hiçbir Geminin bu Çalışmaların Örtüsü altında çalışmamızı engelleyecek kadar yakın olması mümkün olmayacaktır. General Washington'dan General Mifflen'e biraz daha ağır Metal göndermesini şiddetle istedim ve yarı yarıya istekli görünüyor. Bu gerekli operasyon henüz gerçekleşmedi.

"General, ikinizden birinin (Gizli Komite Üyeleri olarak) Şehirde kendisiyle birlikte olmasını istiyor ve İkametiniz sırasında Evini size teklif etmem için bana yetki verdi. Sizden birinizin
hemen Aşağı inmesini ve
Güvenliğimizin bağlı olduğu bu Tedbir yürürlüğe girene kadar
General Washington'dan ayrılmamasını rica ediyorum....

"Çok içtenlikle, sizin, vb.,
"WM. DUER.

"P.S.--Tanrı aşkına, Nehirdeki Deniz Araçlarını güvence altına almak için çaba gösterin."[228]

[Dipnot 228: E.M.
Ruttenber'in _Hudson Nehri'nin Seyrüseferine Engeller, vb.
Munsell, Albany_ adlı eserinde yayınlandığı şekliyle Clinton belgelerinden.]

Engellerin tamamlanmasını hızlandırmak için General Putnam, kendisinin General Gates'e yazdığı 26 Temmuz 1776 tarihli bir mektupta (Sparks'ta) görünen gemileri batırma planını önerdi:

"Batırılacak Gemilerin Yardımıyla Büyük Bir Sevk
Yapacağımız _Chevaux-de-Frize_'i hazırlıyoruz; çok basit olduğundan emin olabileceğiniz bir Planım var, size bir Plan gönderiyorum. İki Geminin Kıç Tarafı birbirine doğru uzanıyor, yaklaşık Yetmiş Ayak aralıklı. Üç büyük Gemiden gemiye uzanan kütükler bunlara bağlanıyor. İki Gemi ve Kütükler Nehri iki yüz seksen Ayak durdurur. Gemiler batırılacak ve bir taraftan çekildiğinde Kazmalar uygun bir Yüksekliğe çıkarılacak ve Düşman onları batırmamıza izin verirse, kaçınılmaz olarak Nehri durduracaklardır." 

21 Eylül'de New York Konvansiyonu şu kararı aldı:

"Hudson Nehri'nin Seyrüseferini Engellemek İçin Gizli Komite, Hudson Nehri'ndeki Tıkanıklıkları
Washington Dağı'nın karşısında tamamlamak için en iyi şekilde hesaplanacağını düşündükleri, Devletin Hizmeti için altıyı geçmeyen herhangi bir Sayıda Gemi satın almak veya baskı yapmak üzere yetkilendirilsin ve yönlendirilsin....

"Söz konusu Komite, sahip oldukları tüm Meşe Tahtalarını en büyük Hızla
Washington Dağı'na göndermeleri yönünde yönlendirilsin." 

VALİ ADASI.-- Vali Adası ile Batarya arasındaki Doğu Nehri'ndeki engeller Kanal'a batırılan gemilerden oluşuyordu. Bu, Long Island'daki savaştan birkaç gün öncesine kadar yapılmadı. Albay Douglas, belirttiği gibi, nehri yokladı. Ada ile Brooklyn arasındaki mevcut Buttermilk Kanalı engellenmedi. Vali Adası, Long Island'dan geri çekilme sabahı boşaltıldı, ancak düşman iki gün boyunca ele geçiremedi. Amerikalılar, gece vakti ağır parçalar hariç hepsini New York'a götürerek bu süreyi kısalttılar.

LONG ISLAND MUHAREBESİ.-- _Belge_ 58'de Long Island Muharebesi'nde bizim tarafımızdan esir alınanlar olarak adlandırılan tutsaklar, Stirling'in gücündeki Delaware alayını Hessenliler sanan küçük bir denizci grubuydu. Çok yaklaştılar ve Teğmen Wm. tarafından yakalandılar. Popham, onları kampa yürütme emri aldı. Stirling'in geri çekilmesi sırasında Gowanus Deresi'ni geçmelerini sağladı ve bir tanesi hariç hepsini güvenli bir şekilde getirdi. Popham daha sonra binbaşı oldu ve General James Clinton'ın yardımcısı oldu ve New York'a yerleşti ve doksan yaşından fazla yaşadı. New York Cincinnati'nin bir üyesiydi. Savaş sırasında denizciler, Gowanus Körfezi'nin yukarısına çıkamayan filodan karaya çıktı ve bir mektuba göre Amiral Howe, Stirling'le savaşırken Grant'e cephane sağladı. Daha önce belirtildiği gibi, Roebuck tek başına Red Hook kalesine zararsız uzun menzilli bir atış yapabilecek kadar uzağa gidebilirdi.

BÖLÜM II.

BELGELER.

[No. 1.]

GENEL GREENE'İN EMİRLERİ

LONG ISLAND'DAKİ KAMP

[_Albay Little'ın Emir Defteri_]

GENEL EMİRLER.[229]

[Dipnot 229: Bu emirler, Albay
Greene'in tugayından Moses Little'ın Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos 1776 aylarında Long Island'da kamp kurduğu sırada tuttuğu Emir Defteri'nden alınmıştır, orijinali
Newburyport, Mass.'li Benjamin Hale, Esq.'nin elindedir.
Ana ordunun New York'a varışından sonra oradaki tüm aktif operasyon dönemini kapsar. Kitapta ayrıca
Washington'un New York'taki karargahtan gelen genel emirleri, General
Sullivan'ın Long Island'da komuta ederken verdiği emirler, Albay Little'ın alay emirleri ve Generaller Lee, Spencer,
Greene ve Nixon'ın Eylül ve Ekim 1776'daki dağınık emirleri de yer almaktadır. Washington'un tüm emirleri Force's Archives'da bulunduğundan, bağlantıyı korumak için buraya yalnızca birkaçı eklenmiştir. Bunlar "General
Emirler" olarak ayırt edilir. Sullivan'ın ve diğerlerinin emirleri ayrı ayrı verilmiştir.]

KARARGAHA, 30 Nisan 1776.

(Sözlü Tahliye, SAWBRIDGE.) (Karşı imza, OLIVER.)

... General Greene'in Tugayı yarın sabah 10'da Long Island'da işaretlenen
yerde kamp kuracak....

GEN. GREENE'İN EMİRLERİ.

[NEW YORK] 30 Nisan 1776.

9., 11., 12. alayların Qr. Mrs.'leri, yarın sabah saat 4'te genel emirlere uygun şekilde kamp kurmaya hazır olmak için bu akşam Q. M. General'e çadır ve kamp gereçleri için başvuruda bulunacaklar.
Albay Varnum, Albay Hitchcock ve Albay Little'ın
Long Island'a gidip işaretlenen kampı görmek için General'in karargahında bulunmaları isteniyor. Bir çavuş. & 20 adam yarın saat 7'de White Hall'da Mühendis Smith'in yönetimi altında geçit töreni yapacak.

[LONG ISLAND] 4 Mayıs 1776.

Yüzbaşı Spurs, Bell çadırları yapmak için bir grup marangoz çıkaracak,
Albay Miflin'e bunları yapmak için aletler, tahtalar ve çiviler için başvuracaklar.
Yarın yorgunluk için 300 adam. Malzeme Sorumlusu, çadırları döşemek için gereken tahta miktarının bir tahminini yapacak ve
bunlar için Malzeme Sorumlusu generaline başvuracak. Her alayın Albayları veya komutanları, tahtalar için bir emir verecek ve
istenen miktarı onaylayacak. Şu anda birliklerin elinde bulunan fişeklerin durumu ve her bir adamın yirmi mermisini
tamamlamak için istenen sayı bildirilecek.

ALAY EMİRLERİ.

[_Albay. Little's._]

Yarınki yorgunluk için subaylar, Yüzbaşı Gerrish, Teğmen Kent ve Teğmen Atkinson.

GEN. GREENE'İN EMİRLERİ.

5 Mayıs 1776.

Yarın sabah 200 kişilik bir yorgunluk ekibi uygun şekilde görevlendirilecek. Hiçbir astsubay veya asker, Saha Subaylarından bazılarının izni olmadan New York'a giden feribotları
geçirmeyecek. İzinsiz geçmeye çalışan herhangi bir birlik tutuklanacak ve
emre itaatsizlikten yargılanacak. İşlerini
serbest bırakmadan bırakan herhangi bir yorgunluk ekibi, bir hafta boyunca sürekli yorgunluk görevi yapacak. New York'un güvenliği büyük ölçüde bu _geçide_ bağlı olduğundan, bu çalışmalar
inşa edilirken General birliklerin bunları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dikkatlice ileteceğini umuyor.

Sakinler, yeşillik toplamak için oraya giden askerler tarafından çayırlık alanlarının hasar gördüğüne dair şikayette bulunmuş olmaları nedeniyle, bundan sonra herhangi bir sakinin alanına, kamplara ve kalelere gidip gelmek için uygun geçitler olmadığı sürece, görevli bir subaydan emir almadan girmeleri kesinlikle yasaklanmıştır. General, askerlerin konuşma veya davranışta aşırı özgürlükle itibarlarını lekelememelerini, sakinlere karşı Amerika'nın hak ve özgürlüklerinin korunması için savaşan birliklerin karakterine uygun nezaket ve saygıyla davranmalarını istiyor. General, birliklerin buraya sakinleri ve mallarını düşmanın tahribatından korumak için geldiğimizi düşünmelerini istiyor, ancak destek ve koruma yerine hakaret ve hakaretten başka bir şeyle karşılaşmazlarsa, haydut olarak kabul edileceğiz ve zalimler ve düşmanlar olarak muamele göreceğiz. 
GENEL EMİRLER.

KARARGAHA 7 Mayıs 1776.

(Sözlü Şart, DEVONSHIRE.) (Karşı İmza, CAVENDISH.)

Long Island'daki hatlarda kamp kuran her alay ve tugaydaki her alay, çeyrek ve arka muhafızları hariç, her akşam geri çekilirken bir nöbetçi
kuracak ve gün batımında vuracak,
bir Yüzbaşı, 2 Subay, 1 davul ve 1 flüt ve 50 sıradan oluşacak - silahlarını
yerleştirecek ve bir anlık bildirimle dışarı çıkmaya hazır olacaklar.

Bir Albay, bir Yarbay ve bir binbaşı her akşam gün batımında nöbetçi Saha Görevlisi olarak göreve çıkacak.

Tuğgeneralinden günün herhangi bir alarmı veya emri üzerine, nöbetçiler kendi kamplarının önünde toplanacak ve orada nöbetçileri komuta eden Saha Görevlisinin emirlerini bekleyecek ve derhal Tuğgeneralin emirlerine itaat edecek. Günün.

Her sabah saat onda bir Tuğgeneral, tüm raporları alacak, gün içinde tüm dış muhafızları ziyaret edecek ve tüm
olağanüstü olayları Başkomutan'a bildirecek ve
Günün Tuğgenerali sürekli olarak karargahta bulunarak tüm emirleri alacak ve bunları derhal dağıtacaktır.

Albay büyük turlara çıkacak ve Yarbay ve binbaşı Kampı ziyaret edecek.

Tuğgeneral Greene, tugayındaki alayların büyük Kampta bulunanlarla aynı nöbetçiyi kurmasını emredecek. Ayrıca, her gün bir saha subayının onlara komuta etmesi için görevlendirecek.
Gen. Greene tüm olağanüstü olayları Başkomutan'a bildirecek.

Albay Prescott veya Nutten veya Vali Adası'ndaki komutan ve Red Hook'taki komutan, düşmanın herhangi bir
görünümünde tüm olağanüstü durumları Başkomutan'a bildirmelidir. Red Hook'taki komutan ayrıca General Greene'e bir haberci gönderecektir.

Long Island'daki tüfekçileri komuta eden subay, tüm olağanüstü durumları sürekli olarak General Greene'e bildirecektir ve Staten Island'daki komutan da aynısını Başkomutan'a yapacaktır.

GEN. GREENE'İN EMİRLERİ.

8 Mayıs 1776.

Piglet için saha subayları, Albay Hitchcock'un alayından günlük Binbaşı Angell, Adjt.

ALAY EMİRLERİ.

Bu geceki grev subayları, Yüzbaşı Parker, Teğmen Jenkins, Teğmen Burnham, Teğmen Story. Yarınki yorgunluk subayları, Yüzbaşı Dodge,
Teğmen Jared Smith ve Teğmen Proctor.

GEN. GREENE'İN EMİRLERİ.

LONG ISLAND, 10 Mayıs 1776.

Binbaşı, alayların, hem subayların hem de askerlerin, görevlerini sayılarına göre ve alaylara göre değil, bazıları diğerlerinden çok daha büyük olduğu için düzenleyecek ve bunların düzenlenmesi için düzenli bir liste oluşturacaktır. Bir astsubay ve 11 adam, depoları ve feribotları koruyacaktır.

Muhafızlara komuta eden subay, depoları güvence altına almak için gereken nöbetçi sayısı için Yardımcı Komiser Brown'dan emir alacaktır ve her gün değiştirilecektir.

Dokuzuncu, on birinci, on ikinci alayların Albayları veya komutanları, her adama 20 mermi sağlayacak kadar
mühimmat laboratuvardan çekecektir;
Fişek kutularının içerdiği kadarı teslim edilecek, geri kalanı bölük komutanı tarafından bağlanacak ve her adamın adı fişeklerine yazılacak, böylece karışıklık olmadan teslim edilebilecek: Alaylarda bulunan tüm bozuk fişekler Laboratuvara geri gönderilecek.
Büyücü Binbaşı, ana muhafızın kurulması için çadırları çekmek üzere Qr Mr Genl'e bir grup gönderecek, bir astsubay ve 21 adamdan oluşacak. Her alaydan bir çavuş her gün generalin karargahında bulunacak; erzaklarını yanlarında getirecekler.

9. 11. ve 12. Alayların komutanları, tamiri biten silahları iade edecek ve istenen sayıda her subay ve askere bir silah sağlayacak.

10 Mayıs 1776.

Bir subay ve 30 adam, Qr Bay Genl'in mağazasından 300'den fazla mızrak almak için hemen geçit töreni yapacak. Subay, kullanıma uygun olanları seçmelidir. Ayrıca mızrakları
bilemek için bir bileme taşı da getirmelidir. Albay Hitchcock, alayının bozuk olan silahlarını, hemen onarılacakları King's Works'teki (sözde) bir atölyenin ustabaşı olan Bay John Hillyard'a gönderecektir. Silahı ihmalkarlık veya dikkatsizlik sonucu hasar gören herhangi bir asker, onarım maliyetini ödeyecektir, şapkalar ve subayların tüm bunları bildirmeleri istenmektedir.

11 Mayıs 1776.

Yarın gece nöbetçi subayı Yarbay Henshaw, Albay Hitchcock'un alayından Adjt.

AYRINTI.

C. S. S. C. D. F. P.
Picket 1 2 2 2 1 1 50
Yorgunluk 1 2 2 2 1 1 80
Ana Muhafız 1 8

12. PAYA ALAYI İÇİN ALAY EMİRLERİ.

New York'a feribotla gitme fırsatı olan astsubaylar ve askerler izinleri için Yarbay Henshaw'a başvuracaklardır.

Alay Askeri Mahkemesi bugün saat 12'de Yüzbaşı Wade'in çadırında alay Çeyrek Muhafızları'nda bulunan tutukluları yargılamak için toplanacaktır. Yüzbaşı Wade, Başkan Teğmen Hodgkins, Teğmen Parsons, Teğmen Knot ve Ensn Pearson, üyeler.

GEN. GREENE'İN EMİRLERİ.

12 Mayıs 1776.

Yarın yorgunluktan muaf 12. alay
toplanmak zorunda.

14 Mayıs 1776.

Yarın gece nöbetçi subayı, Binbaşı Collins, Albay Hitchcock'un Alayından
bugün için yardımcı.

12. PİYADE ALAYINA REGl. EMİRLERİ.

15 Mayıs 1776'DA LONG ISLAND KAMPINDA.

Albay Bu vesileyle bu alayın subaylarına ve askerlerine ordunun Kuralları ve Düzenlemeleri ile Başkomutan tarafından kendilerine uygun olarak verilen genel emirleri hatırlatmak ister, özellikle de Kurallar ve Düzenlemelerin askerlere sık sık okunmasını ve bunlardan herhangi birinin ihlali nedeniyle hesap sorulması durumunda kimsenin bilgisizlik iddiasında bulunmamasını ister. Albay, subayların Kurallar ve Düzenlemelerin Kongre kararlarına uygun olarak askerlere okunmasına özellikle dikkat etmelerini ister ve emreder, ayrıca her bölüğün subayları görev dışındayken sabah ve akşam yoklamanın okunmasına katılır ve mümkünse her gün yok olanlar hakkında rapor düzenlenir. Albay, subayların ve erlerin dini ibadet görevlerine karşı bu kadar dikkatsiz olduğunu görmekten üzüntü duyuyor ve hepimizin Tanrı ve ülkemiz davasıyla meşgul olmamızı ve koruma ve başarı için İlahi yardıma bağımlı olmamızı ve mümkün olduğunca sosyal bir şekilde Tanrı'nın ataması yolunda O'nu beklemek, tüm günahlarımızın affı ve bağışlanması için yalvarmak ve işlerimizin yürütülmesinde O'nun rehberliğini ve yönlendirmesini istemek hepimizin görevi olduğundan, ne subayların ne de askerlerin Dua Evi'ndeki veya Şabat Günü'ndeki Tanrı'ya yapılan ibadetten gereksiz yere uzak kalmamasını istiyor.

Bu gece nöbet için görevlendirilen subaylar Yüzbaşı Baker, Teğmen Knot ve Teğmen Woodman. Yarın yorgunluk için görevlendirilen subaylar, Yüzbaşı Parker, Teğmen Silvanus Smith ve Teğmen Lamborn; ana muhafız için Teğmen Mitchell.

GEN. GREENE'İN EMİRLERİ.

BROOKLIN 16 Mayıs 1776.

Albay Varnum'un alayı yarın sabah görevden alınacak, saat 8'de alay geçit törenine katılacak, incelenecek ve silahları incelenecek. Alaydaki her adam, yani, silah ve teçhizatla geçit töreninde olacak. Hiçbir asker, diğer alaylardan herhangi birinden silah veya teçhizat ödünç almayacak, çünkü alayın silahlarla ilgili gerçek durumu isteniyor. Albay Hitchcock'un alayı yarından sonraki gün incelenecek. Albay Little'ın alayı da ondan sonraki gün aynı şekilde incelenecek.

Hiçbir asker ayakkabısız nöbetçi muhafıza binmeyecek.

16 Mayıs 1776.

Yarın, Kıta Kongresi tarafından oruç ve dua günü olarak kutlanması için belirlenen gün ve Ekselansları General. Washington, gerekli muhafızlar hariç tüm görevlerin yarından sonraki güne kadar durdurulmasını emrettiğinden, yarın sabah hiçbir yorgunluk
grubunun dışarı çıkması ve Albay Varnum'un alayının teftişinin yarından sonraki güne ertelenmesiyle, diğer alayların sabah emirlerindeki gibi sıraya girmesi gerekiyor. General, 9, 11 ve 12 alaylarının birliklerinin (görevde olanlar hariç) günlük görevlerine dindar ve temiz bir şekilde katılmalarını istiyor. Yarın gece nöbet için saha subayları - Albay Varnum'un alayından. Muhafız ve yorgunluk için ayrıntı her zamanki gibi.

12. PİYADE ALAYINA ALAY EMİRLERİ.

Kaptan Dodge'un Bölüğünde bir fifreci olan James Holland, bu alaya fifre binbaşı

olarak atandı ve bu şekilde itaat edilecek.

Bu gece nöbet için komutan subayları Teğmen Atkinson ve Teğmen Fiske.

GENEL EMİRLER.

KARARGAHA, 17 Mayıs 1776.

(Şartlı tahliye, NEW CASTLE.) (Karşı imza, WILMINGTON.)

New Jersey'li Yüzbaşı Wolverton'ın Şirketi, General Greene'in Tugayına katılacak. Yüzbaşı, General'den göreviyle ilgili emirlerini alacak....

GEN. GREENE'İN SABAH EMİRLERİ.

17 Mayıs 1776.

Bir onbaşı ve 6 adam, saat 9'da Sterling Kalesi'ne bir muhafız gönderilmesi için gönderilecek. Bu muhafız iki günde bir gönderilecek. Onbaşı, emirlerini trenin Teğmen Randall'ından alacak.

Yarın gece nöbetçi için saha subayı Yarbay Henshaw, Adjt.
Albay Varnum'un alayından. Her zamanki gibi yorgunluk.

19 Mayıs 1776.

Yarın gece nöbetçi subayı Binbaşı Collins, Yarbay
Albay Varnum'un alayından. Dünkü ayrıntı.

20 Mayıs 1776.

Saha subayı, Binbaşı Angell, Yarbay Hitchcock'un alayından.

21 Mayıs 1776.

Yarın gece nöbetçi subayı, Yarbay Crary, Adjt.
Albay Little'ın alayından.

23 Mayıs 1776.

Yarın geceki nöbetçi için saha subayı, Yarbay Henshaw,
Albay Hitchcock'un alayından emir subayı.

GENEL EMİRLER.

KARARGAHA, 25 Mayıs 1776.

(Şartlı Tahliye, MUGFORD.) (Karşı imza, LEONARD.)

Yarın sabah farklı tugaylardan ve alaylardan dokuz yüz adamdan oluşan bir çalışma grubu emredilecek.

Genl. Heath'in. {Albay Leonard'ın ve Bailey'in}
{Albay Read'in ve Baldwin'in} Powles Hook'a gitmek için.

{Albay Parson'ın ve Wylly'nin--Bayard'a gitmek için
Genl. Spencer'ın. { Hill. Albay Huntington'dan Red Hook'a. Arnold'dan
{ Fort Sterling'e. Albay Ward'dan--50 adam ve 4
{ günlük erzakla birlikte.... Bu alayın çalışma grubunun geri kalanı--Fort George'da.

Lord Stirlings. { Nixon's & Webb's } Governor's Island'da
{ McDougall's & Ritzema's. } başka bir emir alana kadar her gün.

GEN. GREENE'İN EMİRLERİ.

25 Mayıs 1776.

Albay Hitchcock'un alayından Yüzbaşı Silas Talbut, Yüzbaşı Frazier
Yüzbaşı (Albay) Wayne'in alayından, Teğmen Noel Allen
Albay Varnum'un alayından ve [Teğmen] Samuel Huse, bu tugayın birlikleri için erzakları denetlemek üzere bir
Komitedir. Komiserler ve levazım subayları, hangisinin satılabilir, hangisinin satılamaz olduğunu belirlemek için onlara başvuracaklardır. İyi olduğunu söyledikleri
levazım subayları kabul edecek ve kınadıkları
levazım subayları reddedilecektir.

Hiçbir astsubay veya asker geri çekilme dayaklarından sonra kamptan dışarı çıkmayacak ve o saatten sonra dışarı çıktığı keşfedilenler
ana muhafıza alınacak ve hapsedilecek ve subaylarından izin almadan dışarı çıkanlar hapsedilecek; sınavdan geçmelerine izin veren herhangi bir nöbetçi emirlere itaatsizlikten dolayı cezalandırılacaktır.

Yarbay Cornell muhafızlar arasında büyük bir ihmal olduğunu bildirdiğinden,
gelecekte gündüz ve gece gündüz saha subayı tarafından ziyaret edileceklerdir. Muhafızlara komuta eden her görevli ve astsubay, muhafızlarının iyi durumda olmadığı bildirilecektir. Hiçbir asker izinsiz olarak muhafızdan ayrı kalmayacak ve aynı anda en fazla 2 görevli subay veya en fazla bir astsubay bulunacaktır. Muhafızlar hariç tüm muhafızlar sabah ----
saatinde yola çıkacak. Geri çekilme, gün batımından yarım saat sonra gerçekleşecek. Sabah muhafızların yola çıkması sırasında, günün saha subayı geçit törenine katılacak ve her bir subaya muhafızlarının uygun bir ayrıntısını verecektir.

Her müstakil muhafızdan bir adam, eski muhafızların yardımına yeni muhafızları yönlendirmek için büyük geçit törenine gönderilecektir.

Top veya mühimmat bulunan hiçbir kaleye, muhafızları komuta eden subayın izni olmadan gündüzleri bir General subay dışında hiç kimse kabul edilmeyecektir ve karanlıkta bir General subay, komutandan (subaydan) önce izin alınmadan kabul edilmeyecektir.

Top veya mühimmat bulunan yerlerde muhafızları komuta eden subay çok dikkatli olacak ve gece gündüz herhangi birinin kalelere girmesine izin vermeyecektir, ancak orada işleri varsa veya orduya ait oldukları biliniyorsa veya orduya ait bir subayla birlikteyse.

Albay Varnum'dan Adjt.

GENEL EMİRLER.

KARARGAHA, 26 Mayıs 1776.

(Şartlı tahliye, HANCOCK.) (Karşı imza, TRUMBULL.)

... Albay Nixon'ın alayının çalışma grubu, dünkü emirlerde belirtilen Vali Adası yerine her gün Long Island'a gönderilecek...

GEN. GREENE'İN EMİRLERİ.

26 Mayıs 1776.

Yarın gece nöbetçi subayı, Albay Collins, Albay Hitchcock'un alayından Adjt.

29 Mayıs 1776.

Bir garnizon askeri mahkemesi şu anda ana Muhafız'da bulunan tutukluların yargılanması için
oturulacak.

Feribot Muhafızları komutanı, Feribot teknelerinin
saat ona kadar sıradan yolcularla geçmesine izin verecek, ancak hiçbir asker, Albay veya ait olduğu alayın komutan subayı, gerekliliği onaylar. Birlikler, sabah ve akşam yoklamada silah altında olmalıdır. Subayından emir almadan kilidini kırdığını tespit eden her asker, derhal ana muhafıza tutuklu olarak gönderilmeli, orada iki gün ve gece tutulmalıdır ve ekmek ve sudan başka bir şey yemesine veya içmesine izin verilmemelidir.

Tüm subayların, bilme hakkı olmayan kişilere karşı
işareti keşfetme konusunda daha dikkatli olmaları rica olunur.

Nöbetçi olan herhangi bir asker, nöbetçi olmayan diğer askerlerinden herhangi birinin karşıişaretini keşfederse, derhal hapsedilmelidir.

Karşıişareti veren herkes, eğer bir kişi dinliyorsa, duymaması için mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde vermelidir.

Nöbetçiler, geri çekilme vuruşundan sonra görev yerlerindeyken, yanlarında kimsenin durmasına izin vermemelidir.

General, kamp görevinin her bölümünün, düşman mahallede kamp kurmuş gibi aynı kesinlikle yapılmasını istiyor, çünkü
bir kez edinilen kötü alışkanlıkların üstesinden gelmek zordur ve görevi özensizce yapmak subaylar ve askerler için hem utanç verici hem de tehlikelidir.

Yarın gece nöbetçi subayı, Binbaşı Smith, Albay Hitchcock'un alayından Adjt.

C. S. S. C. D. F. P.
Yorgunluk 1 2 1 3 1 1 80
Muhafız 1 1 0 0 20
Görevli 1 2 2 2 1 1 49

GENEL EMİRLER.

SONRAKİ EMİRLER, 31 Mayıs 1776.

Gen. Washington, General. Putnam'a[230] en acil şekilde tüm Albaylara olumlu emirler vermesini isteyen bir mektup yazdı.
Sancakların kendi alayları için derhal tamamlanması.

[Dipnot 230: General Washington, 21 Mayıs'tan 6 Haziran'a kadar Philadelphia'da yoktu ve General Putnam'ı New York'ta komutada bıraktı.]

GEN. GREENE'İN EMİRLERİ.

1 Haziran 1776.

Bir çavuş ve 20 adam, Picket çanlarıyla dolu Bay Livingston'ın Rıhtımını temizlemek için derhal geçit töreni yapacak.
Gelecekte rıhtıma hiçbir çan
atılmayacak.

Bu akşam saat altıda tüm birlikler silah altına alınacak ve
işleri yönetecek.

Albay Varnum'un Alayı'nın Beş Bölüğü, Fort Box'ta sağda.
Diğer üçü ise Fort Green'in sağında.

Albay Hitchcock'un alayı, Fort Putnam ve solundaki siperde görev yapacak. Birinci Bölükte 5 Bölük ve Son Bölükte 3 Bölük.

Albay Little'ın alayının 5 bölüğü Fort Green'de ve 3 bölüğü dikdörtgen meydanda.

Bağımsız bölük Fort Green'in arkasında saklanacak.

3 Haziran 1776.

Albay Varnum'un Hitchcock's & Little'ın alaylarından 150 adam ve subay, silah battaniyeleri ve 2 günlük pişmiş erzak ve adam başı yarım pint romla isteniyor. Yarın sabah saat 3'te yürüyüşe hazır olunması, her adamın battaniyesini alması ve düzgün giyimli olanlar dışında kimsenin gitmemesi.

CAMP LONG ISLAND, 7 Haziran 1776.

9, 11 ve 12 alaylarının albayları, alaylarında onarılması gereken tüm silahların silahçılara gönderilmesi.

Mızraklar şu sırayla işlere yerleştirilecek: 100
Fort Green'de, 30 sağındaki işlerde, 20 dikdörtgen
tabakasında, 50 Fort Putnam'da ve 20 solundaki işlerde. Her alay, alarm noktasında haftada bir kez mızrakları temizleyecek.

Feribot muhafızlarındaki subaylar, Feribot üzerinden adaya gelen tüm silahları durduracak ve derhal onları elinde bulunduran General'e ve nereye gittiklerini
söylediklerine rapor edecek. Kiliseye, şehirden doğuya giden tüm silahları durdurmak için 2 nöbetçi yerleştirilecek, silahla durdurulan herhangi bir kişinin adı ve ikamet ettiği yer derhal alınacak ve rapor edilecek.

9 Haziran 1776.

Pikket için saha subayı, Yarbay Henshaw.

9, 11, 12. Alaylar yarın sabah saat 6'da kampın sağında geçit töreni yapacak, görevde olmayan veya hasta olan tüm subaylar ve askerler kendi alaylarına katılacaklar.

Yorgunluk grubu alaylar geçit töreninden sonra dışarı çıkmayacak.

9, 11, 12. Alayların subaylarının 4 gün alaylar halinde birlikte egzersiz yapmaları ve üç alayın tüm subaylarının haftada bir kez birlikte egzersiz yapmaları ve Alay Albayı tarafından eğitilmeleri isteniyor. Sırasıyla veya sırası gelen Albay tarafından atanan bir kişi tarafından. 9, 11, 12. Alayların Albayları, dünkü emre uygun olarak yarın silahların durumu vb. hakkında dönüşler yapmaları isteniyor.

GENEL EMİRLER.

KARARGAHA 10 Haziran 1776.

(Serbest Bırakma, BEDFORD.) (Karşı İmza, CUMBERLAND.)

Tuğgenerallerden, farklı Tugaylarını çeşitli alarm noktalarıyla mükemmel bir şekilde tanıştırmaları ve erkeklerin silahlarına özellikle dikkat etmeleri isteniyor....

GEN. GREENE'İN EMİRLERİ.

12 Haziran 1776.

Bugün bir garnizon askeri mahkemesi toplanacak....

Albay veya Komiser: 9, 11, 12. Alayların subayları, günlük olarak Yardımcı Komiser'e hastalar için gerekli malzemeleri onaylayacak.
Cerrahlar her gün hastaların durumunu ve ihtiyaçlarını bildirecek.
Hastanelerde ve cephaneliklerde görevli merkezler, yolcuların bu yerlere girmeye çalışmadıkları sürece
karşı imza talep etmeyecek.

13 Haziran 1776.

9. 11. 12. Alay'ın Camp Cullimen'i (?) sokakları temiz tutacak, pisliği temizleyecek, her gün mahzenleri örtecek ve haftada bir kez yenilerini kazacak; Hastanelere gidecek ve bunların iyi bir şekilde temiz tutulması için talimatlar verecek.
Albaylardan hemşire atamaları isteniyor. Hiçbir asker izinsiz başkasının giysisini satın almayacak, birçok asker giysi çalıp satıyor.

14 Haziran 1776.

Albay Waynes alayının 5. Bölüğü yarın öğleden sonra terhis edilecek. Bir astsubay çavuş ve 20 adam her akşam nöbetçi muhafızlarından ayrılarak sabah tekrar nöbetçiye katılmak üzere Red Hook Barbette bataryasında nöbet tutacak.

17 Haziran 1776'DA LONG ISLAND KAMPINDA.

Albay Little'ın alayındaki Yüzbaşıların rütbeleri belirsiz olduğundan, bugün bir mahkeme rütbelerini belirleyecek. Üyeler Albay Varnum ve Hitchcock'un alaylarından olacak.

Albay Varnum'un alayı, alarm noktaları için Fort Box ve Oblong siperini alacak, Fort Box 6 bölük, Oblong siper 2 bölük. Kaptan. Woolverton'ın Bağımsız Şirketi, siperdekilere katılacak ve Albay Varnum'dan emir alacak.

Albay Hitchcock'un Alayı, alarm noktaları olarak Fort Putnam'ı ve solundaki kaleyi veya siperleri alacak.

Albay Little'ın Alayı, alarm noktaları olarak Fort Greene'i alacak.

Bir saldırı durumunda tüm bu mevziler son ana kadar savunulacak.

Hatlar her sabah gün doğumundan gün doğumuna kadar görevlendirilecek ve birlikler siper atışıyla eğitilecek.

CAMP LONG ISLAND 18 Haziran 1776.

Kızıl Kanca'daki muhafızlar hariç, başka bir emre kadar nöbet tutulmayacak.

300 adam, subaylarıyla birlikte yarın sabah saat 8'de Mühendis Smith'ten emir almak üzere geçit törenine çıkacak.

GENEL EMİRLER.

KARARGAHA 19 Haziran 1776.

(Serbest Bırakma, LONDRA.) (Karşı İmza, MONTGOMERY.)

Yarın sabah topçu parkının yakınında geçit töreni yapacak olan 900 kişilik uygun şekilde görevli bir çalışma grubu... Tuğgeneral Greene ve Albay Prescott, Vali Adası'nda bir çalışma grubu olarak her biri 150 adam sağlayacak. Mevcut acil durumda tüm çalışma grupları akşam 6'ya kadar çalışacak.
Su yoluyla gidenler, rüzgar ve gelgit gerekliyse daha erken işi bırakacak.

GEN. GREENE'İN EMİRLERİ.

20 Haziran 1776.

Saha görevlisi, Yarbay Cornell, Albay Little'ın Alay'ından Adjt.

Albay Hitchcock ve Albay Little'ın alayları. yarın Vali Adası'na yorgunluk grubunu sağlayacak. Kalanlar bu alaylar tarafından sağlanacaktır. "Abatee"de, fort Putnam ile solundaki siper ve Cap. fort Putnam'dan yarım aya kadar. Yarbay Johnson'ın 4. Pennsylvania taburunun 5. Bölüğü (Wayne'in) Cobble Hill'e yorgunluk ekibini sağlamak için. Albay Varnum'un Alayı alarm görevinde görevlendirilecek. General, 12. alay rütbesinin belirlenmesine ilişkin raporu onaylamıyor ve aynı mahkemenin Caps'in rütbesini incelemek için yarın ertesi gün tekrar toplanmasını ve mahkemenin rütbelerinin nasıl olması gerektiğini ve bunun en adil şekilde nasıl belirlenebileceğini bildirmesini emrediyor. ALAY EMİRLERİ.

21 Haziran 1776.

Muhafız Yarbay Burnham için, yarın gece Red Hook için Yarbay Collins.

GEN. GREENE'İN EMİRLERİ.

21 Haziran 1776.

Lt. Huse'den Fort Greene'deki kuyu kazma işini denetlemesi isteniyor.
110 adam Vali Adası'na ve 40 adam Red Hook'a. Adaya gidecek olanlar saat 8'de St. George's Feribotunda olacak. Diğerleri kahvaltılarını yaptıktan sonra Red Hook'a yürüyecek.

28 Haziran 1776.

9, 11, 12. Alaylardan nöbetçi nöbetçileri çıkacak. 9 ve 11. Alaylar alarm mevkilerinde kalacak - 12. Alay dikdörtgen
ta kalacak.

GENEL EMİRLER.

KARARGAHI, 29 Haziran.

... Komiser General, Vali Adası, Powles Hook ve tüm ayrı mevkilerde iki haftalık bir erzak
teslim edecek, General Putnam ona adamların bir listesini verecek.

Herhangi bir işin savunmasıyla görevlendirilen tüm askerler soğukkanlılık ve cesaretle davranacak ve ateşlerini boşa harcamamaya dikkat edeceklerdir.
Gen. onlara ilk ateşleri için bir tüfek mermisi ve silahlarının büyüklüğüne ve gücüne göre 4 veya 8 saçma ile yüklemelerini öneriyor. Düşman 20 veya 30 yardadan daha uzak olmayan bir mesafeden böyle bir ateşle karşılanırsa, geri püskürtüleceklerinden şüphesi yoktur.

Tuğgeneral. Chevaux de Freze ve Fascines'e kendi işlerinin çıkış kapılarını kapatmalarını emredecek.
Albay Prescott'a Vali Adası'na 26000 tüfek fişeği gönderilecek.

KARARGAHA, 30 Haziran.

... Düşmanın yaklaştığının sinyali veya herhangi bir alarm üzerine tüm yorgun gruplar anında harekete geçmek üzere kendi birliklerine döneceklerdir.
Çalışma grupları savunmayı
bitirirken başka türlü kesintiye uğramayacaktır....

GEN. GREENE'İN EMİRLERİ.

CAMP LONG ISLAND'DA, 1 Temmuz 1776.

9., 11., 12. Alayların Albayları veya Komandor subayları, düşmanın saldırı girişiminde bulunması durumunda askerlerin ateş açması için her bir kale ve tahkimat etrafında bir hat oluşturmaları isteniyor ve askerlere, emir verilmediği sürece düşmanın bu hatlara varmasından önce ateş açmamaları söylenecek. Hat, siperden yaklaşık 80 yard uzaklıkta olmalı.

Forts Green ve Putnam'daki muhafızların Komandor subayları, partizan bir grubun sürprizini önlemek için yaklaşık 1/4 mil boyunca devriye gezmek üzere bir devriye ekibi gönderecek.

General, Little Cobble tepesinde gönüllü olarak çalışmaya gelen hem subaylara hem de askerlere teşekkür ediyor; böyle bir kamu ruhu övgüye değerdir ve general... daha uygun bir
teyid yapma yetkisi hiç yoktur.

Saha subayı rütbesinin altındaki hiçbir subay, hastalık hariç, hiçbir bahaneyle
Cos.'larından kampın dışına çıkarılamaz. General, en katı disiplini ve silahlara ve mühimmata günlük dikkati öneriyor. Tugayın hasta olması nedeniyle General,
yemek pişirmeye en katı dikkati ve sağlığa çok zararlı olan
etin ızgara ve kızartma yapılmasının yasaklanmasını öneriyor.

Ekselanslarından gelen özel bir mesajla bu gece Red Hook'a gidecek yüz kişilik bir nöbetçi.

SALI 2 Temmuz 1776.

Putnam Kalesi'nde 50 kişilik bir nöbetçi, Box Kalesi'nde 25 kişilik bir nöbetçi, bir çavuş ve 9., 11., 12. Alaylardan 12 kişilik bir
milldam. Fort Sterling'de 20 kişilik bir nöbetçi ve Cobble Hill'deki Smith'in siperinde 25 kişilik bir nöbetçi. Bir alarm üzerine, Albay Ward'un Jersey milis alayı Fort Green'in arkasında toplanacak, nöbetçiler siperlerin önüne yerleştirilecek. Tugay Binbaşısı onlarla ilgilenecek. Her saat Fort Putnam'dan devriyeler tutulacak.

4 Temmuz 1776.

Farklı görev yerlerindeki muhafız subayları, eylem anında kalelerdeki her şeyden, özellikle de orada bulunan insanlar için saklanan romlardan sorumlu olacak. Aletleri tahrip eden veya içkiyi izinsiz alan herkes cezalandırılacak.

Her alay, alarm görev yerleri için nöbetçi sağlayacak ve görev için ayrıntılı olarak kredilendirilecek. 9., 11., 12. alaylar. & Albay Cadmus ve Albay Ward komutasındaki N.J. taburları yarın sabah 250 kişilik bir yorgunluk birliği sağlayacak. Yarın Garnizon Mahkemesi toplanacak, Albay Little başkan. Caps. içtenlikle
Şirketlerinin silah ve mühimmatını incelemeyi ve her an harekete hazır olmalarını talep etti.

6 Temmuz 1776'DA BROOKLIN'DEKİ KAMP.

Gece alarmı üzerine feribot muhafızları Fort Sterling'e doğru yola çıkacak. Albay Hitchcock'un Alayının hareket ettiği
düzleştirilecek zemin. Albay Varnum'un, Hitchcock'un ve Little'ın Alaylarından 233
kişi nöbetçi olarak. Aynı alaydan 66
kişi muhafız olarak.

8 Temmuz 1776.

Albay Varnum'un Alayının kampını Red Hook'a taşıması ve o karakolun görevini yapması. Albay Forman'ın N.J. alayının Albay Hitchcock'un alayının
son zamanlarda işgal ettiği
arazide kamp kurması.

8 Temmuz 1776.

Albay Forman'ın Alayının Albay Varnum'un eski alarm karakollarını, yani Fort Box ve Oblong tabyasını işgal etmesi. Tugay Binbaşısı birlikleri sabah 7'de alarm karakoluna götürmesi. Çeşitli çalışmaların 11 ve 12'sinden itibaren eski kuruluş ve Jersey yeni vergilendirmeleri ile aynı şekilde devam ettirilmesi için muhafızlar, yeni vergilendirmelerin daimi birliklerin bilgisinden faydalanabilmesi için.

GENEL EMİRLER.

KARARGAHI, 9 Temmuz 1776.

... Görev, politika ve zorunlulukların dayattığı Kıta Kongresi, bu ülke ile Britanya arasında var olan
bağlantıyı ortadan kaldırmaktan ve Kuzey Amerika kolonilerini, Özgür ve Bağımsız Devletler ilan etmekten memnuniyet duymuştur - çeşitli Tugaylar bu akşam saat 6'da kendi geçit törenlerinde hazır bulunacak ve Kongre bildirgesi, tedbirin gerekçelerini ve nedenlerini gösteren bir sesle okunacaktır. General, bu önemli _Noktanın_ her subay ve askere cesaret ve sadakatle hareket etmeleri için taze bir teşvik görevi görmesini umuyor, çünkü artık bu ülkenin Barış ve güvenliğinin (Tanrı'nın izniyle) yalnızca silahlarımızın başarısına bağlı olduğunu ve artık liyakatini ödüllendirmek ve onu özgür bir ülkenin en yüksek onuruna taşımak için yeterli güce sahip bir devletin hizmetinde olduğunu biliyor.

Tugay Binbaşıları, Tuğgenerallere ve Albaylara teslim edilecek bildirgenin kopyalarını alacaklar.

GEN. GREENE'İN EMİRLERİ.

9 Temmuz 1776.

Günlük Af ve imzayı Red Hook, Smith's Barbette, Fort Box, Fort Green ve Putnam ve Sterling kalelerindeki muhafızlara ve feribot muhafızlarına götürmek için.

Smith's Barbette için yarın 100 kişilik bir yorgunluk.

10 Temmuz 1776.

Vekil Komiser Bay Brown, haftada 3 kez, Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri erzak dağıtacak.

Askerler arasında çürük ateşler yaygın olduğundan, askerlerin yalnızca sabah ve akşamları suya girmeleri yasaklandı, çünkü
günün sıcağında tehlikeli
olacaklardı.

11. ve 12. ve Albay Forman'ın Alayı'ndan Smith'in Barbette'i tamamlanana kadar 150 kişilik bir yorgunluk ekibi sağlanacak.

11 Temmuz 1776.

Yorgunluk ekiplerinin sabah beşte Tepe'de çalışmaya başlamaları sağlanacak.

CAMP LONG ISLAND, 16 Temmuz 1776.

Günlük Saha Subayı tarafından silahlı veya silahsız olarak ana Muhafıza gönderilen tutuklular, kendisi veya General tarafından daha sonra serbest bırakılmadığı sürece, yalnızca yeni muhafızların göreve başlamasına kadar tutulacaktır, ancak onları tutuklayan kişi tarafından muhafızların Yüzbaşısına yazılı olarak bir suç bildirilmedikçe, bu kişi
kendi adıyla birlikte.

Yarbay Cornell ve Yüzbaşı Warner, Smith's Barbette'deki çalışmaları denetlemek ve tamamlamak üzere atanmıştır. Diğer tüm görevlerden muaf tutulacaklardır. Gelecekteki yorgunluk grupları, Albayların uygun gördüğü kadar her serin günde çalışacaktır. General, düşmanın (çalışmalara)
işler bitmeden saldırmaması için birliklerin mümkün olduğunca çalışkan olmasını istemektedir.

Her gece Rapalyea'nın değirmeninde bir alt rütbeli Muhafız, gün doğumuna kadar göreve devam edecektir.

GENEL EMİRLER.

KARARGAHA, 18 Temmuz 1776.

Long Island'daki Cobble Hill kalesinden düşmanın o adaya
çıktığının bir işareti olarak 2 top.

GEN. GREENE'İN EMİRLERİ.

18 Temmuz 1776.

Yarının saha subayı, Yarbay Henderson, Adjt.
Albay Little'dan....

Her saat başı devriye grupları gönderilecek, mümkün olduğunca sessizce ilerleyecek ve her birkaç adımda bir durup dinleyecek, böylece
çalışmaların etrafında gizlenen casusları
keşfedecek.

LONG ISLAND'DA KAMP, 19 Temmuz 1776.

Cobble Hill'deki çalışmalar, çim döşeyecek adam eksikliğinden dolayı büyük ölçüde gecikmiş durumda, çok az kişi bu hizmeti biliyor, Albay Hitchcock ve Albay Little'ın alaylarındaki herkes. bu işi anlayanlar,
her gün gönüllü olarak dışarı çıkmaları isteniyor ve diğer tüm görevlerden muaf tutulacaklar ve günde yarım pint rom içmelerine izin verilecek.

Yorgunluk ekibinin yarısı yarın Fort Sterling'de hendeği genişletmek için çalışacak. Yarbay Cornell ekibi ayıracak ve gerekli talimatları verecek. Trenin Yüzbaşı Newell, Smith's Barbette'e, Cobble Tepesi'ne bir çavuş ve 6 adamdan oluşan bir topçu muhafızı yerleştirecek.

Yarın günün F. Subayı Binbaşı Parker, Albay Forman'ın Alayından (New Jersey) Adjt.

22 Temmuz 1776.

Yarın F. Subayı, Albay Forman, alayından Adjt.

Albaylar veya Cg. Offrs. 1., 9., 11., 12. Alayların boş kadroların bir listesini, doldurulacak isimlerle birlikte yarın sabah 9'a kadar göndermeleri rica olunur. 11., 12. ve Albay Forman'ın Alayları, alarm yerlerine gitmek yerine yarın sabah alay geçit töreninde geçit töreni yapacaklar. Her alaydan komiserler, ne zaman ve nerede yürüyecekleri konusunda anında emir alacaklar.

Görevler adamlar için aşırı ağır olduğundan, General, yorgunluk ekibini yarı yarıya azaltmayı ve Green ve Putnam kalelerindeki muhafızları 1/3 oranında azaltmayı ve bir Çavuş ve 12 adamın mevcut muhafız yerine Fort Box'ta görev yapmasını uygun görüyor.

24 Temmuz 1776.

40 kişilik bir yorgunluk ekibi ve 1 süvari, bu öğleden sonra geçit töreninde fascines kesecek. 4 günlük erzak sağlanacak. Şehre giren yolcular, şüphelenilecek bir sebep olmadıkça feribotta durdurulmayacak. Kimsenin uygun bir geçiş belgesi olmadan dışarı çıkmaması. Ev görevinin yorgunluğu, ayrılanların sayısı kadar azaltılacak.

CAMP LONG ISLAND, 28 Temmuz 1776.

Seferin başarısı birliklerin sağlığına bağlı olmalı;
buna katkıda bulunan hiçbir şey ihmal edilmemeli. İyi Politika ve insanlık, her subayın bu hedefe dikkatini çekmesini gerektirir;
onurumuz ve başarımız buna bağlıdır.

İyi subay görevini yalnızca bir konuda değil, her konuda yerine getirir. Askeri konuların ayrıntılarının yalnızca küçük zihinler için bir iş olduğu yanlış bir düşüncedir. Böyle bir subay anlayış eksikliğini ele verir ve bir şeyin diğerine olan gerekli bağımlılığını ve bağlantısını bilmeyen bir kişi olduğunu gösterir. Yürütme gücü olmayan bilgi ne anlama gelir? Askeri bilginin 
Düzenlerle ilgili dallarını inceleyen ve birliklerinin sağlığını korumayı ihmal eden kişi kendini o tatsız
durumda bulacaktır.

General, alaylar için mahzenlerin kazılması ve
doldurulmasına ve pislik ve çürümüş maddelerin gömülmesine dikkat edilmediğini keşfetmekten acı çekiyor. General, çeşitli alayların kamp Columen(?)'ine yeni mahzenler kazmalarını ve her 3 günde bir eskilerini doldurmalarını ve mahzenlere her gün taze toprak atılmasını ve kampın içindeki ve etrafındaki tüm pisliklerin günlük olarak gömülmesini emrediyor. Hastalık mevsimi yaklaşıyor ve çürümüş
ateşler yaygınlaşıyor, General sebzelerin serbestçe kullanılmasını öneriyor ve askerlerin kendilerini ve giysilerini temiz tutmalarını ve erzaklarını düzgün şekilde pişirmelerini istiyor; ve çok az zarardan korkulmalıdır. Bu kritik mevsimde bu konuların ihmal edilmesi korkunç
sonuçlara yol açabilir.

Su kavunlarını çalan birliklerden şikayetler geliyor. Bu tür uygulamalar cezalandırılmalı. Birkaç ilkesiz serseri, tüm bir erdemli adamlar birliğinin itibarını mahvedebilir. General, erdemli kişilerin, konumu ne olursa olsun veya ülkenin hangi yerinden gelirse gelsin, insanların mülküne yasadışı bir şekilde
girerken tespit edilebilecek her suçludan şikayetçi olmasını istiyor.

1 Ağustos 1776.

Albay Forman'ın alayının hastaları için kuyunun işgal ettiği tüm saman yatakhaneleri ve ---- farklı alaylardaki ---- yerler toplanacak. Bir
çavuş ve 8 adam, silahçı dükkanı için bir kömür ocağı için odun kesmek üzere görevlendirilecek - silah ustası ustalarına emir için başvuruda bulunacak.

LONG ISLAND KAMPINDA, 4 Ağustos 1776.

Albay Gay'in alayının 4. bölüğü. Fort Sterling'i alarm
post'ları için almak için & 4--Cobble Hill.

Karşı işaret kampta ve orduya ait olmayan
birçok kişi arasında çok genel olarak yayılmış olduğundan, General. Herkesin cezalandırılmasını emreder, bunu hakkı olmayanlara
keşfedecek kadar alçak olan.

Hiçbir kişi saat 10'dan sonra, kampın veya nöbetçilerin çemberinin sınırları içinde, General ve Saha Subayları, Tugay Binbaşıları ve ekspresler hariç,
karşı imzalı veya imzasız olarak geçmesine izin verilmez.
Bu emir, hem sakinleri hem de orduyu kapsar.

Albay Little'ın, Albay Forman'ın ve Albay Gay'in alaylarından 200 kişilik, uygun şekilde subaylaştırılmış bir yorgunluk grubu, yarın Fort Sterling'de çalışmak üzere.
Albay Gay veya alayının kom. subayı, birliklerini bu öğleden sonra saat 5'te alarm noktalarına götürmeleri yönünde talimat almıştır.
Subaylara, kamplarının etrafındaki millerce alanı tanımaları talimatı verilmiştir.

SABAH EMİRLERİ, 6 Ağustos 1776.

Tahkimatların Komutanlarından, kuşatma durumunda birliklerin desteklenmesi için her alarm noktasına yerleştirilen erzaklara özellikle dikkat etmeleri ve ayrıca su fıçılarının ve sarnıçlarının doldurulması ve su kötü olduğunda pompalanması ve taze su konulması rica olunur.

6 Ağustos 1776.

Sir Peter Parker'ın filosundan kaçan bir askerden, İngiltere'den Hessenlilerin ve Güney Carolina'dan Clinton'ın birliklerinin geldiğini ve düşmanın bu Ada'ya ve New York şehrine bir saldırı planladığını öğreniyoruz. General, birliklerin uygun bir karşılama için gereken her şeyle donatılmasını istiyor. Komutanlara derhal birliklerinin armalarını incelemeleri talimatı verildi.

8 Ağustos 1776.

Bir denizaltı. & 20 adam hemen Jamaika'ya yürüyüşe geçsin. Adamlar düzgün giyinsin ve subaylar herhangi birine
küstahlık veya hakarette bulunmalarını engellesin. Lt. Skinner'a eşlik edip ona yardım edecekler ve talimatlarını orada bekleyecekler.

9 Ağustos 1776.

Albay Hand'den gelen bir raporda Staten Island Feribotunda çok sayıda düzenli asker
olduğundan ve gemilere binileceğinden bahsediliyor. Gerektiğinde bir an önce yürüyüşe hazır olabilmemiz için hiçbir subay veya asker
karantinasından
çıkmayacak.

16 Ağustos 1776.

Albay Smith (L.I. milis) bir Adjt., Q.M. ve Çavuş Maj.
& Q. Mr. Çavuş'u alayına atayacak ve alayındaki görevde olmayan birliklerin gerekli manevraları ve evrimleri öğrenmeleri için günlük olarak eğitilmesini sağlayacak.

Genls. Nixon ve Heard tugaylarından bir yorgunluk ekibi sağlayacak ve Fort Box'tan Fort Putnam'a kadar gerekli hatları oluşturacaklar.
Cin dükkanları ve içki satan evlerin, iki feribotun yakınları hariç, askerlere satılması kesinlikle yasaktır.

Hatlara yakın evlerde yaşayanlar derhal buradan taşınacak ve bu evler birliklerin kullanımına tahsis edilecektir.
General, içkiyle gizlenmiş bulunan askerlerin cezalandırılmasına karar vermiştir, çünkü böyle bir durumda hiçbir asker savunma veya saldırı için uygun
olamaz.

General, ordudaki hiçbir satıcının herhangi bir askere günde 1 giliden fazla içki satmamasını emrediyor. Yukarıdaki emirlere uyulmazsa, hiç perakende satış yapılmayacaktır.

Son zamanlarda gelen alayların Albayları, derhal General'e adamlarının sayısını ve nerede konakladıklarını bildireceklerdir. Albay Hitchcock ve Smith'in alayları, General Nixon'ın tugayında görev yapacaklar--Albay Van Brunt ve Gay'in alayları, General Heard'ün tugayında görev yapacaklar. Tugaylardaki yüzbaşılar,
Ruloların günde 3 kez çağrılmasına ve birliklerin karargahlarından ayrılmamasına özellikle dikkat edecekler.

GENEL EMİRLER.

KARARGAHA, 20 Ağustos 1776.

... General Sullivan, General Greene'in sağlık durumu ona görevi devralmasına izin verene kadar Long Island'da komutayı devralacak. Tuğgeneral Sterling, General Sullivan'ın tümeninin sorumluluğunu üstlenecek.

[No. 2.]

TÜMGENERAL SULLIVAN'IN EMİRLERİ

LONG ISLAND'DA KAMP

[_Albay Little'ın Emir Defteri_]

[LONG ISLAND,] 20 Ağustos 1776.

Yarın Günün Saha Görevi, Albay Phipps, (?) Albay Little'ın alayından.

21 Ağustos 1776.

Yarın beş yüz adam yorgunlukta olacak, saat 8'de işe koyulacak, 12'de ayrılacak ve saat 2'de başlayacak ve 6 buçuka kadar çalışacak. General için bundan daha tatsız bir şey olamaz. Adamları sürekli yorgunlukta tutmaktansa, kendi kurtuluşları ve ülkenin güvenliği bunu gerektirir. 2 veya 3 gün içinde kampın o kadar güvenli hale geleceğini umuyor ki, adamları yorgunluktan kurtarabilir ve onlara çalışmalarından dinlenme fırsatı verebilir.
Her sabah saat 8'de Generallerin karargahında hazır bulunacak günün yardımcısı ve her tugaydan günlük bir emir.
Dört adam Generallerin teknesini kürek çekmek ve başka bir görev yapmamak üzere askere alınacaktır.
Tugay binbaşıları, Karargah'tan emir aldıktan sonra General Sullivan'ın karargahına uğrayıp emirlerini alacak veya emirleri almak için yardımcılar gönderecektir.

Albay Johnson ve Newcomb'un alayları, derenin batı tarafındaki ormanı alarm noktası olarak kabul edecek ve bir alarm durumunda orada onarım yapacaklardır. General Nixon bu akşam saat 6'da Alayların iletişim subaylarına araziyi gösterecek.

23 Ağustos 1776.

Adamlar bu öğleden sonra alarm yerlerine gitmeyecekler, (ama) 2 günlük erzak hazırlayacaklar ve eyleme geçmek için yarın sabah saat 3'te alarm yerlerinde olacaklar.

Albay Miles ve Ransom'ın (L.I.'li Remsen'in) alayları bu gece Bedford yolunu ele geçirecek - Albay Ransom'ın alayı saat 5'te yürüyüşe geçecek. Albay Miles'ın alayı orada. Albay Little ve Hitchcock'un alayları Flatbush yolunu ele geçirecek ve Albay Johnson ve Martin'in nehir yakınındaki yolu ele geçirecek. Tüm bu alaylar saat 6'da yerlerinde olacak. Birlikler
vardıklarında, kamplarına çekilecekler
ve 2 günlük erzaklarını giyecekler ve harekete hazır olacaklar. General, tugayın binbaşılarına emirleri yerine getirmek için asla 3. bir talepte bulunmayacak.

LONG ISLAND 24 Ağustos 1776.

Bu öğleden sonra saat 5'te General'e, hatlar içindeki tüm Hafif Süvari ve birliklerin geri gönderilmesi gerekiyor. Albay Little'ın alayının yardımcısı, yarın sabah saat 7'de General karargahında hazır bulunacak.

General, düşmanı büyük bir cesaret ve cesaretle geri püskürten ve hatlarımızın yakınındaki ormanları ele geçirme planlarını bozan cesur subaylara ve askerlere teşekkürlerini iletiyor. Artık, komuta etme şerefine sahip olduğu birliklerin, cesaret açısından, evrendeki hiçbir birliğe teslim olmayacağına ikna oldu. Görevlerini yaptıkları neşe ve yorgunluğa katlandıkları sabır, özgürlük ve ülke sevgisi konusunda yüce duyguları ortaya koyuyor.

Albay Ramsons (Remsen'in) Alayı, 12 kişilik muhafız birliği dışında hiçbir muhafız
göstermeyecek, ancak her gün katılacakları bir yorgunluk
grubu olarak kabul edilecek. General, bu alayı görev yerlerinden
kaçarken bulduğu için üzgün.

Utangaç kadınlar, bu alay tarafından kaçış sırasında keşfedilen herhangi bir korku belirtisini ele vermekten utanırlardı.

Subaylardan, adamlarının her zaman en az 2
günlük erzakı hazır bulundurmaları isteniyor. Komiser, başka bir emir gelene kadar bu Adada her gün adam başına bir lokma rom dağıtacak.
Askerler, acil işler dışında kamplarından ayrılmayacaklar. General Nixon, düşmanın yanındaki hatların komutasını devralacak,
daha fazla emir gelene kadar, adamlarını düşmanın yanındaki ormanın kenarına
yerleştirecek. Tugay Binbaşıları saat 10:00'da General'in karargahında hazır bulunacak.

LONG ISLAND 25 Ağustos 1776.

Long Island'da daha fazla emir gelene kadar aşağıdaki düzenleme yapılacak--Örneğin: Albay Mile'ın 2 taburu, Albay Atlee'nin, Albay Lutzs'un, Binbaşı
Hayes'in, Albay Lashers'ın ve Drake'in taburları, General Ld. Stirling'in komutası altında tek bir tugayda toplanacak. Albay Hand'in, Prescott'un (Merhum)
Nixon'ın, Varnum'un, Hitchcock'un, Little'ın, Smith'in ve Ramson'ın
General Nixon'ın emrinde olması. Wylly's, Huntington's, Taylor's, (Tyler's)
Silliman's, Chester's, & Gay's General Parsons komutasında; Johnson's,
Courtlandt's, Martins, Newcombs & Freeman's (Forman's), Tuğgeneral Hurd komutası altında.

General, Tuğgenerallerin... Yarın sabah 8'de Karargah'ta talimatları alın. Tuğgeneral Box, başka bir emir gelene kadar bu departman için Adjt. Genl. olarak görev yapmak üzere atanmıştır.

Günün Tuğgenerali, her gün sabah 10'da, sonrasında ise saat 8'de Muhafız Alayı'nda yapılacak Büyük Geçit Töreni'ne katılacak ve görevi muhafızların düzenli olarak
düzenlenmesini, düzgün bir şekilde görevlendirilmesini ve gerektiği gibi
görevden alınmasını sağlamak olacaktır. Karakollara herhangi bir bahaneyle ateş açılmasına izin verilmeyecektir,
günün Comg Gen.'inin izni dışında ve hatlar içinde izin dışında ateş açılmasına izin verilmeyecektir. Bu emir, nöbet tutan nöbetçilere
verilmeyecektir.

Günün Tuğgenerali Ld. Stirling.

General, askerlerin, tekrarlanan emirlere rağmen, düşmanın her saat bir saldırı yapmasının beklendiği bir zamanda, hatlardan millerce uzakta dolaştığını görünce şaşırır. Subaylar, alay veya bölüğün Yüzbaşı veya Komiserinden yazılı bir izin gösteremedikleri sürece, hatlar dışında dolaşırken bulunan herhangi bir askerin tutuklanmasını sağlamakla yükümlüdür.
Tüm subaylar ve askerler, göreve çağrılmadıkları sürece, kendi bölgelerinde kalmalıdır.

Bu departmandaki tüm birliklerin, başka bir emir gelene kadar şapkalarında yeşil bir dal veya ağaç dalı takmaları istenmektedir.

Albay Ward'ın Alayı, General Parson'ın tugayına eklenecektir. Tüm birlikler
değil[231]----

[Dipnot 231: Emir, Albay Little'ın kitabında bu noktada kesiliyor, ancak neyse ki Philadelphia'dan Yüzbaşı John Douglass tarafından tutulan düzenli bir kitapta
bütün olarak saklanıyor. (Hist. Mag., cilt ii., s. 354.) General Lord Stirling'in şu emri Yüzbaşı Douglass'ın kitabında da yer almaktadır:

[LONG ISLAND] 25 Ağustos 1776.

"Bu Tugayın her bir Kolordusu'nun emir subayları, günlük emirleri almak için her sabah saat 9'da Tugay Binbaşı Livingston'a General Sullivan'ın Karargahında hazır bulunacaktır. Haftalık Dönüşler bugün getirilecektir. Çadırları olan alaylar en kısa sürede hatlar içinde kamp kuracaktır."]

Bahsedilmeyen diğer tüm birlikler ve kendilerine komuta edecek bir Genel Subay olmadan buraya gönderilebilecek olanlar, başka bir emir gelene kadar Lord Stirling'in Tugayı'nın bir parçası olarak kabul edilecektir.

Birkaç Tugayın derhal geri dönmesi sağlanacaktır. Yarın sabah Bedford Yolu'ndaki birlikleri rahatlatmak için sekiz yüz (adam) uygun şekilde görevlendirilecektir, altı saha subayı bu gruba katılacaktır. Bush (Flatbush) Yolu'ndakileri rahatlatmak için aynı sayıda ve Narrows'a doğru konuşlandırılmış olanlar için eşit sayıda. Bir Saha Subayı, altı Yüzbaşı, on iki Subay komutasındaki üç yüz kişilik bir nöbetçi, her gece başka bir emir gelene kadar Creek'in batı yakasındaki ormana yerleştirilecek. Ülkenin sakinlerinin özgürlüğünü ve mülkünü savunmak görevi olan askerlere yakışmayan çok skandal bir uygulamadır. Bu nedenle, bu orduya mensup hiçbir kimsenin, sahiplerinin izni olmadan veya ortak fiyatını ödemeden herhangi bir Mısır, Kümes Hayvanı veya Erzak veya başka bir şey almaya veya kullanmaya kalkışmaması emredilmiştir. Bu emrin herhangi bir ihlali
ağır bir şekilde cezalandırılacaktır. Her Alay ve Bölüğün Komutanı bu emrin kendi birliklerine iletilmesini ve yürürlüğe konulmasını sağlayacaktır....

Tuğgeneral Lord Stirling, Hudson Nehri'ndeki hatlarımızın ön cephesine komuta edecek ve hatlar içindeki yedeğe komuta edecek ve
diğer Tugay Generallerinden biri İleri Hatların komutasında olduğunda Lord Stirling, yokluğunda kendi karakolunun komutasını üstlenecektir.
Her Tugay General, Alarm Noktalarını komutaları altındaki çeşitli Alaylara atayacaktır.

[No. 3.]

GENEL EMİRLER

LONG ISLAND KARARGAHI 29 Ağustos 1776.

Serbest Bırakma, SULLIVAN, }
Karşı imza, GREEN. }

Hastalar Ordu için bir külfet olduğundan ve bu öğleden sonra Jersey'deki uçuş kampından General Mercer komutasındaki birlikler bekleniyor, kendisi geldi ve birlikler için yer ve barınak gerekiyor, Alay Komutanları derhal bu tür hastaları
almalıdır. Silahlarını ve teçhizatlarını almalı ve bir Subay tarafından General Hastanesine götürülmeli, buluşma noktası olarak ve ardından orada atanan Kişinin talimatları doğrultusunda birlikte geçmeli, Dr. Morgan'dan genel talimatlar almalıdır. General Mercer komutasındaki yukarıdaki Kuvvetler bu öğleden sonra beklendiğinden, General orantılı sayıda Alayı rahatlatmayı ve onların durumunda bir değişiklik yapmayı
önermektedir.

Alay Komutanları bu nedenle adamlarını Silahları, Teçhizatları ve Sırt Çantalarıyla birlikte saat 7'de Kamplarının Başına götürecekler ve orada Emirleri bekleyecekler.[232]

[Albay Wm. Douglas'ın El Kitabı'ndan.]

[Dipnot 232: Force's Archives'daki Washington'ın genel emirleri dizisi, geri çekilme için yapılan hazırlıklara ışık tutan 29 Ağustos tarihli bu emri içermiyor. Hem Albay Little'ın hem de Yüzbaşı Douglass'ın emir kitaplarında kısaltılmış olarak bulunuyor; Albay Douglass'ın kitabında yukarıdaki formda görünüyor. Orijinali
Benjamin Douglas, Esq., Middletown, Conn.]

KARARGAHI, NEW YORK, 31 Ağustos 1776.

(Sözlü Şart, HARLEM.) (Karşı İmza, FLUSHING.)

... Hem subaylar hem de askerler,
_Long-Island_'dan geri çekilmenin, birliklerin ruhuna dair herhangi bir şüpheden değil, birliklerin zorlu görevden çok yorgun ve birçok müfrezeye bölünmüş olduğunu, düşmanın ise ana gövdesinin Ada'da olduğunu ve gemilerden yardım alabileceğini gördükleri için, tüm Genel Subayların oybirliğiyle aldığı tavsiyesiyle yapıldığı konusunda bilgilendirildi.
Bu koşullar altında, bir Ordunun tamamını bir Ada'ya
nakletmenin veya bir kısmıyla ve dolayısıyla eşit olmayan sayılarla onlara saldırmanın güvenli olmadığı düşünülüyordu; oysa şimdi tüm Ordumuz, araya su girmeden, bir araya toplanmış durumdayken, düşman gemilerinden çok az yardım alabiliyor. Orduları birçok birliğe bölünmüştür ve gemileriyle iletişimi sürdürmekten yorulmuşlardır; oysa bizimkiler birbirine bağlıdır ve birlikte hareket edebilir. O kadar çok dezavantaj altında bir çıkarma yapmalılar ki, subaylar ve askerler tetikte ve sürprizi önlemek için uyanıksa ve yaklaştıklarında ruh katıyorsa, başarımızdan şüphe yok...

[Force, 5. Seri, Cilt I, s. 1248.]

[No. 4.]

GEN. WASHINGTON'DAN MASSACHUSETTS MECLİSİNE

KARARGAHI, Albay Roger Morris'in Evi, }
New York, 19 Eylül 1776'dan on mil uzaklıkta. }

BEYLER: Önceki gece 13'üncü anki lütfunuzla onurlandırıldım ve aynı zamanda, _Long Island_'a yapılan saldırıyla ilgili aldığınız belirsiz ve kesin olmayan bilgiler nedeniyle endişenizin büyük olduğunu düşünüyorum, izin verin size işlerimizin durumu ve beni
çevreleyen ve her gün üzerime
çalıştıran önemli endişelerin, aksi takdirde iletmem gereken istihbaratı birçok durumda iletmemi engellediğini temin edeyim.

_Long Island_'dan yapılan saldırı ve geri çekilmeyle ilgili olarak, kamu

gazeteleri size neredeyse doğru bilgiler sağlayacaktır. Sadece şunu ekleyeceğim,
ilkinde yaklaşık sekiz yüz adam kaybettik; bunların dörtte üçünden fazlası esir alındı. Bu talihsizlik, büyük ölçüde, düşmanın yürüyüşünü engellemek için ormanın içinden geçen iki yola konuşlandırılmış iki müfrezemiz tarafından gerçekleşti. Bir sürprizle karşılaşan ve ani bir geri çekilme gerçekleştiren düşman, kuvvetlerinin büyük bir kısmını Lord _Stirling_ komutasındaki birliklere karşı yönlendirebildi. Üçüncü bir müfreze, büyük bir cesaret ve kararlılıkla davranarak, düşmana saldırdı ve sabah yedi veya sekizden öğleden sonra ikiye kadar mevzilerini korudu. Daha sonra, her taraftan çok sayıda asker tarafından kuşatılıp alt edildiklerinde geri çekilmeye çalışmak zorunda kaldılar. Birçoğu ele geçirildi. Bir tabur (_Maryland'den_ Smallwood's) iki yüz elli dokuz adam kaybetti ve genel hasar _Pensilvanya_, _Delaware_ ve _Maryland_ alaylarına ve _Connecticut_'tan Albay _Huntington's_'a düştü.

Adadan geri çekilmeye gelince, bu hiçbir adam kaybı olmadan ve çok az yük ile gerçekleştirildi. Birkaç ağır top kaldı,
yağmurlar nedeniyle zemin yumuşak ve çamurlu olduğu için hareket ettirilemez durumdaydı.

Düşmanın ölü sayısını asla tespit edemedik; ancak bunun oldukça önemli olduğuna ve bizimkinden
çok daha fazla olduğuna inanmak için birçok nedenimiz var. Oradan geri çekilmek kesinlikle gerekliydi, düşman ordusunun ana gövdesini önümüzden saldırmak için oraya çıkarmıştı, savaş gemileri ise şehrin iletişimini kesecekti, buradan da insan, erzak vb. kaynakları çekilecekti...

Ben, vb.,
GİDİŞ. WASHINGTON'da olmaktan onur duyuyorum.

Sayın _Jeremiah Powell_, Esq., Başkan, vb.'ye.

[Force, 5. Seri, Cilt II., s. 399.]

[No. 5.]

TÜĞREN. PARSONS'TAN JOHN ADAMS'A

PHILADELPHIA

LONG ISLAND 29 Ağustos 1776.

... Bu size ulaşmadan önce geçen Salı günü gerçekleşen savaşın anlatımı gelecek - konunun anlatımında ayrıntılı olmak imkansız çünkü hala birçok kişi kayıp, umarız içeri girebilirler. 26'ncı gecede, İngiliz birliklerinin dokuz alayı, belki de yaklaşık 2500 kişi,
saha topçuları vb. ile birlikte, düz araziden, hatlarımız için Narrows'un yakınındaki Batı yolunu geçti. Ormanda konuşlanmış 400 veya 500 kişilik bir muhafızımız vardı, Salı sabahı saat üçte düşmanın yaklaştığını haber verdiler, yaklaşık 1500 kişilik bir birlik. Düşmanın ilerleyişini engellemek için hemen aşağı doğru yürüdük. Kamptan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir tepeyi ele geçirdik ve Albay Atlee'yi, Delaware [Penn.]'den bir alayla birlikte, yolda onlarla buluşmak üzere ayırdık; Yaklaşık 60 çubukta
çekti ve düşmanın ateşini aldı ve onlara iyi yönlendirilmiş bir ateş açtı
Alayından, büyük bir infaz gerçekleştirdi ve sonra
tepeye çekildi; oradan Albay Atlee ve Alayının bir kısmı ve
Yarbay Clark ile Albay Huntington'ın Alayının ana gövdemizin
sol kanadını korumamız emredildi.

Sayımız hiçbir zaman 300 kişiyi geçmese de bunu gerçekleştirdik ve
44. ve 23. Alaylar tarafından birkaç kez üç kez saldırıya uğradık ve her saldırıda önemli kayıplarla onları geri püskürttük.
Topladığımız ölü sayısı ve düşmanın yaptığı yığının yaklaşık 60 olduğunu varsaydık. 12 veya 14 yaralı esirimiz vardı
bunları giydirdik ve yaralarını durumumuzun izin verdiği en iyi duruma getirdik. Saat 10 civarında düşmanın büyük bir kısmının hatlarımıza yakın diğer yollardan ilerlediğini gördük, ancak düşmana saat 12'ye kadar sürekli ateş açıldı, daha sonra geri çekilmemizi engellemek için arkamızdan hızla ilerlediklerini gördük. Küçük ana birliklerimiz düşmanın arkasına doğru cesurca ilerledi ve hatlarını yarıp grubun çoğunun geri çekilmesini sağladı; ancak düşmanı üç kez önden ve bir kez arkadan püskürten küçük birliğimle daha da zorlaştı; ana birliğin geri çekildiğini, onlara katılmamız için çok geç olana kadar fark etmedik, düşman geri çekilmemizi üç taraftan kesmişti ve ana birlik diğer tarafta düşmanın hatlarını yarıp aramızda bırakmıştı. Tek seçeneğimiz, bir hattan sık bir ormana doğru zorla girmekti, bunu adamlarımızın bir kısmıyla denedik ve başardık, diğer kısmı ise Albay Clark'ın ormana gönderilmesiyle birlikteydi. Ormana girdiğimizde, Albay Atlee ve o zamandan beri hiç görmediğim adamların çoğundan kazara ayrıldım. Dün sabah çok yorgun bir şekilde 7 adamla geldim. Kaybımızı tespit etmek imkansız. Partimizde Yarbay Parry öldürüldü ve bir kişi yaralandı.
Ölen ve yaralı kaybımız önemsiz, ancak birçoğu kayıp
aralarında General Sullivan ve Lord Sterling var. Albaylar Miles,
Atlee, Johnson, Yarbay Clark Maj. Wells ve birkaç başka seçkin subay hala kayıp. O günkü yargılamanın herhangi bir
cesaret kırıcı
olmadığını düşünüyorum, ancak genel olarak askerlerimiz
sert davrandılar.

Efendim, saygı ve Saygılarımla
Yr. Humble Svt.
SAM'L H. PARSONS.

MORRISANIA 8 Ekim 1776.

SEVGİLİ BEY

Dün gece aldığım 2. inst'in, size borçlu olduğum
bir şey. Eğer verebileceğim herhangi bir bilgi sizin memnuniyetinize veya ülkemin iyiliğine katkıda bulunacaksa, gözlemlerime düşeni
sağlamaktan mutluluk duyarım. Long Island'daki işlemlerle ilgili bazı gerçekler konusunda karanlıkta olduğunuz konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim ve hala öyle kaldığınızdan tamamen eminim, aksi takdirde gündüz vakti ne kadar büyük bir sürpriz olduğunu tahmin edemezdiniz. Konuyla ilgili size net bir fikir vermek için, düşmanın karaya çıktığı ve kamp kurduğu ülkenin o kısmı ve o bölge ile bizim hatlarımız arasındaki ara topraklar hakkında bir açıklama yapmam gerekiyor. Narrows'un doğu tarafını oluşturan kara noktasından, yaklaşık 5 veya 6 mil uzunluğunda, kalın bir ormanla kaplı, Jamaica yakınlarındaki küçük bir yükselen arazide sonlanan bir tepe sırtı uzanır; bu tepelerden sadece üç geçit vardır, biri Narrows'un yakınında, biri Flatbush Yolu adı verilen yolda ve biri Bedford Yolu olarak adlandırılır, Bedford'dan Flatbush'a giden bir kavşaktır ve bu tepelerin güney tarafında yer alır; bu geçitler
dağlar veya tepelerden geçer, çok dardır
ve her iki taraftaki araziler yüksek ve dağlıktır. Bunlar, tepenin güney tarafından hatlarımıza geçilebilen tek yollardır,
tepelerin doğu ucundan Jamaika'ya giden bir yol hariç.
Bu yolların her birine 800 kişilik bir muhafız yerleştirildi ve bunların doğusunda, ormanda, Albay Miles ve Taburu, düşmanın o taraftaki hareketini izlemek için yerleştirildi, bir grubun sürekli olarak Jamaika yoluna ve yolun karşısına keşif yapması emri verildi.
Nöbetçiler, üç yoldaki üç muhafız arasında sürekli bir iletişim sağlayacak şekilde yerleştirildi. Bu tepelerin güneyinde, Kuzey Nehri'nden doğuya Rockaway Koyu'na kadar uzanan, güneyde sesle ve kuzeyde tepelerle sınırlanan büyük bir ova vardır. Bu tepeler, hatlarımızdan iki ila üç buçuk mil uzaklıktaydı. Düşman bu ovaya çıktı ve kamplarını Nehir'den Flatbush'a kadar yaklaşık 3 veya 4 mil uzattı. Sürpriz günü görevdeydim ve günün ilk şafağında Narrows yakınlarındaki Batı yolundan gelen muhafızlar karargahıma geldi ve bana düşmanın o yoldan büyük sayılar halinde ilerlediğini bildirdi. Kısa süre sonra bunun doğru olduğunu ve tüm muhafızların ateş etmeden kaçtığını gördüm; bunlar (misilleme olarak size söylemeliyim ki) hepsi New Yorklu ve Pennsylvanialıydı; gün ışığında düşmanın ormanın içinden geçtiğini ve Kuzey tarafındaki tepeden aşağı indiğini gördüm, orada kaçak muhafızlarımdan sadece 20'sini toplayabildiğim halde, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki önlerindeki bir tepede mevzilendim - bu da sütunlarını durdurdu ve Lord Sterling'e kuvvetleriyle birlikte gelmesi için zaman kazandırdı; Batı yolu için bu kadar - Doğu'da bir sonraki Jamaika'da Albay Miles, düşmanın muhafızların yaklaşık iki mil gerisine gelene kadar en az 6 mil yürümesine izin verdi ve sonra fark etti ve yaklaştıklarını bildirdi. Bu da geceydi ve muhafızlar tamamen Pennsylvanialılar tarafından tutuldu - New England ve New Jersey birlikleri düşmanın geçmeye çalışmadığı diğer iki yoldaydı. Şaşırmıştık - bu sürprizle başlıca bariyerimiz kayboldu, ama gecenin karanlığı bir bahaneyse, buna sahibiz. - Askerlerin karaya çıkması, hatlarımızdan 6 veya 7 mil uzaklıkta, gemilerin toplarının altındaki bir ovada, kıyıya tam yakın bir yerde engellenemedi. Eşit olmayan sayılarımız, karaya çıktıklarında ovada onlara saldırmayı kabul etmedi.

Başlıca bariyerimiz kaybolduğunda, sayımız düşmandan çok daha azdı, hatlarımıza saldırmaya meyilli değillerdi, bunun yerine bize düzenli yaklaşmalar yapmak için yola çıktılar - oradan geri çekilmeye ve ardından New York'u terk etmeye neden olan nedenlerden biriydi. Benim fikrime göre, nöbetçilerimiz ve muhafızlarımız iyi konuşlandırılmışlardı, daha iyi olabilirlerdi, bazı önde gelen subaylarla birlikte çok büyük bir güvenlik sağlandığını düşündüm, ancak yine de Batı yolundaki muhafızlarımız ve tepelerin Doğu Ucundaki Albay Miles görevlerini yapmış olsalardı, düşmanın Ada'da daha fazla girişimde bulunmayı bırakmalarına neden olacak kadar büyük kayıplar vermeden o önemli yükseklikleri geçemeyeceği fikrindeyim....

Ben, Sayın
En Alçakgönüllü Sv't
SAM'L H. PARSONS'ım.

[Orijinaller Sayın Charles Francis Adams'ın elindedir.]

[No. 6.]

TÜĞREN. SCOTT'TAN JOHN JAY'E

WHITE PLAINS, N.Y.

NEW YORK 6 Eylül 1776.

SEVGİLİ BEY:

Mektubunuzu yaklaşık yarım saat önce onurlu kongrenin habercileri tarafından aldım. Bana, eyalet için yararlı olabilecek veya başka bir şekilde önemli olabilecek bu yerdeki herhangi bir işlem hakkında bilgi almak istediklerini bildiriyorsunuz. Görevim,
taşıma araçlarına sahip olsaydım, mektubunuzu almadan önce bu görevi yerine getirmemi isterdi.
Şimdi, iyi kalem ve mürekkebin eksikliği, neredeyse diğer gerekli her
şeyin
izin verdiği ölçüde bunu yapacağım.

Long Island'dan geri çekilmemizle başlayacağım. Çünkü o olaydan önce kongre, eylemin gerçekleştiği yere o kadar yakındı ki, her olaydan haberdar olmalılardı. 29 Perşembe günü Bay Philip Livingston'ın evinde bir Savaş Konseyi'ne çağrıldım. Geri çekilme teklifinin
bahsedilene kadar beklemem için hiçbir sebebim olmamıştı. Salı sabahı hatlara vardığımda ve düşmanın General Sullivan ve Lord Stirling'i yenerek, doğası gereği hatlardan daha savunulabilir görünen yüksekliklere ulaşmasından hemen sonra, düşmanın bize düzenli olarak yaklaşması durumunda bunları uzun süre koruyamayacağımız bana açıktı. _Oraya vardığımda birkaç yerde
tamamlanmamışlardı_ ve bunları aceleyle bitirmek zorundaydık ve
özellikle düşmanın ağır topçularının yaklaşması için en olası olan ana yol boyunca çok az mükemmellikle hayal edebilirsiniz. _Buraya taburlarımdan üçü_ yerleştirildi, hattın geçişi o kadar alçak bir zemindeydi ki, hemen olmadan yükselen zemin, 40 yarda mesafedeki bir adamın istediği zaman _atımın karnının altına_ ateş etmesini sağlayacaktı. Durumumuzu, neredeyse aralıksız yağmurlara maruz kalarak,
bagaj veya çadır olmadan ve neredeyse erzak veya içecek olmadan ve hatların bazı kısımlarında adamlar
suyun içindeydi. Düşman açıkça bizi sudan suya
çeviriyordu ve bizi küçük bir kara parçasına
sıkıştırmak niyetindeydi. Bu durumda,
bizim görevlendirildiğimiz küçük boğaz hariç, adanın mükemmel bir hakimiyetine sahiptiler, tıpkı şimdi olduğu gibi. Geri çekilme önerildiğinde durum böyleydi. Aniden önerildiği için, _ben de aniden buna karşı çıktım_, düşmana tek bir santimlik toprak verme konusundaki isteksizliğimden dolayı; ama
_bunun cevabı olmayan sebepleri beni kısa sürede ikna etti_. Bunlar
şunlardı. Sayımızın iki katından fazla bir düşman tarafından sudan suya yatırım yapılmış, yaşamın hemen hemen her ihtiyacından yoksun ve korunaksız ve her an bizimle şehir arasındaki iletişimin, (geç) Vali Adası ile Long Island arasındaki Doğu Nehri'ne firkateynlerin girişiyle kesilmesi olasılığı var; General McDougall'ın kendi denizcilik deneyiminden bize temin ettiği gibi, bu çok mümkün. Böyle bir durumda, kıtanın büyük çabalarla topladığı değerli bir top ve top deposunun kesin kaybıyla çok daha üstün bir düşmanın arasından yolumuzu kesmek için umutsuzca çabalamak veya kıtlık ve yorgunluk nedeniyle düşman için kolay bir av haline gelmek gibi alternatiflere maruz kalırdık. Her iki durumda da sefer ordumuzun tamamen mahvolmasıyla sona ererdi. Bu nedenle geri çekilme kararı oybirliğiyle alındı ​​ve günün geç saatlerinde oluşturulan karar, ertesi gece beklenmedik bir başarıyla uygulandı. Ancak sudan uzaktaki kalelerde ağır toplarımızdan bazılarını kaybettik, yağmurların yol açtığı yumuşak zemin onları kısa sürede çıkarmayı imkansız hale getirmişti. Neredeyse değerli olan her şey kurtarıldı; ve geri çekilmede bir düzine adam bile kaybedilmedi. Geri çekilmemizin sonucu, Red Hook'taki kale tarafından mükemmel bir şekilde kontrol edilen [geç] Govrs Adası'nın kaybıydı. Ancak düşman korkudan veya başka sebeplerden dolayı, birkaç ağır top hariç hepsini götürmek için iki gecelik bir fırsata
da bulundu. Geri çekilmemizden sonra, şu anda [geç] Govrs Adası'nın hemen arkasında sıralanmış olan nakliye gemilerinin ateşi ve Long Island kıyılarından gelen bazı topların ateşi altında garnizon öğleden sonra geri çekildi; ancak tek bir adamın kolundan başka bir kayıp olmadı. Long Island'daki kaybımızın ne olduğunu tahmin edemiyorum. Tepelerin 5000 adamla iyi durumda olduğunu düşünüyorum. _Korkarım ki
doğal güçleri bizi güvenliğe çekerek_
ve düşmanın _bize doğru bir yürüyüş_ yapmasını sağlayarak bizim felaketimiz oldu. En iyi anlatımlara göre
düşmanların çoğunu öldürmüş olmalıyız. Parlamentoda bize karşı çok sert olan
merhum Albay ve sonrasında General Grant'in öldürülenler arasında olduğundan eminiz.
merhum Albay ve
general rütbesine terfi eden General Parsons, bir mucize eseri eylemden ve takipten
kurtuldu. Kendisinin cesur bir adam olduğuna inanıyorum. O bir
Connecticut avukatı. Bana eylemde yaklaşık 250 kişilik bir gruba komuta ettiğini ve Lord Stirling'in emriyle yan tarafını örttüğünü;
ve düşman geri çekildiğinde düşmanın yaklaşık otuz ölüsünü bir yığına
attığını ve biraz daha ilerlediğinde düşmanın en azından kendisinin topladığı kadar büyük bir yığın bulduğunu söyledi. Lord Stirling, geri çekilme emrini alana kadar
yerini korumasını emretmişti. Ancak, böyle bir emir gelmediğini ve düşmanı toparlanarak ellerinde çoğalmaya
çalıştığını görünce, Lord Stirling'in görevlendirildiği yere uçtu ve geri dönene kadar
yerini korumaları için kesin emirlerle birlikte ekibini yerde bıraktı, ancak Lord'un ve tüm birliklerinin gittiğini gördü.
Hiç şüphe yok ki Lord Stirling cesurca davrandı; ancak keşke
daha önce geri çekilseydi. Kendisini ve çok sayıda askeri esaretten kurtarabilirdi, ancak emir eksikliğinden dolayı geri çekilmeyi reddetti. Onu çok özlüyoruz, çok aktif bir subaydı. Tepelerdeki eylemde esir alınan General Sullivan, birkaç gün önce Prescot ile değişimini sağlamak için Kongre'ye şartlı tahliye ile gitti. Geri döndüğünü duymadım. İki veya üç gün önce Rose firkateyni adalar arasında yükseldi ve bizden gelen şiddetli bir top atışından sonra Blackwell Adası'nın arkasına sığındı. Dün Corlear's Hook'a kadar geri çekildi ve orada geceye kadar hızla top atışına tutuldu. Bu sabah ondan haber alamadım. Long Island'daki kayıp ve milislerimizin, özellikle Connecticut'takilerin, kendi evlerine kaçmasıyla ordumuz çok
zayıfladı ve eminim ki düşmanınkinden çok daha
zayıftır....

Zavallı General Woodhull, bir teğmen ve dört adamla birlikte Long Island'da esir alındı. Kendisinden ilk tarihli bir mektup aldım, ancak herhangi bir yerden
tarihli değil ve nasıl
kaçırıldığını da söylemiyor. Tüm eşyalarını kaybetmiş ve benden iki gömlek ve iki çift çorap istedi, mektubu almadan önce ateşkes bayrağı gitmiş olmasaydı bunları ona
gönderirdim. İlk fırsatta isteğini yerine getireceğim. Beni onurlu Konvansiyona mümkün olan
tüm bağlılıkla takdir edin.

Ben, Efendim,
En itaatkar hizmetkarınızım
JNO. MORIN SCOTT.

Not: _Orduya kötü ödeme yapılıyor ve berbat besleniyor._ 1100 adam güneyden geldi. Bir firari bana Staten adasında 3000 yabancı asker olduğunu söyledi. Uçan kampın ne yaptığını bilmiyorum. Long Island'daki düşmanın 26.000 olduğunu söylüyor. Bunun çok abartıldığına inanıyorum; ve 1000 kişi de
gemide.

[Asıl, New York'taki Sayın John Jay'in elindedir.]

[No. 7.]

ALBAY JOSEPH TRUMBULL KARDEŞİNE

LEBANON, CONN.

NEW YORK 27 Ağustos 1776.

SEVGİLİ KARDEŞİM

Sonuncusundan beri düşman ana kuvvetlerini Long Island'a, New Utrecht Kilisesi yakınlarına çıkardı--burası ile Flat Bush arasında, bizim halkımız ve onlarınkiler sık ​​sık çatışmalara girdi ve bu çatışmalarda bizim halkımız onlardan daha
fazla oldu. Birkaç adamımızı kaybettik, öldürüldük ve yaralandık. New Jersey'li Albay Martin göğsünden ağır yaralandı, ama umarım ölümcül değildir. Bu sabah şafak vakti akıllıca bir çatışmanın haberini aldık. Ayrıntıları henüz bilmiyorum,
eğer bunları getiren beyefendiler gitmeden önce alabilirsem size yazacağım.
Albay Huntington hasta, ama biraz daha iyi olmasını umuyorum.
Yavaş yavaş ateşi var. Binbaşı Dyer da yavaş yavaş ateşi olan hasta. General Greene
çok hastaydı ama daha iyi. Generaller Putnam, Sullivan, Lord Sterling, Nixon, Parsons ve Heard Long Island'da ve ordumuzun güçlü bir parçası.
Onlarla Long Island'da, hatlarımıza yaklaşmadan önce karşılaşacağımız güzel bir tepe ve orman sırtımız var.

Ben sevgili Kardeşim, Sevgi Dolu
JOS. TRUMBULL.

JONA TRUMBULL JUNR Esq.

Not: Düşmanın sabah saldırdığı doğruydu - Birkaç grup ormandan geçti ve tüm grup şu anda hatlarımızdan 2 mil uzakta. Bazı gruplar hatlara kadar geldi ama geri püskürtüldüler veya hatlardan yaklaşık 2 mil uzaktaki Tepelere ulaştılar. Çok hızlı ateş açıldı ve akıllıca çatışmalar yaşandı; her iki tarafta kaç kişi öldü veya yaralandı - ateş şu anda kesildi ama yakında tekrar başlamasını bekliyoruz. Bu kasabadan bir Bay Rutgers, bir topçu ve Pennsylvania'dan Yarbay Parry'yi kaybettik. Şimdilik bildiğimiz tek şey bunlar.

Sizinkiler de önceki gibi.

[Asıl Henry E. Parsons, Ashtabula, O.'da bulunmaktadır.]

[No. 8.]

ALBAY TRUMBULL'DAN BABASINA

LEBANON, CONN.

NEW YORK, 1 Eylül 1776.

ONURLU EFENDİM,

... Long Island ve Governor's Island'dan geri çekilmek zorunda kaldık, her ikisinden de adam kaybı olmadan çıktık. Ağır topçularımızın büyük bir
kısmını geride bıraktık. Saha treni
yolda. Kasabanın bombalanıp top atışına tutulacağı beklentisi içindeyiz ve düşman, sanki Hell Gate'in yakınındaki bu adaya güçlü bir birlik gönderip şehrin arkasına geçmek istiyormuş gibi, adamlarını Long Island'ın doğusuna doğru çekiyor. Onlarla karşılaşmaya hazırlanıyoruz. İşler kesin bir çatışmaya doğru gidiyor gibi görünüyor. General Sullivan'ın, şartlı tahliyesi üzerine kıyıya gelmesine ve Kongre'ye, kendisinin, Lord Sterling'in ve çok sayıda esirin takası konusunu ele almasına izin verildi; şu ana kadarki en iyi bilgilere göre, geçen haftaki yenilgide yaklaşık 800 kişi öldü ve kayboldu; her birinden kaç kişi olduğu henüz bilinmiyor. Ben, kasaba ile King's Köprüsü'ndeki ve yakınlarındaki karakollarımız arasında bir birlik sıkıştıracaklarını bekliyorum. Eğer yaparlarsa onları iki ateş arasında tutacağız ve onları son raddeye kadar zorlamalıyız, aksi takdirde öldürülür veya esir alınırız. Olay, tüm olayların düzenleyicisi olan Yüce Tanrı'nın elindedir....

Ben, saygıdeğer efendim,
Görevli oğlunuz,
JOS. TRUMBULL.

[R.I. Hist. Soc. Koleksiyonları, Cilt VI.]

[No. 9.]

ALBAY MOSES LITTLE'DAN OĞLUNA

NEWBURYPORT, MASS.

22 Haziran 76'da LONG ISLAND KAMPINDA.

SEVGİLİ OĞLUM--Bu yerdeki Kampta kalmaya devam ediyoruz. Sonuncumdan
bu yana hiç kimse gelmedi. Bu sabah Tory'lerin ordumuzun general subaylarını yok etmek için bir plan
yaptıklarına dair bazı ipuçları var. Ayrıntıları henüz bilmiyorum. Alay genel olarak iyi.

6 Temmuz--1776.

Yaklaşık 160 gemi, nakliye ve diğer gemiler yaklaşık 10.000 askerle birlikte geldi - Sayıları Staten Adası'na çıktı. Onlara 12.000 kişinin daha katılmasını bekliyoruz. Kamp çok sağlıklı. Prospect Hill'den (Boston yakınlarında) ayrıldığımızdan beri sadece bir adam kaybettim. Adamlarımız iyi durumda. Ellerimizin dolu olacağına inanıyorum - umarım iyi işler başarırız.

31 Temmuz 1776.

Kralın birliklerine on gemi eklendi - bir kısmı çok büyük, savaş gemisi mi yoksa nakliye gemisi mi olduklarını söyleyemem. Bu ada büyük bir öneme sahip bir yer ve mümkünse savunulmalıdır. Beş _küçük_
alayız, dağılmış durumdayız ve savunmamız gereken 10 kalemiz var. Albay Hand'in
Alayı 5 milden fazla bir uzunluğa dağılmış durumda. En büyüğü olan Fort Green'de görevliyim. Asla vazgeçmek veya hayattayken yakalanmak istemiyorum. Alayımın Amerika Birleşik Devletleri davasında
direneceğini düşünüyorum.

9 Ağustos 1776.

Düşmanın 3 gemiye 30 tekne dolusu adam ve diğer nakliye gemilerine 100 tekne dolusu adam bindirdiği görüldü. Bir saldırı bekliyorduk, ama her şey
durgun ve sessiz.

Düşmanlarımız Hessenliler ve Clinton'ın filosu tarafından takviye edildi.
Firariler düşmanın 30.000 kişilik olduğunu ve General Greene'in 20.000 kişi olduğunu tahmin ediyor. Bence 16.000. Long Island'da göreve hazır sadece 1600 kişi var. Bugün alayımı giydirmek için QM General'e borcu olan bakiyeyi ödeyeceğim, bu da tüm hesapları kapatacak.

22 Ağustos 1776.

Size vasiyetimi göndermeyi uygun buldum--gerekli tüm
görevleri alacaksınız vb.

Düşman bugün bu Ada'ya çıktı ve kampımıza 3 mil yaklaştı. Üç veya dört alay düşmana 2 mil yaklaştı. Sabahın bizi savaşa getireceğini umuyorum.

NEW YORK KAMPINDA 1 Eylül 1776.

Düşman Staten Adası'ndan ayrıldı ve 22'sinde Long Adası'na çıktı.
5 veya 6 mil genişliğindeki geniş bir ovada, 4 mil uzaklıktaki Flat Bush'ta kamp kurdu. Birliklerimiz önlerindeki ormanın kenarında kamp kurdu.
27'sinin gecesi hattımız yaklaşık dört mil uzadı.
Sabah, saat 2'de, düşman sağ kanadımıza saldırdı (bir süre için akıllıca bir çatışma).

Düşman ayrıca soldan ilerledi. Lord Stirling sağ kanadı güçlendirdi ve kanadımız yol verene kadar saat 12'ye kadar kendini savundu.
Alayım nöbette merkezdeydi. Düşmanın sağ kanadı neredeyse 2 veya 3 alayı kuşattı ve birlikte olmadıkları için kendilerini savunamadılar ve yaklaşık 20 yaralıyla geri çekildiler. Bizimkiler saat 11 civarında geldi. Düşman aynı anda hafif atlıları ve İngiliz birlikleriyle hatlarımızı zorlamaya çalıştı ancak kısa süre sonra göğüs mevzilerimizden gelen keskin bir ateşle karşılaştılar ve geri çekildiler. İki firari bize ölü ve yaralı düşman sayısının 500'ün üzerinde olduğunu bildirdi - bizimki daha fazla olmasın. 28'inin sabahı düşman bizim kampımızın önündeki tepelerde kamp kurmuştu. Ateş her iki tarafta da sağdan sola doğru devam ediyordu. Hava çok yağmurluydu. 29'unda çok yağmurluydu. Putnam Kalesi'nin önünde her iki taraftan da ateş açıldı. Gün batımına doğru düşman kalenin önünde aldığımız (yaklaşık 100 çubuk) yeri geri almak için bastırdı. Ateş çok sıcaktı, düşman geri çekildi ve halkımız yeri geri aldı. Ateş kesildi ve halkımız kaleye çekildi. Düşman kaleyi tekrar ele geçirdi ve 30'unun sabahı orada 60 çubuk uzunluğunda ve Putnam Kalesi'nden 150 çubuk uzaklıkta bir siper vardı. Bu zamana kadar iki savaş gemisi Hell Gate'e kadar ulaşmıştı. General her alaya saat 19:00'da kendi geçit törenlerinde geçit töreni yapılmasını ve emirleri beklemelerini emretti. Çadırlarımızı toplayıp eşyalarımızla birlikte New York'a doğru yürümemiz emrini aldık. Hatlarımız gün ağarana kadar görevliydi.

Geri çekilmemizin sebebi, gemiler gelirse geri çekilme şansımızın olmamasıydı. New York şehrini tutabileceğimizden emin değilim. King's Bridge'de olduğumuzu duymuş olabilirsiniz.
Burada veya yakınlarında büyük bir savaş olacağını düşünüyorum.

Sağlık durumum gayet iyi.

Ben sizin şefkatli babanızım,
MOSES LITTLE.

Bay JOSIAH LITTLE'a.

CAMP FORT ANAYASASI'NDA, 1 Ekim 1776.

General Green tarafından hizmette kalmam için rica edildim. Ben
önceden reddettim, ama o benim hizmet etmeyi
reddetmemle ilgili tek bir kelime bile duymak istemiyor.

[Asıl Benjamin Hale, Esq.'nin elindedir.]

[No. 10.]

YARBAY WILLIAM HENSHAW EŞİNE

LEICESTER, MASS.

LONG ISLAND 22 Haziran 1776.

SEVGİLİM--

... Dün akşam Muhafazakarların bir Komplosu keşfedildi; planları
General Washington'ı öldürmek, diğer General subayların Kişilerini ele geçirmek ve Kral'ın Askerleri Karaya Çıktığı Anda Dergilerimizi havaya uçurmaktı. Subaylarımızdan birkaçı dün gece bu adadaki düz çalılığa gitti ve şu anda güvenli bir şekilde gözaltında olan ve Komploda olduğu varsayılan Belediye Başkanı'nı yakaladılar - birkaç kişi daha - alındı ​​ve diğerlerinin isimleri de var, umarım yakında iyi bir açıklama yapabiliriz.

Aceleyle, bitiriyorum
Sevgilerimle,
WM. HENSHAW.

29 Ağustos 1776.

Size iyi olduğumu bildirmek için ancak zamanım var, umarım bu sizi, Ailemizi ve Arkadaşlarımızı bulur. Bunu görmeden önce, şüphesiz ki Düşmanla bir çatışmaya girdiğimizi duyacaksınız - kuşatıldık,
& bir dizi insan öldürüldü ve kaçırıldı. Ben, etrafı sarılmış ve bir lütuf sayesinde, onların ateşinden
yaralanmadan veya yakalanmadan
geçen Parti'yle birlikteydim. --Düşman bize yakın olduğu ve her saat saldırıya uğramayı beklediğimiz için, bunların ayrıntılarını anlatmaya vaktim yok. Kardeş Josy'ye bu tebligatla hangi mektubu
görmenize izin vereceğini yazdım. --Tanrı sizi her türlü felaketten korusun ve kutsasın, sizin vec.'nizin bitmeyen dileğidir.

N. YORK 1 Eylül 1776.

Geçtiğimiz Cuma Long Island'dan ayrıldık (daha fazla tutsak edilmeden,
tutuklu olmadan) ve New York'a geldik. Burada ne kadar kalacağımız belirsiz --Halk Düşmanlarımız çoktur --Özel Düşmanlarımız ise az değildir. Bu
Kamu Felaketlerinin Sonunu görüp, evde huzur içinde yaşayabildiğimizde ve
Çalışmalarımızın Meyvelerinin, Özgürlüğün Tatlılarının tadını çıkarabildiğimizde ve bizi rahatsız eden hiç kimse olmadığında kendimi mutlu sayacağım: 7 Alay Dün Öğleden Sonra King's Bridge'e yürüdü. Lord
Sterling ve General Sullivan Düşman tarafından esir alındı. Sullivan dün bizimleydi ve şimdi Philadelphia'ya Kongre'ye gitti. Flat Bush'ta Düşman tarafından kuşatılan ve onlar tarafından
Alındıklarını düşündüğümüz Halkımızın bir kısmı o zamandan beri içeri girdi - Ebeveynlerime Karşı Görevim.
Sally, Bettsey, Ruthy ve Josey, Kardeşlerim, Kızkardeşlerim ve tüm
Dostlarım'a sevgilerimle,

Sizinle, vb. ile bitiriyorum.

WHITE PLAINS, 31 Ekim 1776. Sonunuzda, son yazımda bahsedilen Çalılıklarda mı yoksa Savaşta mı olduğumu bilmek istiyorsunuz.[233] Oradaydım. Tugayımızda
Öldürüldü ve Yaralandı, 75--bizim tarafımızdaki toplam Öldürüldü ve Yaralandı, yaklaşık
100--Düşman, sahip olduğumuz en iyi bilgiye göre yaklaşık 500--ve o zamandan beri birkaç Çatışma yaşadık. Ben onların içinde değildim, ancak birkaçını gördüm. Bunlardan biri geçen hafta Reed'in ve Öğrenilmişlerin Alayları tarafından yapıldı, orada altı ölü ve bir miktar Yaralı vardı; Düşman 200 kişiyi öldürdü ve yaraladı - aynı hafta, bir keşif grubu
düşmanın keşif grubuyla birlikte ünlü Rogers İzcileri'ne rastladı, 30'unu esir aldı ve birçoğunu öldürdü - bu hafta onlarla birkaç savaş yaptık. 28 Pazartesi günü, yaklaşık 2000 kişi
bu ovalardaki yüksek bir araziye geldi, Pikniğimize saldırdı ve bir süre sonra halkımızı geri vermeye zorladı. Her iki taraftaki kaybı
kesin olarak bilmiyorum ama sanırım 100'e yakın kişiyi öldürdük ve yaraladık, çünkü top ve hafif silahların ateşi bir süre yoğundu. Bir gün önce, Fort Washington yakınlarındaki hatlarımıza iki tugayları ve bazı gemileriyle saldırdılar - gemileri çok
hasar görmüştü; bunlardan birini çekmek zorunda kaldılar; Hatlardaki Halkımız, Tugaylar oldukça yakına gelene kadar Ateşlerini sakladı, sonra onlara
geri çekilmelerine neden olan yoğun bir Ateş açtılar; Halkımız onlara ikinci Ateşi açtığında, ikinci kez toplandılar ve ilerlediler;
Daha önce olduğu gibi geri çekildiler ve üçüncü kez toplandılar, gelip Hatlara ateş ettiler, o kadar sıcak bir şekilde karşılık verdiler ki, Geri çekildiler.
Halkımız daha sonra Hatları atladı ve onları takip etti ve birçoğunu öldürdü,
ama Sayı kesin değil.--Başka bir fırsat daha bulursam
size daha iyi bilgi verebilirim: Bu Savaşta sadece bir kişiyi öldürdük.
Bu Hafta bir Gün 14 Hessenli ve bir İngiliz Subayı aldık; bu Hafta birkaç
Firari geldi. Düşman artık
Silah atış mesafesinde kamp kurdu, böylece sürekli Hafif Silahlar ateşleniyor--Bir süre önce aldığımız iki Hessen'i Düşmanın Kampına geri gönderdik--Her gün Düşmanla bir çatışma bekliyoruz----

[Dipnot 233: Harlem Heights, 16 Eylül.]

Kardeş Denny dün beni görmeye geldi; iyi ve buradan yaklaşık 8 mil uzaklıktaki Kuzey Nehri üzerindeki
Terry Kasabası'nda konuşlanmış durumda.
Yüzbaşı
Lincoln Parkman ve halkımız genel olarak birkaç gün önce iyiydi.

Barışın yeniden sağlandığını ve haklarımızın güvence altına alındığını görecek kadar yaşarsam,
Bu Kutsamayı her zamankinden daha fazla takdir edeceğim. Yazmanın sıkıcı olacağına dair birçok söylenti duydum. Dün gece Doktor Whitworth'un (Boston'dan) oğlunu esir aldık. Düşmanla bir görevdeydi.

[Bayan H.E. Henshaw, Leicester, Mass.'in elindeki orijinaller]

[No. 11.]

YALBAY HENSHAW TARAFINDAN TANINMA

[Tarihsiz.]

1776'daki Seferden önce, Yarbaylar tarafından komuta edilen 3 Alay vardı. General Washington bana bunlardan herhangi birinin komutasını teklif etti. Bu Alayların Subaylarıyla görüştüm ve
bir değişikliğe karşı olduklarını gördüm; General W.'ye teklifini kabul edersem bunun Hizmete zarar vereceğini bildirdim ve reddettim. Daha sonra Hizmetten ayrılmayacağımı, ancak Albay Little'ın emrinde bir Yarbaylık görevi alacağımı umduğunu söyledi ve Nisan ayında General Green komutasındaki Tugay'da New York'a doğru yürüdük. Kısa bir süre sonra General Washington geldi ve söz konusu Tugay'ın Long Island'a gitmesini emretti.

Ağustos ayının sonlarına doğru, düşmanın kamp kurduğu Flatbush'ta bir nöbetçi muhafızına komuta ettim, Pickets'in Doğu kanadından yürüdüler ve bizimle kamplarımız arasında bir hat oluşturdular ve General'in bize geri çekilme emri veremeyeceğini bilerek kamplarımıza ulaşmak için yürüdük. Düşman hattının gerisinde yürürken, hatlarımıza hücum edip etmeyecekleri veya onları düzenli bir kuşatmayla ele geçirip geçirmeyecekleri konusunda bir Savaş Konseyi düzenliyorlardı. İkincisini seçtiler. Hatlarını yarıp cephemize yürüselerdi, esir alınmış olurduk; ancak onlar sadece topuklarının üzerinde dönüp bize ateş ettiler ve çok az kayıpla içeri girdik. [Orijinal, Bayan H.E. Henshaw, Leicester,
Massachusetts'in elindedir.]

[No. 12.]

ALBAY EDWARD'IN EŞİNE ELİNDEN

LANCASTER, PENN.

LONG ISLAND 27 Ağustos 1776 19:00

SEVGİLİ KITTY:

Düşmanın bir kısmı 22'sinde Ada'ya çıktı. Dün geceye kadar Flatbush'tan daha fazla ilerlemediler - o zamandan beri yorucu bir zaman geçirdim - Birliklerimizin bir kısmı kuşatıldı, ancak iyi davrandılar. Birçoğu kurtuldu ve birçoğu hala kayıp. Bizim
Pensilvanyalılar çoğunlukla gruptaydı.

Ben ancak bu sabah saat 2'de görevden alınarak
kaçtım - Binbaşı Burd ve Albay Atlee dışarıdaydı ve hala kayıp. Jessy
ve Jacky hala benimle

Elveda--Tanrı sizi korusun
dua ediyor
Sevgili
EDWARD HAND.

Bayan KATHERINE HAND
Lancaster Pa.

[Asıl, Bayan S.B. Rogers, Lancaster,
Penn.'dedir.]

[No. 13.]

BİNBİN EDWARD BURD HAKİM YEATES'E

LONG ISLAND 3 Eylül 1776.

SEVGİLİ BEY.

27 Eylül sabahı bir çatışmadan sonra ileri bir karakolda esir alındım, aynı gün Yüzbaşılar Herbert ve
Heister da esir alındı. General Grant tarafından büyük bir nezaketle karşılandım ve şartlı tahliyeme kabul edildim, Tuğgeneral Agnew ve
Binbaşı Leslie ve Binbaşı Batt da bana büyük bir nezaketle davrandılar.

Şu anki durumumda sert paranın ancak işe yarayabileceğinin farkında olmalısınız: Birkaç Beyefendinin nezaketi bana bunu fazlasıyla sağlayabilirdi, ancak yalnızca benim için hemen gerekli olacak olanı aldım. Bana belki Reading'li Bay Dundas'ın yardımcı olabileceği küçük bir Poliçe veya yaklaşık 20 Pound tutarında Altın sağlayabilirseniz çok minnettar olurum.

Zavallı Colo Hand veya Jesse Ewing'in kaderini öğrenemiyorum ancak
tutuklu olmadıklarına inanıyorum.

Bana herhangi bir şey iletebilecek tek Kişi, Yardımcı General Colo Reed olacak, Mektubum kısa olmalı, Tüm Aileye Sevgilerimle.

Ben Sevgili Beyefendi, Sizin Kayınbiraderiniz EDW. BURD.

JASPER YEATES Esqr.

[Yeates belgeleri arasında orijinal.]

[No. 14.]

YÜZBAŞI. JASPER EWING HAKİM YEATES'E

NEW YORK 30 Ağustos 1776.

SAYIN BEY:

Çok yorucu bir yürüyüşten sonra hepimiz güvenle ulaştık. General.
Dün Long Island'daki tüm alaylara en kısa sürede yürüyüşe hazır olmaları ve Hatlarımızı tahliye etmeleri emrini verdi çünkü düşman zaten ileri mevzilerini Ada'nın karşısına kadar uzatmıştı ve tamamen kuşatılmıştık, böylece geriye kalan tek sığınağı New York'tu. Bu sabah yaklaşık elli kişilik bir grup yağmalamaya gitti ve düşman tarafından şaşırtıldı, düşman tüm topları
ateşledikten sonra Teknelerden birini ele geçirdi ve ardından Hessen Tüfeklileri onlara saldırmaya başladı, böylece ilk çatışmadaki kaybımız da dahil olmak üzere kaybımız 500 kişi ve üzeri oldu.

Lord Stirling ve General. Sullivan Mahkumlar, birkaç subay hala kayıp, aralarında Albay Miles ve Atlee de var--Berks County'den gelen milisler neredeyse kesilmiş durumda. İnsanlık dışı alçaklar süngülerini yaralı adamlarımıza sapladılar ve onlara bahşettiğimiz merhameti bize göstermediler. New York'un durumu çok kritik, düşmanın Long Island'ı ele geçirmesi onu bir gün içinde kül yığınına dönüştürebilir.

Düşmanın kaybı 1500 adama ulaştı, bunların arasında bir Tuğgeneral ve birkaç Saha Subayı var.--İlk başta Hessian Tüfeklileri hakkında düşündüğümüz fikir gerçekten gülünçtü ama üzücü deneyimler halkımızı onların hor görülmemesi gereken bir Düşman olduğuna ikna etti, Hafif Piyadelerinin birkaç Bölüğü tıpkı bizim gibi, av gömlekleri ve pantolonlar giymiş--Bay 200 kişilik bir müfrezeye komuta eden Burd henüz dönmedi ve bunu söylemekten üzgünüm ama o da aralarında bir Mahkum.--bu haber kesinlikle Teyze'yi ve tüm aileyi etkileyeceği için Kardeşimi bundan bahsetmemesi konusunda uyardım.

Lütfen Teyze'ye, anneme, Kitty'ye görevimi ve tüm çocuklara sevgimi iletin,

Ben kalıyorum, Sayın Beyefendi
Görevine bağlı ve minnettar Yeğenim
J. EWING.

JASPER YEATES'e, Esqr. [Yeates belgeleri arasında orijinal.]

[No. 15.]

JOHN EWING YEATES'İ HAKİM EDECEK

"_Fort Pitt'teki Jasper Yeates Esq.'ye_"

LANCASTER 14 Eylül 1776.

HONRD SIR:

İlahi Takdir hayatımı bağışlamayı uygun gördüğünden,
Elizabeth Point New Jersey'den Long Island'a kardeşlerimi görmeye gittiğim için,
Sizlere,
Elephant'ın Ada'ya çıkmasından, oradan çekilmemizden bir veya iki gün öncesine kadar olan her şeyi görme fırsatım oldu.
Albay Hand'in Alayı. 2 gün görevdeydik ve ikinci gece
Sabah 12 ile 1 arasında ve yaklaşık İki
Düşmanın Flat Bush'tan sağa ve sola doğru hareket etmeye başladığı düşünülüyor ve sabah 7 ile 8 arasında
Hatlarımızın Lord Stirling komutasındaki adamlarımızı neredeyse Düzenliler tarafından kuşatılmış halde görmekten
mahcup olduk, bir inç bile kıpırdamadan bir Tepe'de
duruşlarını korurken, Düzenliler onlara
Öfke gibi ateş ediyordu
Sonunda aşağı indiler sonra bir Saat veya daha uzun süre
Küçük Silahların sürekli çınlaması oldu, adamlarımız sonunda kısmen Bataklıktan
kurtuldular, Taslakta olduğu gibi, Çok ince giyindiğimden ve York'ta yattığımdan dolayı
Çok Hastaydım
Halkımız Ada'dan o Büyük Geri Çekilmeyi yapmadan yaklaşık 2 Gün önce, bu Generallerimize her zaman onur getirecekti, York'tan uzaklaştırıldım
King's Bridge'e oradan on iki veya on beş mil uzakta, iyileştikten sonra, Seyahatten dolayı Sağlığım bozuldu. Colo. beni bir Arabayla eve göndermeye yetecek kadar iyiydi, Tanrı'ya şükür ki mutluydum ve
Sağlığımın kısa sürede iyileşeceğinden şüphem yok--Ben Efendim

Sizin şefkatli
Yeğeniniz
JNO. EWING.

Not:

Savaştaki Kaybımız için sizi belgelere yönlendireceğim, ancak Lord How'un onlara büyük nezaketle davrandığı esirler arasında Binbaşı Burd'ün olduğunu size bildirmek zorundayım.
Zaman, istediğim kadar konuşmama izin vermeyecek--Colo. ve tüm arkadaşlarımı, Alayın
konuştuğu King's Bridge'de bıraktım, çünkü onları ancak bu hafta bıraktım.

[Yeates belgeleri arasında orijinal.]

[İllüstrasyon: Orijinal Haritadan İndirgeme. J. Ewing tarafından Eylül 1776'da çizildi.

[Yazıcının Notu: Aşağıdakiler haritanın altındaki el yazısıyla yazılmış bir
lejanttan aktarılmıştır. Yazım ve noktalama işaretleri orijinalde göründükleri gibi korunmuştur. Eksik kelimeler veya harfler parantez içinde verilmiştir.]

A.--Lord Stirling'in, düşmanın sahra topları ve küçük silahlarından gelen
ateşine uzun süre maruz kalan Tugayı komuta ettiği Tepe.

B.--Halkımızın etrafında yürüyen düşmanın büyük birlikleri.

CCC.--Önlerinde GGG Kaleleri olan Kamplarımız.

D.D.--Düşmanın Flat-bush'tan Nehir boyunca
yürüdüğü ve Halkımızla Kamplar arasına girdiği Red Lion'a Giden Yol.

E.--Flat-bush Yolu.

F.--Halkımızın önemli bir kısmının, saldırıya uğradıklarında kendilerini savunmak için Yol boyunca kesilmiş Ağaçlardan yapılmış
Birkaç Saha Topu ve Göğüslük ile
konumlandırıldığı yer.

H.--Albay Hand'in adamlarının bir kısmının Teğmen
C. Chambers tarafından komuta edildiği Fort Putnam.

I.--[I]'in Çatışma Gününde Albay ile birlikte olduğu, A.A.A.'daki tüm Harekatı gördüğümüz küçük bir Yukarı Kale. Halkımız
Tepe'deki mevzilerini koruduktan sonra sonunda aşağı indi ve [orada] bir Saat veya daha uzun süre, çok az veya hiç ara vermeden, Adamlarımız Değirmen "I" ve Geri Çekilmelerinde "O.O." tarafından geri çekilene kadar aralıksız bir Küçük Silah Ateşi vardı. "M" evini ateşe verdi, dumanı B.B. & K'deki Düşman'ın onları geri çekilirken görmesini engelledi ve sonra Bataklık "Q"yu geçtiler, burada birkaç cesur adam "P." Deresi'nde boğuldu. Düşmanın "IH" Kaleleri ve Hatları'na her dakika saldıracağını bekliyorduk, çünkü "KB"deki "I" Kalesi'nden onlara 400 veya 450 Yard'dan fazla değildiler, ancak Fort Putnam'daki Topumuz onları yakın durmaya zorladı. R.--Düşmanlar Muharebeden Sonraki Gün Kamp Kuruyor.

"Long Island'daki Çatışmanın Taslağı, 27 Ağustos 1776."

_J. Bien Fotoğraf. Lith. N.Y._]

[No. 16.]

ALBAY JOHN HASLET'TEN SAYIN CAESAR RODNEY'E

PHILADELPHIA

SAYIN BEY,

Sizinkini memnuniyetle okudum çünkü sizindi, Gerisi
Öfke--Long Island'a gittik, bir Genel Çatışma başladı, Güney Birlikleri yani Ld. Stirlings Taburu Saldırının Şiddetine dayandı ve Düşmanı püskürttü ama en az üçe bir oranında sayıca üstündüler ve geri çekilmek zorunda kaldılar; Delaware Taburu
Hizmetteki en iyiler olarak takdir edildi, dört saat boyunca
düşmanın ateşine maruz kalarak hiç kıpırdamadan durdular ve General'den emir alana kadar geri çekilmeye çalışmadılar, sonra
Çamur Bataklığı'nın ortasından en sağlam şekilde geri çekildiler ve
23 Mahkûm getirdiler - korkarım sayıca az olacağız, her an Kingsbridge'e doğru yürüyüş emri bekliyoruz, Düşmanın Doğu Nehri'ni geçmesini ve bizi başka bir Köşeye hapsetmesini önlemek için, Tanrı bilir, Olayın ne olacağını
Tanrı bilir- Teğmen Stewart ve Harney 25 Er ile Alayımızda düştüler- Teğmen Stirling ve General Sullivan Mahkûmlar- Miles ve Atlee aynı Piper öldürüldü- Smallman'lardan (Swallwood'dan) 250'si kayıp- Atles parçalandı- Korkarım General Washington'un çok ağır bir görevi var, çoğunlukla Sakalsız Çocuklar tarafından destekleniyor - Düşman bizi Nehirden Nehire Siper Kazarak Kuzey York'a hapsedebilirse, Nehirlerin komutası altında olmanın korkunç Sonuçları olacak.

Elimde beş ila altı bin Dolar arasında Kıta Parası var, ne yapacağımı bilmeden, onu Dr. Rogers ve Papaz Montgomery'nin bakımına emanet ettim - eğer düşersem, lütfen Konuyla ilgili
Düzeni alın - tek bir Kelime daha söylemeye vaktim yok, bu yazmaya vakit bulduğum ilk
Mektup - lütfen aşağıdaki Arkadaşlarınızdan bazılarına iyi olduğumu söyleyin, onların aracılığıyla Bayan Haslet'e ulaşabilir - Büyük Saygıyla, En İtaatkar Alçakgönüllü Hizmetkarınız JOHN HASLET'deyim.

Sayın General RODNEY. 31 Ağustos 1776'da Kuzey York'taki kamp.

[Asıl, Caesar A. Rodney, Esq.,
Wilmington, Del.]

[No. 17.]

ALBAY GOLD S. SILLIMAN'DAN EŞİNE

FAIRFIELD, CONN.

BROOKLINE ON L.I. 24 Ağustos 1776
Saat 7:00

... Şu andan daha iyi bir Sağlık ve Ruh hali içinde olmamıştım. Perşembe günü
düşman saat 3'te Long Island'a çıktı. Adadaki
birliklerimizin takviye edilmek istediği yönünde istihbarat aldık. Alayım ve
3 kişi daha bu amaçla yola çıktı. Alayım, o gece daha fazla birliğin oraya
çıkmasını önlemek için
Red Hook yakınlarındaki ormanlık bir tepeye inip Karakol'u ele geçirme emri aldı. Cenneti örttük ve yatağım olarak da Dünyayı seçtim, battaniyeme sarındım, Nöbetçilerimi yerleştirdikten sonra güzelce uyudum. Dün gayet iyiydim ve sonra buraya, benim ve Alayımın şimdi bulunduğu yere gelmem emredildi. Düşman birliklerimizin yaklaşık 3 mil doğusunda, dün bütün gün onlarla çatıştık ve hala aynı yerdeyiz ve bir dizi düşmanı öldürdük. Düşmanın buraya
çıktığı söylenen 8 veya 9000 kişi olduğu söyleniyor. Burada bir kalede görevlendirildim ve bazı siperlerin
tamamlandığını görmek istiyorum. Cennetin lütfuyla düşmana iyi bir
haber
verebileceğimize inanıyorum... Sevgili Oğullarımıza sevgilerimi iletiyorum ve siz de aynısını en içten ve sevgi dolu Kocamdan kabul edin

Not: Ayrıntılar için sizi Yüzbaşı Hawley'e yönlendiriyorum.

FLATT BUSH, LONG ISLAND, 25 Ağustos 1776
Öğleden sonra saat 2'de

Dün sabah Brookline'dan Drum Head'den size yazdım,
şimdi yaptığım gibi, umarım bugün alırsınız....
Üzerimde uzanabileceğim bir ayı postu bile yok, sadece beni saracak bir battaniyem var, çünkü
bir yerden bir yere taşınmamız o kadar hızlı ve ani ki
yatakları vb. taşıma fırsatımız veya aracımız
olmuyor, sadece sırtımızdaki giysilerle, battaniyelerimizle ve biraz hazır pişmiş
yiyecekle gidiyoruz. Şu anda, düzenli askerlerden yaklaşık yarım mil uzakta,
Alayımla birlikte, onların ülkeye geçişini engellemek için ormanlık bir tepenin örtüsü altında
gönderildim. Şehrin her tarafına aynı mesafede ve aynı amaçla konuşlandırılmış bir dizi Alay var. Düzenliler top ve havanlarıyla birimize veya diğerimize neredeyse sürekli ateş ediyor, ancak henüz ne bir gülle ne de mermi Alayımın yakınına geldi ve henüz tüfekle ateş etmek için çok uzak bir mesafedeler. Şimdi bir keşif ekibim var, onlardan bir şeyler alıp alamayacaklarını görmek için dışarı çıkıyorlar. Bugün saat 12'de bu karakola geldim ve Tanrı hayatımı bağışlarsa yarın bu saate kadar burada kalacağım, ağaçlardan başka bir örtüm olmayacak. Dün yazdıklarımdan farklı olarak onlar hakkında hiçbir şey öğrenemiyorum. Birliklerin geri kalanı ve gemileri, ordularının bu bölümünün başarısını beklemek için Staten Adası'nda bekliyor, sanırım başka bir girişimde bulunmadan önce. 3 günlük çatışmada tüm adamlarımızı yaraladılar
yaklaşık 8 veya 9 adam, bir veya ikisi ölümcül, bu da bizim onlar için öldürdüklerimizin yarısı değil
yaralıların yanı sıra...

NEW YORK (BROOKLYN) 29 Ağustos 1776.

... Geçen Çarşamba gecesinden beri, dün gece alayımla birlikte hatların bir kısmını yönetmekten kurtulana kadar
yataktan uzak kaldım. 36 saat kaldığım yerde, ortak arkadaşımız Binbaşı Mott tarafından yatağının bir kısmını almaya davet edildim ve gerçekten güzel bir gece geçirdim, bir önceki gece Hatlarımızın yakınında bir vagon vardı ve ben de
on iki buçuktan sonra battaniyeme sarıldım ve uyandıktan sonra
birimiz uyandı ve
düşmanın Hatlarımızı zorlamak için geldiğini öğrendik ve
hemen Siperlerdeki Yerlerimizi aldık ve Güneş Doğana kadar orada kaldık, ancak bu yanlış bir Alarmdı, Düşmanımız kampımızın
yaklaşık bir buçuk mil uzağında açıkça görülebilecek bir yerde kamp kurdu, Henüz
Genel Bir Çatışmamız olmadı, ancak farklı Taraflar arasında
bazen Bir Yol ve bazen başka bir Yolda başarının olduğu bazı akıllı ve Sıcak çatışmalar olmadan hiçbir Gün geçmiyor, Sürekli
Genel Bir Savaş Beklentisi içindeyiz; hiç kimse burada uzun süre kalamaz
top ve tüfek atışlarının düdük seslerini oldukça iyi tanımadan.

HARLEM HEIGHTS 17 Eylül 1776.

... Geçtiğimiz Cumartesi sabahı, Long Island'daki düzenli birliklerin East River'ı geçip şehrin yaklaşık 3 mil yukarısına
çıkacakları sırada hareket halinde oldukları haberini aldık. Bu yerde gemileri kıyılarımıza yakın bir yerdeydi ve kısa bir süre sonra düzenli birlikler büyük bir grup halinde kıyıya doğru yürüdüler ve düz tabanlı teknelere bindiler. Bunun üzerine gemileri, karşılarındaki hatlarımıza, yaklaşık 50 metre uzaklıktaki üzüm saçmalarıyla aralıksız bir ateş
açmaya başladı ve bunların arkasında General Wadsworth ve Albay Douglass'ın Tugayları vardı ve gemilerden gelen ateş o kadar sıcaktı ki geri çekilmek zorunda kaldılar.
Bunun üzerine düzenli birlikler karaya çıktı ve onlara ateş açtı, bu da onların karışıklığını tamamladı ve buraya kadar kaçtılar ve şimdi buradalar, ancak bir kısmı dünkü eylemdeydi ve asilce davrandılar.

Şimdi ben ve tugayıma gelince, tüm geri kalan birlikler çekilene kadar şehri korumakla görevlendirildik ve yaklaşık yarım saat veya bir saat sonra diğer tüm birlikler gittikten sonra tugayıma şehirden çıkıp Bayard's Hill kalesinin karşısındaki Doğu Nehri'ndeki hatları korumam emredildi. Sonra yürüdüm ve düzenli Ordu'nun üzerime çıktığını ve geri çekilmem tamamen kesilene kadar Ada'nın bir nehrinden diğerine yayıldığını gördüm ve kısa bir süre sonra eğer yapabilirsem geri çekilmem emri aldım. Düşmanı birkaç kez gördüğümde Kuzey Nehri'nin ormanlarından yukarı doğru ilerlemeye çalıştım ancak tugayımı ormanda tuttum böylece en üst muhafızlarına kadar geçtim ve beni takip edip arkamdan ateş ettiler ve birkaç adamımı aldılar. Hemen yaklaşık 300 adamımı onlara karşı koymak için bir Tepe'de topladım. Bunu görünce
düzenli askerler kaçtı ve ben geri çekilmemi sürdürdüm ve tugayımı burada güvende tuttum
şu anda görevlendirildiğim yerde--aldığım risklerin belirli bir ayrıntısı
ertelenmeli. Herkes benim ve tugayımın
tamamen kesildiğini düşünüyordu.

HARLEM HEIGHTS, 17 Eylül 1777. Saat 2:00 Dün sabah saat 7'de, yaklaşık bir mil uzaklıktaki Ovalarda önemli sayıda düşmanın görülmesiyle alarma geçtik. Benim bulunduğum Ada'nın karşısında bir hat oluşturan Tugaylarımıza derhal silah altına alınmaları emredildi. Ancak düşman hemen ilerlemediği için silahlarımızı indirdik ve kürek ve kazmalarımızı alıp işe koyulduk ve gece olmadan Ada'nın karşısına hatlar kurduk. Yaklaşık bir mil uzaklıkta üç küçük siperden başka bir şey yoktu ve bugün onları güçlendirmek için çalışıyoruz. Ancak dün öğleden biraz önce, yaklaşık yarım mil aşağıda, iki Tugayımızın ileri muhafız olarak yattığı yerin yakınındaki ormanda güçlü bir ateş sesi duyduk. Düşman büyük bir birlikle 12'den biraz önce ormanda ilerledi ve bir süre inatla ateşi sürdüren iki Tugaya yoğun bir ateş açtı ve sonra birkaç alayla takviye edildiler ve tüfeklerden ve sahra toplarından gelen ateş yaklaşık iki saat boyunca çok yoğun bir şekilde devam etti - bu süre zarfında halkımız düzenlileri bir karakoldan diğerine yaklaşık bir buçuk mil geri sürdü ve sonra onları akşam yemeğinden oldukça memnun bir şekilde bıraktı ve o zamandan beri çok sessizler. Bu seferki kaybımız en iyi bilgilere göre yaklaşık 25 ölü ve 40 veya 50 yaralı. Düşman en iyi bilgilere göre bizden çok daha fazla acı çekti.

Ele geçirdiğimiz bir esir, General Howe'un düzenliye komuta ettiğini ve General Washington ile General Putnam'ın ikisinin de bizim birliklerimizle birlikte olduğunu söyledi. Şimdi, onlarla eşit zeminde karşılaştığımızda, onlardan kaçacak bir grup olmadığımızı keşfettiler - ancak şimdi oldukça iyi bir dayak yediler, bu sadece ordunun küçük bir grubu arasındaki bir eylemdi.

WHITE PLAINS'DEKİ KAMP 29 Ekim 1776.

... Dün sabah saat 10 civarında, düşmanın yaklaştığı haberini aldık, o zaman alayım ve diğer 3 kişiyle birlikte, ilerlerken yürüyüşlerini bozmak için hatlarımızın yaklaşık 1-1/2 mil aşağısında bir tepede mevzi almamız emredildi. Buna göre mevziimizi ve benimkini aldık ve diğer bir alay, düşman 6 veya 8 kamış kadar yaklaşana kadar beklediğimiz tam önümüzde bir taş duvarın avantajına sahipti - adamlarımız duvarın arkasından kalkıp çok şiddetli bir ateş açtılar.

Düşman geri çekildi ve birkaç kez geldi ve her seferinde o kadar sıcak karşılandı ki sonunda onları tepeden uzaklaştırdık. Öldürdük
bazılarını götürmediler ve bazılarını götürdüler.

Ne bir ölü ne de yaralı vardı. Bunun üzerine düşman bize bir dizi sahra topuyla geliyordu ve onları karşılamak için orada hiçbir şeyimiz olmadığı için Batı'dan başka bir Tepe'ye çekilmemiz ve başka bir adam grubuna katılmamız emredildi ve buna göre yaptık ve bir savaş hattı oluşturduk. Tepe'de (Chatterton'ın) yaklaşık 2000 kişiydik. Düşman kısa süre sonra ana gövdesini bize karşı getirdi ve onları üç sıraya, biri diğerinin arkasına ve önlerinde çok sayıda sahra topu ve küçük bombalar attıkları obüslere oluşturdu. Sonra ilk hatlarını Tepe'den,
durdukları yerden, aramızda uzanan derin bir Vadi'ye doğru yürüdüler ve sonra
toplarıyla bize en şiddetli şekilde saldırdılar, böylece
oyukta halklarıyla karşılaşmamızı engellediler ve kısacası atışlar ve mermiler dolu gibi geldi. Ben, adamlarımla birlikte bir çitin yanında, en yoğun ateşlerinin ortasında yattım ve orada iki tane yara aldım ve kısa süre sonra düşmanın çok uzun bir mesafe boyunca geldiği muharebe hattında daha ilerideki başka bir mevziye gitmem emredildi. Onlara geri çekilmelerini sağlayan yoğun bir ateş açtık, ancak çok şiddetli bir ateşle geri döndüler,
bu birkaç dakika devam etti, sayıları o kadar
şaşırtıcı bir şekilde arttı ki geri çekilmek zorunda kaldık, düşmanın yarım mil boyunca en şiddetli ateşi altında kaldık, çünkü bizi bundan koruyacak hiçbir şey yoktu... Alayımdan sadece 4 kişiyi kaybettim ve sadece 10 veya 12 yaralı olduğunu duyabiliyorum. Hepimiz artık kendi hattımızın içindeyiz ve
düşmanlar komşu tepelerin birçoğunda konuşlanmış durumda ve biz
sabah gelip her iki orduyla da çatışmaya girmemiz gerekirken
gelmelerini bekliyorduk ama henüz hareket etmediler ve şimdi saat
12 civarı.

[Orijinaller Bayan O.P. Hubbard, New York'ta bulunmaktadır.]

[No. 18.]

ALBAY GOLD S. SILLIMAN'DAN RAHİP BAY FISH'E

STONINGTON, CONN.

NEW YORK Eylül: 6, 1776.

SAYIN BEY 1. Kurumun Lütfunuz: Bu sabah aldım ve bunun için size çok minnettarım; Sorularınızı cevaplamak için,
Long Island'dan ayrılmadan önce, bu Kasabanın yaklaşık 8 veya 9 Mil aşağısında, genellikle Narrows olarak adlandırılan Boğaz vardır, Long Island tarafındaki üst ucundan itibaren bir Körfez Ada'ya Kuzeydoğu yönünde bir rotada girer ve yaklaşık İki mil boyunca Kara'ya girer;
Bu Körfezin Başından itibaren, hepsi Göğüs İşleri ile birbirine bağlı ve bir kısmı kazıklarla çevrilmiş bir Kale ve Sığınak hattımız vardı,
Kuzeydoğu ve Kuzey yönünde, Ada'nın Kuzeybatı kısmındaki bir Körfez'e kadar, Şehrin oldukça yukarısında; İngiliz Birlikleri Körfezin altına, Narrows'a çıktı ve bu şehirden yaklaşık 6 veya 7 mil ve Hatlarımızın 3 mil ötesinde, Adada bir yer olan Flat Bush'a yürüdü, Flat Bush, 4 veya 5 mil ötede olan büyük bir Ovanın Batı Yakası'nın yakınında duruyor ve bu ova Güneybatı'dan Kuzeydoğu'ya kadar Ormanlarla kaplı büyük bir Tepe Sırtı ile çevrilidir. Bu Sırttan, Ülkeye giden üç yol var, bunlardan ikisi New York'a doğru; ve biri Bedford adlı bir yere çıkıyor; 1 ila 1-1/2 Mil uzaklıktaki bu geçitlerin her birinde, 600 veya 700 Adamdan oluşan güçlü Muhafızlar konuşlandırmıştık, Adada bulunan diğer Kuvvetler Hatların içine ve Kalelere konuşlandırılmıştı ve 24 Saatte bir, Düşmana doğru bu ileri Karakollardaki Muhafızları rahatlatıyordu; 25 Temmuz (Ağustos) Cumartesi Günü'nde, kendi Alayım ve yakınlarda 2 kişi daha ile birlikte, Düşmanın Ülkeye İlerlemesini durdurmak için bu İleri Görevlerden birine gönderildim. Pazartesi günü saat 2 buçuk civarında görevden alındım ve Düşmanın ilerlemesi durumunda
Hatların Kuzey Kısmında bulunan
Alayımın Alarm Görevi için emir aldığı
Hatların içinde Geri Yürüdüm ve Hatları yönetmeleri emredilen Alayların yanında, saldırıya uğrayabilecek herhangi bir Hat Bölümünü takviye etmek için Yedek Kuvvet olarak bazı Alaylar vardı. Salı sabahı erken saatlerde, Üç Cadde'deki Muhafızlar kendilerinden çok daha fazla sayıda grup tarafından saldırıya uğradı ve kısa süre sonra görev yerlerinden
kovuldular ve kısa süre sonra aynı anda dağıtıldılar.... [Sonuç
kayıp.]

[Orijinal New York'lu Bayan O.P. Hubbard'ın elindedir.]

[No. 19.]

LONG ISLAND MUHAREBESİ'NİN HİKÂYESİ

Eylemden önceki akşam, General Washington, birkaç general subayıyla birlikte, Flatbush'ta kamp kurmuş olan düşmanın hareketlerini görmek için aşağı indi. Düşman çadırlarını vuruyor ve yürüyüşe hazırlanıyor gibi görünüyordu; bunun üzerine 2400 adamın muhafız olarak şu şekilde konuşlandırılması emredildi: 800 kişi, Jamaica yolundan Yellow Hook yoluyla Flatbush'a giden yola; bu adamlar, düşman o yolu denemeye kalkarsa ona karşı koymak ve yürüyüşleri sırasında onları rahatsız etmek için, hatlarımızdan dört mil uzaklıktaki bir ormana konuşlandırıldılar; 800 kişi daha, Jamaica yolundan Flatbush'a giden Orta yol üzerindeki bir ormana, hatlardan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta konuşlandırıldı; Bunlar Flatbush'tan yaklaşık yarım mil uzaklıkta ve yolun ayrıldığı yerden yaklaşık bir mil uzaklıkta konuşlandırılmıştı,
yolun karşısına bir _abatis_ kurulmuştu ve iki topla savunulan bir siperlik kurulmuştu: 800 kişi daha, hatlarımızdan yaklaşık üç mil uzaklıkta, Jamaica yolundan çıkan Bedford yoluna konuşlandırılmıştı; bu gruba Bedford yolunu korumak ve Bedford yolunun doğusundaki New Lots'tan geçen yolu devriye gezmek emredildi, buradan hatlardan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Halfway House'da ayrılıyor ve buradan Flatbush'a gidiyordu. Ayrıca beş subay at sırtında son bahsedilen yolu ve Jamaica'ya giden yolu devriye gezmek üzere gönderildi. Gece saat 10'da düşmanın yaklaşık 5000'i New Lots'tan geçerek sabah 2'ye yakın bir zamanda Halfway House'a ulaştı, keşfedilmeden; bir tarlada mevzilendiler ve gün ışığını beklediler. Devriyeye gönderilen beş subay onların eline düştü ve hepsi esir alındı. Sabah saat 3 civarında bir düşman grubu Yellow Hook'un önderliğinde Batı yoluna doğru ilerledi ve muhafızlarımıza saldırdı; muhafızlar ateşlerine karşılık verdi, onları kargaşaya sürükledi, her şeyi durdurdu ve bize muhafızlarımıza saldıran alaya ait olduğunu ve onların ateşiyle kargaşaya sürüklenip geri çekilmek zorunda kaldığını ve Tuğgeneral Grant komutasındaki dört alaydan oluşan iki tugayın o yolda yürüdüğünü söyleyen bir kişiyi esir aldı. Gün ışığında Lord Stirling'e iki taburla birlikte o yola düşmana karşı koyması emredildi. Düşmanın önündeki bir tepede mevzilendi ve bunun üzerine yaklaşık bir saat süren ve sonra azalan sert bir mücadele başladı. Lord Stirling'e iki top gönderildi, bu da kısa süre sonra düşmana saldırmaya başladı,
dört topla karşılık verdi. İki taraf yaklaşık beş saat boyunca birbirlerine karşı durdular, ikisi de avantajlı görünmüyordu,
toplarıyla ve tüfekleriyle aralıklı olarak sürekli ateş ediyorlardı.--Saat 8 civarında
General Sullivan düz (çalılık) ortadaki (yol) boyunca ilerledi (gitti mi?) ve muhafızlara düşmanın herhangi bir hareketini keşfedip keşfetmediklerini sordu. Kendisine düşmanın tüm birliklerinin Sarı Kanca yolundan yukarı doğru hareket ettiği bildirildi, bunun üzerine Lord Stirling'e yardım etmek için başka bir tabur daha gönderdi ve 800 kişiyi geçidi korumak için tuttu.--Saat 9 civarında, Halfway House'a gelen düşman ilerledi, grubun arkasında bir ateş açtı ve o geçidi koruyan adamlara saldırmak için hızla ilerledi. General Sullivan aynı anda düşmanın Lord Stirling'e arkadan saldırmak için ormandan geçtiğini duydu, 400 kişiye onu desteklemeleri için emir verdi ve en kısa sürede geri çekilmesi emrini verdi. Düşman daha sonra sağa doğru döndü ve saldırmak için bir kol halinde Fort Green'e doğru yürüdü.--Hatlardan yoğun bir ateş aldıktan sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. Daha sonra geri çekildiler ve Lord Stirling'in geri çekilmesini grubunu yok ederek engellemeye çalıştılar. O, bir grup askeriyle birlikte Lord Cornwallis komutasında düşmanın solunda bir girişimde bulundu ve geri kalan askerlere derenin karşısına çekilmelerini emretti, ki onlar da biraz kayıpla bunu yaptılar. Düşmanın sayısı en az 11.000'di; bizimkiler ise en fazla 3.000'di. Düşmanın ölü sayısı 1.000'in üzerindeydi, bizimkini aşıyordu. [_South Carolina ve American General Gazette_, Charleston, 2 Ekim 1776, _Brooklyn
Advocate_'da yeniden basıldığı şekliyle.]

[No. 20.]

ALBAY SAMUEL MILES'IN DERGİSİ

1776 İlkbaharında, iki taburdan oluşan 1.000 kişiden oluşan bir tüfekçi alayının komutanlığına atandım.... Alayım kısa süre sonra New York'taki orduya katılma emri aldı. O zamanlar
General Washington'un ordusunda 24.000 adam vardı ve bunların 7.000'den fazlası hasta ve göreve uygun olmadığı için geri döndü.

İngiliz ordusunun Long Island'a çıkması üzerine, tüfekçi alayımla birlikte hareketlerini izlemem emredildi. Highlanders'ın o zamanlar yattığı Flat Bush köyüne doğru yürüdüm, ancak ertesi gün General Howe'un kampına taşındılar ve yerleri Hessianlar tarafından sağlandı. Hessian kampına top atış mesafesinde dört gün boyunca burada yattım ve General Sullivan'dan tek bir emir almadım. General Sullivan, Long Island'da, hatların dışında komuta ediyordu. Eylemden bir gün önce kampa geldi ve ona İngiliz Ordusunun durumunu anlattım; General Howe, ana gövdeyle birlikte solumda, yaklaşık bir buçuk veya iki mil uzaklıkta yatıyordu ve ordu hareket ettiğinde General Howe'un Jamaika yoluna düşeceğine ikna olmuştum ve orada onları gözetleyecek birlikler olmasını umuyordum. Bu bilgilere rağmen, eğer bir General'in yapması gerektiği gibi görevini yerine getirmiş olsaydı, kendi gözlemlerinden elde edebileceği bu bilgilere rağmen; hiçbir adım
atılmadı, ancak köyün önünde küçük bir siper vardı
ve tüm dikkatini
çekiyor gibiydi ve İngiliz ordusunun ana kısmı onunla hatlar arasına girene kadar orada kaldı, bu sayede hem kendisi hem de
ben esir alındık. General Sullivan gerekli önlemleri alsaydı ve
emrini Başkomutan'ın dikkatine uygun şekilde verseydi,
27 Ağustos 1776'da çok az esir alınmış olurdu. Gordon savaş tarihinde beni dolaylı olarak görevimi yapmamakla suçladığı için, burada pozisyonumu ve
davranışımı belirteceğim.

Flat Bush köyünün tam önünde, ancak Hessenlilerin kamp kurduğu New York'a giden yolun solunda yatıyordum. Birbirimize o kadar
yakındık ki, bazen ateşledikleri mermiler kampımın
çok ötesine gidiyordu. Düşmanın ana gövdesi, General Howe'un doğrudan komutası altında, solumda yaklaşık 2 mil ve General Grant, diğer bir İngiliz birliğiyle birlikte, sağımda yaklaşık dört mil uzaklıktaydı. Sağımda dağılmış birkaç küçük Amerikalı birliği vardı, ancak solumda tek bir adam yoktu, ancak Düşmanın ana gövdesi solumdaydı ve General Sullivan'a haber vermiştim. 26 Ağustos'taki durumumuz buydu. Gece saat bir civarında, sağımda General Grant ve solumda General Howe yürüyüşlerine başladı ve gün aydınlandığında Grant siperlerimize bir mil yaklaşmıştı ve General Howe, hatlarımızdan yaklaşık iki mil uzakta Jamaika yoluna girmişti. Hessenliler sabah 7'ye kadar mevzilerini korudular. Hareket ederler etmez, siperimize ateş açıldı. Hemen ateşin olduğu yere doğru yürüdüm, ancak Albay Wyllys tarafından durdurulana kadar 1 veya 200 yardadan fazla ilerleyememiştim, bana geçemeyeceğimi; Flatbush yolundan Jamaica yoluna giden bir yolu savunmamız gerektiğini söyledi. Albay Wyllys bir Kıta, ben ise bir Eyalet komisyonu taşıyordum, o kıdemli bir subay olarak kabul edildi ve boyun eğmek zorundaydım; ancak ona düşmanın ana gövdesinin Jamaica yolunu kullanacağına ikna olduğumu, o sırada koruduğu yoldan gelmelerinin hiçbir olasılığının olmadığını ve ateşin olduğu yere gitmeme izin vermezse geri dönüp General Howe'dan önce Jamaica yoluna girmeye çalışacağımı söyledim. O da buna
rıza gösterdi ve ben hemen geri doğru bir yürüyüşe geçtim ve
yaklaşık iki mil yürüdükten sonra, ormanın içinden geçen tüm mesafeyi kat ettikten sonra,
Jamaica yolunun görüş alanına ulaştım ve büyük bir
mahcubiyetle düşmanın ana gövdesinin benimle hatlarımız arasında tam yürüyüşte olduğunu ve bagaj muhafızının yola yeni girdiğini gördüm.
Bagaj muhafızına saldırma ve mümkünse
onların arasından geçip
Sound'u geçmek için Hell Gate'e doğru ilerleme düşüncesi aklıma geldi. Ancak ben, adamlara hareketsiz kalmalarını emrettim (o sırada yanımda sadece ilk tabur vardı, ikinci tabur biraz gerideydi, at sırtında olan Binbaşı Williams'a geri dönmesini ve Yarbay Brodhead'e düşmanın solundan ilerlemesini ve o şekilde hatlarımıza girmesini emretmesini söyledim ve mutlu bir şekilde başardılar, ancak birkaçının boğulduğu bir değirmen barajını aşmak zorunda kaldılar) ve emir subayını da yanıma alıp bagaj muhafızının numarasını tespit etmek için makul olduğunu düşündüğüm kadar yola yaklaştım ve ormana giren bir el bombacısı gördüm. Aramıza bir ağaç koydum, ta ki yaklaşana kadar, onu esir aldım ve muayene ettim. Bagajlarla birlikte bir general subayı tarafından komuta edilen bir tugay olduğunu gördüm. Hemen tabura geri döndüm ve subaylardan oluşan bir konsey topladım ve onlara üç öneri sundum: 1., bagaj muhafızlarına saldırmak ve onların arasından yolumuzu kesip Cehennem Kapısı'na doğru ilerlemek ve böylece Boğaz'ı geçmek; 2., hepsi bizi geçene kadar olduğumuz yerde kalmak ve sonra Cehennem Kapısı'na doğru ilerlemek; veya 3., düşmanın yan muhafızlarını aşarak Brooklyn'deki hattımıza doğru ilerlemeye çalışmak. İlki tehlikeli ve işe yaramaz bir girişim olarak düşünüldü çünkü düşman çok üstündü. 2.'nin en uygun olduğunu düşündüm çünkü diğer önerilerden herhangi birini kabul edersek, düşmanı önemli ölçüde etkilemeden birkaç adam kaybetmemiz gerektiği açıktı çünkü 230'dan fazla adamımız yoktu. Ancak buna, hiç savaşmadığımız için suçlanacağımız ve belki de korkaklıkla suçlanacağımız fikriyle itiraz edildi, bu da ölümün kendisinden daha kötü olurdu. Bu nedenle 3. öneri kabul edildi ve hemen yürüyüşümüze başladık, ancak 7 veya 800 hafif piyadeden oluşan bir birlikle karşılaşana kadar yarım milden fazla ilerleyememiştik,
hiç tereddüt etmeden saldırdık, ancak sayıca üstün olmaları onları süngüleriyle ilerlemeye teşvik etti,
bizim de süngümüz olmadığı için buna dayanamadık. Bu nedenle
Birliklere hatlarımıza doğru ilerlemelerini emrettim. Ben de hepsi beni geçene kadar yerde kaldım (düşman o sırada 20 yardadan daha az bir mesafedeydi) ve bu sayede komutamın önüne geçmek yerine arkasına geçtim. Düşmanın üstün bir birliğiyle tekrar çatışmaya girmeden önce kısa bir mesafe kat etmiştik ve burada birkaç adam kaybettik, ancak komutanları Binbaşı Moncrieffe'yi esir aldık, ancak Ensign Brodhead için bir İskoç ödülüydü, onu ele geçirdi ve birkaç saat elinde tuttu, kendini teslim etmek zorunda kaldı. Düşmanın bizimle hatlarımız arasındaki araziyi ele geçirdiğini ve birlik olarak yolumuzu kesmenin imkansız olduğunu görünce, adamlara ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını söyledim; birkaçı güvenli bir şekilde içeri girdi, ancak 159 esir alındı. Ben hatlarımızdan tamamen kopmuştum ve bu nedenle beni terk etmeyen birkaç adamla kendimi gizlemeye çalıştım. Geceye kadar kalmayı umuyordum, o zaman Cehennem Kapısı'na ulaşmayı ve Boğaz'ı geçmeyi planlıyordum; ancak öğleden sonra saat 3 civarında bir Hessenli grubu tarafından keşfedildi ve teslim olmak zorunda kaldı - böylece o günkü
kariyeri sona erdi.

[Penn. Arşivleri, İkinci Seri, Cilt I.]

[No. 21.]

YARBAY DANIEL BRODHEAD ----

KINGSBRIDGE YAKINLARINDAKİ KAMPA, 5 Eylül 1776. SEVGİLİ BEY,

Penn'a Eyaleti Konvansiyonu'nun, Long Island Muharebesi'nden bu yana Eyalet Birlikleri'nin durumunu bilmek konusunda endişeli olduğundan şüphem yok ve şu anda bu konuda beklenen tüm bilgilere sahip olduğum için,
aklıma gelen her durumu onlara bildireceğim. Geçtiğimiz ayın 26'sında, Generaller Putnam, Sullivan ve diğerleri, diğer tüm mevzilerin solunda olan kampımıza geldiler ve düşmanın sağdaki hatlarını keşfetmeye başladılar, ancak düşmanın hareketlerinden açıkça Jamaika'ya doğru ilerlediklerini ve hatlarını sola doğru uzattıklarını fark ettiler, böylece etrafımızdan yürüyebiliyorlardı, çünkü soldaki hatlarımız, Videttes eksikliğinden dolayı, en az dört mil boyunca açıktı ve gündüzleri sürekli keşif yapıyorduk, bu da yüz kişilik bir Muhafız ve solumuza otuz kişilik bir öncü birlik yerleştirmenin yanı sıra, Alayımız için zor bir Görevdi: 26'sının gecesi, üç kez alarma geçtik ve silahlarımıza sarıldık. Hava aydınlanır aydınlanmaz, Albay Miles, birinci Taburumuzun sağından, bana, kendisini, hatlarımızın solundan, ikinci taburla takip etmem emrini gönderdi; yaklaşık yarım mil yürüdüğümü
söylediğimde, Albay
Willis'in Yeni İngiltere birliklerinin alaylarına katılmak üzere sağa doğru emir aldım, ancak kampa
döndüğümde, at sırtındaki Binbaşı Williams, Albay Miles'ın emriyle beni yakaladı, Eğik bir şekilde yürümem ve ona katılmam
ama onu nerede bulabileceğimi söyleyemedim; Emirleri yerine getirdim ve Taburun önünden (Kızılderili sırası halinde yürüyen) bir Subaltern'e, Taburun solunda küçük bir birlik ile talimat verdim ve Binbaşı Patton'dan Taburun önünün sağına arkadan bir Subaltern ve küçük bir birlik göndermesini istedim, ancak bunu yanlış anladı ve Taburun yarısını yaklaşık iki yüz yarda sağa aldı, bu da Taburun yarısını hemen geriye fırlattı, öyle ki büyük bir kayıp vermeden katılmak çok zordu, çünkü kampımızı terk ettikten hemen sonra Düşmanın at ve piyadelerinin dört veya beş bin kişilik bir sayıya sahip olduğunu gördük ve ilk Taburdan hiçbir şey göremediğimiz için, Düşman sayıca bizden çok daha üstün olduğundan, Taburun hemen sola doğru bir Orman kazanmasını ve sonra sıraya girmesini emrettim, ancak bir dizi Topçu'nun pirinç bir sahra topu sürüklediğini ve Cephemizin biraz solunda bir ormana ulaşmak için açık bir alandan geçtim ve Düşmanın da arkamızda olduğunu bilerek, o sırada benimle olan Taburun bir kısmına ikinci ormana gitmesini, Topçuları korumasını ve bir duruş sergilemesini emrettim, ancak yukarıda belirtilen Yeni İngiltere Alayı bizimle birlikte geldi ve dosyalarımızın arasından koşarak onları kırdı ve kargaşada birçok adamımız onlarla birlikte kaçtı. Tüfeklileri ve Tüfeklileri toplamak için elimden gelen her şeyi yaptım, ancak nafile, böylece Düşmanla çatışmaya girdiğimizde, elli adamım yoktu, buna rağmen, yaklaşık üç turdan sonra Düşmanın geri çekilmesine neden olduk ve Düşmanın ana gövdesi o sırada neredeyse bizimle hatlar arasında olduğundan, tüm Taburdan yaklaşık yüz adamı, subaylar dahil, kaybetmiş olarak hatlara çekildim, bunlar çok dağılmış olduklarından, çoğunlukla esir olmalılar; Bu süre zarfında, aralarında bizim tüfekçilik ve uçuş kampımız, Delaware ve Maryland alayları ve onlara katılan bazı tüfekçilerimizin de bulunduğu dört veya beş alay, bizim solumuzda ve hatların sağında çatışmaya girdi. Hatlara girer girmez Düşman onlara doğru ilerledi ve bize yoğun bir ateş açtı, ancak Hatlarda sadece bir kişi öldü; tüfeklerimiz ve tüfeklerimizle ateşe karşılık verdiğimiz anda geri çekildiler ve eğer başka yerlerde yeterli sayıda bulunan bir veya iki sahra topuyla donatılmış olsaydık, öncü birliklerinin büyük kısmını öldürebilirdik; Düşman hatlardan
sürüldükten sonra, Delaware Taburu'nun ve Düşman'ın sahra topları ve Howit'lerinin sürekli ateşi altında gelebilecek diğer Birliklerin geri çekilmesini korumak için yaklaşık bir buçuk mil sağdaki bir noktaya gitmem emredildi; orada neredeyse gece yarısına kadar kaldım, ancak oradaki Generallerin çatışmaya girmemiş ve çok az veya hiç yorgunluk hissetmemiş birkaç alayı vardı. Genel olarak, Savaş Sanatı anlaşıldığından beri hiçbir Orduda daha az Generallik gösterilmedi, ancak Long Island'dan geri çekilme iyi yönetildi. Hiçbir birlik Güney'den daha iyi davranamazdı, çünkü nadiren beşe birden az çatışmaya girseler de,
sık sık Düşmanı büyük bir Katliamla geri püskürttüler ve onların tarafındaki ölü ve yaralı sayısının bizimkinden daha fazla olduğundan eminim, her türlü dezavantaja rağmen onlarla önden ve arkadan savaşmak zorunda kalmamıza rağmen. General Sullivan'ın, cesur ve iyi Albay Miles'a saldırmak için Özgürlük'ü aldığını ve Günün kötü başarısını aldığını anlıyorum, ancak bana izin verin, eğer General Sullivan ve Long Island'daki diğer Generaller onun kadar Dikkatli ve ihtiyatlı olsalardı, Clinton'ın Tugayı'nı kesebilirdik ve büyük olasılıkla keserdik; subaylarımız ve erlerimiz genel olarak, karışıklığı göz önünde bulundurarak, erkeklerin yapabileceği kadar iyi davrandılar - çok azı kötü davrandı, ki
bu konuda, bana bilgi verildiğinde, size yazacağım... Albay Miles ve Albay Piper
tutuklular ve iyi muamele gördüklerini duydum, zavallı Atly'den
hiçbir şey duyamıyorum. Albay Parry bir kahraman gibi öldü.
Teğmen Albay ve Binbaşı'nın Masa Masrafları için henüz ayrı komutalar altında bir ödenek ayrılmadı. Umarım bu konuda Maryland subayları kadar saygın bir yere konuruz, çünkü şu anki maaşımız, bu Muhafazakar Ülke'deki Rütbemize göre bizi geçindirmek için
yarısından fazla yeterli değil.

Ben, Sayın Beyefendi, büyük bir aceleyle, en H'ble Hizmetkarınız
DANIEL BRODHEAD'im.

Not: Büyük General Putnam, talep edilmesine rağmen, geri çekilmemizi örtmek için bir
Alayı gönderemedi.

[Penn. Arşivler, Birinci Seri, Cilt V.]

[No. 22.]

ALBAY WILLIAM DOUGLAS'TAN EŞİNE

NORTHFORD, CONN.

[LONG ISLAND, 26 Şubat (?) 1776.][234]

[Dipnot 234: Bu mektubu yazdığım sırada, Albay Douglas, Lee'nin emrinde altı haftalık hizmete
kaydedilen ve onun tarafından Long Island'da konuşlandırılan Ward alayının
Binbaşısıydı. Yakında başlayacakları tahkimat Fort Stirling'di.]

SEVGİLİM,

Alayımız şu anda _Long Island_'da feribotun yakınında konuşlandırılmış durumda.
Yakında Doğu Nehri'ne ve kasabaya hakim olacak bir tahkimat yapmaya başlayacağız. Şehirdeki birlikler, Düşman ele geçirirse eski kaleye hakim olacak Sokaklardan birinde tahkimat yapıyor (ve kalenin arkasını yıkıyorlar.) "Cehennem Kapısı"nın yakınında başka bir Kale inşa etmeye başladık. Savaş adamları şehrin altına indiler ve çok sessizler, ancak Kongre'nin emirleriyle Şehirden tedarik ediliyorlar. Birliklerimiz çok güçlü ve zamanın kabul ettiği gibi iyi durumdalar, değerli eşyaların çoğu Şehirden ve sakinlerin üçte biri
çıkarıldı. Geride kalanlar ciddi görünüyor, çünkü artık onlar için ciddi bir nokta. Böyle bir Şehrin yıkılması büyük bir kayıp olur ve umarım önlenir. Hava düzelir düzelmez görmeyi planladığım Narrows'ta tahkimat yapamadığımız sürece nakliyeyi Kuzey Nehri'nden uzak tutmayı beklememiz boşuna olacaktır. Fenoex şimdi
orada yatıyor, orayı korumak için, ama bize ateş etmeyecek.

NEW YORK, 20 Temmuz 1776. Muhtemelen daha önce, iki geminin dün gece bataryalarımızdan gelen sıcak bir ateşle bu Şehirden geçtiğini duymuşsunuzdur, Topçularımız çok aceleci davrandığı için (şüphesiz) onlara fazla hasar
veremedi! ve bizim de Topumuzu
yüklerken 4 adam _kaybetmemize_ sebep oldu. Düşman kendi atışları ve mermileriyle bize zarar vermedi, ki bu
sıcak bir şekilde uygulandı, ateş iyice ısındığında, Alayıma Kuzey Nehri boyunca uzanan Broadway'e götüren büyük geçit törenine yürüyüş emri aldım ve Broadway'de yürüyüşümüz sırasında zorbalar kasabanın o kısmına
sertçe saldırmayı ihmal etmediler, ancak bizim için şans eseri evler atışları çok iyi savuşturdu, vb... Alayım şimdi _Broad Caddesi_'nde konuşlanmış durumda.

N. YORK, 27 Temmuz 1776.

Düşmanın yeni bir varışı yok. Nehirden yukarı giden gemilerin, eski istasyonlarına güvenle döndükleri için artık mutlu olacaklarına inanıyorum (onların
hareketiyle). Dünden önceki gün Ekselansları General Washington ile akşam yemeği yeme şerefine eriştim, o sırada hiçbir yerden yeni bir şey
almamıştı....

NEW YORK, 10 Ağustos 1776.

Düşmanın çok güçlü bir ordusu var (bazıları daha fazla olduğunu söylüyor) ama sanırım
sayıca bizimkine eşitler ve en iyi istihbarata göre yakında bize Savaş açacaklar, o zaman Tanrı'nın sonsuz merhametiyle bizim tarafımızda olmasını ve sayılarından veya deneyimlerinden korkmamıza gerek kalmamasını umuyorum. Davamız bu kadar _adil_ olduğu için, başarıyı ummaktan başka bir şey yapamıyorum. Hatlarımız çok geniş. Düşman
çok sıkı ve bir arada; Öfkelerini
nereye yöneltecekleri bilinmiyor, ancak bu Şehirde ve Long Island'da olması bekleniyor.
Önceki gece Hook'tan üç Fırkateyn ve otuz nakliye gemisi yelken açtı, Long Island'ın doğu ucundan dolaşmış olmaları gerekiyordu,
ve Sound'dan gelip ana karaya, doğumuza doğru
çıkacaklar, Nakliye ise kuzey nehrinden yukarı çıkıp üstümüze
çıkacak ve buluşmaya çalışacak. Eğer planları buysa, bence kesinlikle onlarla
çaba göstermeliyiz! Sanırım kasabayı ateşe verebilirler, çünkü
binaların çoğu ahşap ve çok kuru. Ancak
zaferden şüphe duyana kadar kasabayı ateşe vereceklerine inanmıyorum ve
bu sadece bizi cesaretlendirecek ve kasaba yandığında
kendimizi savunmak şu ankinden çok daha kolay olacak.
"_Hessian_" birlikleri bizim elimize düşecek kadar şanslıysa,
Kanlı suçlarına uygun bir muameleyle karşılaşacaklarını umuyorum! Çünkü onlarla hiçbir anlaşmazlığımız olmadı ama [onlar]
masumların katilleri olarak ortaya çıktılar.

N. YORK, 13 Ağustos 1776.

Dün 43 büyük gemi geldi - 31 gemi, 10 Brig ve bir Scow. Şimdi kanalı dinleyip kaleye karşı birkaç gemiyi batırmanın işe yarayıp yaramayacağını göreceğim....

NEW YORK, 23 Ağustos 1776.

... Düşman dün Long Island'a, _Gravesend_'e, hatlarımızdan yaklaşık dokuz mil öteye çıktı; uçan birliklerimiz onları rahatsız ediyor.
Yanımızı güçlendirdik ve umarım iyi bir
duruş
yapabiliriz. Rüzgar uygunsa, filonun her gelgitte gelmesini bekliyoruz.
Kuzey Nehri'ndeki yangın gemilerimiz erkekçe davrandı, ihalelerinden birini yaktı. Düşmanın geri kalanı ilk fırsatta nehirden ayrıldı. _Connecticut_ Milislerimiz
_cesaretle_ geldi; _on iki Alay_ dün aynı anda büyük geçit törenindeydi! Büyük ordunun neredeyse yarısı artık _Connecticut
Birliklerinden_ oluşuyor!

NEW YORK, Cumartesi, 24 Ağustos 1776.

... Adamlarımız dün Long Island'da düşmanla iki küçük çatışma yaşadı ve her ikisinde de onları geri püskürttüler. Şu ana kadar işler bizim tarafımızda iyi görünüyor; birkaç gün sonra iş başlayacak. Birliklerimiz
gerçekten çok neşeli ve bu genel bir ses, _yapabildikleri_ veya cesaret edebildikleri
gibi gelsinler! Bu sabah Long Island'da yoğun bir Silahlı Çatışma oldu, ancak henüz Sonucunu duymadım....

N. YORK, 26 Ağustos 1776.

Alaydaki birçok kişi hasta olmasına rağmen ben çok iyiyim. Henüz
genel bir eylemde bulunmadık. İki Ordu Long Island'da birbirlerine çok yakın bir şekilde siper almış durumdalar ve sık sık birkaç el ateş ediyorlar. Şimdiye kadar önemli bir kaybımız olmadı. Jersey'li Albay Martin'in ölümcül şekilde yaralandığı söyleniyor. Her iki hat da sürekli takviye alıyor ve görünüşe göre genel bir harekat çok uzakta değil; biz tepelerin ve ormanların avantajına sahibiz, onlar ise ovaların. Biz onların hatlarına
yaklaşmayacağız ve eğer onlar bizimkine yaklaşırsa, bu onlara pahalıya mal olacak. Rüzgar ve gelgit bu sabah işe yaradı, ancak henüz bize Şehir'de savaş açmaya cesaret edemediler. York birliklerinin birinci taburunun Yarbay'ı şu anda hain davranışlarından dolayı bir mahkeme mareşalinin önünde ve en iyi ihtimalle hayatını kaybedecek. Umarım Tanrı, takdiriyle bizi açık düşmanımız tarafından düşürülmekten ve tüm _hain alçaklardan_ korur.... Aynı anda iki yerde, yani Long Island'da ve bu Şehirde savaşmayı planladıkları bekleniyor.

N. YORK, 31 Ağustos 1776.

Size Salı günü Long Island'da şiddetli bir kırbaçlama aldığımızı bildirmek için bunu ilk fırsat olarak kabul ediyorum. Düşman ordumuzun büyük bir müfrezesini kuşattı, çoğunu aldı, bazılarını öldürdü ve geri kalanı kaçtı. Tümgeneral Sullivan ve Tuğgeneral Lord Sterling, Albay Clark
ve diğer birkaç saha subayı esir alındı. Albay Johnson öldürüldü. En iyi hareketle biz onlardan daha fazlasını öldürdük.
Ama en çok esiri onlar aldı. Ormanda bir koruma grubu olarak bulunduğum ve düşmanın sağ kanadımızı kuşatmasını önlemek için Alayıma doğru geldikleri için tanık olduğum yirmi bir tane aldık. Geçemediğimiz büyük bir dere yüzünden onlara tek bir atış bile yapmamız engellendi. Ordumuzun sağ kanadının en uç noktasında, yoğun bir ormanda, bir dereyi geçmelerini önlemek için kaldım. Gece yarısına kadar muhafızlarımı çağırma ve hemen, büyük bir sessizlikle yürüyüşe geçme emri aldım. Bu da kısa sürede gerçekleşti ve tüm ordu, dün sabah geç saatlerde gelen ve çıkarken bir teknede vurulan 4 veya 5 kişi dışında, hiçbir can kaybı olmadan bu şehre çekildi. Ayrıca, birkaç Top kaybettiğimiz Vali Adası'nı da boşalttık. Bir sonraki manevramızın ne olacağını söyleyemem ama bir yerde iyi bir duruş sergilemeyi umuyorum. Long Island, New York ve Jersey'leri kara kuvvetlerine ve gemilerine karşı savunmaya çalışmamız için, onlarınki kadar büyük _üç ordu_ gerekeceğinden eminim, çünkü
adamlarını istedikleri zaman ve istedikleri yere yerleştirebilecekleri su taşıtları var. Sanırım birçok kişi Long Island'dan ayrılmamıza şaşıracak. Ama onların bir süreliğine kararlarını askıya almalarını istiyorum, çünkü
bizim durumumuzu veya _düşmanları_ bilmiyorlar! Gemiler şimdi şehrin yakınında duruyor ve yarım saat içinde gelgitle aynı hizaya gelebilir. Yakında Long Island'daki kendi bataryamızdan (Fort Sterling) bir top atışı olacağını tahmin ediyorum,
ki bu bataryayı soğuk ve sıkıcı havada kendim inşa ettiğimi düşünmekten utanıyorum! Dün oradan, Vali Adası'ndan geçen teknelerimize sertçe ateş ettiler....

TURTLE BAY YAKININDAKİ ÜLKE MERKEZİ,
7 Eylül 1776.

Ordumuz şu anda üç büyük Tümenden oluşuyor. Biri City'de, ki bu bizim _sağ_ kanadımızdır, General Putnam komutasındadır, biri Kings
Bridge'de ve üstünde, General Heath komutasındadır ve biri de Harlem'de ve civarındadır, ki bu benim ait olduğum Tümen'dir ve Merkez Tümeni olarak adlandırılır. Tugayımda üç milis alayı var ve bana çok yorgunluk ve sıkıntı veriyorlar. Albay Cook, Pettibone ve Talcott komutanlardır. Maryland'den gelen 1500 asker bizi cesaretlendiriyor. Bunu söylemekten üzgünüm ama gerçek şu ki, tüm ordumuzda düşman kadar çok adam olduğuna inanmıyorum. Kırsalda Long Island'ı terk etmememiz, dışarı çıkıp düşmanı
kovmamız gerektiğinin söylendiğini duydum. Adada _bir_ kişiden _üç_ kişiden fazla olmadık,
diğer karakolları terk etmek de o kadar akıllıca değildi, çünkü nakliye
o zamandan beri Doğu Nehri'nden gelebilirdi ve geldi ve sonra iletişimimiz
yok oldu ve Ordu da onunla birlikte. Şimdi öyle bir durumdayız ki, bir taraf diğerine su taşımacılığı olmadan ulaşabilir ve eğer birbirimizin yanında durursak ve korkaklar gibi eve kaçmazsak, Tanrı'nın izniyle onları uzak tutabiliriz, ki bu kendi başına bir zaferdir! Milislerle yorulmak bilmeden uğraştım ve öksürüğüm biraz arttığı için bunun benim için çok fazla
yorgunluk olduğundan korkuyorum. Ama umarım sadece kısa bir süre için öyledir... Harcamalarım o kadar büyük oldu ki param biraz yetersiz kalıyor. Bir süreliğine Alayımın hastalarını tamamen desteklemek zorunda kaldım, ama sanırım sizin ayıracak paranız yok. Anlayacağım ama istediğim kadar iyi değil...

HARLAM HEIGHTS'TA HATLARDAKİ SAHADA,
18 Eylül 1776.

Son yazdığımdan beri farklı sahneler yaşadık. Tugayımla birlikte Turtle Koyu'nun biraz aşağısında yattım, orada bir milden fazla uzunlukta hatlar oluşturduk. General Wadsworth hatları sağda, ben de solda yönettim. Cuma ve cumartesi geceleri hatlarda yattık. Pazar sabahı gün ağarırken beş gemi demir aldı ve
benim solumda hatlarımıza bir tüfek atışı mesafesinde yaklaştılar. Sonra tugayımı onların yanına getirdim. Saat 10'a kadar çok sessiz yattılar ve o zamana kadar Long Island kıyısının altından yaklaşık 80 tekneleri, yaklaşık beş veya altı bin dört nakliye gemisiyle ikinci teknelerle gelmeye hazırdı. Aniden, belki de daha önce hiç olmadığı kadar yoğun bir top ateşi başladı, çünkü onları rahatsız edecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece tepelerinden ve her yerden bize ateş ediyorlardı - tekneleri gemilerin dumanının altına girdi ve sonra geri çekilmemi engellemek için hatlarımın soluna saldırdı. Milislerden oluşan sol kanadım yol verdi. Kendimi sağ kanatta bekledim, ta ki Kaptan Prentice yanıma gelip, eğer kendimi kurtarmak istiyorsam hatları terk etmem gerektiğini, çünkü bunun soldaki emirler olduğunu ve hatları terk ettiklerini söyleyene kadar. Sonra adamlarıma yollarına devam etmelerini söyledim çünkü yanımda sadece on kişi kalmıştı. Kısa süre sonra hareket ettiler ve ben de yolumu en iyi şekilde yaptım. Sonra, mümkün olan en sıcak ateşle geri çekilmek için bir mil yolumuz vardı, ancak çoğunlukla bizi geçtiler. Tugay o kadar dağınık bir posterdeydi ki onları toplayamadım ve tüm orduyu geri çekilirken buldum. Düzenli birlikler arkadan geldi ve yanımda hiçbir adamım olmadığında bana birkaç müfreze verdiler ve o kadar hırpalanmıştım ki, atını çitin üzerinden geçirip yollarından çekilemeyen bir subay bulmasaydım beni esir alacaklardı. At binemeyeceksem kendimi
yok olmuş buldum. Çitin üzerinden geçtim ve ateş ederken atı
attım, üzerine bindim ve uzaklaştım. Gece burada durduk
ve pazartesi günü düşman geldi ve onlara iyi bir dayak attık. Size eylemimizin herhangi bir bölümünün ayrıntılarını vermeye vaktim yok. Binbaşımı, bir esiri kaybettim,--Bir veya daha fazla çavuş öldü ve dört kişi yaralandı,--tüm ateşi henüz 8 veya 9 kişiyle sürdüren tugayımdan bir kişi eksik. Umarım Tanrı sonunda bizim tarafımızda olur.
Daha fazla kaybetmediğim için unutulmaz ve Tanrı'ya şükürler olsun.
Hatlarımız artık iyi ve eğer nakliyeleri olmadan gelmeye cesaret ederlerse
umarım onlara bir dayak atarız. Son derece aceleyle

Sadık kocanızdan
WM. DOUGLAS.

Şu anda 8'inde sizinkini aldım ama henüz
atımı almadım. Yolda kaldı. Çocuklara sevgilerimle.

WHITE PLAINS 31 Ekim 1776.

Pazartesi günü düşman buraya saldırmak için ilerledi. Alayımla birlikte üç kişiyle birlikte onların yürüyüşünü yavaşlatmak için
birlikte yola çıkmam emredildi. Devam ettik ve saat on iki civarında onların öncü muhafızları tarafından saldırıya uğradık. Onları geri püskürttük ama kısa bir süre sonra ana birlik geldi ve yan tarafımıza geçene kadar onları beklettik ve ben geri çekilmelerini emrettim. Geri çekilmek için çok şiddetli bir ateşimiz vardı, birimize karşı on kişi, ama iyi bir düzen içinde ilerledik ve geri çekilmemiz boyunca kesinlikle ateş ettik. Üç ölü ve beş yaralı kaybettim. Alayımı ana birliğimizden ayırdılar ve benden önce geçtiler ama ben bir ormandan yararlandım ve onlardan uzaklaştım. Alayım en asil şekilde davranma şerefine
sahiptir. Şimdi yakın komşularımız, hatlarımız yaklaşık yarım mil.

[Orijinaller Benj. Douglas, Esq., Middletown,
Conn.]

[No. 23.]

GEN. WOODHULL NEW YORK KONVANSİYONU'NA

HARLEM.

JAMAİKA, 27 Ağustos 1776.

BEYLER--Şu anda 100'den az adamla Jamaika'dayım,
tüm sığırları tepelerin batısından ve güneyinden getirdim ve
onları atlı birliklerle gönderdim, geri kalanların hepsini bu yerin doğusunda, Hempstead Ovası'nın doğusunda, tarlalara
götürmek ve üzerlerine bir muhafız koymak için emir verdim.

Düşmanın güneye doğru ve Howard'ın yakınlarındaki
yüksekliklerden siper kazdığı bildirildi.

Şimdi sizinkini aldım, birkaç kararla birlikte, bunları yerine getirme gücümün olmasını diliyorum; ancak sizinkinde adı geçen Albay Smith ve Remsen alaylarıyla veya hemen başka bir yardımla bana katılmazlarsa, bunu başaramayacağım çünkü insanlar doğuya doğru hareket ediyor ve onlardan hiçbir yardım alamıyorum. Takviye umuduyla
olabildiğince burada kalmaya devam edeceğim; ama
yakında kimse gelmezse, geri çekilip önümdeki hayvanları
ormana doğru süreceğim.

Albay Smith ve Remsen'in bana katılamayacaklarını düşünüyorum. Bana başka bir yardım
gönderemezseniz, korkarım ki yakında burayı terk etmek zorunda kalacağım. Sizden yakında haber almayı umuyorum.

Ben, beyler, en mütevazı hizmetkarınızım.
NATHANIEL WOODHULL.

QUEENS COUNTY'NİN BATISI, 27 Ağustos 1776.

Ekte, dün saat 11'de Jamaica'ya yaklaşık 100 adam getirdikten sonra beni terk eden Albay Potter'dan bir mektup gönderiyorum. Binbaşı
Smith'in, Suffolk
kontluğundan gelecek olan tüm geri kalanları olduğunu düşünüyorum. Queens kontluğundaki alaylardan yaklaşık 40 milis ve Kings ve Queens kontluklarına ait birliklerden yaklaşık 50'si bana katıldı, ki bu da beklediğim her şey. Kings bölgesindeki tepelerin güneyindeki tüm sığırları, iki bölge arasındaki kavşağın doğusundaki
götürdüm ve sığırların geri dönmesini ve Muhafazakârların düşmanla iletişimini engellemek için kuzey yolundan Adanın güney tarafına muhafızlar ve nöbetçiler yerleştirdim. Düşman kampına yaklaşık altı mil uzaklıktayım: hafif süvarileri yaklaşık iki mil uzaklıkta ve daha fazla adamım olmadığı sürece buradaki kalışımız hiçbir amaca hizmet etmeyecek. Burada kalırsak yakında erzak tedarik etmemiz gerekecek.

JAMAİKA, 28 Ağustos 1776.

Durumumu tekrar bildirmeliyim. Yaklaşık 70 adamım ve yaklaşık 20 askerim var, sahip olduğum veya bekleyebileceğim tüm güç bu ve sayım her geçen gün azalıyor. Suffolk'taki insanlar o kadar endişeli ki,
daha fazla yürüyüşe çıkmayacaklar; ve Albaylara gelince Smith ve Remsen, bana katılamıyorlar, çünkü aramızdaki iletişim
kesildi. Dün ovalardaki büyük tarlalara yaklaşık 1100 sığır gönderdim. Bu sabah yaklaşık 300 kişi daha aynı yere gitti ve bir subay ve yedi erden oluşan bir muhafız emri verdim.
Bu tarlalarda su bulamıyorlar. Adamlarım ve atlarım yorgunluktan
bitti. Sığırların hepsi Hempstead'e doğru gitmedi. Dün onları
göndermelerini emrettim; ancak onları yanlarında götüremediler.
Dün Newtown'dan yaklaşık 300 tane getirdim. Sığırların kuzey tarafında da güney tarafında olduğu kadar tehlikede olduğunu düşünüyorum; ve eğer bana hemen takviye gönderemezseniz
sakinlere onları
göndermelerini emrettim.

[New York İl Kongresi Günlükleri.]

[No. 24. ]

GEN. WASHINGTON'DAN ABRAHAM YATES'E, NEW YORK KONVANSİYONU

LONG-ISLAND, 28 Ağustos 1776.

EFENDİM--Geçtiğimiz günlerde General Woodhull'un mektubuyla sizin lütfunuza mazhar oldum ve eğer gereken yardımı sağlayabilecek gücüm olsaydı kendimi mutlu sayardım, ancak düşman kuvvetlerinin önemli bir kısmını buraya
çıkartmış ve aynı zamanda New-York'a saldırmak için bazılarını ayırmış olabilir, sadece
benim değil, danışma fırsatı bulduğum tüm general subaylarımın da fikri, sahip olduğumuz adamların bu hatları ve savunulması gereken çeşitli mevzileri savunmak için yeterli
olmadığıdır. Bu sebep ve tek başına bu sebep, sizin isteğinize uymamı
engelliyor. Gizlice belirtmek isterim ki, birkaç gün önce, düşmanın buraya ilk çıkışında, Vali Trumbull'a, koloninin durumu izin verirse, düşmanı arkalarından rahatsız etmek için Ada'ya 1000 kişilik bir birlik göndermesini tavsiye eden bir mektup yazdım. Bunun yapılıp yapılmayacağını belirleyemiyorum. O koloninin çok sayıda adam sağlaması nedeniyle, bunun yapılıp yapılamayacağından şüpheliydim ve hala da şüpheliyim. Eğer yapılabilirse, her türlü yardımı yapmak için gösterdikleri şevk ve hazırlıktan eminim. Bunu yapabilecek durumda olacaklarını umuyorum; eğer öyleyse, o birliklerin General Woodhull'a istediği her türlü yardımı yapmaya hazır ve istekli olacaklarından şüphem yok. Fakat milisler onun yapmak istediklerini yapamaz mı? Bence, şu anki durumda yardım için onlara güvenmeliyiz. Büyük bir aceleyle, efendim, en itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, GEORGE WASHINGTON.

[New York İl Kongresi Günlükleri.]

[No. 25.]

ALBAY HITCHCOCK'TAN ALBAY LITTLE'A

LONG ISLAND'DAKİ KAMP.

N. YORK. 15 Ağustos 1776.

SEVGİLİ BEY, ... Son zamanlarda büyük değişiklikler[235] ve tadilatlar yapıldı; Alayının benimkiyle birlikte gitmemesi beni çok tedirgin ediyor; gitmemiz emredilen yerin ne tür bir yer olduğunu öğrenemiyorum,
ama herhangi bir yere gitme ve herhangi bir şey yapma kararlılığıyla oturdum, bunu yapmam emredildi - eğer siz Alayınla, benimle birlikte oraya gidiyor olsaydınız, daha iyi durumda olmayı istemezdim. ancak umarım
siz olmadan da
kendimizi Çıngıraklı Yılanlara karşı savunabiliriz, ki bana orada çok
bol oldukları söylendi; General, onların [düşmanın]
Nehri her iki yakadan da almaya ve işgal etmeye çalışacağını düşünüyor ve
sonuç olarak oraya iki tane daha yerleşik Alay gönderilmesini emretti;
eğer gelirlerse (ve kesinlikle birkaç gün içinde gelecekler)
Yeri elimden geldiğince savunacağım; kesinlikle bir veya iki gündür gemiye biniyorlar; hala
Long Island'a kendi Yerlerinden
biri için çıkacaklarına ve başka nerede olacaklarını bilmiyorum ama
birden fazla Yerde tamamen ikna oldum, size ve Alayına
mutluluklar diliyorum. Hepinizin adamı oynayacağınızı biliyorum--Amerika'nın kritik Saati geldi; bir kere yenerseniz, giderler--

Tebrikler Bay Coleman.
Sevgili Beyefendi Elveda
DAN HITCHCOCK.

[Dipnot 235: Albay Hitchcock, Jersey tarafında Fort Washington'un karşısındaki Burdett Feribotu'na gitmesi emredildi, ancak düşmanın karaya çıkmasıyla Long Island'a geri döndü.]

29 AĞUSTOS 1776.

Atımın Topa Binerken Sırtımda Bulduğum Anahtar O Kadar Büyüktü ki, ertesi Gün
Yatağımdan zar zor kalktım, ancak şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum; Düzenlilerin
Fort Putnam'ın doğusundaki Tepe'de bir Kale inşa ettiğini duydum;
Halkımızın, sizin ve benim her zaman Kaleler inşa edilmesi için mücadele ettiğimiz yerde iki Kale inşa etmemesine şaşırıyorum. Tanrı aşkına
Generallere kendiniz başvurun ve bunun gerekliliğini vurgulayın; orada iki Kale inşa edilsin ve bir başkası da tıpkı Greene ve Putnam Kaleleri arasında, Sudan Suya inşa edilen gibi bir kale inşa edilsin; bu bir Günde yapılabilir - her elma ağacını kesin - eğer Halkımız Ruhundaysa; aramızda, bence Kurtuluşumuz buna bağlıdır çünkü Bombaları bizi Fort Putnam'dan
kovacaktır ve eğer zorla geçmeye çalışırlarsa, onları iki Ateş arasında
buluruz.

[Asıllar Chas. J. Little, Esq., Cambridge, Mass.]

[No. 26.]

BİNBAŞI TALLMADGE'İN LONG ISLAND VE WHITE
PLAINS MUHAREBELERİNİN HİKÂYESİ.

Düşmanın Long Island yoluyla New York'a yaklaşma niyetini gösteren hareketleri üzerine General Washington yaklaşık 10.000 kişiye Brooklyn'den East River'ı geçmeleri emrini verdi. Benim de mensubu olduğum alay, geçen ilk alaylardan biriydi ve 27 Ağustos'ta, kendi yerli birliklerinden, Hessenliler, Brunswickliler, Waldeckerler vb.'den oluşan ve en az 25.000 kişiden oluşan tüm İngiliz ordusu, müthiş bir topçu birliğiyle Flatbush yakınlarına, gemilerinin koruması altında çıktı ve Jamaika ve Brooklyn'e doğru ilerledi. Birliklerimiz düşmanla karşılaşmak için ilerlediğinde, eylem kısa sürede başladı ve günün büyük bölümünde aralıklarla devam etti. Böylesine ezici bir disiplinli birlik gücü karşısında, küçük grubumuz mevzilerini koruyamadı ve ana birlik Brooklyn'deki hatlarına çekildi, General Woodhull komutasındaki Long Island Milisleri ise Jamaika'da mevzi aldı. Burada General Woodhull esir alındı ​​ve insanlık dışı bir şekilde öldürüldü. Tümgeneral Sullivan ve Lord Stirling komutasındaki ordumuzun ana birliği ayrı birlikler halinde savaştı ve geri çekilirken bu subayların ikisi de esir alındı. Aynı gün bir kardeşimi daha kaybettim, o da onların eline düştü ve daha sonra hapishanelerinden birinde kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldü; düşman da dostlarından kendisine sağlanan rahatlamayı göremedi. Hayatımda ilk kez bir savaşın korkunç sahnesine tanık oldum, bir insan diğer insanı yok etmek için harekete geçiyordu. O anki hislerimi iyi hatırlıyorum, çünkü tarif edilemeyecek kadar ciddiydiler ve bir başkasının hayatına teşebbüs etmeye
zorlukla istekli olabildim. Ordumuz, Batı'daki Vanbrunt's Mills'den Doğu Nehri'ne kadar uzanan ve ara sıra siperlerle çevrili siperlerinin ötesine çekildikten sonra, İngiliz ordusu tam dizilişle, tam bizim mevzilerimizin önünde mevzilendi. Siperlerimiz o kadar zayıftı ki,
İngiliz General'in birliklerinin zafer kazandığı savaştan hemen sonra onu ele geçirmeye çalışmaması çok şaşırtıcı.
Gen.
Washington, ordusunun bu bölümünün tehlikeli durumunun o kadar farkındaydı ki, hemen bir savaş konseyi topladı ve
New York'a çekilmenin uygunluğuna karar verildi. İki gün ve gece boyunca aralıksız yorgunluk ve sürekli uyanıklık, yoğun yağmur eşliğinde, her an önden çok daha üstün bir kuvvetin saldırısına maruz kaldıktan ve 29 Ağustos gecesi Doğu Nehri'ne girebilecek filo tarafından New York'a geri çekilme olasılığından mahrum bırakıldıktan sonra, General Washington birliklerini Brooklyn'den New York'a yeniden geçmeye başladı. Bu kadar büyük bir birliği, gerekli tüm ekleriyle birlikte, bir mil genişliğinde, hızlı akıntılı bir nehirden, kendi ordusunun neredeyse üç katı kadar sayıda muzaffer, iyi disiplinli bir ordu ve tek bir teknenin bile geçemeyeceği şekilde navigasyonu durdurabilecek bir filo karşısında geçirmek, çok zorlu engeller oluşturuyordu. Ancak, bu zorluklar karşısında Başkomutan işini öyle ayarladı ki, 29'unun akşamı saat 10'da birlikler hatlarda hiçbir uçurum oluşmayacak şekilde geri çekilmeye başladı, ancak bir alay nöbetçi olarak görev yerini terk ettiğinde, kalan birlikler sağa ve sola hareket edip boşlukları doldurdu, General Washington ise feribottaki yerini aldı ve birliklerin gemiye binişini denetledi. Hatırladığım en endişeli, yoğun gecelerden biriydi ve neredeyse hiçbirimizin uykuya dalamadığı üçüncü geceydi, hepimiz çok yorgunduk. Ertesi günün şafağı yaklaşırken, siperlerde kalanlarımız kendi güvenliğimiz için çok endişelendik ve şafak vakti hala görevde olan birkaç alay vardı. Bu sırada çok yoğun bir sis yükselmeye başladı ve her iki kampın üzerine
tuhaf bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyordu. Bu tuhaf
ilahi olayı gayet iyi hatırlıyorum; ve atmosfer o kadar yoğundu ki altı metre mesafeden bir adamı bile zar zor seçebiliyordum.

Güneş doğduğunda, hatlardan ayrılma emrini yeni almıştık, ancak feribota ulaşmadan önce Başkomutan, alaya hatlardaki eski istasyonlarına tekrar dönmeleri emrini vermek için yardımcılarından birini gönderdi.
Albay Chester hemen sağa döndü ve geri döndü, güneş doğana kadar orada kaldık, ancak sis her zamanki gibi yoğundu. Sonunda, alayın çekilmesi için ikinci emir geldi ve o siperlere çok sevinçle elveda dedik. Brooklyn feribotuna ulaştığımızda, tekneler son seferlerinden dönmemişlerdi, ancak çok geçmeden ortaya çıktılar ve tüm alayı New York'a götürdüler; ve askerleri alan son teknelerden birine adım attığımda, General Washington'ı feribot merdivenlerinde gördüğümü düşünüyorum. Atımı feribottaki bir direğe bağladım.

Artık tüm askerler New York'a güvenli bir şekilde ulaşmıştı ve sis her zamanki gibi yoğundu, en sevdiğim atı düşünmeye başladım ve geri dönüp onu getirmek için izin istedim.
İzin aldıktan sonra, benimle birlikte gelmeleri için gönüllülerden oluşan bir mürettebat çağırdım ve
tekneyi kendim yönlendirerek atımı aldım ve düşman Brooklyn'de belirmeden önce nehre doğru biraz uzaklaştım.

Feribot'a ulaşır ulaşmaz, tüfekleriyle ve en sonunda da sahra toplarıyla neşeyle selamlandık; ama
güvenle geri döndük. Savaş tarihinde bundan daha şanslı bir
geri çekilme hatırlamıyorum. Sonuçta, sisin ilahi görünümü ordumuzun bir kısmını ve kesinlikle arka muhafızı oluşturan diğerlerinin yanı sıra beni de esir düşmekten kurtardı. General Washington, bu akıllıca ve en şanslı
önlem için kendisine hak ettiği itibarı asla
almadı....

Düşman Westchester'a geçme eğilimi gösterdiğinde, General
Washington ordusunun ana gövdesini White Plains'e kadar çıkardı ve
şehrin Kuzey ve Doğusundaki yüksek araziyi ele geçirdi. Burada
duruşunu almaya kararlı görünüyordu, hatları sağdaki Chadderton Tepesi adlı bir dağdan solundaki bir göle veya büyük bir su birikintisine kadar uzanıyordu. Sağdan sola bir siper kazıldı, arkasında ordumuz oluştu. Üzerlerinde demir mızraklar olan uzun sırıklar süngü ihtiyacını karşıladı. Chadderton Tepesi, siperimizin sağından, hemen önünde Bronx nehri bulunan bir vadi ile ayrılmıştı; Ancak sağdaki siperimize top atış mesafesinde olduğundan, General Washington onu işgal etmenin en iyisi olduğunu düşündü ve General McDougall'a 800 veya 1000 adamla onu savunmasını ve oradan uzaklaştırılırlarsa hattın sağına çekilmesini emretti. Amerikan ordusu geçen Eylül ayında ve Ekim ayının başında çeşitli mevzilerindeydi; ve burada General Washington'ın İngiliz ordusuna savaş açmayı planladığı anlaşılıyordu. 27 Ekim 1776'da, Karargah'ta düşmanın Westchester'dan Eastchester'a doğru hareket halinde olduğu duyuruldu. 2000 veya 3000 kişilik bir müfrezeye, düşmanla önden karşılaşmak için Old York yolundan ilerlemeleri emredildi. _Tugayımız_ kuvvetin bir parçası olduğu için, tabii ki ben de onların arasındaydım. 28 Ekim'de, gün doğmadan önce, düşmanın tam önümüzde ilerlediğini öğrendik. Bu birliklere önceden komuta eden General Spencer, sağımızda Bronx Nehri ve aramızda Chadderton Tepesi'ndeki birlikler olmak üzere düşmanı karşılamak için hemen gerekli düzenlemeyi yaptı. Gün doğarken, Hessen
kolu birliklerimizin tüfek menzili içinde ilerledi, ancak tam bir tüfek ateşi onları tehlike konusunda uyardı. İlk başta geri çekildiler, ancak hemen tekrar toparlandılar ve İngiliz birliklerinin kolu solumuza doğru ilerlediği için geri çekilmemiz gerekiyordu. Taş duvarlar sık ​​sık olduğu için birliklerimiz ara sıra arkalarında toplandı ve Hessen saflarına yıkıcı bir ateş açtı. Ancak, böylesine ezici bir kuvvetin önünde tamamen geri çekilmek gerekti. Chadderton Tepesi'ne ulaşmak için, o yerde geçilebilir olan Bronx'u geçmek gerekti. Birlikler hemen nehre girdiler ve Tepe'ye tırmandılar, ben arkadaydım ve at sırtındaydım, Hessenliler o sırada tüfek atış mesafesinde olduğu için birliklerimizin sonuncusunu hızlandırmaya çalıştım. Nehrin kıyısına ulaştığımda ve girmek üzereyken, papazımız Rahip Dr. Trumbull atımın üzerinde arkamdan geldi ve beni teçhizatımla birlikte, kendisiyle birlikte baş aşağı nehre taşıyacak kadar güçlü bir şekilde geldi. Bu beni o kadar rahatsız etti ki, nehrin karşı kıyısına ulaştığımda, Hessen birlikleri oraya girmek üzereydi ve beni esirleri olarak gördüler. Tepeye tırmanırken, tepedeki birliklerimizin yakında onlara bir yaylım ateşi açacağını umarak sağa doğru ilerledim. General McDougall'ın onları yerleştirdiği taş duvarın birkaç metre yakınına geldiklerinde, birliklerimiz General Rahl komutasındaki Hessen birliklerine o kadar yıkıcı bir ateş açtı ki, tepeden aşağı düzensiz bir şekilde geri çekildiler ve kolordudan önemli sayıda kişiyi savaş alanında bıraktılar. Bu, beni tehlikeli durumdan kurtardı ve hemen atıma bindim ve vadide, düşman ordularının tam ortasından geçerek, Adliye Binası'nın yakınındaki Karargah'a gittim ve General Washington'a Chadderton Tepesi'ndeki birliklerin durumu hakkında bilgi verdim. Düşman toparlanıp takviye alınca, General McDougall'ın müfrezesine ikinci bir girişimde bulundu ve onlara ikinci bir sıcak karşılamada bulundu; ancak, yenik düşerek, savaş düzeninde, hattımızın sağına çekildi. Gün boyunca her iki ordudan da şiddetli bir top ateşi devam etti ve her an düşmanın bizi hatlarımızdan
zorlamaya çalışacağını bekliyorduk. Bu arada, General Washington erzaklarını ve ağır yüklerini Northcastle'a kadar taşımaya başlamıştı. Birkaç gün ve gece hatlarımızda kalıp sürekli askeri görevde kaldıktan sonra, 1 Kasım'da General Washington ordusuyla birlikte Northcastle civarındaki tepelere çekildi.

[Albay Benjamin Tallmadge'in Anıları. Kendisi tarafından hazırlanmıştır. New York, 1858.]

[No. 27.]

15 VE 16 EYLÜL 1776'DAKİ OLAYLARIN ALBAY WM. DOUGLAS'IN ALAYI'NDAN
ER JAMES S. MARTIN TARAFINDAN HAZIRLANMASI

... Bir akşam burada (Turtle Bay) yatarken şehirde yoğun bir
top sesi duyduk; ve hava kararmadan önce kasabayı geçmiş ve Doğu Nehri'nden yukarı doğru gelen dört düşman gemisini gördük; tam altımızda demirlediler. Bu gemiler 44 toplu Phoenix; 44 toplu Roebuck; 32 toplu Rose; ve adını unuttuğum bir diğeriydi. Alayımızın yarısı, Binbaşımızın komutası altında, nehrin kıyısına kazılmış bir hendekten başka bir şey olmayan, "hatlar" adı verilen bir şeyi tutmak için gönderildi.
Gece boyunca bu hatlarda kaldılar ve sabah rahatsız edilmeden kampa döndüler.
Alayın diğer yarısı, Yarbay'ın komutası altında, aynı görev için ertesi gece yola çıktı. Hatlara karanlık basarken ulaştık ve sırt çantalarımızı bir korulukta, bir muhafızın altında bırakmamız ve onlarsız hatlara girmemiz emredildi; bu _akıllıca_ politikanın sebebi neydi hiç bilmiyordum; ama bunun etkilerini biliyordum, o günden bu güne sırt çantamı hiç görmedim; geri çekilmemiz sırasında kazara rastlamadıkları sürece, grubumuzun geri kalanı da görmedi. "Hatları tuttuk" ve bütün gece boyunca rahatsız edilmeden bekledik. Nehrin yukarısında dört veya beş mil uzunluğunda bir nöbetçi zincirimiz vardı. Her yarım saatte bir, birbirlerine "Her şey yolunda" diye bağırıyorlardı. Gemideki İngilizlerin, "Yarın geceden önce melodinizi değiştireceğiz" diye cevap verdiğini duydum ve bir kez olsun sözlerini tuttular. Oldukça karanlık bir geceydi ve şafak vakti, gözlerimizi ilk selamlayan şey, halatlarında yaylar ve bize tüfek menzili içinde demirlemiş dört gemiydi. Phoenix, kıç tarafı bana dönüktü ve kıç tarafının hemen altındaymışım gibi adını net bir şekilde okuyabiliyordum. Hava oldukça aydınlanır aydınlanmaz, Long Island tarafında, İngiliz askerleriyle dolu bir koydan veya koydan çıkan teknelerini gördük. Gelgitin kıyısına geldiklerinde, teknelerini sıraya dizdiler. Adadan bu kuvvetleri takviye etmeye devam ettiler, ta ki
tam çiçek açmış büyük bir yonca tarlası gibi görünene kadar... Güneş bir veya iki saat yükselene kadar hendeğimizde sessizce yattık, hareketlerini bekledik. Şehre doğru bir top atışı duyduk, ancak dikkatimiz
kendi misafirlerimize çekildi. Ancak onlar operasyonlarında biraz
geciktikleri için, yanı başımda duran, kapısı açık, beni içeri davet eden eski bir depoya girdim ve bir tabureye oturdum; zemin, daha önceki bir dönemde evin işlerinde kullanılan ancak o zamanlar acıklı bir
karmaşa içinde yatan kağıtlarla doluydu. Bu kağıtları çok çekingen bir şekilde incelerken, aniden, İngiliz nakliyesinden öyle bir gök gürültüsü geldi ki,
başımın sesle birlikte gideceğini düşündüm. Bir kurbağanın sıçrayışıyla hendeğe doğru yürüdüm ve olabildiğince hareketsiz yattım ve leşimin hangi kısmının önce gideceğini düşünmeye başladım. İngilizler rollerini iyi oynadılar; aslında onları engelleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Hatları neredeyse üzerimize gelene kadar tuttuk, sonra subaylarımız bizim direnemeyeceğimizi ve hiçbir üst düzey subaydan emir gelmediğini ve yakında tamamen topların
ateşine maruz kalacağımızı görünce hatları terk etme emrini verdiler. Geri çekilirken, kırk veya elli çubuk genişliğinde, düşmanın tüm ateşine açık, düz ve açık bir yerden geçmemiz gerekiyordu; ve bunu bize en iyi şekilde verdiler; üzüm saçmaları ve langrage neşeyle uçtu, bu da hareketlerimizi hızlandırdı... (Otoyolda) çok uzağa gitmemiştik ki, görünüşe göre bizimle aynı yöne doğru acele eden bir grup adam gördük; onları geçmek için çok çabaladık, ancak onlara yaklaştığımızda
onların bizim düşünce tarzımızda olmadıklarını gördük; onlar Hessenlilerdi. Hemen rotamızı değiştirdik ve King's Köprüsü'ne giden ana yola girdik. Bu yolda daha yeni yürümeye başlamıştık ki, hemen önümüzde Amerikalı olduklarını bildiğimiz başka bir grup gördük; tam onları geçtiğimizde, bir mısır tarlasından gelen bir grup İngiliz tarafından ateş açıldı ve her şey tekrar karıştı. Düşmanların
grubunun küçük olduğuna inanıyorum; ancak bizimkiler milislerden oluşuyordu ve korku ve düzensizlik
şeytanları o gün her şeyi ele geçirmiş gibiydi. Milislerin
ateşlendiği yere geldiğimde, yer kelimenin tam anlamıyla silahlar, sırt çantaları,
bastonlar, ceketler, şapkalar ve eski yağ şişeleriyle kaplıydı, belki de bazıları New York'taki Madeira kasaba mahzenindendi... Alaydan birkaç kişi
kayıptı, aralarında bizim binbaşımız da vardı; iyi bir adamdı ve kaybı
alayın adamları tarafından çok üzüldü. O gece, alayı ele geçirdiğimde
yerde yattık. Ertesi gün, öğleden önce, düşman, beklediğimiz gibi, bizi "sert bir şekilde" takip etti ve düz bir alanda ilerliyordu; Korucularımız ve Connecticut'tan Albay Knowlton ve (sanırım) Virginia'dan Binbaşı Leitch komutasındaki birkaç hafif birlik onları bekliyordu. Onların ilerlediğini gören korucular, vb. çalılarla kaplı derin bir çukura saklandılar; bu geçidin batı ucunda bir direk ve korkuluk çiti ve onun üzerinde de yukarıda belirtilen tarla vardı. Halkımız, çite varana kadar düşmanın ilerlemesine izin verdi ve sonra ayağa kalkıp üzerlerine bir yaylım ateşi açtılar. Düşmandan kaç kişinin öldürüldüğü ve yaralandığı bilinmiyordu çünkü İngilizler kayıplarını gizlemek için her zaman Kızılderililer kadar dikkatliydi. Kuşkusuz, bazıları öldürülmüştü, çünkü ben kendim, eylem başladığında düşmanın durduğu çitin tek bir korkuluğundan geçen on dokuz top deliği saydım. İngilizler geri çekildi ve halkımız alana doğru ilerledi. Eylem kısa sürede kızıştı. Albay Knowlton, cesur bir adam ve müfrezenin komutanıydı, çatışmanın başlarında düştü. Olayı görenler, onun, düşmana karşı düşüncesizce kendini açığa vurarak değerli hayatını kaybettiğini söylediler. Çocukluğumda onunla tanışmıştım; cesur bir adam ve mükemmel bir vatandaştı. Binbaşı Leitch kısa bir süre sonra düştü ve o sırada çatışmaya giren birlikler, kaptanlarından daha yüksek komutanlarla kalmadılar, ancak
düşmanı geri çekmeye devam ettiler. Alayımız şimdi sahaya girme emri aldı ve geri çekilen ordunun sık bir ormana girdiği anda karaya ulaştık, bu durum savaşın o döneminde bizim için hoş olduğu kadar onlar için de hoştu. Kısa süre sonra onlarla birlikte harekete geçtik. Alayımız tarafından takviye edilen çatışmaya giren birlikler, Kuzey Nehri'nde bulunan bazı gemilerinin toplarının altında sığınak bulana kadar onları geri çekilmeye devam ettirdi. Düşmanın tekrar bize saldırmasını bekleyerek neredeyse gün batımına kadar savaş alanında kaldık, ancak o gün böyle bir eğilim göstermediler. Adamlar çok yorgun ve bitkindi, kırk sekiz saattir yiyecek hiçbir şeyleri yoktu - en azından büyük kısmı bu durumdaydı ve ben de geri kalanlar arasındaydım... Alayımızdan sekiz veya on kişi çatışmada öldü ve bir
sayı da yaralandı, ancak hiçbiri bizim bölüğümüze ait değildi. Yarbayımız bir üzüm kurşunuyla vuruldu, kurşun ceketini, paltosunu ve gömleğini deldi, omzundaki deriye kadar ulaştı, ancak apoletini kesmekten başka bir hasara yol açmadı.

[_Bir Devrimci Askerin Maceraları, Tehlikeleri ve Acılarından Bazılarının Anlatımı, vb._ Hallowell, Me.
1830.]

[No. 28.]

KAPTAN. JOSHUA HUNTINGTON[236] ----

[Dipnot 236: Albay Samuel Selden'in Conn. Alayı'ndan.]

KRAL KÖPRÜSÜ YAKININDAKİ KAMP, 20 Eylül 1776.

Muhtemelen bundan önce şehirden geri çekildiğimizi duymuşsunuzdur,
ama size bazı ayrıntıları vereceğim. Geçtiğimiz pazar sabahı, alayımız, diğer alaylarla birlikte, Turtle Koyu'nun biraz aşağısındaki hatlara, beş veya altı geminin hatlarımızın tüfek menzili içinde olduğu yere
gönderildi. Saat altı civarında gemilerden çok şiddetli bir top atışı başladı. Aynı zamanda düşman, adamlarımızın konuşlandığı yerin biraz yukarısına büyük bir adam grubu çıkardı ve geri çekilmemizi kesmek için doğrudan ana yola yürüdü, ki bunu başarmak istediler, çünkü ordumuzun en büyük kısmı şehirden altı ila on dört mil uzaktaydı. Bu çatışmada birkaç adam kaybettik, ancak sanırım çok değil. Yaklaşık iki haftadır hastayım, hafif bir ateş ve kampın düzensizliği yüzünden çatışmaya katılmamı engelledi. Düşman gelmeden kısa bir süre önce düşmanı geçmemiştim; ve alayla birlikte hatlarda olsaydım, o kadar zayıf ve güçsüzdüm ki, şüphesiz onların eline düşerdim. Şimdi alayı birkaç günlüğüne terk ettim ve şehirden yaklaşık on altı mil uzaklıktaki kardeşim Chester'la birlikteyim, iyileşiyorum....

[Huntington Aile Anıları, s. 164.]

[No. 29.]

TEĞMEN. TENCH TILGHMAN[237] BABASINA, FİLADELFYA

[Dipnot 237: General Washington'a Yaver.]

KARARGAHI N. YORK 3 Eylül 1776.

HOND SIR

Long Island'dan döndüğümüzden beri size birkaç kez yazmaya çalıştım, ancak General'in meşgul olduğu yoğun iş telaşı nedeniyle sık sık kesintiye uğradım. General her departmanı incelemek ve bir şekilde doldurmak zorunda, bu da bir adam için çok fazla -- Sayıca çok daha üstün bir Düşman karşısında [Long Island'dan], geniş bir Nehrin üzerinden ve çok iyi donanımlı olmayan bir şekilde geri çekilmemiz kesinlikle Generallerimize itibar kazandırıyor. İşler o kadar büyük bir gizlilikle yürütülüyordu ki ne subaylar ne de erler tüm Ordunun tekrar Kuzey York'a geçeceğini bilmiyordu, sadece birkaç Alayın geri döneceğini düşünüyorlardı. General Howe henüz bu Ada'ya
çıkmadı, ancak sanırım bu tür bir şey Harekete geçti, Filo gittikçe yaklaştıkça, artık Bataryadan yaklaşık 100 metrelik Top Atışı var, ancak her iki tarafta da ateş yok. Onları burada karşılamaya veya Kings Köprüsü'nden geri çekilmeye hazır olacağız, Fırsat buldukça, fazladan ve ağır depolarımız kaldırıldı, Geri çekilme durumunda ağır Topumuzu arkamızda bırakmalıyız, ancak bunun bir kayıp olacağını sanmıyorum, çünkü onları asla çok fazla kullanmadık....

En görev bilinciyle ve Sevgiyle, TENCH TILGHMAN.

KARARGAHI, HARLEM HEIGHTS, Pazartesi, 16 Eylül. 1776.

Ordumuz dün New York'u tamamen boşalttı, Düşman, dün gece kamp kurdukları
Şehrin dört mil yukarısındaki Görünüm'den yaklaşık 3000 kişilik bir grup çıkardı.
Adamları karaya çıkarken Gemilerinden çok yoğun bir ateş açtılar, hiçbir
Kimse onlara karşı gelmese de, sanırım bunu yaptılar, Su tarafındaki bazı hatların arkasında birkaç adamımız olduğunu düşünerek.
Şehirden ayrılmadan önce değerli olan her şeyi,
bazı ağır topları hariç, kaldırdık. Ordumuz,
Güvenlik için mümkün olduğunca avantajlı bir şekilde, her iki Nehirden de Gemilerin Ateşi'nin ulaşamayacağı bir yere ve
Zor Erişimli Yüksek Zeminlere yerleştirildi. New Engd Birliklerinin orada durup durmayacağını bilmiyorum, ancak açık bir arazide durmayacaklarından eminim. Dün bunun bir
Örneğine sahiptim. İki Tugayın, Düzenlilerin küçük bir öncü birliğinden kaçtığını duydum, ancak General onları hiçbir tehlikede olmadıklarına ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Bastonunu, adamlarına kaçma örneği gösteren birçok subayın üzerine koydu. Bunlar milislerdi, New England Kıta Birlikleri çok daha iyiydi....

KARARGAHI COLO. MORRIS'S 19 Eylül 1776.

... Geçtiğimiz pazartesi günü, İngiliz Birlikleriyle oldukça akıllıca bir çatışma yaşadık ve bu çatışma şu şekilde gerçekleşti. General, en uzak hatlarımıza kadar geldi ve onlara yaklaştığında, bizim İzcilerimizle Düşman Muhafızları arasında olduğunu öğrendiği bir ateş sesi duydu. Adamlarımız içeri girdiğinde, General'e ormanlık bir tepenin arkasında yaklaşık 300 kişilik bir birlik olduğunu söylediler, ancak bize sadece çok küçük bir birlik gösterdiler. Bunun üzerine General, onlara arkadan saldırmak ve geri çekilmelerini engellemek için bir plan hazırladı ve bu plan şu şekilde gerçekleştirilecekti: Binbaşı Leitch, Colo. Weedons Virginia Alayı'ndan üç bölükle ve Colo Knowlton, Rangers'ıyla birlikte, bir grup onlara doğru yürürken gizlice dolaşacak ve sanki önden saldırmak istiyormuş gibi görüneceklerdi, ancak adamlarımızı arkalarında görene kadar gerçek bir Saldırı
yapmayacaklardı. Yem bir tarafa çekildi, grubumuzu önlerinde görür görmez Düşman Tepe'den aşağı koştu ve bazı Çitleri ve Çalılıkları ele geçirdi ve onlara ateş etmeye başladı, ancak çok fazla infaz yapamayacak kadar uzak bir mesafeden. Ne yazık ki, Colo. Knowlton ve Binbaşı Leitch Saldırılarına çok erken başladılar, Arkada olmaktansa Kanattaydı. Aksiyon şimdi kızıştı, Binbaşı Leitch Çatışmada erken yaralandı ve Colo. Knowlton kısa süre sonra, ikincisi ölümcül bir şekilde, Ordu'nun en cesur ve en iyi subaylarından biriydi. Buna rağmen Adamları en büyük
Cesaretle direndiler. General, destek istediklerini fark ederek Colo. Griffiths'in bir kısmı ve Colo. Richardson'ın Maryland Alaylarının bir kısmı için emir verdi. Bu Birlikler genç olmalarına rağmen, hayal edebileceğim kadar Cesaretle dolu, iki ateş açtılar ve sonra düşmanı ormandan bir Karabuğday tarlasına
sürerek ileri doğru hücum ettiler, oradan da geri çekildiler. General (sonradan öğrendiğimiz gibi) büyük bir Birlik'in onları desteklemek için
geldiğinden korkarak, beni adamlarımızı
getirmem için gönderdi.
Bir Hurra verdiler ve Sahayı düzenli bir şekilde terk ettiler. Yaklaşık 40
yaralı ve çok az ölü vardı. Firar eden bir Çavuş, Hesaplarının 89 yaralı ve 8 ölü olduğunu söylüyor, ancak ikincisinde yanılmış çünkü bu sayının iki katından fazlasını gömdük--Güçlerinin General'in Saldırı emrini verdiğinde hayal ettiğimizden çok daha fazla olduğunu görüyoruz. 2. Tabur'dan oluşuyordu. Hafif Piyade, Kraliyet Yaylalıları Taburu ve 3 Hessen Tüfekli Adam. Aldığımız esirler, bize, Adamlarımızın bir önceki gün yaptıkları gibi kaçacaklarını beklediklerini, ancak
bizi saldırmak için ilerlerken gördüklerinde hiç bu kadar şaşırmadıklarını söylediler. Virginia ve Maryland Askerleri Palmiye'yi taşıyor. İyi bir subay kadrosuna sahipler ve mümkün olduğunca düzenli davranıyorlar, Doğu halkı ise önlerine çıkan her şeyi yağmalıyor. Bugün yağmacılıktan bir Teğmen yargılanacak, General, bir Askeri Mahkeme'nin onu mahkum etmesini sağlayabilirse onu idam edecek - buradaki yazımızı çok beğeniyorum, bence vazgeçersek bu bizim hatamız. Diğer arkadaşlarıma yazmadığım için beni mazur görün. Size bir Satır yazmak için bile zaman bulamıyorum.

[Yarbay Tench Tilghman'ın Anıları. J. Munsell, Albany,
1876.]

[No. 30.]

KAPTAN JOHN GOOCH'TAN THOMAS FAYERWEATHER'A, BOSTON, MASS.

NEW JERSEY, FORT CONSTITUTION, 23 Eylül 1776.

O kadar uzaktayken sadece karışık bir anlatıma sahip olabileceğiniz olayların kesinliği konusunda endişeli olduğunuzu biliyorum, çünkü oradaydım
size mümkün olduğunca Öz ve Adil bir anlatım vermeye çalışacağım; 15'inde New York'u boşalttık ve her türden tüm erzakı şehirden çıkardık ve Haerlem'in şehirden sekiz mil uzaklıktaki yüksek bölgelerini ele geçirdik, Düşman bizden yaklaşık iki mil uzakta kamp kurmuştu; 16'sında Düşman ilerledi ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Sağ Kanadımızdaki bir yüksekliği ele geçirdi, yaklaşık 3000 kişilik bir grup, Tugayımızdan [Nixon'ın] 150 kişilik bir Grup, Yüzbaşı ... komutası altında Gönüllü olarak çıktı. Ait olduğum Alayı'ndan Colo Crary'ye [Varnum's, R.I.] mümkünse onları ele geçirmek için dışarı çıkmaları emredildi, yaklaşık 20 dakika içinde
Çatışma her zamankinden daha korkunç bir ateşle başladı
Duyduğuma göre, tüm Tugay'a derhal ilk müfrezeyi desteklemek için
yürüyüş emri geldiğinde, Tugay yaklaşık 900 kişiden oluşuyordu, hemen Düşmanın önünde toplandık ve 70 yarda mesafeye kadar aralıksız devam eden
ateşlerinin arasından iyi bir düzen içinde yürüdük, o durumda onlarla çatıştığımızda, bir saat sekiz dakika onlarla çatıştık, Düşman dağılıp kaçtığında onları bir sonraki yüksekliğe kadar takip ettik, sonra Geri Çekilmemiz emredildi. Kayıplarımız ölü ve yaralı olarak yirmi beş kişiyi geçmiyor, Düşmanın kaybı çok önemliydi ancak tespit edilemedi, çünkü Çatışma boyunca ölü ve yaralılarını taşıdıklarını gözlemledik, Savaş Alanında çok sayıda ölü ve yaralı bıraktılar ve çok sayıda Küçük Silah, Sayıların Büyük Üstünlüğü ve düşmanın sahip olduğu diğer tüm avantajlar, dikkate alındığında Zaferi Muhteşem kılıyor ve Ordularının sadece bir kısmını geride bırakmış olsalar da, bunun sonuçları çok büyük avantajlarla birlikte geliyor, çünkü hemen etrafımızdaki tüm yükseklikleri terk ettiler ve o zamandan beri sorun çıkarmadılar, Halkımız en büyük Ruhla davrandı ve Yeni İngiltere'li adamlar ilk Lawrell'leri kazandı. Çatışmanın başında ayak bileğimde hafif bir yara aldım ancak Çatışma sırasında asla alanı terk etmedim. Artık onlara ikinci kısmı vermeye hazırım
ne zaman iştahları olursa, gemilerinden
çıktıklarında onları döveceğimize ikna olduğum gibi.

[N.E. Hist. and Gen. Register, cilt xxx.]

[No. 31.]

NEW YORK'TAN GERİ ÇEKİLİŞ VE HARLEM HEIGHTS OLAYLARI HAKKINDA ALBAY DAVID HUMPHREY

Pazar günü, 15'inde, İngilizler, üç savaş gemisini Kuzey Nehri'nden Bloomingdale'e gönderdikten ve birkaç saat boyunca Doğu Nehri'ndeki hatlarımıza
şiddetli bir top atışı yaptıktan sonra, Turtle koyuna kuvvetle çıktılar. Bir eyalet tuğgeneralinin komutasındaki yeni birliklerimiz, direniş göstermeden kaçtılar. General Putnam'ın tümeninden iki tugay, tugaylarının ve o anda gelen başkomutanının çabalarına rağmen, destek emri aldı ve aynı utanç verici şekilde davrandı. Ekselansları daha sonra güçlü bir mevzi olan Harlaem tepelerinin işgal edilmesini emretti. Orada civardaki kuvvetler ve kaçaklar da onarıldı. Bu arada General Putnam, komutasının geri kalanı ve sıradan karakollarla birlikte şehirdeydi. Tugayların, o sırada Kingsbridge'e giden ana yolu elinde bulunduran düşmandan kaçınmak için Bloomingdale rotasından geri çekilmeye başlamalarını sağladıktan sonra, nöbetçileri ve muhafızları geri çağırmak için dörtnala gitti. Ben onun tümeninde gönüllü olarak görev yapmış ve şehri terk eden son alayın emir subayı olarak görev yapmış olduğumdan, o gün, emir vermek ve birlikleri teşvik etmek amacıyla, atının üzerinde, köpükle kaplı bir şekilde, varlığının en çok gerekli olduğu her yere uçarak onu sık sık görme fırsatım oldu. Onun olağanüstü çabaları olmasaydı, muhafızlar kaçınılmaz olarak kaybolmuş olurdu ve tüm birliğin parçalara ayrılması muhtemeldi. Bloomingdale'den çok da uzak olmadığımızda, bir emir subayı tam hızla geldi ve bir İngiliz piyade kolunun sağımıza doğru geldiğini bildirdi. Arkamızdan kısa süre sonra ateş açıldı ve alayımızın albayı, cephenin sola doğru ilerlemesi için emir verildiği anda olay yerinde öldürüldü. Başka bir kayıp vermeden, karanlıkta, Harlaem tepelerinde orduya katıldık. Tugaylarımız gelmeden önce, tüm arkadaşlarımız tarafından kayıp olarak ilan edildik. Durumumuz gerçekten o kadar kritikti ve kaçtığımız boşluk o kadar dardı ki, geçtiğimiz anda düşman, nehirden nehre hatlarını uzatarak onu kapattı. On beş saattir silahlı olan, sürekli alarmlar sonucu yürüyüş ve karşı yürüyüşle taciz edilen, sıcak ve susuzluktan bitkin olan adamlarımız (çünkü gün dayanılmaz derecede sıcaktı ve çok azı veya hiçbiri mataraya sahip değildi, öyle ki bazıları içtikleri yerde öldüler) saldırıya uğrarlarsa ancak zayıf bir direnç gösterebilirlerdi.... O gece, gündüzün boğucu yürüyüşüyle ​​aşırı yorgun düşmüş, akşama doğru yağan şiddetli bir sağanak yağmurla ıslanmış, havanın sıcaklığında ani bir değişiklik yaratan soğuk rüzgarla kanları donmuş ve büyük bir güven duymaları öğretilen yük, top ve silahların kaybıyla yürekleri çökmüş askerlerimiz, sadece rahatsız edici bir gökyüzünün bulutlarıyla örtülü bir şekilde silahlarının üzerine uzandılar... Ertesi sabah, düşmanın birkaç grubu cephemizdeki ovalarda belirdi. Bu istihbaratı alan General Washington, düşman bu amaçla ilerlerse saldırıya karşı hazırlık yapmak amacıyla hızla karakollara gitti. Yarbay Knowlton'ın, doğu alaylarından seçkin bir grup olan ve ileri bir grupla çatışan korucuları içeri girdi ve generale, bir İngiliz birliğinin önemli bir mesafede olmayan küçük bir yükseltinin örtüsü altında olduğunu bildirdi. Ekselansları, adamlarımızı
küçük bir başarının ihtişamıyla çöküntülerinden kurtarmaya istekliydi, Yarbay Knowlton'a, korucularıyla ve Binbaşı Leitch'e, Weedon'ın Virginialı alayından üç bölükle birlikte, arkalarına geçmelerini emretti; önden bir saldırı olacağı izlenimi yaratılmalıydı. Düşman, onları
yakalamak için gönderilen birliği görür görmez, tepeden aşağı hızla
koştu, bazı çitleri ve çalılıkları ele geçirdi ve
uzaktan hızlı bir şekilde ateş etmeye başladı. Ne yazık ki, Knowlton ve
Leitch, arkadan değil, yanlardan hücum ettiler. Düşman,
cephelerini değiştirdi ve çatışma bir anda yakın ve sıcak bir hal aldı.
Binbaşı Leitch, yanından üç top atışı aldıktan sonra, kısa süre sonra
sahadan çıkarıldı; ve Bunkerhill savaşında kendini çok
yüce gösteren Albay Knowlton, hemen ardından ölümcül şekilde
yaralandı. Ancak, bu felaketlerden yılmayan, liderlerinin kaybından dolayı intikam alma arzusuyla harekete geçen ve başkomutanın gözü önünde hareket ettiklerinin bilincinde olan adamları, çatışmayı alışılmadık bir ruh ve azimle sürdürdüler. Ancak, general, onların desteğe ihtiyaç duyduğunu görerek, Griffith ve Richardson'ın Maryland alaylarının bir kısmını, eylem yerine en yakın olan doğu birliklerinden bazı müfrezelerle birlikte ilerletti. Bugün, birliklerimiz, istisnasız, en büyük cüretkarlıkla davrandılar. İngilizleri o kadar cesurca geri püskürttüler ki, Sir William Howe, iki sahra topu, bir Hessen el bombacısı taburu ve bir avcı bölüğüyle birlikte, geri çekilen birliklerine yardım etmek için _yedeğini_ harekete geçirdi. General Washington, genel bir eylemde bulunmaya istekli olmadığından, takibi zorlamayı reddetti. Bu çatışmada, ikinci ve üçüncü hafif piyade taburları, kırk ikinci İngiliz alayı ve Alman Chasseurs vardı. Bunlardan sekiz subay ve yetmişten fazla er yaralandı ve halkımız yaklaşık yirmi kişiyi gömdü. Bunlar savaş alanında ölü bırakıldı. Yaklaşık kırk kişi yaralandı; iki değerli subay dışında, öldürülen kişi sayısı çok önemsizdi. Kendi başına bu kadar önemsiz bir avantaj, tüm ordu üzerinde şaşırtıcı ve neredeyse inanılmaz bir etki yarattı. Çatışma sırasında, onları savunma kararlılığını gösteren bir çeviklikle yeni siperlerden toprak atan, çatışmaya dahil olmayan birlikler arasında, her yüz aydınlandı ve umutsuzluğun kasveti yerine, canlılığın parıltısını aldı. Bu değişiklik,
mutlu olmaktan daha az ani olmayan, bir gün önce bir düşman gördüklerinde kaçan adamların, şimdi o utancın lekesini silmek ve generallerinin güvenini yeniden kazanmak için çok farklı bir şekilde davranacaklarından şüphe etmek için pek yer bırakmadı.

[General Putnam'ın Hayatı, Albay Humphrey tarafından.]

[No. 32.]

NEW YORK'TAN GERİ ÇEKİLİŞLE İLGİLİ SORUŞTURMA MAHKEMESİNDEKİ TANIKLIK[238]

[Dipnot 238: Albay 10. Continentals Alayı'na (Connecticut'tan) komuta eden Tyler, General Washington tarafından "Pazar günü, 15'inde düşmana karşı korkaklık ve kötü davranış" nedeniyle tutuklanması emredildi. Ön duruşmadaki tanıklık, o günkü karışıklık ve paniğe dair bazı olayları ortaya çıkardı.]

... Tuğgeneral _Parsons_: 15'inde, tugayının üç alayının, yani: _Prescott'un_, _Tyler'ın_ ve _Huntington'ın_, Corlear's Hook yakınlarındaki hatlardan, General _Spencer_ komutasındaki orta tümendeki birliklere yardım etmek için yürümelerini emrettiğini, düşmanın karaya çıkmaya çalıştığını; kısa süre sonra General Putnam'ın emriyle bu alayların peşinden gittiğini ve onları ana yolda bulduğunu; düşmanın karaya çıktığı nehrin yakınında olmamalarının nedenini sordu, o zamanlar tahmin ettiği gibi; subaylar tarafından düşmanın botlarının daha doğuya doğru gittiğini ve muhtemelen _Turtle's Bay_'e veya yakınına karaya çıkacağını söylediler, bu yolda caddenin karşısındaki bariyere doğru yürüyüşlerini sürdürdüler; o sırada sınav yapan kişi, üç alayın arkasında olduğu için, cephenin posta yoluna girmek yerine _Bloomingdale_ yolu denilen yolda ilerlediğini gördü; bu yolda tugayın önüne doğru ilerledi, onları diğer yola yürütmek için, Albay Tyler'ı alayıyla birlikte bulduğunda, orada tam ön tarafta bulunan Generaller _Putnam_ ve _Spencer_'ın emriyle bu yoldan yürüdükleri söylendi; bu sınav görevlisi
sonra o yolda biraz ilerledi, belki altmış veya seksen çubuk, doğuya doğru posta yoluna dönen bir yola kadar ve
General _Fellows'_ tugayını o kavşakta doğuya doğru yürürken buldu ve ayrıca Generaller _Washington_, _Putnam_ ve diğerlerini tepenin tepesinde doğuya doğru gördü ve onlara doğru sürdü; General _Washington_ sınav görevlisine tugayını düzende tutması ve kavşağa doğru yürümesi talimatını verdi; buna göre geri döndü ve kavşağa geldiklerinde tugayla karşılaştı; geri dönerken Albay Tyler'ı kavşağın güney tarafındaki bir yerde _Bloomingdale_ yolundan kavşağa doğru gelirken gördü ve ona neden alayla birlikte olmadığını sordu; çok
yorgun olduğunu, havanın çok sıcak olduğunu ve alaya katılmak için arsanın karşısına gittiğini, yolu tutmaktan daha yakın olduğunu söyledi; bu sınav görevlisi daha sonra
tugayın yanından tepenin yakınına kadar gitti, tüm dikkati tugayı düzende tutmaya yönelikti ve sonra General
_Washington_'ın "Duvarları alın!" diye bağırdığını duydu ve hemen "Mısır
tarlasını alın!" diye ekledi; o sırada sağda, ana yola doğuya ve kavşağa kuzeye bitişik bir mısır tarlası vardı; tugayın hemen önünden arkasına doğru adamlar duvarlara ve bazıları mısır tarlasına doğru çok karışık ve düzensiz bir şekilde koştular; bu sınav görevlisi daha sonra tugayı o zeminde bir düzene sokmak için elinden geleni yaptı, ancak adamlar o kadar dağılmıştı ki bunu
imkansız buldu; sonra _Bloomingdale_ yoluna geri döndü ve orada tugayın önemli bir kısmını buldu ama hiçbir düzen yoktu; General _Washington_ daha sonra _Bloomingdale_ yolunda ilerledi ve bu müfettişi çağırdı ve tugayın mümkün olan en kısa sürede oluşturulması ve _Harlem Heights_'a doğru yürümesi emrini verdi; tugay herhangi bir şekilde küçültülebildiği anda _Harlem Heights_'a doğru yürüdüler; yaklaşık bir veya iki mil ilerlediklerinde tugayın arkasını aniden bir panik sardı; yoldan tarlalara doğru koştular; nedenini bilmiyordu; tarlalarda Albay Tyler'ı gördü, albayı alayının önüne doğru geçerken gördüğünden sonra onu ilk kez gördüğünü hatırlıyordu.... Teğmen _Bekle_: Albay _Tyler_ alayının ilk bölüğünün arkasında olduğunu; tugayın _Bloomingdale_ yolundan posta yoluna geçtikten sonra düşmanla karşılaştığında, tugayın başında Albay _Tyler_'ı gördüğünü; taş duvarı adamlandırma emri verildiğinde, alayın başında Albay'ı gördüğünü, çite doğru yürüdüğünü ve tüfeğini uzattığını ve ateş ettiğini varsaydığını; bundan sonra mısır tarlasına gitme emri verildiğini, mısır tarlasına girdikten sonra ve tugayın önemli bir kısmının geri çekildiğini, sorgulayanın Albay _Tyler_'ın adamlara, "Neden
kaçıyorsunuz? Bu onları asla yenemez," dediğini duyduğunu söylüyor; o sırada Albay'ın yangın ilk başladığında bulunduğu yerin hemen hemen aynı yerinde olduğunu varsayıyor ve davranışlarından Albay'ın korkmuş olduğuna inanmak için hiçbir nedeni olmadığını; Albay'ın ateş sırasında içinde bulunduğu durumdan, Albay'ın düşmandan geri çekilen son kişilerden biri olduğuna inanmak için nedenleri olduğunu; düşmandan geri çekildikten sonra Albay'ı ilk fark ettiği zamanın, kavşaktan yaklaşık bir mil kadar _Bloomingdale_ yoluna doğru yürüdükleri zaman olduğunu, orada bir düzene girdiklerini ve bundan sonra Albay'ın tugay _Harlem_ Tepeleri'ne ulaşana kadar önde ilerlediğini...

Maaş Memuru _Sill_: Albay _Tyler'ın_ davranışlarını, _Bloomingdale_ yolundan posta yoluna doğru geçtikleri ve _Bloomingdale_ yoluna geri dönüp bir mil kadar yürüdükleri andan itibaren gözlemleme fırsatı olmadığını; tugay o kadar ilerledikten sonra, arkadan Hafif Süvari'nin ilerlediği ve Albay _Tyler_'ın komuta ettiği taburun büyük bir kısmının aniden yolun batı tarafındaki alana
atıldığını söyledi; Albay'ın
araya girdiğini ve bu sınav görevlisinin de onunla birlikte olduğunu; Albay'ın bu noktadaki davranışından, bu sınav görevlisine,
araya girmesinin amacının adamları tugaya geri getirmek olduğu anlaşılıyordu, çünkü Albay'ın huzurunda ve onu duyarak, tugaya katılmazlarsa üzerlerine ateş etmekle tehdit etti.

Çavuş _Palmer_: Tugay _Bloomingdale_ yolundan posta yoluna doğru geçtiğinde, Albay _Tyler_ tarafından yönetilen tugayın ön safının sağında olduğunu ve
geri çekilme zamanına kadar Albay'ın davranışını gözlemlemek için tam bir fırsata sahip olduğunu; düşmanın yaklaştığının farkına varılması ve
duvarı ele geçirme emri verilmesi üzerine, Albay'ın hala ön tarafta kalarak oraya doğru ilerlediğini ve tugayda ateş eden ilk adam olduğunu;
bu müfettişin tüfeğini düşmana iki kez ateşlediğini ve etrafına baktığında tüm tugayın geri çekildiğini, Albay'ın hala yerde, bu müfettişle birlikte olduğunu ve birkaç metrelik mesafede hiç kimsenin olmadığını; bunun üzerine Albay'ın onlara durmalarını emrettiğini ve neden kaçtıklarını sorduğunu ve subaylara onları durdurmalarını emrettiğini; bunun gerçekleşmemesi üzerine Albay ve kendisinin geri çekildiğini, tugayın son iki adamının, Albay'ın görüş alanında kaldığı
kadar kavşak boyunca ve bu müfettişin mısır tarlası boyunca gittiğini; bu müfettişin _Bloomingdale_ yolunda tugaya katıldığında, Albay'ı yolun başında gördüğünü; Hafif Atlı'nın ilerlediği yönündeki haykırış yükseldiğinde, bunun öndeki taburun büyük bir kısmının yolun batı tarafındaki partiye gitmelerine neden olduğunu, Albay'ın onlara geri dönmelerini emrettiğini duydu. Çavuşlar _Brewster_ ve _Chapman_: Çavuş _Palmer_'ın söylediklerini doğrulayın, Albay düşmandan geri çekilen son adamdı ve Albay'ın kavşakta bir mesafe yürüdükten sonra, alayın başına geçmek amacıyla sağa doğru ilerlediğini gördüler. Mahkemenin tamamının, Albay Tyler'a karşı korkaklık ve kötü davranış suçlamasını haklı çıkaracak yeterli kanıt olmadığı görüşünde olduğunu ve Mahkeme, Albay'ın Karargah'ın açık emriyle tutuklanmış olması nedeniyle, kendisine karşı bazı kanıtların oradan gösterilebileceğini düşünmemiş olsaydı, bu raporun sınavlar yapılır yapılmaz hemen yapılacağını tasdik ediyorum.

WHITE-PLAINS KAMPI, 26 Ekim 1776.
JOHN MORIN SCOTT, Tuğgeneral,
Başkan.

[Force's Archives, Beşinci Seri, cilt ii. s. 1251.]

[No. 33.]

BİNBAŞ BAURMEISTER'IN NEW YORK'UN ELE GEÇİRİLMESİNE İLİŞKİN ANLATIMI, EYLÜL,
1776[239]

[Dipnot 239: Binbaşı C.L. Baurmeister, Hessen Tümeni'nden.]

HELEGATTE'DEKİ KAMPTA, 24 Eylül 1776.

2. günde, Yüzbaşı von
Wangenheim'a bugüne kadarki yaptıklarımızın tam bir kaydını gönderme şerefine eriştim, ancak bunun bir kopyasını size göndermesi şartıyla, devamının size iletileceğini ve Yüzbaşı von Wangenheim'a iletilmesi için benzer bir talepte bulunulacağını da belirtmesi şartıyla... Bu nedenle, ordunun New Thown'dan Blockwels'e kadar kamp kurduğunu, sadece Tümgeneral Grand'ın tugayının General von Heister'ın emri altında New York'un karşısındaki Belfort'ta kaldığını, Yüzbaşı Bitter'ın İngiliz topçu tugayıyla birlikte düşmanca çalışmalar,
isyancıları hem şehirde hem de şehrin yan tarafına inşa ettikleri siperlerde sınırlar içinde tutmak için, bu amaçla 1
Kaptan ve 100 adam, 2 Eylül öğlene doğru,
Gouverneurs Adası'nı işgal etmek zorunda kaldılar, burada 10 adet çivili demir top, 4 adet 18 ve 6 adet 32 ​​librelik top, çok sayıda doldurulmamış bomba, birkaç bin mermi, fıçılarda un ve tuzlu et bulundu. Bu karakol her 24 saatte bir İngiliz ve Hessen alaylarının nöbetçileri tarafından yeniden görevlendirildi;
kıyı Helgatte'den Reed-Hurck'e kadar işgal edildi. Helgatte'den önce 2
firkateyn demirli duruyordu: la Bruene ve Niger, ikisi de 32 toplu, bir
bombardıman gemisiyle ve karada, bu gemilerin hemen sol tarafına, 2 adet 24-pounder, 4 adet 12-pounder ve 2
obüsten oluşan bir batarya kurulmuştu. Blockwell Adası, 1 Yüzbaşı ve 100 İngiliz piyadesi tarafından işgal edilmişti ve 3 Eylül gecesi, 32 toplu Rose fırkateyni filodan ayrılarak, 30 botla birlikte, New York'u solda bırakarak, en ufak bir
zorlukla bile Whall Bay [Wallabout] ve Buschwickfeste'de demir attı. Düşmanın tüm
topları kullanılabilir bir duruma getirildi ve kısmen bulunan ve ayrıca köy feribotunun solundaki yükselen zeminde Gouverneurs Adası'na kadar uzanan bataryalara taşındı.... Genellikle geceleri isyancılar küçük teknelerle İngiliz kampına gelir, hizmet etmek ister ve Albay de Lancy'nin 2000 kişilik yeni kurulan tugayına katılırdı. Albay de Lancy'nin ataları York Adası'na yerleşmişti ve mevcut isyancılardan çok çekti. 27 Ağustos saldırısının esirlerinden yaklaşık 100 adam da bu tugaya kaydedildi. 4 Eylül'de İngilizler Blockwells Adası'ndaki mevzilerini terk etti, isyancılar onu güçlü bir şekilde işgal etti ve o kadar güçlüydü ki ana kıyıdaki karakollar büyük bataryanın bile susturamadığı sürekli bir ateşe maruz kaldı. 5. Eylül ayında, her alaya 5 vagon ve gerekli atlar sağlandı, New
Thown'da ayrıca bir yem deposu kuruldu ve Long
Island sakinleri kraliyet otoritesini tanıdı, Suffolck bölgesi hariç, orada hala birkaç bin isyancı var, bir arada değil, dağınık bir şekilde, ilk fırsatta her yerde bizimle savaşmaya hazır; şimdi Tuğgeneral Erkskine'in güçlü müfrezesiyle Jamaika'nın 9 İngiliz milinden daha uzağa neden ilerleyemediği ve 6 Eylül'de geri dönmek zorunda kaldığı kehanet edilemez; o zaman, Long Island'ın bu en iyi kısmı kışlık olarak tutulmalıydı, çünkü şimdiye kadar ordunun bulunduğu her yerde, her şey isyancı mülkü ilan edildiği için, erzak, sığır ve atlardan yoksun bırakıldı; Artık atlarda
eksiksiz bulunabilecek bir İngiliz alayı yok ve bu ihtiyaç yakında Hessen alaylarında
görülmeyecek, çünkü birçok subay ihtiyaç duydukları atları
az parayla ve hatta bedavaya elde ediyor. Benim de bu şekilde 3 tane var.

Atalarının hepsi Hollandalı olan sakinlerin mutluluğu
çok büyük olmalı; gerçek nezaket ve gerçek bolluk her yerde,
değersiz veya mahvolacak hiçbir şey algılanamıyor.
Yerleşim bölgeleri Vestfalya köylü bölgelerine benziyor,
ayrı çiftliklerde en güzel evler inşa ediliyor,
en zarif şekilde planlanıyor ve
tamamlanıyor.
İçlerindeki mobilyalar en iyi zevkte, bizde görülenlere hiç benzemiyor ve ayrıca o kadar
temiz ve düzenli ki, her türlü tanımı aşıyor.

Kadın cinsi evrensel olarak güzel ve narin bir şekilde yetiştirilmiş ve
özellikle Hindistan'da son Avrupa modasına uygun
danteller, beyaz pamuk ve ipek tüller giymiş; bu kadınlardan biri değil ama
çift kişilik bir takım sürmeyi en kolay iş olarak görür. Tek başlarına sürerler ve
ata binerler, arkalarında onlara eşlik eden sadece bir zenci vardır.
Her meskenin yakınında zenciler (köleleri) yerleşmiştir,
en verimli toprağı
ekerler, sığırları otlatır ve tüm basit işleri yaparlar. Bunlar Hıristiyandır ve Gine kıyılarına getirilir, burada tekrar sakinler arasında kişi başı 50 ila 120 York
pound'a satılırlar; 20 York
şilingi böyle bir pound'dur ve 37 York
şilingi bir ginenin değerini oluşturur.

7'sinde filo, New York'a daha yakın olan Reed Huck ile Governeurs Adası arasında konuşlandırıldı ve Hessen kolordusuna ait, gemide kalan bagajlar, her alayın daha fazla rahat etmesi için tek bir nakliye gemisine yüklendi; böylece, sık sık tekne eksikliğinden dolayı boşa giden tekrarlanan gönderimlerden büyük bir rahatlama sağlandı. Brocklands-Leinen yıkılacaktı, ancak General von Heister'ın bunun askerler tarafından tazminat ödenmeden yapılamayacağı yönündeki beyanı üzerine, özellikle de dört haftalık bir çalışma olacağı için, General Howe bu emri hatırlattı....

Birçok tebaa meşru otoriteye geri dönüyor ve Long Island'da Grevesand, New Utrecht, Flattbusch, Brockland ve Ferry köyleri kaçak yerleşimcilerle dolu, ancak bunların çoğu evlerini boş, mobilyalarını kırılmış, sağlam bir pencere bile kalmamış
ve sığırlarını sonsuza dek kaybetmiş durumda....

General von Heister'ın saygılarını sunmak istiyorum. Muster Komiserimiz Albay George Orboune bizi daha önce inceledi. Tümgeneral Mirbach felç geçirdi, ancak iyileşmeyi bekliyor; ancak Tümgeneral Stirn ve Albay von Hering daha hasta.

En büyük saygılarımla
(İmza) BAURMEISTER.

HELGATTE'DEKİ AYRI KAMPTA, 24 Eylül 1776.

[New York Amerikan Tarihi Dergisi, Ocak 1877. Orijinal
Sayın George Bancroft'un mülkiyetindedir.]

[No. 34.]

ALBAY JOHN CHESTER'DAN JOSEPH WEBB'E

WEATHERSFIELD, CONN.

FORDHAM MALİKANESİ'NDEKİ ESKİ EVDEN,
3 Ekim 76.

... Düşman, siz bizi terk ettiğinizden beri durumlarını pek değiştirmedi. Çok uzun zaman önce, General Putnam 16 veya 1800 kişilik bir grupla Harlem ovalarına gitti ve birkaç vagonla büyük miktarda Tahıl getirdi, ancak hepsini değil, çünkü tam Şafak vakti Düşman hatlarını doldurmuştu ve kol halinde ilerlediği görüldü: Grubumuzun yarısından fazlası olmadığı için geri çekilmenin en iyisi olduğu düşünüldü ve bu da iyi bir şekilde ve çatışma olmadan yapıldı. Morrisania'dan her gün büyük miktarda Saman ve Tahıl getiriyoruz, çünkü her gün Karaya Çıkma ve orada bir saldırı bekliyoruz, ancak Karayı her karış karış tartışmadan terk etmemeye kararlıyız. Siz buradayken Wido Morris'in Evi'nin karşısında bir firkateyn vardı. O zamandan beri bir tane daha geldi ve Harlem Kilisesi'nin hemen karşısındaki Cehennem Kapısı'nın hemen yukarısına demir attı. Bir diğeri Morrisania'nın doğusunda bir veya iki mil kadar ilerledi, Frogs Point'e yakın bir yerde karaya çıkarlarsa muhtemelen West Chester'dan yürüyüp Williams's Tavern'a kadar bize gelecekler.

[Orijinal, Rev. Dr. John Chester'ın elindedir,
Washington.]

[No. 35.]

ALBAY JOHN GLOVER'DAN ANNESİNE

MARBLEHEAD, MASS.

FORT CONSTITUTION, }
7 Ekim: 1776. }

SEVGİLİ ANNEM:

... 23'ünde (Eylül) Yarbay Jackson komutasındaki birkaç Kolordu'dan bir müfreze, 240 kişiden oluşan bir müfreze, düşmanı Montressor'un (Ward'ın) Adası'ndan çıkarmak için gönderildi, bu amaçla her biri 40 adam taşıyan altı tekne sağlandı. Albay Jackson önderliğinde Charlestown'dan Binbaşı Hendly de onunla birlikteydi. Düşman, karaya çıkmadan önce
suyun kenarında onlarla karşılaştı ve onlara yoğun bir ateş açtı.
Bununla birlikte Albay, teknesindeki grupla birlikte karaya çıktı, onlara savaş açtı ve geri çekilmeye zorladı, diğer teknelere
itmelerini ve karaya çıkmalarını söyledi, ancak alçaklar korkakça geri çekildiler ve
onu ve grubunu kurban olarak bıraktı. Bunu gören düşman, 150'si ormandan fırlayıp 30 yarda mesafeden tekrar saldırdı. Jackson, küçük grubuyla birlikte asil bir şekilde yeri savundu,
ta ki sekiz kişi hariç herkes olay yerinde ölünceye ve kendisi de yaralanıncaya kadar,
sonra geri çekilme emri verdi. Binbaşı Hendly, Albay Jackson'ı
bir tekneye bindirirken vurularak öldürüldü ve 8 kişiden tek bir kişi bile
yaralanmadı. Bunlardan biri Main'e çıkmadan önce kürekte öldü. Diğer teknelere komuta eden subayların hepsi tutuklandı ve hayatları boyunca yargılanacaklar. Kısacası, böylesi alçakça bir davranıştan bir örnek verilmezse, ruhlu adamların kendilerini zorlamaları için hiçbir teşvik olmayacaktır. Şu anki durumda olduğu gibi, her zaman bir kurban düşeceklerdir, oysa ne Şeref ne de Ülkelerinin İyiliği
kalbinde olmayan bu tür aşağılık alçaklar
geride kalacak ve kaçıp gideceklerdir.

Sizinkiler &c
JOHN GLOVER.

[Essex, Mass., Institute Koleksiyonları, cilt v. No. 2.]

[No. 36.]

GENERAL GREENE'DEN ALBAY KNOX'A

WHITE PLAINS.

FORT LEE, [17] Kasım 1776.

14'ündeki lütfunuz bana hüzünlü bir ruh haliyle ulaştı.
İki ila üç bin kişiyle
Fort Washington'ı kaybetme talihsizliği, daha önce ulaşmadıysa, bundan önce size ulaşacaktır. Ekselansları General Washington birkaç gündür benimle birlikte. Fort Washington'un tahliyesi veya takviyesi
değerlendiriliyordu, ancak sonunda hiçbir şey
sonuca varılamadı. Önceki gün,
saat bir civarında, Howe'un emir subayı, garnizonun general adına teslim olmasını talep etti, ancak komutan ona son ana kadar savunması gerektiğini söyledi.
Dün sabah, General Washington, General Putnam, General Mercer ve ben, en iyi ne yapılacağını belirlemek için adaya gittik;
ama tam tekneye bindiğimiz anda düşman, Pazartesi eyleminin olduğu tepede belirdi ve birkaç sahra topuyla
şiddetli bir top atışı başlattı. Muhafızlarımız kısa süre sonra kaçtı, düşman ikinci hatta ilerledi. Bu, nehri geçerken ve tepeye varırken yapıldı. Düşman sağa ve sola doğru birkaç yürüyüş yaptı, sanırım tahkimatları ve hatları keşfetmek için. Orada hepimiz çok garip bir
durumda durduk. Düzen oluşturulurken ve düşman ilerlerken, yeni bir düzen kurmaya cesaret edemedik; aslında, hiçbir terslik görmedik. Hepimiz Ekselanslarına çekilmesi için ısrar ettik. Ben kalmayı teklif ettim.
General Putnam da aynısını yaptı ve General Mercer de yaptı; ancak Ekselansları hepimizin birlikte çekilmesinin en iyisi olduğunu düşündü ve düşman kaleyi kuşatmadan yaklaşık yarım saat önce bunu yaptık.
Düşman Harlem Nehri'nden geldi ve karargahta bir grup karaya çıktı, bu grup hatlardaki halkımızın arkasındaydı. Kısa süre sonra düzensiz bir geri çekilme gerçekleşti; halk fazla ateş etmeden kaleye çekildi. Kalenin kuzey tarafında uzun süre çok yoğun bir ateş oldu; ve arazi avantajına sahip oldukları için, düşmanın kaybının büyük olması gerektiğini düşünüyorum. Birlikler kalede geri çekildikten sonra, çok az top ateşlendi. Düşman, hatlara küçük silah ateşiyle yaklaştı ve bir bayrak gönderdi ve garnizon bir saat içinde teslim oldu. Kaleden korkuyordum; sizin ve benim de tavsiye ettiğimiz siper de yapılmadı veya çok az şey yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı. Bu tamamlanmış olsaydı, garnizonun uzun süre kendini savunabileceğini veya
geri çekilebileceğini düşünüyorum. Kendimi çılgın, üzgün, hasta ve üzgün hissediyorum. Bir arkadaşın teselli edici sesine hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı. Sizi
gördüğüm için mutlu olmalıyım. Bu çok korkunç bir olay: sonuçlarından haklı olarak
korkulmalı. Lütfen, bu durumda ne söylenir? Sizden bir satır
çok
makbul olacaktır.

Ben, sevgili beyefendi, sizin itaatkar hizmetkarınızım,
N. GREENE.

Eylemin ayrıntılarına henüz ulaşamadım. [Arka sayfadaki not.] Size savaşın bir tanımını vermeye vaktim yok.

[Henry Knox, Maj. Gen., &c.'nin Hayatı ve Yazışmaları Francis S. Drake, Boston, 1873.]

[No. 37.]

MORAVIAN KİLİSESİ PASTORU, NEW YORK, R. BAY SHEWKIRK'ÜN GÜNLÜĞÜ[240]

[Dipnot 240: Bu günlüğün bir kısmı 1876'da Pensilvanya'nın Bethlehem kentindeki _Moravian_ gazetesinde, New York'taki Moravya cemaatinin şu anki pastörü olan Rev. A.A. Reinke tarafından hazırlanan notlarla birlikte yayınlanmıştır. 1775'e ait alıntılar ilk kez basılmıştır ve tamamından yalnızca kamu işleriyle ilgili olanlar burada verilmiştir. 1776'da,
Moravya Kilisesi, William Caddesi'nin köşesindeki eski
Kuzey Hollanda Kilisesi'nin karşısında, Fair Caddesi'nde (şimdi Fulton) bulunuyordu.]

1775.

_Pazar 23 Nisan._--Pazar günü olmasına rağmen, Şehirde birçok Kargaşa vardı,
özellikle Boston'dan gelen çeşitli Raporlar nedeniyle,
Kralın Askerleri ile Eyaletler arasında
Düşmanlıkların
başladığı.

_Perşembe 27._ Akşam geç saatlerde, Kardeş ve Rahip Van Vleck Beytüllahim'den geldi; ancak Şehri böyle Kargaşalar içinde bulduğundan, şimdilik kalmayı uygun görmedi,
Komite Üyesi olarak çağrılabileceğinden endişe ediyordu,
ve bu nedenle ertesi akşam Staten Adası'ndaki Jacobsen'a gitti.

_Cumartesi 29._--Geçen Pazar gününden bu yana, tüm bu hafta Şehirde
her şey alarmdaydı; hiçbir şey yoktu sadece Co[=Mootion & Confusion.
Ticaret ve kamu işleri durmuştu;--askerler askere alınmıştı; Liman durdurulmuştu ve Sakinler Gümrük Binasının Anahtarlarını ele geçirdiler; Silahları ve Barutu kendi gözetimlerine aldılar, Şirkete güvenmediler, vb. Halkı Panik ve Korku sardı; birçoğu
ülkeye taşınmak istiyordu ve birkaçı da bunu yaptı. Halkımızın bazılarının ve özellikle Rahibelerin durumu da aynıydı;--onları elimizden geldiğince rahatlattık ve cesaretlendirdik. Bugün Kasaba ile ilgili konular
bir dönüm noktasına geldi; Bölünmeler ve Birbirleri arasındaki Düşmanlıklar sona erdi;
şu anda en çok korkulması gereken şey buradan kaynaklanıyordu;--genel olarak hepsi
birbirlerinin yanında durmayı ve ılımlı önlemler almayı kabul ettiler; & o zamandan beri
ortalık daha sakinleşti; & çok fazla korkutucu rapor yayılmıyor.

_Pazar 30._ Bu öğleden sonra New England Provincials'ın bir kısmı Kasabaya geldi.

_Cuma 26 Mayıs. _--Bu Akşam, bu Şehirde başlayan İl Kongresi'nin, İngilizce vaaz veren tüm
Rahiplerin, her gün sırayla Kongre'nin Danışma Toplantılarını dualarla açacaklarını bildirmesi üzerine, bu Konuda daha fazla Soruşturma
yapıldı ve anladık ki,

_27 Cumartesi_ Konu düşünüldüğü kadar genel değil ve
eğer teklif edilirse, kişi kendini mazur görebilir.

_6 Haziran Salı._--Kralın Askerlerinin Savaş Gemisi'ne alınması nedeniyle Şehirde yine bir telaş vardı.

Ama biz huzur içinde kaldık.

_25 Pazar._--Şehirde çok gürültülüydü; çünkü Valimiz,
Wm. Tryon'un İngiltere'den dönüşü bekleniyordu; ve
aynı zamanda, Kıta Kongresi tarafından tüm Birliklerin Başkomutanı olarak atanan Eyaletlerin General Washington'ı. Valiye de biraz saygı göstereceklerdi, ancak en büyük ilgi General Washington'a verildi. Bir Kilisede Bakan görevi bırakmak zorunda kaldı; çünkü Halk, General geldiğinde dışarı çıktı ve General büyük bir coşkuyla karşılandı. Vali, akşamın geç saatlerinde kıyıya
geldi.

_Perşembe 24 Ağustos._--Dün gece Şehirde büyük bir Kargaşa yaşandı.
Yaklaşık gece yarısı Kasaba Askerlerinden bazıları Bataryadan
Kanatları almaya başladı. Asya Savaş Gemisi onların hareketini izledi;
İnsan olan ve Kasabaya zarar verme niyeti olmayan, ancak Kralın Malını korumak zorunda olan Yüzbaşı Vandeput, yaklaşık 12'de birkaç silah ateşledi;--Mavnası ve Kasaba Halkı birbirlerine ateş açtı;
her iki tarafta da bazıları yaralandı ve Barge Adamlarından biri öldü.
Bütün şehir ayağa kalktı; herkes alarmdaydı; Davullar çalıyordu ve askerler
bir araya geliyordu. 21 Ca[=n]on kaçtı; Savaş Adamı toplarla
Broadside ateş etti, vb. Birkaç ev hasar gördü. Birçok insan
evlerinden
kaçtı ve aralarında dün Eşyalarıyla birlikte olan Sr. Kilburn ve Abr. V. Vlecks ve 2 küçük
çocuğunun birçoğu kendi evine geri döndü. Böylece işler sabaha kadar
sürdü ve şimdi bütün gün boyunca Kasabadan sadece
taşınma var; ve korkunç Raporlar. Halkımızdan birkaçı da Abm.
V. Vleck'in ailesi ve Kilburn Jas. Cargyll'e taşındı ve ertesi gün taze
endişe verici haberler üzerine Eliz. Vandeursen ve Hill. Waldron ile
Second River'a [New Jersey] taşındı.

_Cuma 25._--Şehirdeki her şey dün olduğu gibiydi ve daha da kötüydü. Asya Yüzbaşısı ile Şehir Belediye Başkanı arasında ve sonrasında Kongre Komitesi ile konuları düzenlemek için bir yazışma yürütüldü. Vali Tryon arabulucu olarak görev yaptı. Bazı
ateşli Adamlar aceleci önlemlerini sürdürmekte ısrar ederken,
diğerleri ve daha doğrusu Çoğunluk bunu onaylamadı.

_Pazartesi 28._--Şehirden Taşınma devam ediyor ve Şehir bazı Sokaklarda Veba'nın içinde olduğu gibi görünüyor, birçok Ev kapalı. Kardeş ve Sr. Seuneffs, 7 çocuklarıyla birlikte bugün Philadelphia'ya taşındı, sonsuza dek.

Kasabada bu hafta alınan bir diğer tedbir, yani 16 ile 50 yaş arasındaki tüm Erkekleri Mahalle şirketlerine ayırmak, Sorunlara yol açtı ve Seuneff'in aceleyle kaçmasının sebeplerinden biriydi, ancak şüphesiz Philad'da da aynı şeyle karşılaşacaktır.

_Pazartesi 11 Eylül._--Geçen hafta ve bugün Sakinlerin birkaçı
Şehre geri döndü; ayrıca Halkımızdan bazıları.

_Pazartesi 18 Eylül._--Kasaba Askerleri veya Dakikalık Adamlar bugün büyük bir Geçit Töreni düzenledi; Bagajları ve Erzaklarıyla birlikte yürüdüler, vb. Bir Sefere çıktıkları düşünülüyordu, ancak bu sadece bir Denemeydi. Sadece 5 mil gittiler ve Akşam geri döndüler; sadece kendileri için değil, Sakinlerin büyük bir kısmı için de boş, gürültülü ve aşırı derecede kötü geçirilmiş bir Gün geçirdiler; & çoğu sarhoş oldu;
durdukları yerde birlikte savaştılar; & şehre geri döndüklerinde;
öyle ki birçoğu şimdi Doktor ve Cerrahların Elleri altında. Tanrı bu zavallı Şehre Merhamet etsin.

_Salı 10 Ekim. _--Kralın Mağazasından Battaniye, Çarşaf vb. çıkarma girişimi nedeniyle, şehir tekrar ateş altına alınma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve bu durum yeni bir korku ve endişeye yol açtı. Ancak, Komite veya Kongre ve Şirket'in
Danışmaları üzerine,
mallar tekrar geri taşındı ve bu Fırtına geçti, ancak bazı kötü niyetli Kişiler bundan memnun değildi.

Bu haftaki diğer hesaplar ve Raporlar, birkaç ailenin tekrar Şehirden taşındığını; ve bazı Muhtarların
Başlarını öne eğmeye başladıkları ve birçoğunun mahvolacaklarına inandıkları gözlemlendi.

_Pazartesi 16._--Taç Memurlarının ve ayrıca buradaki Valimizin ele alınacağı ve bu nedenle Vali Tryon'un Belediye Başkanına bir Mektup
yazdığı ve bunun basılı olarak yayınlandığı raporu bu hafta yeni bir
Endişe'ye yol açtı.

_Perşembe 19._--Öğleden sonra, bir süre önce Bölüğüyle birlikte Beytüllahim'den geçen ve şimdi Boston yakınlarındaki Cambridge'den gelen Tüfekli Adamların Yüzbaşısı[241] burada öldü, Trinity Kilisesi avlusuna büyük bir ihtişam ve askeri onurla gömüldü. Tüm Bölükler, birçok Din Adamı ve büyük bir Halk Topluluğu katıldı.

[Dipnot 241: Maryland'den Yüzbaşı Michael Cresap.]

_Cumartesi 21._--Öğleden sonra Kardeş ve Rahip Henry Van Vleck aniden Kuzey York'tan ayrılmaya ve Beytüllahim'e dönmeye veya en azından şimdilik Brunswig'e gitmeye karar verdiler. Sebep, Askerlerle birlikte bir Nakliye Gemisinin Jersey Sahili'ne
götürüldüğüne dair bir Raporun yayılmasıydı; buradan sonuca varıldı ve kesin
İstihbaratları olduğunu düşündüler, İngiltere'den gelen Filo ile birlikte bazı Birlikler yakında burada olacaklardı. Bu Akşam Powl's Hook'a gittiler.

1776.

_Perşembe 18 Ocak._--Dün gece ve bugün Jersey'lerden Birlikler geldi; sıkıntılar yeniden başladı.

_Pazartesi 29._--Kasabadaki sıkıntılar arttı. Tenbroek'ler Çarşamba günü İkinci Nehir'e taşındı. Salı günü gideceklerdi ama hava çok kötüydü.

_Pazar 4 Şubat._--Bu öğleden sonra Bay Lee, Yeni
İngiliz (Yeni İngiltere) birliklerinin bir Generali; ayrıca General Clinton ile birlikte bir savaş gemisi olan "Mercury" şehre geldi. Savaş adamları _buradaki_ gelen bir ticaret gemisini aldılar, vb.; bunların hepsi kasabada çok fazla kargaşaya neden oldu.

_Pazartesi 5._--Askerler hem Connecticut'tan hem de Jersey'den şehre geldi ve her şeyin görünümü korkutucu hale geldi ve günden güne arttı. Sakinler şimdi şaşırtıcı bir şekilde taşınmaya başladı. Hava çok soğuktu ve nehirler buzla doluydu, bu da Halkın taşınmasına büyük bir engel teşkil ediyordu. Ancak,
haftanın ortasında hızla çözüldü, bu da savaş adamlarına karşı planların önlenmesine de yardımcı oldu, ki bu planların uygulanması
şehrin canını çok yakabilirdi. Sokaklardan geçerken çok fazla şey hissetmek mümkün değildi; ve sonunda kız kardeşlerimizin ve genç Halkımızın geri çekilmesini teşvik etmek zorunda kaldık. Haftanın sonunda Halkımızdan yaklaşık 40 kişi taşındı.

_Pazar 11._--Bu kasvetli bir gündü. Arabalar, taşınan halkın mallarıyla
bütün gün boyunca gitti; ayrıca, sabahın erken saatlerinde
Askerler Batarya ve Kale'deki tüm silahları almaya başladılar ve geç saatlere kadar devam ettiler. Bu, özellikle öğleden sonra, savaş adamlarının ateş edeceğine dair saatlik bir beklentiye neden oldu; ancak
ateş etmediler. Hiç de Pazar gibi görünmüyordu. Bazı kiliselerde
hiç ayin yoktu; diğerlerinde ise neredeyse hiç Halk yoktu. Sabahın erken saatlerinde
masadan, dünkü
anahtar kelimeden bir söylev vardı; "Ben, Rab, onu saklıyorum; her an sulayacağım,
kimse ona zarar vermesin," vb. Öğleden sonra Ağıtlar III.
39-41: "Yaşayan bir adam neden şikayet eder, vb. Araştıralım ve
yollarımızı deneyelim," vb. Her iki seferde de beklediğimizden daha fazla dinleyicimiz oldu.

_Pazartesi 12._--Majestelerinin gemisi, "Mercury", General. Clinton,
ve askerlerle birlikte "Nakliye" dün limandan ayrılıp
güneye doğru yolculuklarına devam ettiler. Kasabadan taşınma
devam ediyor.

_Cumartesi 17. _--Hafta boyunca, hala kasabada olan halkımız ziyaret edildi. Bu sabah "Phoenix" limandan çıktı, sulama yerine ve kancaya doğru gitti. Öğleden sonra Vali ve iki Lord'un bulunduğu gemi "Asia" da doğu nehrinden çıktı ve Beyaz Saray'ın karşısına geldiğinde bir kayanın üzerinde sabitlendi. Kasabada her şey hareket halindeydi; ve ona saldırmak gibi bir düşünce varmış gibi görünüyordu, vb.; ama vazgeçtiler; ve yüksek sularla birlikte "Asia" su yüzüne çıktı ve şimdi Ada'nın altındaki koyda yatıyor.

_Çarşamba 21._--Öğleden sonra Rahibe Esther Pell Middle Town Point'ten kasabaya geldi. Odun yüklü olarak geldiği tekne savaş adamları tarafından durduruldu ve geri gönderildi; ama yolcuların kasabaya gelmesine izin verildi.

_Pazar 25._--Öğleden önce sadece yarının
nöbeti hakkında bir söylev tutuldu. Öğleden sonra günün
müjdesi hakkında bir vaaz verildi. New England halkından birkaçı oradaydı.
Kasabada siperlerdeki çalışmalar devam etti ve bazı ticaret kolları da aynı şekilde çalışıyordu. Gece Rahibe Shewkirk İkinci Nehir'den geri döndü.

_Çarşamba 13 Mart._--İngiltere'den bir paket tekrar geldi ve
olağandışı sayıda mektup getirdi; ancak kıyıya ulaşmadılar.
Postacı, posta ücreti ödenmeden
ele geçirilebilecekleri korkusuyla onları almadı. İnsanların onları almak için gemiye binmelerine izin verilmedi; şehirde yapılan hiçbir şeyi
anlatmamaya yemin etmedikleri sürece. Bethlehem'e bir paket, Kardeş'e gönderildi. Shewkirk,
İngiltere'den hükümet haberleriyle birlikte
postasız olarak gönderilmişti ve Kral'ın Hizmetinde olan Bay Ross tarafından
özel olarak gemiye
getirilmişti.

_Pazar 7 Nisan._--Paskalya. Bugün ve dün gece şehirdeki karışıklıklar
artmaya başladı; küçük adalara ve su içme yerine saldırılar yapıldı.

_Pazartesi 8 Nisan._--Subayları, vb. evinden çıkaran Rahibe Kilburn, evi temizledi ve tekrar düzene soktu. Bu kiracılar sıradan askerlerden daha iyi olsalar da, evini ve binalarını
çok yaralı buldu. Rahibe Hilah Waldron da sonraki günlerde askerleri evlerinden birinden çıkardı, ancak kendisi çok daha fazla acı çekti. Gerçekten de, bu medeniyetsiz, kaba ve vahşi İnsanların şehrin en güzel evlerine nasıl kötü davrandıklarını tarif etmek mümkün değil.

_Salı 30._--Kilburn ve Hilah Waldron kardeşler ve Boelens kardeşler
askerleri evlerinden çıkardılar.

_Cuma 17 Mayıs._--Bu gün ülke çapında oruç ve dua günü olarak belirlenmişti; bu nedenle sabah ve öğleden sonra vaaz verdik. Sabahki metin, Joel ii. 12, 13, 14'tendi.
"Bu nedenle şimdi de, Rab diyor ki, bütün yüreğinizle, oruçla, ağlayarak ve yas tutarak bana dönün; ve
yüreğinizi yırtın, giysilerinizi değil, ve Tanrınız Rab'be dönün;
çünkü O lütufkâr ve merhametlidir, öfkelenmekte yavaştır ve büyük şefkatlidir,
ve kötülükten tövbe eder. Kim bilir, geri dönüp tövbe edecek mi, ve arkasında bir bereket bırakacak mı?" Öğleden sonraki metin,
Hoşea xiv. 1-3: "Ey İsrail, Tanrın Rab'be dön, çünkü
kötülüğün yüzünden düştün," vb. Kurtarıcımız, bu kritik noktada, metnin konusuna göre konuşmaya devam etmek ve uygulamada
olağanüstü olabilecek şeylerden kaçınmak için lütuf verdi. Öğleden sonra oldukça kalabalık bir dinleyici kitlemiz vardı;
ayrıca bazı subaylar da. Hepsi dikkatle davrandı. Bugün, Provincials'ın Quebec Kuşatması'nı kaldırdığı haberi geldi,
topçularını, yüklerini ve yüzlerce hastayı kaybettiler.

_Perşembe 13 Haziran._--Burada, şehirde çok mutsuz ve şok edici sahneler
sergilendi. Pazartesi gecesi Tories denen bazı adamlar sokaklarda taşındı ve sürüklendi, mumlar tutulmaya zorlandı veya yüzlerine bastırıldı ve başları yakıldı; ancak Çarşamba günü, açık havada, manzara çok daha kötüydü; birkaçı ve aralarında beyefendiler de vardı, raylarda taşındı; bazıları çırılçıplak soyuldu ve korkunç şekilde taciz edildi. Generallerden bazıları ve özellikle Pudnam ve güçleri, isyanı bastırmak ve kalabalığı dağıtmak için yeterince iş yapıyordu.

_Cuma 14._--Kıta Kongresi'nden basılı bir mektup dağıtıldı, bu mektupta kesin olarak, on gün içinde Halifax'tan gelen filonun burada olacağı ve mümkün olan tüm savunmanın yapılmasının şiddetle tavsiye edildiği bilgisi verildi. Bunun sonucunda, şehre çok daha fazla asker geldi ve herkes alarma geçti.

_Salı 18._--Bugün farklı Mahalle
Şirketlerinden adamlar askere alındı. Bu konu bizi biraz endişelendirdi. Kardeşlerimiz, zaman ve koşullar gereği öne çıkamadılar ve başvuracakları
hiç kimseleri yoktu. Bir Hafifletme, askere alınan bir adamın, eğer bir tane bulabilirse, başka bir adam işe alabilmesidir. Halkımızdan sadece Robt. Thomas ve Abraham
Van Vleck askere alındı. Kasaba şimdi Pennsylvania ve diğer bölgelerden gelen askerlerle
oldukça dolu; ve sakinlerin kasabadan taşınması devam ediyor.

_Cumartesi 22._--Dün ve bugün filonun Hook'a ve birliklerin Halifax'tan geldiği haberi geldi; bu da yeni bir
endişe yarattı.

_Pazar 30._--Bazı sakinler bugün kasabadan taşındı; Eyalet Askerleri meşguldü ve hiçbir hizmetleri yoktu; ve genel olarak
Pazar gününe pek dikkat edilmiyor. Vaazlarımıza yine de
oldukça iyi katılım oldu. Bugünün Sözü, "Doğruluğun işi Barış olacaktır, vb." Saat 5'te Cemaat Toplantısı vardı, bu toplantıda bugün bu yılın ilk yarısını tamamladığımızı ve sevgili Rabbimizin ülkenin sıkıntılarında bize ne kadar lütufkar bir şekilde yardım ettiğini, yılın başlangıcından itibaren çok artmaya başlayan ve o zamandan beri az çok süren sıkıntıların içinde nasıl da yardım ettiğini hatırladık; ve şimdi, daha da ciddi bir şekilde yaklaşırken, gelecek yarım yıla başladığımız slogan çok rahatlatıcıydı ve konuşuldu: "Ben Rab olduğumu bileceksin, çünkü beni bekleyenler
utanmayacak." Kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz sanki tekrar bir dağılma olacakmış gibi ayrıldılar ve öyle de oldu; çünkü, sonraki hafta
birkaç kişi daha kasabadan ayrıldı.

_Pazartesi 1 Temmuz._--Bu ayın ilk gününün sloganı
çok rahattı ve içinde bulunduğumuz zamana uygundu. Akşam
filonun veya bir kısmının Hook'tan ayrıldığı ve
yaklaştığı haberi geldi.

_Salı 2d._--Bu ve özellikle öğlene doğru ilk gemiler
darlığın bu tarafında
göründüğünde--tüm kasabayı
kargaşaya sürükledi. Bir yandan herkes toplanıp
kaçmak istiyordu; diğer yandan komşu yerlerden gelen taşra askerleri her taraftan geldi; ve _burada_ Ward
şirketleri de aynı şekilde uyarıldı. Theodore Sypher'ın karısı ve çocuğu
evimize geldi ve bu gece bizimle kaldı; ancak ertesi gün
şehirden birkaç mil uzaktaki bir eve gitti. Akşam
her zamanki toplantımızı yaptık.

_Çarşamba 3d._--Kardeş. Karısını ve kızını ülkeye getiren Sleur, eşyalarından birkaçını Bro. Henry Van Vleck'in
kasabasına koydu; ayrıca eve ait bazı eşyaları da koyduk, vb. Bugün, Sr. Hilah Waldron'a ait dükkan eşyalarının ve giysilerin
ve oğulları Henry Ten Broeck, Eliz. Van Deursen, Sr. Keed, Sr. Kilburn,
Abr. Van Vleck, &c.'ye ait olan ve dün birkaç başka kişinin eşyasıyla birlikte bir tekneye
giden 700 £'un üzerindeki miktarın bir Savaş Gemisi tarafından tekneyle birlikte alındığını duyduk. Halkımız, tekneye ait olan ve tanıdıkları kişiler tarafından cesaretlendirilmeselerdi, mallarını bu tekneyle göndermezdi; ve bu kişiler, tekrar tekrar, nehre _aşağı_ gidemeyeceklerini, ancak _Kuzey_ nehrine _yukarı_ gideceklerini veya malları Powl's Hook'a veya yakınına bırakacaklarını söylediler; ve yine de
doğruca filoya doğru gittiler. Gemide ayrıca birkaç yolcu
da vardı. Her koşulda, bunun kasıtlı olarak
yapıldığı açıkça görülüyordu.

_Perşembe 4._--Filonun şehre geleceği korkusu
azalmaya başladı. Staten Adası'nı ele geçirdikleri ve İngiltere'den gelen filo gelmeden
daha fazla ilerleyemeyecekleri duyuldu. Komşu yerlerdeki taşra askerleri tekrar geri gönderildi; diğer yandan Yeni İngiltere birliklerinden daha fazlası geldi.

_Çarşamba 10._--Sr. Washington'a Staten Adası'na geçiş izni almak için başvuruda bulunan ancak
geçemeyen Hilah Waldron,
Sr. Kilburn ile Elizabethtown'a gitmek için tekrar İkinci nehre gitti;
çünkü Savaş Gemisi'nin kaptanı onlara
mallarını almak için gelmelerini istediğini söylemişti.

_Cuma 12._--Birkaç gemi daha Narrows'tan geldi ve İngiltere'den gelen büyük filonun gelmeye başladığı bildirildi.
Öğleden sonra saat 3 civarında beklenmedik bir şekilde akıllıca bir ateş açıldı.
İki Savaş Gemisi, birkaç İhale ile geldi.
Tüm bataryalardan ateş ettiler, ancak çok az icraat yaptılar.
Rüzgar ve gelgit onların lehine olduğundan, gemiler Kuzey Nehri'nde hızla ilerlediler ve kısa
süre sonra gözden kayboldular. Trinity Kilisesi'nin bu tarafına geldiklerinde akıllıca ateş etmeye başladılar.
Burası ile Greenwich arasındaki birkaç evi mermiler deldi.
Altı adam öldü; ya da topların kötü yönetilmesiyle; bir çiftin geminin ateşiyle öldürüldüğü
söyleniyor; bir adamın bacağı kırılmış, vb. Altı kişi bu akşam Bowling Green'deki bir mezara konuldu. Ateşin dumanı sokağımızı bir bulut gibi
kapladı; ve hava barut kokusuyla
doldu. Bu olay şehirde büyük bir korkuya
neden oldu. Kadınlar, çocuklar ve bazıları da ellerindeki paketlerle
aşağılardan geldiler ve insanlarla dolu olan Bowery'e yürüdüler.
Anne Bosler bodrumlarına indirilmişti. Phil. Sypher's, hasta olan çocuklarıyla tekrar evimize geldi.
Bu olay bittikten kısa bir süre sonra, aşağıdaki filo bir Selam attı,
İngiltere'den gelen Amiral Howe. Rahibeler Van Deursen ve Reed
bu akşam şehirden ayrılmak istiyorlardı ama bunu başaramadılar.

_Pazar 14._--Yağmurlu bir gündü ve sanki kasabada her şey ölmüş gibiydi. İngiliz (İngiltere Kilisesi) kiliseleri kapalıydı ve diğerlerinin hiçbirinde veya birkaçında ayin vardı; çok fazla dinleyicimiz de yoktu.

_Salı 16._--Geçen Cuma günü kasabaya gelen Kardeş Wilson, --çünkü artık İkinci Nehir'de huzur içinde olamazdı, çünkü kırsal kesimdeki insanlar Yorkluların kasabada olmasını istiyor--iş için bir geçiş izni istedi; ama ona izin vermediler. Bu hafta hiç kimsenin şehirden çıkmasına izin vermeye başladılar. Geçtiğimiz Pazar günü, bir ateşkes bayrağı Washington'a bir mektup getirdi; ama ona burada verdikleri unvan olmadığı için, mektup alınmadı. Dün buradan bir mesaj gönderildi; bugün bir cevap geldi, (Geo. Washington, Eqr., &c., &c.,) ancak
yönlendirme nedeniyle tekrar geri döndü.

_Perşembe 18_, Bağımsızlığın burada Belediye Binası'nda ilan edileceği gün olarak belirlendi; bu öğlen saatlerinde yapıldı; ve
Kralın Arması yakıldı. Hoş olmayan ve ağır bir his
ortaya çıktı.

_Cumartesi 20_--Öğle civarında Lord Howe'dan bir Genel Yardımcı geldi ve
Kennedy'nin evinde General Washington ile kısa bir
sohbet etti. Ayrılırken, bildirildiğine göre, Washington'a ve beraberindekilere şöyle demiş: "Efendim ve beyefendiler, şunu unutmayın ki
Kral barış için ilk teklifi yaptı; reddedilirse, sonuçlarına katlanmalısınız" ve böylece -ki bu asıl görev gibi görünüyor- ayrıldı. Her iki tarafta da çok fazla nezaket vardı.

_22 Pazartesi._--Kardeşimiz Wilson, zenci kardeşinin İkinci Nehir'den bazı mallarla geldiği feribota bakarken, Johnson tarafından tutuklandı ve Gordon adlı birinin İkinci Nehir'den yaklaşık 12 mil uzaklıktaki Şelaleler'de kendisine yönelttiği bir suçlama nedeniyle çok aşağılayıcı bir muamele gördü; kendisinin ve oğlunun Amerikan davasına karşı konuştukları; tehlikeli kişiler oldukları; ve mahallelerine çok zarar verdikleri vb. Kardeş Wilson Komite önüne çıktığında, başkan suçlamadan habersizdi. Komitelerden biri olan Wilmot bunu yaptı,
ama hiçbir şey kanıtlayamadılar; ve Wilson kendini kolayca temize çıkarabilirdi.
Sonuç şuydu ki, eğer Second River'da ikamet ediyorsa, orada kalması gerektiğini düşünüyorlardı. Bugün birçok kişiye kasabayı terk etmeleri emredildi, çünkü
şüpheliydiler.

_Salı 23._--Kardeş Wilson bir geçiş izni aldı ve bugün Second River'a gitti.

_Pazartesi 29._--Kardeş Wilson Second River'dan geldi; oradaki Komite'den geç ödemeden yeterince aklandığına dair bir sertifika almıştı; ve buradaki Komite ona Pennsylvania'ya gitmesi için bir geçiş izni verdi. Bu hafta gitmeyi planladığı Bethlehem'den mektuplar getirdi; ve bu öğleden sonra Second River'a geri döndü. Ayrıca, halkımızın tekneyle birlikte alınan mallarını
aldığına dair haber getirdi.

_Çarşamba 14 Ağustos._--Kentte büyük bir endişe vardı, çünkü ertesi sabah Kral'ın birlikleri tarafından şehre bir saldırı yapılacağı bekleniyordu; ancak böyle olmadı.

_Cumartesi 17._--Geceye doğru bir bildiri yayınlandı, buna göre
tüm kadınlara, çocuklara ve sakat insanlara şehri mümkün olan en hızlı şekilde terk etmeleri tavsiye edildi;
bir bombardıman bekleniyordu; yoksul olanlara yardım edilecek ve ihtiyaçları karşılanacaktı. Bu yeni bir korkuya sebep oldu. Hala kentte olan bazı rahibeler, bu konuda onunla birlikte tavsiyelerde bulunmak için
Br. Shewkirk'e geldiler.

_Pazar 18._--Sabahın erken saatlerinde, Kuzey Nehri'nden yukarı çıkan iki savaş gemisi ve onların yardımcıları geri döndüler; bu da
geçene kadar tekrar sert bir top atışına sebep oldu. Dün, iki hafta önce, Row-gallies ve bir Korsan tarafından saldırıya uğramışlardı ve bu girişimlerinden vazgeçmek zorunda kalmışlardı; savaş gemileri tarafından giderek daha
yenilmiş ve birkaç adamlarını kaybetmişlerdi. Geçtiğimiz hafta onlara ateş gemileriyle saldırdılar, ancak amaçlarını gerçekleştiremediler ve kaptanlarından birini kaybettiler; daha sonra gemileri batırdılar ve yolculuklarını durdurduklarından emin oldular; ancak geri döndüler. Yağmurlu bir sabahtı ve kuzeydoğudan esen bir rüzgar vardı. Korku, yukarı çıktıkları zamanki kadar büyük görünmüyordu; ancak gülleler daha fazla eve zarar verdi; bazı adamlar da aynı şekilde yaralandı.

Phil. Sypher'ın nazik bir şekilde korunduğu görüldü. Dokuz librelik bir top, Broad Way'deki eski Alman kilisesinden, Lutheran kilisesinin karşısındaki evlerine ve uyudukları odaya geldi; ancak onlar kalkıp odadan çıktılar. Top, çerçevenin bir kısmıyla birlikte parçalara ayırdığı pencereden geldi; yatağın başının yakınındaki karşı duvardan geçti; merdiveni geçerek başka bir odaya geçti; ancak duvardaki bir kirişle karşılaşınca geri döndü ve yan duvardan bir kısmını geçti ve sonra merdivenlerden aşağı düştü. Powlis Hook bataryasından geldiği düşünülen otuz iki librelik bir top, Sr. Barnard'ın bahçesine, kapısının hemen önüne düştü. Eğer bir ayin yapılmışsa, sadece bir kilisedeydi. Öğleden önceki vaazımız Yer. 45:19'daydı; "Yakup soyuna demedim, beni boşuna arayın", vb. ve akşam Matta 6, 19 20'den; "Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin" vb.

_Çarşamba 21._--Akşam ... çok şiddetli bir fırtına çıktı. Birkaç saat sürdü, saat 10'dan sonraya kadar; alışılmadık bir
şimşek; birbiri ardına sert bir alkış; zaman zaman şiddetli yağmur bir kasırgaya benzer bir fırtınayla karıştı.
Yirmi yıl önce Trinity Kilisesi'ne vurduğunda bile sakinler böyle bir fırtınayı neredeyse hiç hatırlamıyorlar; bunun sadece çok sert bir alkış olduğunu ve birlikte çok uzun
sürmediğini söylüyorlar. Genel olarak korkunç bir sahneydi. Üç subay, yani bir Yüzbaşı ve iki Teğmen, Kamplardan birinde öldürüldü;
hepsi Yorkluydu; ve Yeni İngiliz Halkı'ndan bir asker de meydandaki bir evde öldürüldü; birkaç kişi daha yaralandı
ve sıra kadırgalarından birinin direği parçalandı.

_Perşembe 22d_ ve _Cuma 23d_--Kralın birlikleri Long Island'a çıktı.
Buradan gelen birlikler, birbiri ardına Taburlar halinde geçtiler
ve birçoğu gelmeye devam etti; yine de, genel olarak sayıları
genellikle yapıldığı kadar büyük değildi. Akşam, orada bulunan küçük toplulukla cemaat toplantısı yaptık.
Çarşamba toplantısını şimdilik iptal edip,
Salı ve Cuma günü saat 6'da başlamaya karar verdik.

_Pazartesi 26._--Long Island'da epeyce ateş sesi duyuldu ve
keşif grupları arasında birkaç çatışma yaşandı,
İlçeliler kayıp verdi.

_Salı 27._ bu İlde Oruç ve Dua günüydü; bu, Konvansiyon tarafından
belirlenmişti; ancak burada şehirde değildi ve
uygulanamazdı. Bir yandan, kasabada çok az insan vardı ve askerler yoğun bir şekilde çalışıyordu; diğer yandan
şehirde çok fazla alarm vardı. Kısa süre sonra, sabahleyin, gemilerin yaklaştığını bekleyerek bir alarm topu
ateşlendi; ancak
öyle olmadığı ortaya çıktı; ancak Long Island'da akıllıca bir çatışma yaşandı,
Amerikalılar büyük kayıplar verdi. İki general, Sullivan ve Sterling ve birçok başka subay ve asker esir alındı.
Bütün birlikler şimdi geçti; King's Bridge'den olanlar da geldi,
ve ertesi sabah geçtiler. Halkımızdan çok azı geldiği için,
sadece öğleden önce küçük bir toplantı yaptık, bu toplantıda
Yer. 48, 17 ve 18 hakkında kısa bir konuşma yapıldı; ve diz çökerek dokunaklı bir dua ile
sonlandırıldı. Bu (savaşın sonucu) tüm dürüst insanlar için hoş bir
hayal kırıklığıydı; çünkü insanlar Tanrı'nın Sözü ve İradesine karşı önlemler almak istediklerinde
böyle bir oruç ne anlama gelebilirdi ki.

_Çarşamba 28._--Long Island'daki farklı gruplar birbirleriyle çatışmaya devam etti; ateş açıkça duyuluyordu. Kardeş. Shewkirk
Long Island'dan dönen
Ensign Goodman'ı bekleyen genç bir adamla karşılaştı. Ona kendisinin ve alayından küçük bir grubun--Huntington'ın--hayatlarını kurtararak kaçtığını söyledi. Asla
unutmaması gereken bir manzaraydı; bir daha asla görmek istemediği bir şeydi.
Bu genç adam ciddi bir adamdı ve sıradan olmaktan çok dindardı ve Lordlar'ın
olacağına söz veriyordu. Öğleden sonra olağanüstü
şiddetli yağmurlar ve gök gürültüsü vardı. Long Island'daki Kıta Ordusu'nun kalelerinden birinden, şiddetli yağmurun ortasında iki alarm topu ateşlendi; düzenli birliklerin Flatbush ile Brockland arasında bir yerde hatlarına saldıracağını varsayarak; tüm adamlara dışarı çıkmaları emredildi; yağmur çok şiddetli olmasına rağmen; bir süre sonra bunun
yanlış bir alarm olduğu anlaşıldı. Bu alarm silahlarının sesi henüz kesilmişti ki,
hemen ardından bir şimşek çaktı, ardından bir
gök gürültüsü. Korkunçtu. Çok şiddetli yağmur, gök gürültüsüyle birlikte,
akşama doğru birkaç saat devam etti. Gece Long Island'daki çatışmalar devam etti ve aynı şekilde,

_Perşembe 29_; ve öğleden sonra o kadar şiddetli bir yağmur yağdı ki

zor hatırlanabilir; yine de Long Island'daki operasyonlar az çok devam etti; ve işte, gece Amerikalılar geri çekilmeyi ve Long Island'ı Kral'ın birliklerine bırakmayı uygun gördüler.

Yere dayanamayacaklarını ve kuşatılmaktan ve geri çekilmelerinin kesilmesinden korktuklarını gördüler. Büyük kayıpları, olağanüstü
Islaklıkta erzak ve barınak eksikliği; birliklerinin çoğunun savaşa uygun olmaması, vb. şüphesiz
bu karara katkıda bulundu.

_Cuma 30._--Sabah, beklenmedik bir şekilde ve şehrin şaşkınlığına
göre, geri dönebilecek her şeyin geri döndüğü;
ve Long Island'ı terk ettikleri; birçok kişi
kralın birliklerini kuşatmayı ve onları pek de sorun çıkarmadan esir almayı
düşündüğünde görüldü. Dil artık başka türlüydü; şaşırtıcı bir değişiklikti,
davul ve flütlerdeki neşeli tonlar kesilmişti ve birkaç gün boyunca neredeyse hiç duyulmadılar. Genel bir rutubet yayılmış gibiydi; ve
sokaklarda yukarı aşağı dağılmış insanların görüntüsü gerçekten de
hareketli görünüyordu. Birçoğu hasta, zayıf, bitkin görünüyordu, vb.; Islak
giysiler, çadırlar,--yanlarında getirdikleri kadar--ve diğer şeyler,
bugün evlerin önünde ve sokaklarda yatıyordu;
genel olarak her şey karışık görünüyordu. Birçoğu, kesin olarak bildirildiği gibi, kendi evlerine gitti. Ölen, yaralanan ve kaçırılanların kaybı büyük oldu ve daha önce hiç
bilinmediğinden daha fazla. Birkaç kişi boğuldu ve kendilerini kurtarmak için bir dereden geçerken hayatlarını kaybetti. Philadelphia, Pennsylvania ve Maryland halkı
en çok kaybı yaşadı; New England halkı, vb., görünüşe göre sadece zavallı askerlerdi, hemen kaçıp gittiler. Gece, gelen veya gelecek olan birkaç kişi, metinler üzerine bir toplantı yaptı; ve ertesi gün bu sıkıntılı ayı şu sloganla sonlandırdık: "İnanan acele
etmez." "Bana sarsılmadan eğilme izni verin, vb."

_Pazar 1 Eylül._--Her zamanki gibi sabah ve akşam vaazımızı verdik; ve öğleden sonra Cemaat toplantısı.
Vaazlarda çok sayıda yabancı vardı.

_Salı 3d._--Akşam toplantısı Watchword ve Text üzerineydi.
Asi
ordu kendini toparlamaya başlamıştı; ve en büyük kısmı
Harlem'e ve buradan birkaç mil ötedeki Doğu Nehri boyunca yürüdü; kralın ordusu Long Island'da doğuya, Cehennem Kapısı'nın karşısına ve oraya doğru ilerledi.

_Pazartesi 9._--Savaşın sıkıntıları artık Watts'ın Evi'ne yaklaşırken,
Phil. Sypher karısını, çocuğunu ve mallarını oradan şehre geri getirdi, ayrıca orada bulunan Şapel Evi'ndeki eşyaları da;
ve tam zamanıydı, yoksa kaybolmuş olabilirlerdi; çünkü bu
ev kısa bir süre sonra kralın birlikleri tarafından yağmalandı. Birkaç kişi daha o bölgelerden geri döndü. İsyancı ordusunun önlemleri ve işlemleriyle, şehri terk etmek istedikleri açıkça görüldü; çünkü geçen hafta başladıkları gibi, bu hafta da hastalarını, sobalarını ve cephanelerini
çıkardılar ve askerler yavaş yavaş
yürüdüler. Aynı şekilde tüm kiliselerden çanları çıkarıp
taşıdılar.

_Çarşamba 11_ ve _Perşembe 12_--Gece gündüz eşyalarını
taşımakla meşguldüler; ve yakında bir değişiklik olacağı açıktı; raporlar çeşitliydi. Neredeyse her gün Long Island'dan Horn's Hook'a ve buradaki tersanelere ateş açılıyordu.

_Cuma 13_--Öğleden sonra, bazı Savaş Adamları Doğu Nehri'ne doğru gitti; Kalan birkaç top gemilere ateşlendi, bu da Long Island ve Governor's Island'dan geri ateş etmelerine ve çok
akıllıca ateş etmelerine neden oldu. Konuyla çok fazla kafası karışmış olan Isaac Van Vleck,
şehirden çıkmak için acele etti.

_Cumartesi 14._--Öğleden sonra daha fazla gemi Doğu Nehri'ne çıktı,
tekrar ateş edildiğinde, yine akıllıca bir top atışı oldu; bazı
evler hasar gördü ve sokaklarda yürümek çok
güvensizdi. İsyancı ordusunun geri kalanı aceleyle uzaklaştı ve Komite üyeleri ve
aldanmış insanların geri kalanı da öyle.

_Pazar 15. _, Gelgit hizmet ettiğinde, daha fazla gemi hem Kuzey hem de Doğu Nehri'ne geçti, ancak Powles Hook'tan da aynı şekilde bir topa neden olan bir topa neden olan bir topa neden oldu. Şapel evinin mutfağına koşan bir Zenci kadının, evlerin bir süre sonra en çok maruz kaldığı kalenin yakınında olduğu ve orada kaldığı için. Bu zamanlar, şehirden yaklaşık üç kilometre uzaklıktaki York Adası'na indi. Uzaklaşan ve o zaman feribottan çekildi; _Pazartesi 16 Eylül._--Öğleden önce İngiliz birliklerinin ilki şehre geldi. Broad Way'de iki sıra halinde dizilmişlerdi;
Vali Tryon ve diğer subaylar ve büyük bir insan topluluğu oradaydı. Herkesin yüzünde neşe ve sevinç belirdi ve daha önce birbirlerine yabancı olan kişiler artık birbirleriyle çok sosyal ve arkadaş canlısıydı. Kardeş Shewkirk, tesadüfen oraya geldiğinde bu tür birkaç olayla karşılaştı.--Yapılan ilk şey, İsyan'da bir rolü ve payı olanların tüm evlerinin müsadere edilmiş olarak işaretlenmesiydi. Aslında birçoğu, bunu yapma emri olmayan kişiler tarafından işaretlenmişti ve belki de kişisel bir kızgınlıktan dolayı birine veya diğerine işaretlemişlerdi. Kardeş Shewkirk, sokaklarda yürürken, üzüntüyle, halkımıza ait olan birkaç evin de aynı şekilde işaretlendiğini gördü; Sr. Kilburn'ün, Hilah Waldron'un ve Sr. Bouquet'nin, King'in,
Isaac Van Vleck'in, &c. gibi. Daha sonra Vali Tryon'a, onu son mutlu olay için tebrik eden bir mektup yazdı ve aynı zamanda
2. Dünya'nın evleri adına aracılık etti. Bu günün sözü dikkat çekiciydi: "İsrail, Rab'de sonsuz bir kurtuluşla kurtulacak; sonsuza dek utandırılmayacaksınız." Ertesi gün her şey oldukça sessizdi, ancak neredeyse her gün Hollanda ve Presbiteryen kiliselerinde tutulan tutuklular getirildi. Şehrin yangınla yok olma korkusu azaldı ve sakinler kendilerini artık oldukça güvende hissediyorlardı;
yıkımın bu kadar yakın olduğunu pek düşünmüyorlardı.

_Cuma 20._--Kardeş Jacobsen Staten Adası'ndan geldi ve birbirimizi görmek gerçek bir karşılıklı sevinçti; çünkü, birkaç ay boyunca
Staten Adası ile hiçbir iletişimimiz olmadı. Ondan,
oradaki halkımızın hepsinin iyi olduğunu duyduk.

_Cumartesi 21._--Günün ilk saatinde, gece yarısından hemen sonra,
tüm şehir korkunç bir yangınla alarma geçti. Şapel evinde
yalnız olan Bro. Shewkirk,
tüm havayı kırmızı görünce ve çok yakın olduğunu düşündüğünde biraz şaşırdı; ancak
sokağa girdiğinde, şehrin batı ucunda olduğunu gördü; ve
oraya gitti. Broad Way'den aşağı indiğinde, Sr. Sykes ve
çocuklarıyla karşılaştı. Çocuğu ve yanında büyük bir bohçayı taşımakla neredeyse bitkin düşmüştü. Bohçayı aldı ve onlarla birlikte geri döndü ve onları evimize aldı; onları bıraktıktan sonra çıraklarıyla birlikte ateşe geri döndü ve birkaç kova aldı. Yangın o zamanlar Broad Caddesi'nin, Stone Caddesi'nin alt kısmındaydı, vb. O kadar şiddetli bir şekilde yayıldı ki yapılanların hiçbiri işe yaramadı; bir sokaktaysanız ve etrafınıza bakarsanız, yukarıdaki başka bir sokakta tekrar başladı; ve böylece bütün gece ve öğlene kadar devam etti. Rüzgar güneydoğudan oldukça kuvvetliydi ve alevleri kuzeybatıya doğru sürükledi. White Hall civarında başladı; Broad Caddesi'nin, Stone Caddesi'nin, Beaver Caddesi'nin, Broadway'in bir kısmını ve ardından North Nehri'ne giden sokakları ve North Nehri boyunca King's College'a kadar olan tüm sokakları yok etti. İngiliz kiliselerinin en eskisi ve en büyüğü olan Trinity Kilisesi'ni kurtarmak için büyük çaba sarf edildi, ancak boşuna; yıkıldı, eski Lutheran kilisesi de; ve Broadway'in üst ucundaki St. Paul's çok
kıl payı kurtuldu. Ailelerimizden bazıları
mallarını evimize getirdi. Kardeş Shewkirk, yangının buraya gelmesinden çok korkan komşularımıza
teselli olmaktan mutluluk duydu; ve aslında, rüzgar birkaç kez olduğu gibi
batıya doğru dönseydi, tüm şehir
yıkılabilirdi. Broadway'e giden sokağımızın köşesindeki ev,
zaten tutuşmuştu; Kardeş Shewkirk uzun merdivenimizin ve diğerlerinin
gömüldüğümüz yerden çıkarılmasını emretti; bunlar kovalarla
söz konusu evin çatısına kadar su taşımada işe yarıyordu; ve tüm insanların
çalışmasıyla yangın söndürüldü. İnsanlarımızdan birkaçı
önemli kayıplara uğradı: Rahip Kilburn iki evini kaybetti;
Pell'in üç evi; Jacobson bir, Dul Zoeller bir; ve diğerleri
mallarının bir kısmını kaybettiler; Lepper, Eastman, vb.

Şehrin dörtte birini tüketen bu korkunç yangında bazı kötü kundakçıların parmağı olduğundan şüphelenmek için büyük nedenler var; birkaç kişi yakalandı; ayrıca sakinlerden yardım edecek çok az kişi vardı; çanlar götürülürken, zamanında alarm verilmedi; motorlar bozuktu; itfaiye
şirketi bozuldu; ayrıca uygun bir düzen ve yönlendirme yoktu, vb.; bunların hepsi alevlerin yayılmasına katkıda bulundu.

_Pazartesi 23d._--Yangın eski neşeli hissiyata büyük bir gölge düşürdü; çok sayıda insan yangında parmağı olduğu ve İsyancıların tarafında oldukları şüphesiyle Hapishaneye götürüldü; yaklaşık 200 kişi olduğu söyleniyor; ancak incelemede, çoğu adam aynı hızla
terhis edildi.

Kardeş. Conrad da Hapishaneye götürüldü, ancak birkaç gün sonra tekrar çıktı. Daniel Van Vleck de aynısını bekliyordu, bu da karısını ve ailesini çok üzdü; çünkü sık sık çok düşüncesiz ve yanlış bir ruhla konuşmuştu; ancak bu nasıl geçtiyse. Sonuçta, halkımızdan kendilerini Tutku'dan uzak tutanların böyle kabul edildiği ve bu türden
hoş olmayan hiçbir şeyle karşılaşmadıkları gözlemlenebilir.

_Kasım._--Kasım ayında askerlerin yerleştirilmesi nedeniyle yeni sorunlar başladı, giderek daha fazlası geliyor; ayrıca birçok kadın ve çocuk da. Kamu binalarının çoğu zaten Mahkumlar veya hastalarla doluydu, &c; özellikle tüm Hollanda ve Presbiteryen kiliseleri, ayrıca Fransız kilisesi, Baptistler ve yeni Quaker toplantısı; ve başımıza böyle bir şeyin gelmesinden endişe duyuyorduk; ve bu daha da fazla, çünkü
Şapel Evi geniş bir bina görünümündedir; ve
tam karşısında, Kışla için İngilizce Felemenkçe olan
güzel kuzey kilisesini donatıyorlardı.

_Cumartesi 16. _--Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar, oldukça uzak bir mesafeden de olsa, ağır bir top atışı duyuldu; daha sonra kralın birliklerinin hatlara ve ünlü Washington Kalesi'ne saldırdığı ve ele geçirdiği duyuldu; isyancılardan birkaç bini esir alındı, vb. Kralın ordusu yaklaşık 2 aydır oradaydı; ve zaman zaman White Plains'te sert çatışmalar yaşandı, vb; ta ki sonunda onları York Adası'ndan
uzaklaştırana kadar; ve bu bir an meselesiydi, çünkü şimdi Jersey'lerle ve Doğu Nehri'nin yukarısındaki yerlerle iletişimin açılmasını umabiliriz; böylece sakinler şehre gelip erzak getirebilirler; özellikle de bulunamayan ve çok pahalı olan odun; eskiden 20 şiline satın alınan bir kord meşe ağacı, şimdi 4 şiline. Fort Constitution veya Lee, Fort Washington'un karşısında, şimdiki Fort Kniphausen, Jersey tarafında teslim oldu veya isyancılar tarafından terk edildi; ve kralın birlikleri kısa sürede Jersey'in bu
bölümünün hakimi oldular ve hızla Philadelphia'ya doğru ilerlediler.

_Pazartesi, 18._--Öğleden önce, saat 11 civarında, 2 subay, 2 beyefendiyle birlikte şapeli ve evi görmeye geldi; Kardeş Shewkirk onlara etrafı gezdirdi; subaylardan biri şapelde ayin yapılıp yapılmadığını sordu; ve yapıldığını duyunca, onu almanın yazık olacağını söyledi; diğeri çok hızlı bir şekilde koştu ve binanın her yerini gördü. Kardeş Shewkirk, bunun ne anlama geldiğini kolayca tahmin edebildi, onlar gider gitmez, şu anki komutan General Robertson'a ve Vali Tryon'a başvurdu. İlki evde değildi; İkincisi onu nazikçe karşıladı, ancak bu konuda hiçbir şey yapamayacağını söyledi, çünkü artık tüm güç ordudaydı; yine de konuyu General'e tavsiye edecekti; ve bunu dilekçenin altına yazdığı birkaç satırda, General'in olumlu düşüncesine atıfta bulunarak yaptı. Kardeş Shewkirk dilekçeyi ona götürdü, ancak henüz eve gelmemişti ve bu yüzden orada bıraktı. Fort Washington'da alınan 2000 ve daha fazla tutuklunun şehre geldiğini bilmiyordu. Öğleden sonra saat 4 civarında pencerenin önündeki sokağın insanlarla dolu olduğunu gördü. Muhafız çavuşu kapıya geldi ve bunun Moravya toplantısı olup olmadığını sordu. General Smith ve Robertson'ın emriyle bu 400 tutukluyu buraya getirmesi emredildi. Eğer ikincisi emretmişse, evine dönmeden önce yapılmış olabilir. Kardeş. Evde yalnız olan Shewkirk ne yapacağını bilmiyordu; gidemiyordu. Az sonra, tutukluların komutasını elinde bulunduran Binbaşı ve başka bir adam içeri girdi; Şapele baktılar ve çok küçük olduğunu söylediler; ikincisi daha önce orada olduğunu ve bildiğini söyledi. Kardeş Shewkirk ile konuştu ve ona yerin alınması gerektiğini söyledi; kesinlikten şüphe etmeye başladılar ve bu konuda bir hata olduğunu düşündüler; Kardeş Shewkirk'ü tanıyan ve şu anda isyancı tutuklular için erzakla ilgilenen şehrin başka bir genç adamı da bizim lehimizeydi. Bu 3 kişi başka bir soruşturma yapmak için ileri geri gittiler; sonunda içlerinden biri geri döndü ve Yahudi olan Baraka Komutan Yardımcısı ile görüştüğünü söyledi; ona burada olmaları gerektiğini söylemişti. Neyse, adamlar tarafındaki kapı açıldı. Muhafız çavuşu, oldukça medeni bir adamdı, tutuklular içeri girmeden önce şapeldeki tüm
boş eşyaların çıkarılmasını tavsiye etti. Bu da buna göre yapıldı. Bu zamandan önce gelen ve
çok hoş karşılanan Phil. Sykes, Bro. Shewkirk evde yalnızken,
bu konuda yardımcı oldu; ayrıca genç Wiley de; ve bu bir süre aldı, bu sırada Binbaşı tekrar geldi ve çavuşa bir süre daha beklemesini emretti; General Robertson'a gidecekti. Bir süre sonra geri döndü ve Bro. Shewkirk'e dostça bir şekilde hitap etti; onların
hoş olmayan bir topluluk olacağına inandığını söyledi; ve tutukluları Kuzey Kilisesi'ne götürdü. Bro. Shewkirk, Binbaşıya nezaketi için teşekkür etti; Tanrı onu da diğer iki adam gibi ödüllendirsin. Mahkumlar, muhafızlarla birlikte, kapımızın önünde sokakta yarım saatten fazla durdular ve birçoğu, görülebildiği kadarıyla, içeri girmelerini istemediklerini gösterdi, ancak birkaçı bunun tersini söyledi ve içeri girmeyince sevindiler. Birkaç hafta sonra yaşlı bir beyefendi, sokakta Bro. Shewkirk'e yaklaştı ve bu insanların kapımızın önünde durduğunu gördüğünde ne kadar üzüldüğünü söyledi; Bro. Rice'ı duymuştu, vb. Bu olay bittikten sonra Bro. Shewkirk bu odaya çekildi ve Kurtarıcımıza, gözyaşlarıyla, gözle görülür yardımı için teşekkür etti; tüm insanların kalpleri O'nun ellerindedir. Bu mahkumlar içeri girseydi, Kuzey Kilisesi'nden görülebileceği gibi, yerimiz ne kadar
mahvolurdu; Kurtarıcımızın övgüsüne adanmış bir yeri görmenin
acı verici düşüncesinden bahsetmiyorum bile,
karanlık ve pisliğin meskeni haline geldi. Ona ve
Baba'ya övgüler olsun!

Bu şehirdeki askerlerin kışlık konaklama yerleri henüz yerleşmediğinden, bazılarının bize konulacağı endişesi bitmemişti; ve
barış zamanında Ortak Konsey üyelerinden biri olan komşularımızdan biri böyle düşündü; ancak aynı zamanda Bro. Shewkirk'e, bildiği kadarıyla, kasabanın saygın ve aklı başında adamlarından hiçbirinin
inat olsun diye bunu istemediğini, vb. söyledi. Bro. Shewkirk'ün karakteri iyi biliniyordu, ancak ev büyüktü ve yer sıkıntısı vardı.

_Pazar, 1 Aralık._--Öğleden sonra saat iki civarında, bir grup subay kendilerine kalacak yer bulmak için Eve geldi. Bazıları kilisemizi ve ayinimizi rahatsız
etmeyeceklerine dair güvence verdi; Bazıları sadece bazı odalardan bahsetti; diğerleri tüm evi ve şapeli de almaları gerektiğini söyledi. Hafif Süvari'nin Korneti olan biri, kendisi için bir odayı işaretledi; bu öğleden sonra temizlemek istedi ve ona bir masa ve birkaç sandalye verdi ve o da
isteyerek ödeyecekti. Onlar gittikten sonra, Kardeş Shewkirk ve onunla birlikte olan Wilson, General Robertson'a gittiler. General nazikti; onlara hiçbir emir vermediğini söyledi; hizmetin verildiği
hiçbir yerin rahatsız edilmesini istemiyordu. Kardeş Shewkirk'ün adını ve konuyu not aldı; esas olarak, şapelimizi rahatsız etmemek ve
tüm evi istememekti, Kardeş Shewkirk gerekirse birkaç oda teklif etti; ve sonunda Belediye Meclisi Üyesi Waddel'e gideceğini söyledi. İçeri girmeden önce sokaktaki memurlarla birlikteydi, ancak Wilson'a bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi; o sadece onların isteği üzerine onlarla birlikte gitmişti ve konuyla ilgili bildiklerini dinlemişti ve onlar da onunla birlikte gelmeliydi. Yolda giderken, o memurlardan biriyle (Genl'in katibi) karşılaştılar ve aslında en
azametli konuşan oydu ve şapeli ona vereceğini söyledi; bunun üzerine Genl.
ve Genl'in evine döndüler. Memur burada oldukça
başka bir tonda konuştu ve diğerine başka bir yer aramasını söylediğini söyledi, vb. Genl. konuyu araştıracağını ve
ertesi sabah bir cevap vereceğini söyledi. Kardeşler eve gittiler ve Kardeş. Shewkirk, kardeşlerin ve kız kardeşlerin bir araya geldiği cemaat toplantısını düzenledi. Bu vesileyle, komşularımızın bize karşı olmadığını tekrar gördük. Biri, tüm şehirde kamu hizmetinin yapıldığı
tek yer olan sizin yerinizi alamazlardı dedi. Akşam, Cornet'in işaretlediği oda, eğer gelirse diye temizlendi; ama hiçbiri
bir daha gelmedi. Bir süre sonra, hastanenin bir üyesi olan Dr. Edmunds bir gün geldi ve büyük bir nezaket ve tevazu ile
bir oda sordu. Kardeş. Shewkirk, belki de birinin buraya yerleştirilmesinden kurtulmak için bir yol olabileceğini düşünerek, -ve ayrıca bu günlerde evde bir adam olmasını isteyerek- ona Cornet'in işaretlediği odayı teklif etti; ve birkaç hafta sonra geldi ve çok nazik ve sessiz bir beyefendi olduğunu kanıtladı, çok az veya hiç sorun çıkarmadı.

_Pazartesi 2._--Komiserin Kral adına yaptığı olağanüstü nazik bildirge, kamu gazetelerinde yayınlandı; bu bildirge sayesinde tüm isyancılar 60 gün içinde herhangi bir müsadere veya cezaya maruz kalmadan geri dönebilecekler; ve büyük bir etki yarattı; çok sayıda kişi geldi, öngörülen bildirgeyi imzaladı, bildirgenin faydalarından yararlandı ve mülklerinin barışçıl kullanımına geri döndü; ancak daha sonra bazıları samimiyetsizliklerini ve kötü ilkelerini göstererek isyancılara geri döndü. Dün memurlar şüphesiz duyuru yayınlanmadan önce kendilerine kalacak yer bulmak için acele ettiler, çünkü artık istedikleri gibi ev alamıyorlar. Bu sabah General Robertson'ın Bro. Wilson'a verdiği cevap da buydu, adını taşıdı ve evimizden ve şapelimizde tekrar bahsetti. General, duyurunun bu meseleleri çözeceğini söyledi.

_Salı 31._--Akşamları dışarıda olmak şu anda çok güvenli değil, çünkü birkaç geç soygun ve ayrıca vurulan kişiler var, bu yüzden zamana ve koşullara boyun eğmek zorunda kaldık; ve bu nedenle cemaat üyeleri öğleden sonra saat 4'te bir araya geldiler ve bir sevgi ziyafeti verdiler; sevgili ve lütufkar Rabbimize bu sıkıntılarla dolu yıl boyunca bize bahşettiği tüm iyilikler için hep birlikte şükretmek için. Gerçekten de bu zamanlar sarsıntı zamanıydı ve
kökü olmayan her şey düştü.

1777.

_Salı 7 Ocak._--Hessianların bir süre önce Trenton yakınlarında gerçekleştirdiği saldırı ve yenilgiden bu yana, isyancılar yine
moralli; ve Kral'ın birlikleri Newark'tan ve Hackensack civarından Philadelphia'ya doğru emredilmişken, isyancılar tekrar bu yerlere geldiler ve sakinleri çok üzdüler. Birkaçı oradan kaçarak şehre geldi.

_Salı 14 Ocak._--General Howe'un Kraliçe'nin doğum günü eğlencesi için banklarımızı ödünç verme talebi üzerine, birkaç vagon dolusu getirildi.

_Cumartesi 18 Ocak._--Birkaç rapor, isyancı ordusunun bir kısmının bu şehre yaklaştığını ve bu sabahın erken saatlerinde Kral Köprüsü'nün üzerindeki bir kaleye saldırdıklarını; ancak geri püskürtüldüklerini bildirdi. Buradaki askerlerden bazıları bugün o tarafa doğru emredildi ve tüm
gece askerleri nöbet tuttu.

_Pazartesi 20._--Kamu gazetelerinden anlaşıldığı kadarıyla, bu şehri
ateşle yok etme niyetinin daha da arttığına dair istihbarat alındı.
Bu nedenle, şehir bekçiliği yeniden düzenlendi ve buna göre her gece farklı mahallelerde yaklaşık 80 adam nöbet tutuyordu. Bunun dışında,
Hafif Atlıların bir kısmı geceleri sokaklarda devriye geziyor. Benzer şekilde, bazı başka düzenlemeler de yayınlandı ve bunlar meselelerin tekrar düzene girdiğine dair bir bakış açısı kazandırdı. Etkisi de kendini gösterdi, çitlerin yıkılması, vb. bir süre olduğu gibi devam etmiyor; ekmek daha büyük oluyor vb.

Bugün, sakinlerle birlikte Majestelerine bağlılık yemini etmeye başlandı. Her gün 2 mahalle alınıyor; bu,
valinin, belediye başkanının, vb. önünde yapılıyor.

_Perşembe 6 Şubat._--Fresh Water'daki (Mott ve Pell caddelerinin köşesindeki) mezarlığımız tamamen açık; en ufak bir tahta veya direk bile
kalmadı.

_Pazar 16._--Saat 6'daki akşam vaazı, bugünkü Epistle'ın bir kısmıydı: 2 Kor. vi: 1, 2; konu,--"Tanrı'nın lütfunu
boş yere almamak." Sonlara yaklaşırken, sokakta bir başka yangın
çığlığı duyuldu, böylece son dizeler söylenemedi. Broadway'deydi, ancak kısa süre sonra söndürüldü.

_Pazartesi 17. _--Akşama doğru bir yangın alarmı daha duyuldu, ancak
bunun asılsız olduğu ortaya çıktı ve motorlara geri dönme emri verildi.

_Perşembe 4 Mart._--Öğleden sonra, geçen Salı günü aramızdan ayrılan Trinity Kilisesi'nin Rektörü Dr. Autchmuty'nin cenazesi vardı. Kardeş Shewkirk davetliydi ve tabut taşıyıcısı olan rahiplerden biriydi. Çok sayıda rahip oradaydı;
çoğu yabancıydı, kısmen orduya mensuptu.
St. Paul'e gömüldü. Hava kötüydü, yağmur ve kar yağıyordu, ancak
çok sayıda insan vardı. Bay Inglis cenaze törenini düzenledi.

_Pazar 16._--Akşam toplantısına gelen bazı çılgın subaylar ibadeti biraz bozdu; ancak kısa süre sonra gittiler;
dinleyiciler oldukça büyük ve dikkatliydi.

_Salı 18._--Son zamanlarda güzel havalar oldu. Pazar gecesi
yaklaşık 100 isyancı Kral Köprüsü'nün yukarısındaki bir evdeyken, Kral'ın birliklerinden bazıları onları esir almaya gitti; ve bir muhalefet
gördükleri ve duydukları hiçbir şeyi duymadıkları anda evi kuşattılar ve Yüzbaşı ve birkaç adam içeri girdi; ancak isyancılardan bazıları silahlarını aldı ve yüzbaşıyı ve 4 veya 5 adamı öldürdü;
bunun üzerine diğerleri sabit süngüleriyle içeri daldı, yaklaşık 40 kişiyi öldürdü ve geri kalanını esir aldı. Jersey'de de bu günlerde bazı çatışmalar oldu.

_Çarşamba 29 Mayıs._--Kral'ın birlikleri sefere hazırlanıyor ve kasabayı ve kışlık karargahı terk ediyor. Dünden önceki gün, filonun bir kısmı evden yeni gelen askerlerle geldi ve
dün çok sayıda asker Kral Köprüsü'nden gemiye binmek için geldi.

_Cumartesi 31._--Birçok asker geldikçe, bazıları karşımızdaki Kuzey Kilisesi'ne yerleştirildi ve büyük bir gürültü yaptılar. Bunlar
İngiltere'den gelen
yeni askerlerdi. Diğerleri Metodist toplantısında ve eski Hollanda kilisesinde, vb. yerleştirildi.

_Salı 3 Haziran._--Paket geldi, ayrıca daha fazla asker; ama
mektup alamadık.

_Çarşamba 4._--Öğle vakti nehirdeki tüm gemilerden selamlama yapıldı, bu Majestelerinin doğum günüydü. Akşam toplantısında sevgili kralımızı kutsadık; daha sonra evimizin önü 48 mumla
aydınlatıldı ve görenlerin memnuniyetine
güzel bir görüntü oluşturdu. Bugün Rahibemiz Len. Venema, bizim sevincimize
ülkeden geri döndü.

_Perşembe 5._--Bu günlerde birlikler hareket ediyordu ve her şey
duygusaldı; ve

_Cuma 6._--Birçoğu Jersey'e gitti; Alman birliklerinden daha fazlası
geldi.

_Çarşamba 25._--Bu günlerde şehre ordunun planladığı seferin
başarısız olduğu haberi geldi:--isyancı ordunun
çok fazla siper aldığını ve
müstahkemleştirildiğini; ve bu nedenle Amboy'a
döndüklerini; Jersey'i terk edip gemiye binip
başka bir sefere çıkacaklarını. Ordunun büyük bir kısmı şehre geldi, özellikle de
kadınlar ve çocuklar, böylece yer ve sokaklar
yeniden oldukça
doldu. Jersey sakinlerinden birkaçı da aynı şekilde şehre akın etti. Akşam İbraniler'in xii. bölümü okundu ve
konuşuldu.

_Cumartesi 28._--Perşembe gününden beri Jersey'de sert bir savaş olduğuna dair bir rapor
yayınlanıyordu. Kral'ın birlikleri gemiye bindikten ve bir sefere çıkmak için gün belirlendikten sonra, general isyancı ordunun bir kısmının Amboy'a üç mil
yaklaştığına dair istihbarat aldı; bunun üzerine birliklere kıyıya geri dönmeleri ve isyancıları kuşatmak için gece yürüyüşe geçmeleri emredildi; isyancıların arasında Washington'ın da olduğu söyleniyor. Raporlar çok çeşitli ve aşırı derecede
abartılı: Kral'ın birliklerinden 1.100 kişi öldürüldü; isyancılardan 5 veya 6.000 kişi; bir o kadarı esir alındı ​​ve topçuları; Washington tarafından kuşatıldılar; kaçamadılar; hayır, Washington öldürülenler arasındaydı; Stirling yaralarından öldü; General Livingston da aynı şekilde, &c.; 400 Pensilvanyalı silahlarını indirdi ve düzenli askerlerin yanına geldi, vb., vb. Bugün, hesap çok
düşüştü ve isyancı tarafta birkaç yüz kayıp oldu; bizim tarafımızda kaç kişi olduğu hiç söylenmedi. Yetmiş kişi esir alındı ​​ve birkaç topla birlikte sabahın erken saatlerinde şehre getirildi. İşler yavaş ilerliyor ve tüm ilgisiz
iyilikseverleri endişelendiriyor.

_Perşembe 3 Temmuz._--Kralın ordusu Jersey'leri terk etti ve Staten Adası'na geri döndü. Her gün şehre birçok kişi geldi; bu yüzden şu an için
oldukça dolu. İsyancılar şimdi Powless's Hook hariç tüm Jersey'lere sahipler; ve biz de geçen yıl, New York Adası'nı ele geçirdikten sonra olduğumuz yerdeyiz. Bu çok
moral bozucu, Tanrı bu zavallı ülkeye acısın.

[Orijinal Moravya Kilisesi Arşivlerinde.]

[No. 38.]

BİNBAŞI NICHOLAS FISH'TEN RICHARD VARICK'E

NEW YORK, 9 Nisan 1776.

Askeri kapasiteyle son gezilerimden beri Batı Chester İlçesi'ne Topları Korumak ve
Onları Çakanları Bulmak için gittiğimden beri, muhtemelen bu zamandan önce size ulaşmıştır; bu nedenle sizi
bir ayrıntıyla rahatsız etmeyeceğim.

New York'ta ne yaptığımızı duymak istiyorsunuz [ ] [Yazıcının
Notu: orijinalde boş] Bilgi edinmek için, bir zamanlar gelişen Şehri, Üyelerinin çoğunun (özellikle de panayırın) tahliye edildiğini hayal edin. Her türlü iş durgunlaştı - Kuzey ve Doğu Nehirlerinden gelen tüm sokaklar abluka altına alındı ​​ve şu anki işimiz sadece askeri operasyonlar.

Yaklaşık üç haftadır, ilk bağımsız Taburla, Hastanenin etrafına bir siper inşa etmek için yorgunluk görevinde meşguldüm,
ve bunu 2. anda tamamladık. Bunun, birçok kişinin hassas Elleri ve narin Dokularıyla pek uyuşmadığını varsaysanız da,
inanılmaz bir çeviklik ve titizlikle yapıldı ve
kibir bir kenara bırakılırsa,
genel olarak şehirdeki türünün en iyi işi olarak değerlendirilir; İşlerimizin etrafında olduğu Hastane, Erzak Cephaneliği olarak yapıldı. Şimdi Montgomerie Dağı olarak adlandırılan Bayards Dağı'nda,
özgürlük davasını onurlu bir şekilde destekleyen o büyük Kahramanın Anıtı olarak,
hayal gücümün hayal edebileceğinden daha güçlü bir Tahkimat olacak. Orada dört haftadan fazla bir süredir günlük olarak birkaç yüz Adam istihdam edildi. Eski Bataryanın Korkuluğu, yeterli sayıda Ambersure ile uygun bir Yüksekliğe yükseltildi - Kale Duvarındaki Korkuluk da öyle. Bu Şehrin karşısındaki Long Island'da nakliyeyi kontrol etmek için iki tane tahkimat var, biri Gours Adası'nda, biri Red Hook'ta ve Şehrin kendisi ve Banliyöler onlarla dolu. Pazar günleri hiçbiri yok, [ ] söz konusu olduğunda tüm Günler birbirine benziyor. Aramızda Generaller Putnam, Sullivan, Heath, Thompson ve Ld Sterling var, sanırım yaklaşık 14 Bin Asker; Cambridge Daily'den yeni gelenler. Ve Washington'dan her saat çok daha fazlasıyla bekleniyor - 7'sinde Pazar günü Staten Adası'ndaki Tüfekli Adamlarımız ile Su için oraya mavnalar gönderen Savaş Adamı arasında çok sayıda atış yapıldı, Tüfekli Adamlar bunun kendilerinin tedarik etmesini engellediler - Dört Adamlarının öldürüldüğünü, dokuzunun yaralandığını ve 12 Tutsağımız olduğunu biliyoruz. Comy'miz artık Bay N. Bayards Çiftliğine taşınan Eyalet Kayıtlarını koruyor....

[Hist. Mag., İkinci Seri, cilt v. s. 203. Sayın Hamilton Fish tarafından iletildi.]

[No. 39.]

CERRAHMAN WILLIAM EUSTIS'TEN DR. TOWNSEND'E

BOSTON, MASS.

NEW YORK, 28 Haziran 1776.

SEVGİLİ DOSTUM,

... Bu sana ulaşmadan çok önce Boston'a varacaksın ve
şüphesiz ülkemize karşı yapılmış en büyük ve en iğrenç
girişimin Keşfi'ni duymuş olacaksın: En kötü düşmanlarımız tarafından tasarlanmış ve infazın eşiğinde olan _komplo_, cehennemi
_komployu kastediyorum: şüphesiz duymuşsundur, ama belki de sana şu ana kadar elde ettiğinden daha iyi bir fikir verebilirim. York Belediye Başkanı, servet sahibi ve eskiden Beyefendiler arasında yer alan bir dizi kötü adamla birlikte, York'taki _erdemli_ ordu için ölümcül sonuçları olan büyük bir girişimde bulunmaya küstahça cesaret etmişti ve büyük olasılıkla bu girişim, düşmana şehri çok az kayıpla ele geçirecekti. Amaçları, gerçekleşen ilk çatışmada, yeryüzündeki en iyi adamı öldürmekti (titreyerek söylüyorum): General Washington, duyulmamış KUTSAL KATLİAMLARIN ilk hedefi olacaktı: bildiğiniz gibi, çok geniş olan dergilerimiz havaya uçurulacaktı: her General Subay ve ülkesine sahada hizmet eden herkes suikasta uğrayacaktı: toplarımız çivilenecekti: ve kısacası, bizi düşmanın eline vermek ve mahvetmek için en lanetli planlar yapıldı. Bol miktarda paraları vardı ve cehennemi amaçlarına hizmet etmek üzere görevlendirilenlere büyük ödüller ve daha büyük vaatler verdiler. Generalimiz üzerindeki Tasarımlarını gerçekleştirmek için, Ekselanslarının _yaşam-Muhafızı_'ndan bir veya ikisini hizmetlerine almışlardı, onlar da _onu_ öldüreceklerdi: Topçulardan başka kimsenin
depolara veya topların arasına
kabul edilemeyeceğini bildiklerinden, Alayımızdan birkaçının şeytani Tasarımlarıyla ilgilenecek kadar
aşağılık olduğunu
gördüler - bunlar
depoları havaya uçuracak ve
topu çivileyeceklerdi. (Homans'a söyle, Morton'un 1 Numara'daki şirketinde benim için kanını akıttığı bir adam olan Rotch, ilgili olduğu için kardeşiyle birlikte.) Tasarımları derin, uzun süredir planlı ve _büyük ölçüde_ kötüydü. Ama bizim için ne mutlu ki, Tanrı bunu bize zamanında keşfetti ve bence (iyi insanların dediği gibi) bunu doğru bir şekilde geliştiriyoruz. Onları bulduğumuz kadar hızlı asıyoruz. Generalin Muhafızlarından birinin[242] İnfazından yeni döndüm: o yargılanan ilk kişiydi: dün saat 11'de cezasını aldı, bugün saat 11'de tüm ordunun huzurunda asıldı. O bir Asker Kaçağı... son ana kadar etkilenmemiş ve inatçı görünüyordu, ancak Papazlar onu darağacının altında elinden tutup veda ettiklerinde, yüzünden bir
sel gibi yaşlar aktı; ama öfkeli, alaycı bir tavırla onları yüzünden eliyle sildi ve o _kendinden emin_ bakışı takındı. General Greene'in Long Island'da emir verdiğini hatırlarsınız; Adam son nefesinde seyircilere, eğer
Genl Greene çok dikkatli olmazsa, Tasarımın _henüz_ ona uygulanacağını söyledi.

[Dipnot 242: Thomas Hickey.]

Yargılama devam edecek ve sanırım onlar, gerçek onlara kanıtlandığı anda, nazik ve
basit bir şekilde asılacaklar.

Herhangi bir grup adamın, her erdemli ilkeden bu kadar uzaklaşmış ve
insanlık duygularından bu kadar ölmüş olması,
Genl Washington gibi büyük ve iyi bir adamın şahsına karşı komplo kuracak kadar şaşırtıcı; çok az vatandaşımız (tahmin edebileceğiniz gibi) söz konusu; onlar genelde
yabancı: 30'dan fazla kişi söz konusuydu ve Vali Tryon'un
en altta olduğu söyleniyor...

Fener'e karşı yaptığımız sefer başarılı olmadı; gemilerle
o kadar iyi yönetiyorlar ki,
kalmasına izin vermenin
akıllıca olduğu düşünülüyor....

W. EUSTIS.

_Pazartesi Sabahı 1 Temmuz._--Yukarıdakileri yazdıktan sonra 100'den fazla
yelken geldi: tüm filonun orada olduğu sonucuna vardık: çünkü 140 üst yelken gemisi saydık; bazıları 160 olduğunu söylüyor: insanlar York'tan taşınıyor; ve bence çok yakında harekete geçmeliyiz;
Alayı'mızın çiçeği, Long Island'da gerçekleşeceğini düşündüğümüz bir savaş için seçildi. Nerede olursam olayım, ne yapıyor olursam olayım, en iyi dileklerim arkadaşımın mutluluğu için olacak. Elveda. Tanrı bizi tekrar
görüşmek üzere korusun.

[New England Hist. and Gen. Register, cilt xxiii. s. 205.]

[No. 40.]

KAPTAN NATHAN HALE KARDEŞİNE

NEW YORK, 20 Ağustos 1776.

SEVGİLİ KARDEŞİM,

Sadece aceleyle bir mektup yazacak vaktim var. Durumumuz bu iki hafta veya daha fazla bir süredir yazılmayacak kadar zordu. Her gün bir eylem bekliyorduk - bu sayede, eğer biri gidecekse ve mektuplar yazmışsak, kampta kalmamız için o kadar katı emirler vardı ki, gidip onları teslim etmek için nadiren izin alabiliyorduk. Yaklaşık 6 veya 8 gündür, düşman her saat, rüzgar ve gelgit en az elverişli olduğunda bekleniyordu. Bu sabah onlara karşı özel bir gözetleme yapıyoruz. Saldırı zamanı yeri ve şekli belirlenmeli. Olayı
Cennete bırakıyoruz. Tanrıya şükür! Çalışmalarımızı tamamlamak ve takviye almak için zamanımız oldu. Bu şekilde emredilen Connecticut milisleri çoğunlukla geldi. Albay [Andrew] Ward'un Alayı geldi. Güneyden gelen birlikler her gün geliyor. Tanrı'nın izniyle, Düşmanın son çağrıyı yapmayı seçtiğinde onlara iyi bir hesap vereceğimizi umuyoruz. Geçtiğimiz cuma gecesi, beş gemimizden ikisi (bir Sloop ve bir Schooner)
Nehir'den yukarı doğru nakliyeye bir girişimde bulundu. Gece çok karanlıktı, rüzgar da girişim için çok zayıftı. Gemilerden birine tahsis edilen Schooner, onları keşfetmeden önce geçmişti;
ama Tanrı'nın takdiri olarak, bir bomba tuzağına doğru koştu ve
ve onu hemen yaktı. Sloop, ateşin ışığında Phoenix'i keşfetti--ama oldukça geç--ancak onu yakalamak için hamle yaptı,
ama rüzgar onu yanına yaklaştırmak veya alevleri hemen gemiye
sürüklemek için yeterli olmadığından, Phoenix çok
zorluktan sonra kendi donanımını keserek onu kurtardı. Yukarıdaki Sloop'a komuta eden Çavuş Fosdick ve dört adamı benim
Şirketimdendi, kalan ikisi bu Alay'dandı.

General, ateş Sloop'undan ayrılan son adam hariç, her birine kırk dolar vermekten memnuniyet duydu. Onun elli doları vardı. Şhunada bulunanlar da aynısını aldılar.

Evde olmamanız için kardeşlerimden bazılarına yazmalıyım.

Dostunuz ve Kardeşiniz
N. HALE olarak kalın.

BAY ENOCH HALE.

[_Amerikan Devrimi'nin Şehit Casusu Kaptan Nathan Hale'in Hayatı._ I.W. Stuart, Hartford, 1756.]

[No. 41.]

NEW YORK'TAN BİR MEKTUPTAN ALINTI

NEW YORK, 12 Nisan 1776.

"Eğer durumumuz hakkında bir fikriniz varsa, bizden haber almak için can atmalısınız. New York'un eski sakinleri tarafından terk edildiği ve New England, Philadelphia ve Jersey'den gelen askerlerle
doldurulduğu bildirildiğinde, doğal olarak, _Çevresinin_ bizim Taşralıların
olarak gösterildiği gibi disiplinsiz bir kalabalıktan çok da güvende olmadığı sonucuna varacaksınız; ancak, bu kadar çok sayıda adamın bir arada olduğu ve bu kadar az kötülük yaptıkları çok az örnek olduğuna inanıyorum;
davranışlarında çiftçilerin tüm sadeliği var ve yaşlı askerlerin
kötü alışkanlıklarına tamamen yabancı görünüyorlar. Şehrin her yerinde tahkimat inşa etmekle
ilgiliydiler; ve
yerin bu kadar değiştiğini görmek sizi üzerdi: eski kale duvarları,
kısmen yıkılmış olsa da, bu Broadway için bir avantajdır.
Sokağın karşısına taşınan, kısmen Lord Abingdon'ın masrafıyla dikilmiş bir Batarya var, çünkü Fascines, Warren arazisine ait olan
ağaçtan kesilmişti: çok güzel bir _ağaçtı_--Oliver De
Lancey, kırk yıldır ona bakıyordu; şimdi acınası bir
durumda görünüyor: Bay D., onu kesen New Englandlılara, üçte birinin _Protestocu Lordlardan_ birine ait olduğunu söyleyerek, bir nebze olsun kurtulmasını umuyordu. İçlerinden biri, 'Peki, eğer o kadar büyük bir özgürlük çocuğu ve ülkemizin bu kadar büyük bir dostuysa,
ormanının bizim kullanımımıza _bu kadar_ _mutlu_ olmasından oldukça mutlu olacaktır.' diye cevap verdi.
Sedirlerle kaplı Bayard Dağı'nı hatırlıyor musunuz?
Aşırı geniş bir manzaraya sahipti! Tepesi o kadar kesilmiş ki, bir ev ve bahçe için yeterli alan var; oraya bir sur inşa edilmiş
ve ayrıca _Hastane_'in etrafına:--kısacası, bu şekilde kullanılabilecek her yer bu şekilde kullanılıyor veya kullanılacak. Jacob Walton'ın Horn's Hook'ta satın aldığı, zarif bir ev inşa ettiği ve yeri büyük ölçüde ve güzel bir şekilde iyileştirdiği tatlı bir durumu hatırlayabilirsiniz; orayı terk etmek zorundaydı; askerler burayı ele geçirdi ve orayı güçlendirdi. Ah, New York'taki evler, eğer içlerini görebilseydiniz! Kennedy'nin evi, Mallet'in evi ve yanındaki evde altı yüz adam vardı. Sahipleri burayı ele geçirirse, onları temizlemek için yıllarca uğraşmaları gerekir. Tüccarlar mallarını çok yüksek bir fiyata çıkardılar; birçok ürün gerçekten nadir; ve _pinler_ hakkında epey bir yaygara kopuyor. Sıradan rom, galonu 6 ila 7 şilin; kötü şeker, 4l yüz; pekmez yok; pamuk pound başına 4 şilin."

[Tarih Dergisi'nden.]

[No. 42.]

LONDON CHRONICLE'DAN ALINTILAR

EYLÜL--EKİM 1776.

6 EYLÜL 1776'DA NEW YORK'TA BİR İNGİLİZ SUBAYINDAN.

"General Howe, 21.000 adamın başında, sağlık durumu iyi ve harekete hazır halde bulunca, mümkün olan en kısa sürede harekete geçmeye karar verdi; buna göre çok sayıda alay nakliye gemilerine yeniden
yüklendi ve her şey o kadar gizli bir Sefer için hazırlandı ki, ne karada ne de denizde ikinci Komutan darbenin nereye düşeceğini tahmin
edemedi.

Her şey hazırlandıktan ve Topçu 21 Eylül [Ağustos] gecesi gemiye bindikten sonra, Sir George Collier komutasındaki 50 toplu Rainbow, ağırlığını koydu ve Long Island'daki Denysys adlı güçlü bir düşman karakolunun yakınına demir attı. Denysys, oradan hemen kaçtı ve savaş gemisinin yeri yerle bir edeceğini
umdu.

Saat dokuzdan biraz sonra, nakliye gemilerinin hepsi Long Island'ın güney kısmındaki Gravesend koyuna demir attı; düz tabanlı tekneler hemen birlikleri karaya çıkardı ve cesur Lord Howe harekatı yönetmek için oradaydı.

Karaya çıktığında ordu 18.000 kişiden oluşuyordu, geri kalanı Staten Island'da bırakıldı. Lord Cornwallis ileri karakollardan birine, General Grant diğerine komuta ediyordu ve Earl Percy'nin her fırsatta eşit olduğu
zorluk ve tehlike dolu bir karakolu vardı. Kralın kuvvetleri hareketsiz kaldı, 3 veya 4 gün boyunca Cannon &c. kıyısına çıktı ve sonra Flatbush'ta kamp kurdu; bundan sonra üç kol halinde hareket ettiler ve düşmanın birçok karakolunu şaşırttılar ve birkaç kişiyi öldürdüler ve aldılar."

NEW YORK'TAN MEKTUP.

20 EKİM 1776.

"Şüphesiz bunu almadan önce Kralın birliklerinin New York'u ele geçirdiğini öğreneceksiniz, bu da uzun zamandır düşünülebilecek bir tiran grubundan her türlü zorluğa katlanan sadık sakinlerinin büyük memnuniyetine;
ancak hainlere direnen ve Krallarına sadık kalanlar şimdi ödüllendiriliyor. Howe'lar, isyancı olmaktansa ölümü ve yıkımı hor gören zulüm gören bir halkın acılarını hafifletmek için mümkün olan her şeyi yapıyorlar; ve eğer Tanrı bize ölüm ve yardım göndermeyi hoş görmeseydi, dürüst olmaya cesaret eden her kişi için sonuç korkunç olurdu; ancak, şimdi hayatlarımız ve mallarımız korunuyor; ve birkaç bin kişi Kral'ın birliklerine katıldı; ve her seferinde isyancılara saldırdıklarında onları büyük kayıplarla dağıtıyorlar; her saldırıda muzaffer ordumuzun önünden uçuyorlar; ve çok kısa bir süre içinde bu cüretkar isyanın ezileceğinden şüphem yok. Amerikalılar Fransa Sarayı'ndan gelen umutlarla beslenmemiş olsaydı, daha önce durum böyle olurdu. Ancak şimdi Fransa veya başka bir Güç onlara yardım etmeye cesaret etsin, biz hazırız ve onlara uygun bir karşılama yapabileceğimizden hiç korkmuyoruz. Washington'a doğrudan saldırmaya karar verildi. Bu amaç için uygun düzenlemeler yapılıyor; ve bir sonraki mektupta kendilerine Bağımsız Amerika Devletleri demeye cesaret eden bir hükümetin sonunun nasıl geldiğine dair bir açıklama yapmayı umuyorum. New Yorkluların neredeyse tamamı sadakatlerine geri döndüler ve diğer Kolonilerin de kendilerini ilan etmeye cesaret ettiklerinde ve hükümet tarafından uygun şekilde desteklendiklerinde aynısını yapacaklarından şüphe yok.

"New York'ta hükümete karşı ilgisiz olan her kapıya geniş bir R harfi konur ve sakinleri örnek teşkil eder; diğer yandan hükümete karşı iyi niyetli olan her kişi koruma bulur."

WHITE PLAINS'TEN MEKTUP.

"Aşağıdaki Mektup, White Plains'teki çatışmada hazır bulunan bir üst düzey görevliden Edinburgh'daki arkadaşına yazılmıştır:

"_New York'tan 31 Mil Uzaklıktaki White Plains Kampı, N.E. Hudson Nehri'nin altı mil yakınında, 2 Kasım 1776._

"Yaklaşık 2000 adam dışında tüm ordumuz New York Adası'ndan ayrıldı ve 12 Ekim'de düz teknelerimizle Cehennem Kapıları'nı geçtik ve Westchester ilçesinde Frogs-neck adı verilen bir bölgeye çıktık; burada erzak bize getirilene kadar birkaç
gün durduk; ve 18'inde tekrar
teknelerimize bindik ve bu yoldan ilerlemek ve
asileri King's-Bridge'den kesmek için bir dereden geçtik. 18'indeki yürüyüşümüzde,
iki tane oldukça keskin çatışma yaşadık, ancak taşralıları bizim ilerlediğimiz kadar hızlı geri çektik. Yaklaşık üç mil yürüdükten sonra, top, erzak vb. getirmek için durduk. 26'sında, yaklaşık dört mil boyunca New Rochelle'den tekrar yürüdük, orada 28; ve isyancıların King's-bridge'den buraya doğru hareket ettiğini gördük, onları takip ettik ve tepeden tepeye sürdük, ta ki siper kamplarına üç çeyrek mil yaklaşana kadar, burada hakim bir
yerleşik alanla tartışıyormuş gibi bir gösteri yaptılar. Hızlı bir top atışı başladı ve engebeli bir tepenin tepesinde onlara saldırdık, burada taş duvarlar ve çitlerle kaplı olmalarına rağmen onları
kovduk. Yaklaşık 200 ölü ve yaralımız oldu. İsyancılar, götürdüklerinin yanı sıra yaklaşık 50 ölü bıraktılar. Daha sonra onları siperlerinden
kovmak amacıyla yerde kamp kurduk; ancak dün şafak vakti kendileri gittiler ve şu anda bulundukları yerden yaklaşık üç çeyrek mil ötede başka bir tepede mevzi aldılar. New York Adası'nda, King's Bridge'in yakınlarında, yaklaşık 1500 kişilik bir mevzi bıraktılar [Fort Washington], ki bence bunun hakkında çok iyi bir
hesap vereceğiz. Terk edilmiş
mekanizmalarında 74 adet top ele geçirdik. Tüm kuvvetleri şimdi bize karşı. Geri çekilirken tüm ülkeyi yakıyorlar; onlar bir grup üs
adamı. Bu seferden çok daha ileri gideceğimizi sanmıyorum, sadece onları New England'a doğru gitmeye zorlayacağız. Geçen gün Albay Campbell'dan haber aldım. İyi ve rahatlamak için can atıyor. Dizimin üzerinde çok
sıkışık bir şekilde yazıyorum ve son üç gecedir bir vagonda yatıyorum, bunlardan biri çok ıslaktı."

[No. 43.]

ALBAY RUFUS PUTNAM'IN ANILARINDAN BİR ÖZET[243]

[Dipnot 243: Washington'ın 1776'daki Baş Mühendisi.]

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

31 Mart 1776'da, General Washington'dan "Providence yoluyla New York'a yürüme, Vali Cooke'a oradaki işin inşasında
en iyi tavsiyelerimi ve yardımımı sağlama" emrini aldım.
Bu turda Newport'u tekrar ziyaret ettim ve orada bazı
ek işler yaptım; Newport'tan Providence'a dönüşümde, sanırım 6 Nisan'da General Washington ile orada buluştum ve Brookfield'dan New York'a gitmek için izin aldım. Sanırım ailemle birlikte iki günün bir kısmını geçirdim ve sonra 20'sinde geldiğim New York'a doğru yola çıktım. New York'a vardığımda, New York, Long Island ve bunlara bağlı bölgelerdeki sefer sırasında inşa edilen işleri düzenlemek ve denetlemekle baş mühendis olarak görevlendirildim. Bunların çoğu, ancak hepsi değil, New York adasının planında yer alıyor. Ayrıca, Marshall'ın Washington'un Hayatı'na eşlik eden nehirdeki engeller. Bu çok yorucu bir hizmetti, çünkü tüm zamanım sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar işle meşguldü, ayrıca bazen geceleri New York'tan Fort Washington'a su yoluyla gidiyordum. 8 Eylül 1776'da, bir genel subaylar konseyi New York Şehri'ni tutmaya karar vermişti. General Washington'ın o tarihli mektubuna bakın. 12 Eylül'de, General Washington'ın emriyle, Kingsbridge ile Morrisania arasındaki ve doğuya doğru ülkeyi keşfetmek için General Miflin ile birlikte yola çıktıktan sonra, dönüşümüzde Harlem Heights yakınlarında General Washington ile karşılaştık ve ona raporumuzu sunduk, bunun sonucunda bir genel subaylar konseyi toplandı, tavsiyeleri ordunun şehirden çekilmesiydi, General'in 14 Eylül tarihli mektubuna bakın ve bu önlem ordunun kurtuluşuydu ve muhtemelen Miflin ve benim yaptığımız keşifler olmasaydı bu gerçekleşmeyecekti. Kongre tarafından mühendis olarak atanmam tamamen beklenmedik bir şeydi.
Bu kapasitede saf zorunluluktan dolayı hareket etmeye başlamıştım ve
işleri kendi yeteneklerim veya bu sanat hakkındaki bilgim hakkındaki herhangi bir fikrimden ziyade, zorunluluktan ve General'e olan saygıdan dolayı yürütmeye devam etmiştim; Doğrusu, New York'a vardığımda tahkimat hakkında birkaç kitap okumuştum ve Roxbury'de başladığım zamandan çok daha fazla şey biliyordum, ancak bilgimin bana bir mühendisler birliğinde birinci rütbeyi hak etme hakkı verecek kadar olduğunu varsayacak kadar kibirli değildim, ancak deneyimim bana böyle bir birliğin kurulmasının gerekli olduğuna ikna etti, bu nedenle Eylül ayının sonuna doğru böyle bir kuruluş için bir plan hazırladım ve bunu General Washington'a sundum ve o da bunu Kongre'ye iletti - 5 Kasım 1776 tarihli bu kuruma yazdığı mektuba bakın. General Washington'a bu konu hakkında yazdığım mektupta, önerilen birliğin başına getirildiğim iddiasını reddettim ve ordu saflarında hizmet etmenin benim seçimim olacağını belirttim. 19 Ekim 1776'da İngilizler Pell'in burnuna çıktı ve öğleden sonra Glover'ın tugayının bir kısmı ile düşmanın East Chester yakınlarındaki bazı ileri grupları arasında bazı çatışmalar yaşandı, ertesi sabah General'in emriyle Kingsbridge'den onların pozisyonlarını keşfetmek için yola çıktım. Albay Reed, emir subayı ve yaklaşık yirmi kişilik bir piyade birliği eşliğinde yola çıktım, East Chester tepelerine vardığımızda kilisenin yakınında küçük bir İngiliz birliği gördük, ancak hiçbir istihbarat elde edemedik; evler boştu. Albay Reed şimdi bana genel emirleri vermek için geri dönmesi gerektiğini söyledi. Henüz önemli bir keşif yapmadığımızı, geri dönerse muhafızı geri almasını istediğimi, çünkü tek başıma gitmeyi seçtiğimi fark ettim. Daha sonra kendimi olabildiğince bir subay olarak gizledim ve White-plains'e giden yola çıktım; ancak o zamanlar White-plains'in nerede olduğunu bilmiyordum, gittiğim yolun beni nereye götüreceğini de. Yaklaşık iki buçuk mil gitmiştim ki sağa doğru bir yol saptı, belki yarım mil kadar takip ettim ve kadından bu yolun New Rochelle'e gittiğini, İngilizlerin orada olduğunu ve
görünürdeki bir evde bir muhafız olduğunu öğrendiğim bir eve geldim; Bu bilgi üzerine döndüm ve
White-plains'e doğru rotamı takip ettim (yoldaki evlerin hepsi
terkedilmişti) ta ki oraya üç veya dört mil yaklaşana kadar; burada biraz ileride etrafında adamlar olan bir ev keşfettim. Camımdan onların İngiliz askerleri olmadığını gördüm; ancak onlara dikkatli bir şekilde
yaklaştım. Atım için biraz yulaf istedim, oturdum ve onların biraz sohbet ettiğini duydum, sonra Amerika davasının dostları olduklarını öğrendim, sonra gerekli soruşturmaları yapmaya başladım ve genel olarak İngilizlerin ana gövdesinin New Rochelle yakınlarında olduğunu, oradan White-plains'e yaklaşık dokuz mil, iyi yollar ve genel olarak düz açık arazi olduğunu, Whiteplains'te çok miktarda erzak olduğunu, onları korumak için sadece yaklaşık üç yüz milis olduğunu, İngilizlerin White-plains'ten sadece altı mil uzaklıkta Mamaraneck'te bir müfrezesi olduğunu ve Whiteplains'ten Kuzey nehrine sadece beş mil uzaklıkta, düşman gemilerinin ve yelkenlilerinin, tenderlerinin vb. beş veya altısının bulunduğu yerde olduğunu gördüm. Bu keşifleri yaptıktan sonra dönüş yolculuğuma koyuldum. Ward'dan Brunx'un karşısına giden yol, orada İngilizleri bulmadığım sürece benim planladığım rotaydı, ki muhtemelen değillerdi, ama Brunx'un batısındaki tepelerde, ben geçtikten sonra oraya varan Amerikalılar gördüm. Lord Sterling'in tümeninden olduklarını gördüm; artık gün batımından sonraydı. Lord'a keşiflerim hakkında kısa bir açıklama yaptım, biraz dinlendim
ve daha önce hiç gitmediğim bir yol olan Sawmill nehrinin ağzındaki Philip'in yolundan, muhafazakar sakinlerin arasında ve gece karargâha doğru yola koyuldum. Yolu sormaya cesaret edemiyorum, ama Providence beni
yönlendirdi. Kingsbridge yakınlarındaki karargâha (yaklaşık on mil uzaklıkta) gece saat dokuz civarında vardım. Generali yalnız buldum. Ona yaptığım keşifleri, ülkenin bir taslağıyla birlikte bildirdim; New York'lu beyefendilerden, ülkenin planını hiç elde edemediği için, onların verdiği bilgilerden, depoları güvenli bir yer olarak Whiteplains'e gönderdiğini çok duygusal bir şekilde şikayet etti. General, General Greene ve General George Clinton'ı çağırdı, o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısıydı. General Clinton gelir gelmez, taslağım ve ifadem ona gösterildi ve bu yerlerin durumunun bildirdiğim gibi olup olmadığı soruldu. General Clinton öyle olduğunu söyledi. Kendimi ve atımı dinlendirmek için çok az zamanım vardı ki, General'den Lord Sterling'e hemen gitmem emrini içeren bir mektup aldım ve 21 Ekim 1776'da sabah saat iki civarında karargahına vardım. Lord Sterling'in tümeni gün doğmadan önce yürüdü ve Whiteplains'e sabah saat 9 civarında ulaştık ve böylece Amerikan ordusu (muhtemelen tamamen yok olmaktan) kurtuldu. Bana bu özel takdirin
müdahalesinin nerede ortaya çıktığı sorulabilir, ben, öncelikle, İngiliz generalin
aptallığında, 20'sinin sabahı erkenden bir müfreze gönderip Whiteplains'deki karakol ve depoları ele geçirmemesinde, çünkü bunu yapmış olsaydı, o zaman onunla kendi şartlarıyla savaşmış olurduk ve bizim tarafımızdan o kadar dezavantajlı şartlar vardı ki, insanca konuşursak, yenilgimizi kanıtlamış olurdu; yine, daha önce de belirtildiği gibi, 20'sinde Colo Reed'den ayrıldığımda, her zaman yabancı etkiyle böylesine tehlikeli bir işe giriştiğimi düşünmüşümdür.
Giderken, muhtemelen beni esir alacak olan bazı İngiliz veya muhafazakar partilerle karşılaşma olasılığım vardı (çünkü Brunx'tan kaçmanın
başka bir yolunu bilmiyordum). Bu nedenle, kokartımı çıkarıp, şapkamı
ayarak ve kılıcımla tabancalarımı bol paltomun altına saklayarak kendimi gizlemeye zorlandım ve sonra bu
kılığa girseydim, büyük olasılıkla
bir casus
olduğum için asılırdım.

29 Ekim'de, İngilizler sabah 10 civarında
White-plains'deki hatlarımızın önüne geçtiler, ben de Chatterton tepesine yeni varmıştım, görüş alanına girdiklerinde bazı işler yapmak için, bizi
keşfettikleri anda şiddetli bir top atışı başlattılar ama
sonuçsuz bir sonuç. General McDougal bu sıralarda Burtis'ten tugayıyla geldi ve İngilizlerin bize saldırmak için büyük gruplar halinde Brunx'u geçtiğini gözlemledi, birliklerimiz onları çok avantajlı bir konumda karşılamak üzere görevlendirildi. İngilizler ilerlemeye devam ederken iki kez geri püskürtüldü; ancak sonunda sayıları o kadar arttı ki sağ kanadımızı çevirebildiler. Çok sayıda adam kaybettik ancak daha sonra alınan bilgilere göre onların bizden çok daha fazla kayıp verdiğine inanmak için sebepler vardı. Askerlerimizin arkasında konuşlandığı demir ve taş çit, İngilizler için 17 Haziran 1775'te Charlestown'da demir çit ve üzerine asılan çimen kadar ölümcül oldu. 29 Ekim olayından sonra zamanımı, 5 Kasım'a kadar, Kuzey Kalesi, Croton Nehri vb. yönündeki arkamızdaki ülkenin doğasını askeri açıdan incelemekle geçirdim. General'den aşağıdaki emri alana kadar, bu emri yazmak için
özgürlüğümü alacağım. KARARGAHI WHITEPLAINS, 5 Kasım 1776.

EFENDİM:--Wright'ın değirmenlerine gidip orada gerekli olduğunu düşündüğünüz herhangi bir işi yapmanız emredildi, eğer daha önce yapılmamışsa, oradan Croton köprüsüne doğru ilerleyeceksiniz ve iki milis alayını en avantajlı şekilde konuşlandıracaksınız, böylece düşmanın o bölgeye geçişini engelleyecek, ayrıca bu alaylara uygun olduğunu düşündüğünüz yönleri vereceksiniz, Kuzey nehrinden doğuya giden yolları açma konusunda, bundan sonra Peekskill'e gidip Lasher'ın müfrezesine oradaki yolları açmasını emredeceksiniz. Ayrıca orada hangi işlerin yapılmasının tavsiye edileceğini de söyleyecek ve bunların yapılmasını emredeceksiniz.

Benim elimde verilen--
GİT. WASHINGTON.

Mühendis Albay Putnam'a.

11 Kasım 1776'da General Washington Peekskill'e geldi ve ben de onunla birlikte Fort Montgomery'yi ziyaret etmeye gittim, aynı gün veya ertesi gün Kuzey nehrini geçti ve bana ülkenin coğrafyasını, yolları ve yaylalardan geçen geçitleri ve yaylaların etrafını tespit etmem için talimatlar bıraktı, daha sonra bir plan taslağıyla birlikte bir rapor hazırladım. 8 Aralık 1776'da General Washington'a Kıta ordusunun Massachusetts hattında bir alayı kabul ettiğimi bildiren bir mektup yazdım, bunu yapmamın nedenlerimi de belirterek, aynı zamanda ona olan bağlılığımı ve herhangi bir hizmeti yerine getirmeye hazır olduğumu temin ettim. 

[Orijinali Marietta College, Marietta, Ohio arşivlerindedir.] 

[No. 44.]

GENERALLER LEE, SPENCER, GREENE VE NIXON TARAFINDAN DAĞITILMIŞ EMİRLER

[_Albay Little'ın Emir Defteri_]

GENERAL SPENCER'IN EMİRLERİ.

NEW YORK, 8 Eylül.

Karakollardaki tüm muhafızlar her zamanki gibi büyük tutulacak ve çok dikkatli ve uyanık olacaklar. Tüm Alaylar bu gece silahlarının üzerinde yatacak ve en kısa sürede dışarı çıkmaya hazır olacaklar, çünkü hızla saldırıya uğramamız pek olası değil. General Wadsworth yarın emirler için Karargah'a bir emir subayı gönderecek.

9 Eylül.

Muhafızlar bugün olduğu gibi ve yorgunluklar. Bu Tümen'deki çeşitli Tugaylar bu gece silahlarının üzerinde kalacak ve en kısa sürede dışarı çıkmaya hazır olacaklar. Albaylar ve diğerleri silahlara ve mühimmata özellikle dikkat edecekler. Albay Chester, emirler için Karargah'a bir emir subayı gönderecek.

GENERAL NIXON'UN EMİRLERİ.

NEW YORK 9 Eylül.

Bir çavuş, Onbaşı ve 12 adam günlük olarak General Nixon'un karargahında muhafız olarak görev yapacak. Gece nöbetçi subayları her yardım arasında ziyaret

dönüşü yapacak. Askerlere emirlerin bildirilmediği yönünde şikayetler var. General, emir subayının emirlerin her gün çeşitli alaylara okunmasını sağlamasını açıkça emrediyor,
böylece askerler bundan habersiz olduklarını iddia edemezler.

10 Eylül.

General, subayların adamlarının dağılmasına izin vermemelerini istiyor, çünkü bir saldırı olduğunda ani bir saldırı bekleyebiliriz. General, tüm subayların kampta konaklamasını istiyor, çünkü işlerin kritik bir durumda, çok şey onların uyanıklığına bağlıdır.

GENERAL GREENE'İN EMİRLERİ.

FORT ANAYASASI 30 Eylül. Binbaşı Box, bu Departmanın Mühendisleri ve Albay Bull ile birlikte Fort Constitution'daki tahkimatları denetlemek ve ilerletmek üzere atanır ve talep edilir. Yarbay Cornell, bu Tümen için Departman Yardımcısı Adj. General olarak atanır. Qr. Bay General, ordunun bu bölümünün işini yapmaya yetecek kadar büyük bir Demirci ve Silahçı dükkanı için gerekli her türlü aleti sağlamakla görevlendirilir. Genel emirlerin birçok ihlali, askerlere okunup açıklanmaması nedeniyle gerçekleşir. General, verilen tüm emirlerin Alaylardaki veya Bölüklerdeki askerlere okunmasını ve her Yüzbaşının askerlerin görevleri hakkında tam olarak bilgilendirilebilmeleri için düzenli bir kitap sağlamasını emreder. Alayların yardımcıları herhangi bir ihmali rapor edecektir.

2 Ekim.

Tuğgeneraller. veya Tugaylara komuta eden subaylardan Tugay Binbaşılarını veya diğer uygun subayları ordunun yeni düzenlemelerini getirmeleri ve bunları Tugaylarının Alaylarına dağıtmaları isteniyor ve her alay veya kolordunun C. subayları bunları okumaları için yönlendiriliyor -- kuralları ve düzenlemeleri önce bu amaçla oluşturulan tüm alaya okutmaları ve ardından Yüzbaşılara bunları alaylara okunduktan sonraki gün her bir bölüğüne tekrar okumaları emrediliyor -- her ayın ilk pazartesi günü devam ettirilecek. Albay Hitchcock'un Alayından Teğmen Mills'in, ordunun bu Tümenindeki Tugaylardan, alaylardan veya kolordulardan bir grup marangoz toplaması isteniyor, bu kişiler geçen sefere izin verilen ücretle aynı ücretle işe girmeye istekli. Günün subayları. Binbaşı Bailey -- yorgunluktan dolayı Binbaşı Bartholomew.

4 Ekim.

Yarın sabah 8'de Hackensack Nehri üzerindeki muhafızları rahatlatmak için bir muhafız
getirilecek - yanlarında 3 günlük erzak götürmek için.
Günlük Subaylar Yarbay Crary - yorgunluktan Yarbay Culbertson.

6 Ekim.

Görev, gece veya gündüz, geldiğinde herhangi bir zamanda yerine getirilecek.
Ana muhafızda muhafız olarak görev alan hiç kimse muhafızın izni olmadan serbest bırakılmayacak.
Fort Constitution'daki tahkimatları tamamlamak için 400 kişilik bir yorgunluk grubu - Albaylar Durkee'nin, Bradley'nin, Rolling'in ve William'ın Alayları, Ekselanslarının isteği daha fazla öğrenilene kadar General Roberdeau'nun komutasında bir tugay oluşturacak.
D.
Adjt. Genl'e, farklı görevlerdeki tüm muhafızların geçit töreni yapacağı büyük bir geçit töreni ataması talimatı verildi.

7 Ekim.

Hoebuck's Ferry'deki muhafızı derhal rahatlatmak için 50 kişilik bir muhafız
4 günlük erzak almak üzere. İngiliz mahallesindeki
Alayların komutanları, Alaylarındaki hiçbir rayın yakılacak odun için yakılmamasına dikkat edecekler. Alaylara günlük olarak yakacak odun sağlanacak, takımlar için Q.M. General'e başvurun. Bir süvari.
ve 30 adam Bergen'den getirilen stok için derhal yola çıkacak.

8 Ekim.

Alayın ara sıra yaptığı işler için kamptan kısa bir süreliğine izin başvurusu Tuğgeneral'e veya Tugay komutanlarına yapılacaktır. Tuğgeneral'lerden gerçek bir iş olmadığı sürece izin vermemeleri istenmektedir.
Su kenarındaki, feribotun yakınındaki evler, muhafızlar ve feribotçular tarafından kullanılmak üzere
mevcut sakinlerden temizlenecektir. Bir şapka. & 40 kürek çekme konusunda iyi eğitimli adam feribotların yönetimi için çekilecek. Bu
grubun diğer görevlerden muaf tutulması ve o işte çalışmaya devam etmesi.
Tüm farklı alaylardaki Baltalar QM'ye teslim edilecek.
Genl Albay Biddle ve o da Kamu işleri için yeterli miktarda saklayarak Alaylara eşit oranda teslim edecek.
Albay Hitchcock'un Alayından Yüzbaşı Olney ve Albay Little'ın Yüzbaşı Warner'ı tahkimatların denetlenmesine yardımcı olmak üzere atanacak ve diğer tüm görevlerden muaf tutulacak. Alayların komutanlarından kışlalar için uygun yerler belirlemeleri isteniyor, hiçbiri kaleye 50 çubuktan daha yakın olmayacak.
Genl, komuta subaylarının alayları 8 kişilik gruplara bölmesini istiyor. Tahta bulunmadığı için adamlar ahşap kulübeler inşa etmeli. Tahtalar sadece çatı için olacak. Kulübeler 12
feet uzunluğunda ve 9
feet genişliğinde olacak, taş bacalara sahip olacak ve uygun sokaklara dizilecek. Köprüdeki muhafız derhal görevden alınacaktır. Topçu Yüzbaşısı, cephanelikteki mühimmatın durumunu incelemek ve D. At. Qr.'a rapor vermekle görevlendirilmiştir. General, alay komutanından izin almadan hiçbir askerin davul çağrısından
çıkmamasını emreder. Bölüklerin listeleri günde 4 kez çağrılacaktır. Alaylar geçit törenine çağrıldığında
bulunamayan askerler ağır şekilde cezalandırılacak ve görevlerini ihmal eden subaylar tutuklanacaktır.
- Yarbay Colman, General Nixon'ın Tugayı'nda Tugay Binbaşısı görevini yapmak üzere atanırken
Binbaşı Box Tahkimatlarda görevlendirilecektir.

13 Ekim.

General Nixon ve General Roberdeau'nun Tugayı derhal 3 günlük erzaklarını hazırlayıp
pişireceklerdir. Albay Ewing'in Tugayı'ndan muhafızlar alınacak, Bergen'deki muhafızlar hariç tutulacak. Diğer iki Tugay, bir anlık uyarıyla yürüyüşe hazır olacak. Albay Hitchcock'un alayından Yüzbaşı Spurr, Tahkimatlarda kullanılan yorgunluk gruplarını denetleyecek. Komiserin, Bergen'den getirilen ve halkın talep etmediği tüm şişman sığırları öldürmesi isteniyor - tüm işaretleri ve sayıları hesaplayıp değerlerini 2 veya 3 iyi adama bildirmesi isteniyor. Uygun olan koyunlar, Ordunun kullanımı için kesilecek. Sayıları, işaretleri ve değerleri hakkında kesin bir hesap tutulacak. M. Gen.'e, Bergen'den getirilen ve talep edilmeyen tüm atları alması ve hizmete uygun olanları kullanması talimatı verildi; geri kalanlar Kamu Satış Alanı'nda elden çıkarılacak. Herhangi birinin malını talep edemeyecek şekilde yaralanmaması için, doğal ve yapay işaretleri ve her birinin değerini açıklayan bir kayıt tutulacaktır.

GENERAL NIXON'UN EMİRLERİ.

FORT ANAYASASI 13 Ekim.

General Greene'in emriyle Tugayım derhal feribota doğru hareket
etmelidir. Alaylar, bagajlarını King's Bridge'e getirmeleri için dikkatli bir subay ve her biri 12 adam bırakmalıdır. King's Bridge, hiçbirinin geride bırakılmaması veya kaybolmaması için
dikkat etmelidir. Alaylar feribota vardığında, Mt. Washington'a yürüyecek ve başka bir emir gelene kadar orada kalacaklardır--Yürüyüşü olabildiğince hızlı bir şekilde hızlandıracaksınız, çünkü bu gece feribotu geçmeleri gerekiyor--

JNO NIXON B.G.

Dudley Colman'a, A.B.M.

EAST CHESTER 16 Ekim.

Bu Tugay'daki çeşitli alaylar 4 günlük erzak alacak ve
hemen pişirecek. QM, erzaklarını taşımak için yardımcı QM'ye
başvuracak. Albay Varnum'un
Alayı, bu öğleden sonra Froggs Point'te Albay Nixon'ın yerini alacak.

16 Ekim.

Beyefendi--Albay Varnum'un alayının derhal Froggs Neck'e yürümesini ve Albay Ritzema'nın veya Albay Malcolm'un alayını (ikisinden hangisinin yerini almadığını bulursanız)
yerleştirmesini emredeceksiniz. Albay Nixon'un alayından onları oraya yönlendirmesi için bir kılavuz alacaksınız.

JNO. NIXON B.G.

Tugay Binbaşısı Dudly Colman'a.

MILES SQUARE, EAST CHESTER 18 Ekim.

Efendim--Araçlar gelir gelmez işe koyulmaya hazır 300 kişilik bir çalışma grubunuz olacak, onları çağırdım ve her alayda uygun muhafızların olduğunu göreceksiniz.

JNO. NIXON, B. Gen.

D. Colman'a, B. Major.

GENERAL LEE'NİN EMİRLERİ.

MİLES SQUARE, 19 Ekim.

General Lee, Albay Glover'a ve komutasındaki Tugay'a sadece dün gösterdiği yiğitçe davranışlarından dolayı değil, aynı zamanda her bakımdan ihtiyatlı, soğukkanlı, düzenli ve asker gibi davranışlarından dolayı en içten teşekkürlerini sunar. Bu cesur adamlara minnettarlığını göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmayacağına dair güvence verir. Yaralılar derhal ikinci Özgürlük direğindeki Valentines Tepesi'ne gönderilecek ve cerrahlar hemen yaralarını saracaklardır. Daha sonra Fort Washington'a gönderilecekler.

[No. 45.]

GENERAL LEE'DEN ALBAY CHESTER'A

KAMP [MORRISTOWN?] Aralık: 7. 1776.

EFENDİM--

Buradan yaklaşık 8 mil uzaklıktaki belirli bir değirmene doğru ilerleyeceksiniz
orada mümkün olan en avantajlı şekilde,
Partinizin yarısıyla birlikte göreve gideceksiniz ve kendiniz kalacaksınız: Diğer yarısını
seçebileceğiniz en anlayışlı, en soğukkanlı subayın emrinde ayıracaksınız. Harrington Kasabasına gidecek, orada tüm
işe yarar atları, tüm yedek battaniyeleri (yani Halkı örtmek için yeterli sayıda battaniye bırakmak) toplayacaklar, yedek ayakkabılar, nöbetçi ceketi olarak kullanılacak büyük paltolar toplayacaklar. Alındıkları Halk, ne hareketleriyle ne de dilleriyle aşağılanmayacak; ancak, Birliğin acil gerekliliğinin bizi Önlem almaya mecbur ettiği söylenecek. Bunu kabul etmediğimiz takdirde, özgürlüklerinin yok olacağı. Alınanların bir Tahminini yapmaları ve Halkın onlara ödeme yapması gerekecek. Partiyi ayrı ayrı komuta eden subay, her şeyden önce, Hackinsack Yolu'nda, partinin önünde, toplayan bir partiyi gözetlemek için bir partiyi ilerletmeye özen göstermelidir. Böylece meşgul oldukları sırada şaşırmamaları için. Bir Kanadalı ve Monsr. Vernajou sizi götürecek; her şey tamamlandığında, Morristown'a başka bir Yoldan yürüyeceksin:
Belirtilecek bir Yoldan: Düşmana hareketlerinizi bildirebilecek
hiçbir Kırsal Halkın yanından geçmesine izin vermeyeceksin - eğer Toplayan Grup saldırıya uğrarsa, doğal olarak
ama iyi bir düzen içinde
görevlerine dönecekler - toplanan atlar ve gerekli malzemeler Morris Town'a getirilecek ve sonra General--

CHARLES LEE, Tümgeneral tarafından elden çıkarılacak.

ALBAY CHESTER.

[Aslı Rahip Dr. John Chester'ın elindedir,
Washington, D.C.]

[No. 46.]

KAPTAN BRADFORD'UN GENERAL LEE'NİN YAKALANMASIYLA İLGİLİ HİKÂYESİ[244]

[Dipnot 244: Rhode Island'lı Kaptan Bradford, General Lee'nin yakalandığı sırada onun emir subayıydı ve bu olayı o sırada Dighton, R.I.'da bulunan Rahip Dr. Stiles'a anlattı.]

"General Lee, Tümeni ile birlikte Baskenridge'e, Düşmanın ileri Muhafızlarından yaklaşık yirmi iki mil uzakta, 12 Aralık gecesi orada konakladılar, General Sullivan Tümen'in gövdesiyle birlikteydi ve General Lee Arkada veya gövdeden yaklaşık 2 mil uzakta, arkanın yan tarafındaydı ve yanında sadece emir subayı Bay Bradford, General Gates'ten bir tebligat taşıyan bir Binbaşı, bir Fransız Albay, bir Fransız Yüzbaşı vardı, ikincisi hizmetimiz, eskisi Paris'ten, Mass'teki Dartmouth yoluyla Kongre'ye gönderilen ve belki de bir düzine muhafızla. Evin bir tarafı ormanla, diğer tarafı meyve bahçesiyle çevriliydi. General, General.
Sullivan'ı sabah saat 8 civarında Tümenle birlikte yürüyüşe göndermişti, General. Gates'e gönderilen ve atlarını giydirip çağıran, binmeye hazır olan ve 5 veya 10 dakika içinde gidecek olan
Sullivan, saat 10 civarında ormandan ve meyve bahçesinden eve doğru gelen yaklaşık 50 atla sürpriz yaptılar ve etraf onlara ateş açtı. Fransız Albay kaçtı ve takip edildi ve yakalandı. General Lee, muhafızların nasıl davrandığını görmek için pencereden dışarı baktı ve düşmanı iki kez askısıyla gördü
Muhafızlardan birinin kolunu kesmiş, infaz için ağlıyordu--muhafız
iyi davrandı, ilk başta ateş etti, ancak üzerine saldırıldı ve bastırıldı. General
sonra teslim olmaları gerektiğini gördü ve odada belki
10 veya 15 dakika yürüdükten sonra, yaverine aşağı inmesini ve General Lee'nin
teslim olduğunu söylemesini söyledi. Bay Bradford kapıya gitti ve kapıyı açtığında içeri bir
sürü kurşun sesi geldi--yüksek sesle konuştu ve tekrar açtı ve emirlerini verdi. General Lee öne çıktı ve bir savaş esiri olarak teslim oldu, ona bir beyefendi gibi
kullanacaklarına güvendiğini söyledi. Bunlardan biri bunun için güvence verdi ve hemen
binmesini emretti. Şapkasını ve pelerinini istedi ve Bay Bradford onları almaya gitti, ancak döndüğünde kıyafetlerini değiştirip onu bir hizmetçiden ayırt edemediler ve General'in şapkasını ve pelerinini bırakarak eve geri kaçtı. Hemen zaferle geri döndüler. General."

[Stiles MS Günlüğünden, Yale College Kütüphanesi.]

[No. 47.]

GENERAL OLIVER WOLCOTT EŞİNE

LITCHFIELD, CONN.

PHILADELPHIA[245] 13 Aralık 1776

[Dipnot 245: Gen. Wolcott, bu tarihte, Kongre'de Connecticut'tan bir delegeydi.]

SEVGİLİ EŞİM

11'inde akşam vakti, Düşmanın bir Müfrezesi, Jersey kıyısındaki bu Şehirden yaklaşık 20 mil uzaklıktaki Burlington'ı ele geçirdi. Ordularının geri kalanı Trenton'da ve üstündeki Nehir Kıyılarında; sayıları belirsizdir, ancak yaklaşık on iki bin olarak hesaplanmıştır ve şüphesiz ki Tasarımları bu Şehri ele geçirmek olduğundan, Kongre, Genls Putnam ve Mifflin'in (şu anda Yerin Korunması için buradalar) tavsiyesi ve kendi Görüşlerinin Sonucu üzerine, kendilerini bu Şehirden yaklaşık 110 mil uzaklıktaki Maryland'deki Baltimore'a ertelediler, çünkü Amerika Konseyi'nin, Silahların Kaba Düzeni tarafından kesintiye uğraması muhtemel bir Yerde oturmaması gerektiğine karar verildi, bu yüzden şu anda, o yere doğru ilerliyorum. Ordunun bu Şehre karşı zalim Tasarımlarında başarılı olup olmayacağı, keşfedilmesi için zamana bırakılmalıdır. Kongre, General'e onu son noktaya kadar savunmasını emretti ve Tanrı, Çabalarında başarılı olmasını umsun. Herhangi bir Olay gerçekleşirse gerçekleşsin, Amerikan Davası sonuna kadar desteklenecektir ve Tanrı'ya güveniyorum ki başarılı olacaktır. Yunan, Roma ve Hollanda Devletleri, çocukluklarında şimdiye kadar deneyimlediklerimizin sonsuz ötesinde en büyük Sıkıntıya düşürülmüşlerdi. Evreni yöneten ve İmparatorlukları elinde tutan Tanrı, İradesinin en az Çabasıyla, onların sahip olduğu Güvenlik, Zenginlik ve Gücü bize verebilir. Mevcut sahnenin biraz kasvetli göründüğü doğrudur, ancak doğal veya daha belirgin neden, Ordunun kayıt süresinin sona ermesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Umarım çok geçmeden en saygın olanına sahip olabiliriz. Savaş işi Deneyimin sonucudur. Fransa'nın çok geçmeden Büyük Britanya'yı, Kan ve Sevgi bağlarıyla her zaman en gerçek Mutluluğunu teşvik etmeyi arzulayan bir Halkı köleleştirmeye çalışmanın Aptallığını öğrenebilecek bir savaşa dahil etmesi muhtemeldir. General Howe son zamanlarda Kongre'yi Halk üzerinde kötü niyetli planları olduğu yönünde aşağılayan bir Bildiri yayınladı ve sınırsız bir Teslimiyetle Affı kabul edecek olanlara "Kraliyet Affı" teklif etti. Fakat kim, İktidarın kaprisine bağlı, herhangi bir Yasa tarafından sınırlanmamış ve Açgözlülük ve Hırsın tehlikeli susuzluğu tarafından yönetilen güvencesiz bir Bakıma sahip olmayı isteyecek kadar aşağılıktır?

Çocuklarıma ve arkadaşlarıma en iyi sevgilerimi sunarım. Yüce Tanrı, sizi ve onları her zaman koruması altına alsın

en
Dokunulmaz sevgiyle

sizinle

OLIVER WOLCOTT.

BAYAN LAURA WOLCOTT'a
Litchfield
Connecticut.

[Aslı Frederick H. Wolcott, Esq.,
Astoria, L.I.'nin

mülkiyetindedir.]

TRENTON VE PRINCETON'IN

SAVAŞLARI.

[No. 48.]

KAPTAN WILLIAM HULL'DAN ANDREW ADAMS'A

LITCHFIELD, CONN.

TRENTON, 1 Ocak 1777.

SEVGİLİ BEY:

Ordumuzun şu anki durumu ve son başarımız hakkında sizi bilgilendirmek için sadece bir an ayıracağım. 250 Milden fazla süren yorucu bir Yürüyüşün birkaç gününü askere aldıktan sonra
(tüm kıvrımlarımız boyunca) General Washington bize her yönden Harekata hazır olmamız emrini verdi. 25'inin akşamı, Trenton'dan yaklaşık on iki Mil uzaklıktaki bir feribota [McConkey's] yürümemiz emredildi. Orada iki bin Hessian'ın yakınında konuşlanmıştı. Daha önce hiç hissetmediğim kadar şiddetli bir Dolu ve Kar Fırtınası yaşandı. Topçu ve Piyade
hepsi feribotun karşısında saat on iki civarındaydı ve çoğunluğu New England Askerlerinden oluşan sadece
yirmi yüz kişiden oluşuyordu. Bu Şiddetli
Fırtınada Trenton'a doğru yürüdük. Sabahın aydınlanmasından önce Trenton'dan çıkan
tüm Yollara ulaştık. General, her
Subayın Nöbetinin kendisine göre ayarlanması emrini verdi ve Saldırı
Anı belirlendi. Işıktan hemen sonra, bize ateş
edip geri çekilen Muhafızlarına ulaştık. İlk tüfek sesi ve Muhafızların geri çekilmesi
Adamları canlandırdı ve Kararlılık ve
Kararlılıkla ilerlediler. Neyse ki her taraftan aynı anda ateş başladı,
Ana birliklerinin oluşması için tam zamanı vardı ki, Sahra Toplarımızdan ağır bir
Top Atışı ve Piyadelerimizden güzel, canlı ve hareketli bir
ateş başladı. Bu, Düşman her taraftan
kendilerini kuşatılmış olarak bulana kadar ancak Kısa Bir Süre devam etti.
Adamlarımızın Kararlılığı ve Cesaretleri, Düzenleri ve Düzenlilikleri bana
en büyük bir
Memnuniyet
Duygusu verdi. General Washington, ertesi gün
Adamları Genel Emirler doğrultusunda tebrik etti ve Memnuniyetle,
daha önce birçok
Eylemde bulunduğunu, ancak her zaman bazı bireylerde bazı
Kötü Davranışlar algıladığını, ancak bu Eylemde hiçbir şey görmediğini belirtti.
Pensilvanya'nın kendisi bile Yeni İngiliz Askerlerinin Cesaretini kabul etmek zorundadır. Karargahtan Öldürülen ve Alınanların Bir Listesi var,
Bu liste Eylemden sonraki gün alındı, o zamandan beri çok daha fazlası getirildi: 1 Albay yaralandı, 2 Yarbay alındı, 3 Binbaşı, 4 Yüzbaşı, 8 Teğmen, 12 Ens'n, 92 Çavuş, 9 Müzisyen, 12 Davul, 25 Hizmetçi, 842 Er, 2 Yüzbaşı Öldürüldü, 2 Teğmen öldürüldü 50
Er Altı Pirinç Sahra Topu, Bir Havan Topu ve yaklaşık 1500 Silah. Çok sayıda At ve her türden büyük miktarda Yağma. Ve bunu, Efendim, size temin ederim ki, tarafımızdan sadece altı veya yedi kayıp var, bu bir abartı değil, basit bir gerçek, size sahneyi olduğu gibi anlatmak imkansız. Hemen
Nehri geçtik ve Çadırlarımıza ancak ertesi
Sabah ulaşabildik - iki gece ve bir gün, şimdiye kadar hissettiğim en şiddetli Fırtınada.
İnsanlar böylesine asil bir Davaya giriştiklerinde ne yapamazlar ki.
İnsanlarımızın
Zamanı
Dün Doldu, genellikle altı hafta daha kalmaya söz verdiler.
Şirketim neredeyse bir adam. Şimdi Princetown'a doğru yürüyüşe geçmemiz için emir geldi. Dün gece Düşman tarafından yakıldığına dair bir söylenti var, ki geri çekildiklerini varsayıyoruz.
Bayan Adams ve Çocuklar'a iltifatlar. Elveda ve içtenlikle sizin olduğumu inanın,

WM. HULL.

[_Tarihsel Derlemelerin Mirası._ Bayan C.V.R. Bonney tarafından.
Cilt I, s. 57. Munsell, Albany. 1875.]

[No. 49.]

ALBAY KNOX EŞİNE

DELAWARE NEHRİ, TRENTON YAKINLARI,
28 Aralık 1776, saat 12 civarı.

... Trenton, Delaware'in hemen kıyısında bulunan, her taraftan erişilebilen açık bir kasabadır. Ordumuz nehir boyunca yaklaşık yirmi beş mil boyunca dağılmıştı. İstihbaratımız, Trenton'daki düşman gücünün iki ila üç bin kişi olduğunu, yaklaşık altı sahra topu olduğunu ve durumlarının oldukça güvenli olduğunu ve Hessenli olduklarını, yani İngiliz birliklerinin olmadığını söyledi. Kasabaya fırtınayla saldırmak için sağlam bir
tasarım oluşturuldu. Buna göre, yaklaşık 2.500 veya 3.000 kişiden oluşan ordunun bir kısmı, on sekiz sahra topuyla neredeyse sonsuz bir zorlukla Noel gecesi nehri geçti. Nehirdeki yüzen buz, işi neredeyse
inanılmaz hale getirdi. Ancak, azim ilk başta imkansız görünen şeyi başardı. Saat iki civarında birliklerin hepsi Jersey tarafındaydı; o zaman nesneden yaklaşık dokuz mil uzaktaydık. Gece soğuk ve fırtınalıydı; şiddetli bir şekilde yağıyordu; birlikler en derin sessizlik ve iyi bir düzen içinde yürüyorlardı. Aynı anda iki rotadan, gün ışığından yaklaşık yarım saat sonra, kasabaya bir mil uzaklıkta geldiler. Fırtına büyük bir şiddetle devam etti, ancak sırtımızdaydı ve dolayısıyla düşmanımızın yüzündeydi. Kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta, her yolda birer öncü muhafız vardı ve birer kaptan muhafızından oluşuyordu. Bunları zorladık ve onlarla birlikte kasabaya girdik; ve burada daha önce hiç görmediğim ancak sıklıkla tasarladığım bir savaş sahnesi izledi. Düşmanın telaşı, korkusu ve karışıklığı, son trompet çaldığında olacak olandan farklı değildi. Sokaklarda toplanmaya çalıştılar, başlarında top ve obüsler vardı; bunlar göz açıp kapayıncaya kadar sokakları temizledi. Barınak olarak evlerin arkalarına başvuruldu. Bunların etkisiz olduğu kanıtlandı; tüfekler
kısa sürede onları yerinden oynattı. Sonunda kasabadan geçip açık bir ovaya
sürüldüler. Burada anında toplandılar. Sokaklardaki mücadele
sırasında, kaçabilecekleri geçitlere ve yollara asker ve top yerleştirerek geri çekilmelerini tamamen durdurmak için önlemler alındı. Zavallı adamlar ovada toplandıktan sonra kendilerini tamamen çevrelenmiş halde buldular, geriye kalan tek kaynak, tanımadıkları sayıda insanı zorla geçmekti.
Hessenliler kasabada toplarının bir kısmını kaybettiler; zorlama projesinden hoşlanmadılar ve tüm toplarıyla, altı pirinç parçası, ordu sancakları vb. ile orada teslim olmak zorunda kaldılar. Yaralı olan Albay Rawle komuta ediyordu. Mahkum sayısı subaylar da dahil olmak üzere 1.200'ün üzerindeydi, hepsi Hessenliydi. Her iki tarafta da çok az ölü veya yaralı vardı. Mahkumları yürüttükten ve topları, depoları vb. güvence altına aldıktan sonra, dokuz mil uzaklıktaki, yola çıktığımız yere geri döndük. İlahi takdir bu girişimin her noktasına gülümsemiş gibiydi. Uygun adımları atarsak bundan büyük avantajlar elde edilebilir. Başka bir karakolda 2.000 kişiyi nehrin üzerinden geçirdik, bugün başka bir birlik ve yarın tüm ordu bizi takip edecek. İnsan haklarının her dostuna, halkımızın düşmanı ne kadar cesurca ittiğini ve kasabada birleşmelerini nasıl engellediğini düşünmek mantıklı bir zevk vermeli.

Ekselansları General bana kamu emirlerinde güçlü ve nazik ifadelerle teşekkür ederek hak etmediğim büyük bir onur verdi. Bunu senden başkasına söylemekten utanırım, sevgili Lucy; ve Lucy'min bile Harry'sinin bunu yaparken biraz olsun kibirli olduğunu düşünmesinden korkuyorum.

MORRISTOWN 7 Ocak 1777.

Size Trenton'dan Bay Furness aracılığıyla yazdım, umarım almışsınızdır. Sonra size yakında başka bir mücadele beklediğimizi bildirdim. Tahminimde yanılmadım. 2 Ocak günü saat üç sularında, düşmanın bir kolu Trenton'un bir mil yukarısında konuşlanmış olan bir grubumuza saldırdı. Grubumuz küçüktü ve fazla direnç göstermedi. Hessenli olan düşman, kasabaya birkaç gün önce onları sürdüğümüz şekilde
hızla girdi.

Trenton'un diğer tarafında, kısmen kasabada, çoğu yerde geçilemez olan ve Trenton'dan geçen bir köprünün olduğu bir dere
[Assanpink] akmaktadır. Diğer taraftaki arazi buradan çok daha yüksektir ve Trenton'a tamamen hakim olduğu söylenebilir.
Ordumuz burada otuz veya kırk kişilik bir orduyla önümüzdeydi.
Düşman küçük grubumuzu kasabadan büyük bir güçle itti, ancak çok fazla kayıp vermedi. Köprüden geri çekilmeleri topçular tarafından tamamen güvence altına alındı. Köprüden çekildikten sonra, düşman toplarımızın menziline kadar ilerledi ve toplar onları büyük bir gürültüyle ve biraz infazla selamladı. Bu, karanlık çökene kadar devam etti, sonra elbette sona erdi, ancak ara sıra kasabaya attığımız birkaç mermi hariç, yeni yerlerinden güvenli bir şekilde yararlanmalarını engellemek için.
Daha önce de belirttiğim gibi, dere önümüzdeydi, solumuz Delaware'de, sağımız dereye paralel bir ormandaydı. Durum güçlüydü, şüphesiz; ancak bu nedenle tehlikeliydi, sağ kanadımız yenilseydi, solun yenilgisi neredeyse kaçınılmaz bir sonuç olurdu ve hepsi karışıklığa sürüklenirdi veya Delaware'e doğru itilirdi, çünkü teknelerle geçilemezdi. Bu koşullar altında general, düşmanın büyük ordusunun on iki mil gerisinde bulunan Princeton'a saldırmanın en iyisi olduğunu düşündü ve orada 17., 40. ve 55. alaylar vardı, birkaç taslakla, toplamda belki bin iki yüz adam. Buna göre gece saat bir civarında yürüyüşe başladık ve bu ekstra manevrayı yaptık. Birliklerimiz büyük bir sessizlik ve düzen içinde yürüdüler ve şafaktan biraz sonra Princeton'a vardılar. Trenton'daki kadar onları şaşırtmadık; çünkü bizim bulunduğumuz yerden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir yolda Trenton'a doğru yürüyorlardı. Bu kadar büyük birliklerin yürüdüğünü gördüklerinde ne kadar şaşırdıklarını tahmin edebilirsiniz. Bizim ordumuz olduğunu varsaymaları mümkün değildi, çünkü Trenton yakınlarında sıkışıp kaldığını varsaydılar. Arka yoldan geri dönen kendi birlikleri olduğunu varsaymaları mümkün değildi; kısacası, sanki bir ordu üzerlerine dik olarak düşmüş gibi şaşkına dönmüşlerdi. Ancak düşünmek için fazla zamanları yoktu. Onlara saldırmak için bir birlik gönderdik. Bunu büyük bir cesaretle geri püskürttüler ve tam o sırada ormandan çıkan başka bir birliğe doğru ilerlediler, onu da biraz düzensizliğe sürüklediler; ancak taze
birlikler geliyor ve topçular oynamaya başlıyordu,
akıllı bir direnişin peşindeydiler ve tamamen bozguna uğrattılar. 18. alay,
kaçırdıkları bir gruba karşı süngülerini çok fazla sert bir şekilde kullandı;
ancak bunun için orantılı bir ücret aldılar, çok azı kaçtı. Yaralıların yanı sıra yaklaşık altmış kişi
oturduğu yerde öldürüldü. Üç ila dört yüz esir aldık, hepsi İngiliz askerleri. Bu olayda yaklaşık beş yüz ölü, yaralı ve esir kaybetmiş olmalılar. Bazı yiğit subayları kaybettik. Tuğgeneral Mercer yaralandı: süngüyle üç ayrı bıçak darbesi aldı. Yarbay Fleming öldürüldü ve topçulardan Yüzbaşı Neil mükemmel bir subaydı. Mercer iyileşecek. Biz Princeton'dan ayrıldıktan sonra düşman şartlı tahliyesini aldı. İki pirinç altı librelik top, önemli miktarda askeri malzeme, battaniye,
silah vb. içeren tüm toplarını aldık. Diğer subayların yanı sıra, Leven Kontu'nun oğlu ve General Leslie'nin yeğeni Yüzbaşı Leslie'yi kaybettiler: onu savaş onuruyla alıp gömdük.

Princeton'da yaklaşık iki saat geçirdikten sonra, düşmanın Trenton'dan ilerlediği haberi geldi. Bunu, daha sonra öğrendiğimiz gibi, cehennem gibi terleyerek yaptılar: koşarak, nefes nefese, üfleyerek ve bu kadar kurnazca alt edildikleri için küfür ederek. Başka hedeflerimiz de vardı, yani, onların karargahlarını dağıtmak, yürüyüşümüzü Somerset Adliye Binası'na doğru sürdürdük, burada öğrendiğimiz gibi yaklaşık bin üç yüz kişi karargahtaydı. Ancak, onlar yürüyüşe geçmişlerdi ve Trenton'daki orduya katılmışlardı. İlk başta Brunswick'e zorunlu bir yürüyüş yapmayı düşündük; ancak adamlarımız iki gece ve gün boyunca dinlenmeden, romsuz
veya erzaksız kaldıklarından, on yedi mil daha fazla yürümeye yetecek durumda değildiler. Eğer Brunswick'i zorlamak için Princeton'da bin taze adam temin edebilseydik, tüm tarihin en parlak darbelerinden birini vurmuş olurduk. Ancak avantajlar çok büyük: zaten tüm güçlerini topladılar ve tek bir noktaya, yani Brunswick'e çekildiler. Düşman Philadelphia'ya on dokuz mil uzaklıktaydı, şimdi altmış mil uzaktalar. Onları neredeyse tüm Batı Jersey'den sürdük. Panik hala devam ediyor. İki gün önce bizimkilerden oluşan bir grupla ve altmış Waldecker'la, Jersey'in alt kısmındaki Monmouth County'de bir savaş yaptık, hepsi öldürüldü veya ele geçirildi. Genel bir savaş yapmak bizim çıkarımıza değil, ayrıca, tüm koşullar altında, düşmanın çıkarı olduğunu da sanmıyorum. Bagajlarını Jersey'den Staten Adası'na gönderdiler ve New York'tan da aynısını yaptıkları konusunda çok iyi bilgilendirildik. Heath'in oraya yürümesi ve oradan saldırmaya çalışması için emir alacak. 'İnsanların işlerinde bir gelgit vardır, ki bu gelgit sırasında ele alınan şey zafere götürür.'

[_General Knox'un Hayatı, vb._ Francis S. Drake tarafından. Boston,
1873.]

[No. 50.]

ALBAY HASLET'TEN CAESAR RODNEY'E

ALLENTOWN 2 Ocak 1777. Bu sabah saat 2'de düşman tarafından saldırıya uğrayacağımız yönündeki sahte bir alarmla çağrıldık, ancak gün ışıdığında Trenton'a doğru yürümemiz emredildi ve Crosswicks'e ulaştığımızda tugayın gittiğini gördük. Trenton'a saat 11 civarında ulaştık ve Jersey'deki farklı karakollarımızdan tüm birliklerin General Washington'ın emriyle orada toplandığını gördük; ve düzenli birlikler düşmanı karşılamak için çoktan hazırdı, ana birlikleri o sırada birkaç mil ötedeydi ve bizi ele geçirmeye kararlıydı. Trenton, Delaware Nehri üzerinde, kasabadan geçen Assanpink adlı bir dereyle birlikte duruyor ve üzerinde bir köprü var. Düşman bu derenin üst tarafına, kasabadan geçerek geldi ve birliklerimizin bir kısmı onların yaklaşmasını engellemek için Tüfekliler ve topçularla birlikte konuşlandırıldı. Ordumuzun ana gövdesi, Assanpink'in aşağı tarafında, köprünün yakınında bir ovada veya
alt tarafında sıralanmıştı ve Topçularımızın ana kuvveti, önlerindeki dere boyunca kıyılarda ve yüksek arazide konuşlanmıştı.

General Mercer'in tugayı derenin yaklaşık 2 mil yukarısında konuşlanmıştı ve General Cadwallader komutasındaki birlikler, düşmanın yanlara doğru saldırmasını önlemek için
kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta, ana yol üzerinde sağdaki bir tarlada konuşlanmıştı. Tümenimizde beş adet Topçu vardı ve
sahada, kasabanın yakınında ve kasabada yaklaşık 20 tane daha vardı. Bizim sayımız yaklaşık beş bin, düşmanınki ise yaklaşık yedi bindi. Saldırı yaklaşık 2 civarında başladı ve her iki tarafa, özellikle topçulardan gelen yoğun ateş
karanlığa kadar devam etti.

Bu sırada düşman şehrin üst kısmını ele geçirmişti, ancak biz köprüyü ele geçirmeye çalıştık, ancak düşman köprüyü ele geçirmeye birkaç kez teşebbüs etti ancak her seferinde büyük bir katliamla geri püskürtüldü. Bu öğleden sonra gün batımından sonra düşman köprüyü zorlamak için çok yoğun bir kol halinde aşağı indi. Ateş çok yoğundu ve Hafif birliklere o önemli karakolun desteğine uçmaları emredildi ve yaklaştığımızda, adamlarıma yaklaşmalarını emretmek için önden çıktım; bu sırada Martinas Sipple, önündeki adamın yaklaşık 10 set gerisindeydi; hemen kılıcımı çektim ve yakın durmazsa kafasını kesmekle tehdit ettim, sonra öne atıldı ve ben de cepheye döndüm. Düşman kısa sürede yenildi ve geri çekildi ve Amerikan ordusu da ormana çekildi, orada kamp kurdular ve ateş yaktılar. Daha sonra adamlarımızdan herhangi birinin kayıp olup olmadığını görmek için yoklama yaptırdım ve Martinas bulunamadı, ancak Leut. Mark McCall, bana, kolun başına döndüğümde, onu yakınlaştırdıktan sonra, hemen sahanın dışına kaçtığını bildirdi.[246] Çok az adam kaybettik; düşman çok daha fazla. General
Washington'ın kasabanın üst kısmını tutmayı amaçlamadığı düşünülüyor.

[Dipnot 246: Sipple daha sonra Albay David Hall komutasındaki Delaware Alayı'na katıldı ve cesur ve sadık bir asker olduğu
söyleniyor.]

[Asıl Caesar A. Rodney, Esq.'nin elindedir.]

[No. 51.]

KAPTAN THOMAS RODNEY'İN GÜNLÜĞÜ[247]

[Dipnot 247: Yüzbaşı Rodney, kampanyanın karanlık günlerinde Washington'ın yardımına bir Delaware bölüğüyle birlikte yürüdü. Philadelphia'dan dört başka bölük, onunla birleşerek
Yüzbaşı Henry komutasında bir tabur oluşturdu - Rodney ikinci komutandı. Trenton Muharebesi sırasında Cadwallader'ın kuvvetleriyle birlikteydi; ve o geceki fırtınanın ve nehrin durumunun canlı bir şekilde anlatılması
[_Force_, beşinci seri, cilt iii.] tarih yazarları tarafından sık sık alıntılanmıştır. Daha sonraki olaylara ilişkin yukarıda verilen ilginç anlatımı
şimdi ilk kez yayınlanıyor.
Wilmington'dan Caesar A. Rodney, Esq. tarafından Delaware ve Pennsylvania Tarih Toplulukları önünde
hazırlanıp okunan oldukça ilgi çekici bir makalenin konusu haline getirildi.]

3 Ocak 1777.

... Bu sabah saat ikide, zemin keskin bir N. Batı rüzgarı, her departmana gizli emirler verildi ve
tüm ordu hemen harekete geçti, ancak hiç kimse
Gen.'in ne yapmak istediğini bilmiyordu. Bazıları düşmana arkadan saldıracağımızı düşünüyordu; bazıları Princeton'a gideceğimizi; ikincisi haklı çıktı. Sağ tarafta yaklaşık 16 mil süren bir ara yoldan gittik. Bu gece yürüyüşü sırasında ben, Philadelphia Hafif Piyadesinin Dover Şirketi ve Red Feather Şirketi ile birlikte ordunun öncü kuvvetine önderlik ettim ve Yüzbaşı Henry, Philadelphia Hafif Piyadesinin diğer üç şirketiyle birlikte arkadan geldi. Ön kuvvet, tüm gece boyunca en soğukkanlı ve kararlı düzende hareket etti, ancak yürüyüşte arkada büyük bir karışıklık yaşandı. Hessenliler tarafından kuşatıldıkları yönünde bir çığlık duyuldu ve birkaç Milis birliği dağılıp Bordentown'a doğru kaçtı, ancak kolun geri kalanı kararlı kaldı ve düzensizlik olmadan yürüyüşlerini sürdürdü, ancak korkanlar ve kaçanlar Burlington'a ulaşana kadar paniklerinden kurtulamadılar. Princeton'a bir buçuk mil kadar yaklaştığımızda ve minibüs Stony Brook'u geçtiğinde, General Washington Piyadelerimize yolun bir tarafına çekilmelerini ve durmalarını emretti. General Sullivan'a sağa doğru dönmesi ve o taraftaki kasabayı kuşatması emredildi ve iki Tugay'a sola doğru dönmeleri, bir daire çizip o taraftaki kasabayı kuşatmaları ve köprüyü yıkıp ana yoldaki değirmene bir birlik yerleştirmeleri emredildi, eğer bizi Trenton'dan takip ederlerse düşmanın ana ordusuna karşı koymak için. Üçüncü Tümen, General Mercer'in Kıta birliklerinden oluşan Tugayı'ndan, yaklaşık 300 adamdan ve Cadwalader'in Philadelphia Milisleri tugayından oluşuyordu. Bu tugaya tüm hafif Piyade Alayı tekrar ilhak edildi.

Mercer'in tugayı önde yürüdü ve başka bir piyade birliği arkadan geldi. Benim bölüğüm tüm tugayı sağda Kızılderili sırası halinde kuşattı, böylece adamlarım çok geniş ve birbirlerinden uzaktı; ben önde yürüdüm ve Çavuş McKnatt tarafından takip edildim
ve onun yanında Nehemiah Tilton vardı. Delaware'li Albay Haslet'in yaya ve General Mercer'in at sırtında yönettiği Mercer'in tugayı, sağa veya sola dönmeden doğrudan Princeton'a doğru yürüyecekti.

Trenton'a ordularını takviye etmek için yürüyen iki İngiliz alayı, Amerikan ordusunun hareketlerine dair istihbarat aldı (çünkü Stony Brook'u geçtiğimizde güneş doğmuştu) ve Princeton'dan yaklaşık bir mil uzakta ana yoldan ayrılıp Princeton'a giden düz yolda uzun bir bina dizisinin ve bir meyve bahçesinin arkasına yerleştiler. Ordumuzun ilk iki Tümeni bu nedenle sağa ve sola doğru genişçe geçti ve onları fark edilmeden Princeton'a girdi. General Mercer'in Tugayı, Cadwallader'in adamlarını düzenlemede biraz gecikme nedeniyle birkaç yüz metre ilerlemişti ve düşmanı, arkalarında
yerleştikleri binaları dönene kadar asla fark edemedi ve sonra da elli metreden daha uzakta değillerdi. Hemen adamlarını büyük bir cesaretle düzenledi ve düşmana yoğun bir ateş açtı. Ancak sayıca çok üstün olduklarından
ateşe karşılık verdiler ve süngülerini yüklediler ve saldırıları o kadar şiddetliydi ki
Gen. Mercer ölümcül şekilde yaralandı ve subaylarının çoğu
öldü ve tugay etkili bir şekilde dağıldığından düzensiz bir kaçış başladı. Albay Haslet binaların biraz gerisine çekildi ve onları toparlamaya çalıştı, ancak kafasına bir kurşun isabet etti,
o anda öldü ve tüm tugay karmaşa içinde kaçtı. Bu anda Gen. Cadwallader'in Philadelphia Tugayı
geldi ve düşman görünüşleriyle kontrol altına alındı, bir çitin arkasında ve daha önce bahsedilen binaların önünde bir hendekte mevzilendi ve böylece her adam durmadan doldurup ateş edebilecek şekilde kendilerini genişlettiler; çit iki tepe arasındaki alçak bir zeminde duruyordu; İngiliz hattının arkasındaki tepede, tugayımıza sürekli olarak mermi ve mermi çekirdeği atan sekiz adet topçu vardı ve ateş
çok sıcaktı. Yine de General Cadwalader, kolun başını en büyük cesaretle düşmana 50 yarda kadar götürdü, ancak bu
aceleyle yapılmıştı, çünkü geri çekilmek zorundaydı; ve bir topunu bırakarak yaklaşık 40 yarda geri çekildi ve tugayı oluşturmaya çalıştı ve bazı bölükler kuruldu ve birkaç voli attı, ancak
düşmanın ateşi o kadar sıcaktı ki, Düzenli birliklerin arkaya doğru koştuğunu görünce milisler yol verdi ve tüm tugay dağıldı ve çoğu yaklaşık 150 yarda geride bir ormana çekildi;
ancak iki top yerinde kaldı ve büyük bir beceri ve cesaretle hizmet gördü.

Bu sırada bir saha subayı bana topçuların solunda mevzi almamı, tugay tekrar oluşana kadar, Philadelphia Piyadeleri ile birlikte bazı bacalardan ve binalardan ateş açmamı ve topçuların düşmanın ilerlemesini önlemesine yardımcı olmamı emretti. Şimdi düşmanın ateşini sağdan sola geçtik ve topçuların hemen solundaki bazı bacaların arkasında mevzi aldık; ve
Philadelphia Piyadelerinden yaklaşık 30 kişi
solumuzdaki ve biraz arkamızdaki bir evin koruması altındaydı.

Bu göreve yaklaşık 150 adamım geldi, ancak hepsini orada tutamadım, çünkü düşman ateşi korkunçtu ve üç top, çünkü çok yoğunlardı, beni sıyırıp geçmişti; biri dirseğimin içinden geçip paltomu
sıyırıp Çavuş McKnatts'ın topunun namlusunu alıp götürmüştü, o
yakın arkamdaydı, bir diğeri ayakkabı tabanlarımdan birinin
iç kenarını alıp götürmüştü, bir diğeri şapkamı
sıyırmıştı ve gerçekten de dolu kadar kalın görünüyorlardı. Bu yığınlardan ve binalardan, iki Topçu ile düşmana sürekli ateş açtık ve büyük olasılıkla düşmanın ilerlemesini engelleyen şey bu durumdu, çünkü bu siperlerin arkasına yerleştirdiğimiz asker sayısını
bilmiyorlardı ve onları geçmeye çalışmaktan korkuyorlardı; Ancak, ne kadar az olduklarını bilselerdi, iki tugay karışıklık içindeyken kolayca ilerleyebilir ve tüm birliği dağıtabilirlerdi, çünkü yeniden
düzenlenmeleri uzun zaman aldı ve aslında paniğe kapılanların çoğu
kaçtı. General Washington, hem General Mercer'in hem de General Cadwallader'in tugayını topladıktan sonra ilerlediler ve
Topçuların durduğu yere geldiklerinde yürüyüşe çok yoğun bir müfreze ateşi
açtılar. Düşman buna sadece birkaç dakika dayandı ve sonra
silahlarını indirip kaçtı. Daha sonra, düşmanı kuşatmak ve esir almak için tarlaların üzerinden ve ormanın içinden geçerek kasabaya doğru ilerledik. Tarlalar, General'in bakılmasını emrettiği yüklerle
dolmuştu. Tüm gücümüz Adliye Binası'nda buluştu ve oraya yaklaşık 200 esir aldı ve yaklaşık 200 kişi daha itildi ve yaklaşık 50 kişi daha alan ileri gruplar tarafından takip edildi. Bu çatışmada yaklaşık 20 ölü verdik, düşman yaklaşık 100 adam öldürdü ve sahayı kaybetti. Bu, Trenton'dan 12 mil uzaklıkta York yolunda çok güzel küçük bir kasabadır; evler tuğladan yapılmıştır ve özellikle 52 odası olan Kolej olmak üzere çok zariftir; ancak tüm kasaba düşman tarafından harap edilmiş ve harap edilmiştir.

Düşmanın ana ordusu Princeton'daki top sesimizi duyar duymaz (ve o zamana kadar değil) manevramızı fark ettiler ve tüm hızla peşimizden geldiler ve düşmanın hafif atlıları ve ileri birlikleri köprüde birliğimize saldırana kadar kasabayı ele geçirmemizin üzerinden bir saatten fazla geçmemiştik, ancak halkımız çok yoğun bir ateşle tüm ordumuz kasabadan ayrılana kadar
geçidi korudu. Tam ordumuz tüm esirleri ve ganimetleriyle
Princetown'dan yürüyüşe başladığında, Trenton'da bıraktığımız İngiliz ordusunun
vanı görüş alanına girdi ve kasabaya girdik
bizden yaklaşık bir saat sonra, ama durmadı ve Brunswick'e doğru ilerledik çünkü ondan önce oraya varmaktan korkuyorduk, ki bu aslında Generalimizin düşmanın geride bıraktığı Bagaj ve Topçuları toplamak için çok uzun süre alıkonulmamış olsaydı izlemeyi planladığı yoldu. Ordumuz Kingston'a doğru yürüdü, sonra sola doğru döndü
ve Millstone'dan aşağı indi, o Nehri solumuzda tuttu; İngiliz ordusunun ana
gücü takip etti, ama Kingston'dan Brunswick'e doğru devam etti; ama bir tümen veya güçlü bir atlı birliği Millstone'un solundaki yolu aldı ve tepeye, o yoldaki köprüye, tam Amerikan Ordusunun
vanı karşı tarafa vardığında ulaştı. Ben yine ordumuzun önünü komuta ediyordum ve General Washington düşmanı görünce öne atıldı ve bana durmamı ve
ileriye getirmelerini emrettiği birkaç marangozu indirmemi ve
köprüyü yıkmamı emretti, bu da yapıldı ve düşman geri dönmek zorunda kaldı. Daha sonra Princeton'dan yaklaşık 15 mil uzaklıktaki Stone Brook veya Summerset Adliye Binası adlı küçük bir köye doğru yürüdük ve oraya tam alacakaranlıkta ulaştık. Buraya varmamızdan yaklaşık bir saat önce, Princeton'dan 150 düşman ve bu kasabada konuşlanmış 50 kişi, Giysi ve Keten yüklü 20 vagonla yola çıktı ve onları çevreleyen Jersey milislerinden 400 kişi, onlara ateş etmekten ve onları rahatsız edilmeden
gitmelerine izin vermekten korkuyordu ve ordumuzda onları takip edebilecek kadar taze birlik yoktu, aksi takdirde hepsi birkaç saat içinde ele geçirilebilirdi. Ordumuz dün sabahtan beri hiçbir şey yemediği için aşırı yorgundu ve tüm yükümüz Trenton'daki eylemin sabahı gönderilmişti; yine de sağlıkları yerinde ve moralleri yüksekti....

MORRISTOWN 6 Ocak 1777.

Bu sabah Pluckemin'den ayrıldık ve gün batımından hemen önce Morristown'a vardık. Yürüyüş sırası, önce küçük bir öncü muhafız, sonra tutuklu subaylar, sonra Hafif Piyade Alayım, dörtlü
kollar halinde; sonra tüfekçilerle çevrili tutuklular, sonra ana kolun başı, önde topçu. Tüm Hafif Piyademiz, Albay Ford'a ait, her katta 4 odası ve iki katı olan çok büyük bir evde konuşlanmıştır. Bu kasaba, Morris County'nin dağları arasında, Elizabethtown'a yaklaşık 18 mil, Brunswick'e 28 ve Carroll's Ferry'ye 20 mil uzaklıkta yer almaktadır.

[Asıllar Caesar A. Rodney, Esq.'nin elindedir.]

[No. 52.]

SEFERİN SONUNA KADAR İNGİLİZLERİN KONUMU

"Aşağıdakiler, General Howe'un ordusunun 6 Ocak 1777'deki kesin istasyonlarıdır, gerçek bir anlatıma göre.

New York'ta.--4., 15., 27. ve 45. alaylardan oluşan ilk İngiliz tugayı; 17. hafif ejderhalardan oluşan bir filo; ve üç Hessen alayı, yani. Kalıtsal Prens, Cassel ve Donop.

Harlem'de.--23., 44. ve 6. alaylardan oluşan altıncı İngiliz tugayı ve bir Hessen tugayı.

Amboy'da.--33. ve 71. Alaylar ve 7. ve 16. [?]
alayların kalıntıları; bir ejderha müfrezesi ve Waldeck alayı.

Brunswick'te.--Muhafızlar, el bombacıları ve hafif piyade. İkinci tugay, İngiliz, 5., 28., 35. ve 49. alaylardan oluşuyor. Dördüncü tugay, İngiliz, 17., 40., 46. ve 55. alaylardan ve tugayda olmayan 42. alaydan oluşuyor.
Ayrıca Donop'un kolordusu, Hessen el bombacıları ve avcılar.

Bergen'de.--Amboy'a gitmesi emredilen ve gemiye binmeye hazırlanan 57. alay.

Rhode Island'da.--İngilizlerin üçüncü ve beşinci tugayları, 10., 37., 38. ve 52.; 22., 43., 54. ve 63. alaylardan oluşuyor; bir el bombacısı taburu ve bir hafif piyade; bir
hafif ejderha birliği; bir topçu müfrezesi ve iki
Hessen tugayı.

Bu hesap, Gen. Howe'un sahip olduğu ve sahip olmadığı şey; Jersey'de sadece Brunswick ve Amboy'un, New York'ta ise sadece York şehri ve Harlem'in olduğudur. Diğer tüm yerler Amerikalıların elindedir ve son verilere göre Brunswick'teki birlikleri kesmeye çalışıyor gibi görünüyorlar."

[_London Chronicle_, 1-4 Mart 1777.]

TUTSAKLARIN

GERİ DÖNÜŞLERİ VE AÇIKLAMALARI.

1776.

[No. 53.]

TEĞMEN JABEZ FITCH'İN ANLATISI[248]

[Dipnot 248: Albay Huntington'ın alayı hakkında.]

LONG ISLAND'DA TUTSAK ALINDI.

... "Ben de ilk başta ... bana bir miktar nezaketle davranan 57. Alayın eline düşmekten çok mutluydum, ancak, bazı özel subaylar en sevdikleri Terim'i (İsyancılar) çok cömertçe kullanıyorlardı ve ara sıra bana bir dizgin hatırlatmayı unutmuyorlardı, vb.
Beni soymadılar veya giysilerimin hiçbirini çıkarmadılar, sadece Silahlarımı ve Cephanemi aldılar ve beni bir ara, Güçlü Bir Muhafızın altında birkaç kişiyle birlikte Hapishanede tuttuktan sonra, Gowaynes'teki General Grants Karargahına gönderildim. Bu Mart ayında, Muharebe düzenine göre çeşitli
Yüksekliklerde dolaşan birkaç Hessen Tugayının önünden geçtik; Gerçekten de çok Savaşçı bir görünüme sahiptiler ve o sırada onlara karşı çıkacak hiçbir güç görünmediğinden, tüm dikkatleri üzerimize odaklanmış gibiydi ve hiçbir şekilde Hakaretlerinden kaçınmadılar; Ancak, özellikle de, Cehennem Ruhlarının belirli kısıtlamalar altındaki davranışlarını temsil ettiler; Vahşi Hakaretlerden geçtikten sonra, sonunda gece yarısı ilk olarak sabah Düşmanlık ettiğimiz yere, bir tepeye geldik; burada, aralarında bir Kadının da bulunduğu bir grup Küstah Askerle karşılaştık; Kadın, oldukça Kötü Niyetli görünüyordu ve birkaç kez bize Taş atmaya çalıştı; Muhafızlarımızdan biri, kocasının bu Günlük Eylemde öldürüldüğünü bana bildirdi; sonra, su kenarına yakın bir ahıra götürüldük; orada, önümüzden geçen çok sayıda Subay ve adamın arasında bir Bahçeye götürüldük; buraya geldikten kısa bir süre sonra, Kaptan Jewett ve diğerleri de içeri alındı ​​ve bizimle birlikte hapsedildi; Yüzbaşı Jewett, yakalandıktan ve silahları ve giysilerinin bir kısmı alındıktan sonra bir süngüyle iki yara almıştı, biri göğsünde, diğeri karnındaydı ve bunlardan üçüncü güne kadar büyük acılar içinde kıvrandı ve sonra öldü; Çavuş Graves de Yüzbaşı Jewett ile birlikte yakalandıktan sonra bir süngü ile uyluğundan bıçaklandı,
bu yaradan iyileşti
ancak daha sonra Kuzey York'ta yüzlerce kişiyle birlikte Hapishanede can verdi.... Bu avluda bir süre tutulduktan sonra, Yüzbaşı Jewett ve
yaralı olan diğer bazıları, yaralarının sarılması için başka bir yere gönderildiler ve bu gece onlardan başkasını göremiyorum....
Ertesi sabahın erken saatlerinde Yüzbaşı Jewett, yaraları çoktan sarılmış halde aşırı acı içinde yanımıza geldi, ancak yine de Düşmanın Çevrelerinden birkaçının, özellikle de kendisine büyük bir nezaket ve şefkatle davranan Docr Howe'un (genç bir İskoç Beyefendi) başvurularına rağmen, ertesi üçüncü güne kadar (yani 29 Ağustos'ta sabah saat 5 civarında) öldü. &
Aynı sabah saat 8 civarında,
Evin yakınındaki bir Meyve Bahçesi'ne gömüldüm,
Mevcut Durumumuzun Kabul Edebileceği Kadar Saygısızlıkla; Ben
Kralın
Cenazesine Katılmak İçin Bu Yerde Bize Katılan Majr
Brown'un
İsteği Üzerine, Gnll Grant Tarafından Hoşgörüyle Karşılandım; Yukarıda adı geçen Majr Brown, bu yerde tutulduğumuz süre boyunca bize
en büyük Nezaket ve Hoşgörüyle davrandı, &
Konaklamalarımızı mümkün olduğunca hoş hale getirmeye çalıştı; General Grant ayrıca bize (İltifatlarıyla birlikte) iki çeyrek iyi pişmiş koyun eti ve birkaç ekmek gönderme nezaketinde bulundu; bunlar bizim için kabul edilebilirdi, çünkü çoğumuz bir önceki pazartesiden beri hiçbir şey yememiştik."

[Bay Chas. I. Bushnell, New York'un elinde bulunan orijinal kopyadan.]

[No. 54.]

TEĞMEN WILLIAM McPHERSON'IN GÜNLÜĞÜNDEN BİR ALINTI[249]

[Dipnot 249: Albay Miles'ın alayından. McPherson'ın söylediğine göre dergi "John Lott's, Flatbush, L.I.'da yazıldı."]

LONG ISLAND'DA TUTSAK ALINDI.

"Teğmen Wm McPherson, 27 Ağustos'ta Hathianlar [Hessianlar] tarafından esir alındı ​​ve o akşam Flatbush'a götürüldü ve orada beş gün kaldı ve sonra bizi nehre kadar yürüttüler ve bizi nakliye gemilerinden birine bindirdiler. 15 Eylül. Zamanın izin verdiği kadar
yüreğim. Long Island'da esir alınan Generaller General Sullivan, Lord Sterling. 27 Ağustos 1776'da esir alındılar. O gün Long Island'da yirmi üç bin Kral askeri ve onlara karşı yaklaşık yirmi altı yüz Kıta askeri vardı ve bu çok acı çekti. 22 Eylül. Narrows'un altından New York yakınlarına yelken açtık ve orada ---- 23. gün. Rowbuck ve diğer küçük bir gemiden Paulus Hook'taki çalışmalarımıza karşı ateş açıldı ve bu devam etti yaklaşık yarım
saat. Albay Miles, 26 Kasım 1776'da New York'ta tutuklu olduğu yerden Philadelphia'ya gitmek için izin aldı. 7 Ekim'de hepimiz
Snow Mentor'dan ayrıldık ve New York'a götürüldük ve orada
kapalı bir eve konulduk. Tüm memurlar bugün şartlı tahliyelerini imzaladılar ve bacaklarını uzatmak için
küçük bir izin aldılar, bu da bizim için
çok
memnun ediciydi. 20 Kasım 1776'da tüm memurlar New York Şehri sınırları içinde yürüme izni aldılar."

[Orijinali Sayın Edward McPherson'ın, Gettysburg, Penn.'in elindedir.]

[No. 55.]

LONG ISLAND'DA TUTSAK TUTULAN ER FOSTER'IN İFADESİ.

Reşit Thomas Foster yemin ederek ifade verdi ve şunları söyledi:
Pensilvanya Tüfekçilerinin Albay Miles komutasındaki ilk taburunda askerdi; Long Island'da tutukluydu;
tutuklandıktan hemen sonra Hessenliler tarafından tüm giysileri, elbisesi ve bir donu hariç, soyuldu;
soyulduktan sonra boynuna bir ip geçirip
bir ağaç dalına astılar ve orada neredeyse boğulana kadar orada kalmasına izin verdiler; sonra onu kestiler ve
ruhunu toparlaması için ona biraz rom verdiler; bu zalim
sporu üst üste üç kez tekrarladılar; sık sık İngiliz birlikleri arasında Hessenlilerin birkaç tutuklumuzu astığını
söylediklerini duyduğunu ve ayrıca bu ifade verenin bunu söylemediğini söyledi.

THOMAS X FOSTER,
mark

incelendi ve

GENL McDOUGALL
JOHN SLOSS HOBART
NATHL. SACKET
WILLIAM DUER huzurunda yemin etti

[New York İl Kongresi Dergisi, Cilt II.]

[No. 56.]

NEW JERSEY'Lİ YÜZBAŞI NATHANIEL FITZ RANDOLPH'UN

TUTSAKKEN YAZDIĞI MEKTUPLAR.[250]

[Dipnot 250: Yüzbaşı Randolph, savaş sırasında birkaç tehlikeli keşif seferi gerçekleştiren, New Jersey, Woodbridge'den çok cesur bir subaydı. Kıta ordusuna mensuptu, beş kez yaralandı, iki kez esir alındı ​​ve en sonunda Temmuz 1780'de New Jersey, Springfield yakınlarında bir çatışmada öldürüldü. Ünlü Albay Billop'u yakalayan subaydı. Ocak 1776'da Long Island'daki Muhafazakârları ele geçirmek için Albay Heard'ün yanında olduğu anlaşılıyor; bu bağlamda karısına yazdığı şu mektup ilgi çekici olacaktır:

... When we Shall Return Home belirsizdir, buraya geldiğimizden beri Muhafazakârları avlamak ve silahsızlandırmakla meşgulüz. Mühimmatla birlikte iki yüzden fazla Muskit topladık. İki gece Jamaika'daydık ve Roberts'ın karısının amcası Jonathan Rowland'ı götürmek zorundaydım. Aynı şekilde Roberts'ın bir tanıdığı olan Saml Doughty de. Charles Jackson iyi ve ailesi tarafından hatırlanmak istiyor ve sizden bu Mektubu karısına göstermenizi rica ediyorum. Sizin
kalıyorum &c.,

NATHL. FITZ RANDOLPH.

HEMPSTEAD, 24 Ocak 1776.

P.S. Buradan Oyster Bay'e doğru ilerliyoruz.]

SEVGİLİ EŞİM--size ve Çocuklara olan Sevgilerimle birlikte bunlar size
şu anki durumumu bildirebilir, yani başımdan ve kolumdan yaralandım ama tehlikeli değilim. Bana biraz
gerekli Giysiler göndereceğiniz için mutlu olmalıyım çünkü şu anda sıkı bir tecrit altındayım. Kralın Askerleri'nin birliğine komuta eden ve talihsizliğim sonucu düştüğüm Albay Prescott tarafından bana karşı en büyük nezaketle davranıldığı için
kendisini rahatsız etmeni istemem. Aynı şekilde
28. ve 35. Sırtlar'ın çoğu subayı tarafından da. Lord Cornwallace'ın huzuruna çıktım, sanırım benim davranışlarımı bir asker olmaktan başka bir şey olarak görmüyor -- ve Tümgeneral Grant, kahyasını ve erzaklarını almamdaki davranışlarım için bana nazikçe bir söz gönderdi, isteyebileceğim ve memnuniyetle karşılayacağım herhangi bir ihtiyaç için kendisine gönderebileceğime dair. Bana gönderebileceğiniz ihtiyaçları getirecek birini bulmanızı rica ediyorum ve koruma alırlarsa rahatsız edilmeyeceklerine veya gözaltına alınmayacaklarına inanıyorum. Şimdi size bu zamanların sağlayabileceği her mutluluğu dileyerek ve her zaman şefkatli
Kocanız,

NATHL. FITZ RANDOLPH olarak kalarak bitiriyorum.

26 Ocak 1777'de NEW BRUNSWICK'TEKİ GAURD HOUSE'DA.

Not: Joseph Combes iyi ve sağlıklı ve kardeşi
Stephen'ın ona biraz giysi göndermesini istiyor, ancak özellikle bir çift
Buckskin Pantolon göndermesini istiyor.

Bayan EXPERIENCE FITZ RANDOLPH'a--
Woodbridge'deki
John Hampton'ın bakımına.

Hiç şüphem yok ki, benimle ilgili aldığınız her istihbarat
olumluydu ve keşke size böyle istihbaratları şimdi
gönderebilseydim--Ancak mümkün olduğunca az kelimeyle size bildirmeliyim ki
başımdaki yara çok ağrılı ve tehlikeli ve şu anda
Genel
Howe'un olumlu emriyle Provost Kalesi'nde kapalı tutuluyorum. Benim hakkımda endişelenmenizi istemem, çünkü bu ikimize de
Çok Az Hizmette Bulunmaktan başka bir işe yaramayacaktır--Ama dünyanın
sağlayabileceği tüm Mutlulukları dilerim ve her zaman şefkatli Kocanız olarak
kalın,

NATH'L. FITZ RANDOLPH.

NEW YORK 25 Şubat 1777.

Not: Burada tutuklu olan adamlarımız çok hasta ve her gün ölüyor--John Parker bir Kızılderili İsrail birkaç gün önce burada boyandı--Lütfen
güvenli bir elin yanında gönderin.

Doğu Jersey'deki
Bayan EXPERIENCE FITZ RANDOLPH'a.

Bunlar size ve Çocuklara olan sevgimle, Provost Hedefi'nde yakın bir şekilde
Kapalı kaldığımı bildirebilirler, ancak bu Korkunç yerde
Kapalı Tutulan Zavallı Mahkumların
karşılaştığı sefaleti belirli bir şekilde tarif etmeye çalışabilirim, her gün
(burada adlandırılan) Hedef ateşiyle ölüyorlar, ancak daha uygun olarak
burada hedeflere hapsedilen mahkumlar arasında
şiddetli Açlık ateşi olarak adlandırılabilir, neredeyse Yaşamın her türlü gerekliliğinden mahrum bırakılıyorlar. Bir mahkum olduğumdan beri aldığım
muameleye gelince,
Bazen bir Beyefendi gibi, bazen de bir Ruffin gibi, bir hafta boyunca bana bakacak bir Cerrah olmadan kaldım. Diğer zamanlarda bir günde
sekiz veya on farklı Cerrah tarafından bakıldı, Ancak son üç
haftadır çok düzenli olarak muayene edildim. Yaralarım iyi durumda ve oldukça iyi bir Sağlığım var. Çok aceleci olmak
sonuçlandırmalı, kendinizi şu anki Durumunuzda mümkün olduğunca mutlu
etmenizi ve zaman bir değişiklik getirene kadar sabırla beklemenizi istiyorum.
Samimi sevgiyle, her zaman şefkatli Kocanız,

NATHL. FITZ RANDOLPH.

NEW YORK, 10 Mart 1777.

P.S. David Tappin Çiçek Hastalığının olduğu bir Odada tutuluyor ve
Reuben Potter birkaç gündür rahatsız.

[Orijinaller Yüzbaşı John Coddington Kinney'nin elinde,
Hartford, Conn.]

[No. 57.]

FLATBUSH'TA TUTSAK YÜZBAŞI JAMES MORRIS'İN GÜNLÜĞÜNDEN BİR ALINTI,
L.I.[251]

[Dipnot 251: Yüzbaşı James Morris bir Connecticut subayıydı. İlk olarak Albay Gay'in Alayı'nda teğmen olarak hizmete girdi ve Long Island savaşına katıldı. Ertesi yıl, teğmen olarak Germantown savaşında savaştı ve burada esir alındı ​​ve Long Island'a nakledilene kadar Philadelphia'da sıkı bir şekilde hapsedildi. 1781'de serbest bırakıldığında Scammell'in Hafif Piyade Kolordusu'na atandı ve Virginia, Yorktown'un ele geçirilmesinde yer aldı. Flatbush'ta tutukluyken yazdığı mektuplardan biri şöyledir:

FLATBUSH, LONG ISLAND, 30 Haziran 1778.

Çarşamba, 17'sinde, Amerikan savaş esirleri Philadelphia'dan ayrıldı.
Kaptan Hill'in Sloop Nancy gemisine bindim.
Billings Limanı'na kadar yelken açtım; sonra New York'a yelken açmak için
Kaptan Smith'in Brig Minerva gemisine bindim. 12 günlük bir yolculuğun ardından
28'inde New York'a vardım. 29'unda Long Island'da şartlı tahliye edildim ve Bay John Lott'un evinde yaşamaya başladım.
Hem subaylara hem de askerlere, gemideyken
muamelemiz beklediğimden çok daha iyiydi; durumumuz koşulların izin verdiği kadar
uygundu. Geminin herhangi bir yerinde serbestliğe sahiptik
ve hem subaylar hem de askerler kişi başı günlük bir erzak ve bir şişe rom alıyorlardı.]

"[Philadelphia'da] diğer savaş esirleriyle birlikte gemiye bindirildim
ve Delaware Nehri'nden aşağı yelken açtım ve New York'a gittim. Yolculuğumuzda 12
gün geçirdik. Daha sonra şeref sözcülüğüne alındım ve Long Island'ın batı ucundaki Kings County'de sade bir Hollandalı aileyle birlikte gemiye bindirildim. Söz konusu İlçe sınırları içinde tutulduk.

Flat Bush'ta Bay Clarkson adında bir bilim adamı ve büyük bir mülkle tanıştım, Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıdığım en geniş özel
Kütüphaneye sahipti, karısının
geniş bir zihni vardı ve dindarlığıyla dikkat çekici bir şekilde seçkindi. Bay Clarkson beni evinde hoş bir ziyaretçi yaptı ve kütüphanesine girmeme izin verdi. İstediğim kadar kitap alıp
kendime götürmeme izin verdi konaklama. Orada iki yıl altı ay yaşadım ve
zamanımı okumaya adadım. Antik ve modern tarih üzerine bir ders okudum. Egzersizim el emeği ve yürüyüştü. Bir yaz
hisse senetleriyle bir bahçeyle ilgilendim ve net karım yaklaşık on iki dolardı.
Bir sonraki yaz küçük bir arazi parçasının kullanımını elde ettim ve
bu araziye patates ektim ve net karım 30 dolardı.
Yaşadığım aile tarafından büyük bir nezaketle karşılandım.
Onlarla her zaman nazik olmaya ve ev sahibime olan ilgimden kesinlikle yoksun olmamaya çalıştım. Burada
isimsiz küçük nezaketlerin ve ilgilerin
bana maliyetinden çok daha fazlasına değdiğini öğrendim. Burada insan karakterini öğrenmek için özel bir konumdaydım: çünkü bu bölgedeki sakinlerin hepsi İngiliz Hükümetine bağlıydı ve oradaki memurların şartlı tahliyede hepsinin isyancı olduğunu ve isyanları yüzünden sonunda asılacaklarını söylediler, bu yüzden eğer herhangi birimiz sakinlerden herhangi bir zarar görürse veya herhangi bir kötü muamele görürse
tazminat alamayız, buna sabırla katlanmak zorundayız.
Hollandalı sakinler eğitimsizdi ancak birçoğu
zihinsel güce sahipti ve zekiydi. Çoğunlukla
arkadaşların arkadaşlarının kalbini çok sevindiren ve toplumun mutluluğunu teşvik eden sempati ve hassas hassasiyetlere yabancıydılar.
Ancak özel arkadaşlarımdan ve tanıdıklarımdan bu şekilde tecrit edilmiş olmama rağmen yine de rahatlık ve dünyevi mutluluktan payıma düşeni aldım. O zamanki durumumda mırıldanma ve sızlanma eğilimi hissetmiyordum. Her gün bana keyif veriyordu, bir zamanlar
sıkıntı ve ateşle oldukça şiddetli bir kriz geçirdiğim ve beni
düşürdüğüm zaman hariç. Esaretimin tamamı üç yıl üç ay sürdü
bir gün eksikti. 3 Ocak 1781'de değiştirildim. Flat Bush'tan New York'a götürüldüm ve oradan New Jersey'deki Elizabethtown'a götürüldüm ve serbest bırakıldım."

[Asıl, Sayın Dwight Morris, Bridgeport, Conn.'un elindedir.]

[No. 58.]

LONG ISLAND'DA AMERİKALILAR TARAFINDAN TUTULAN İNGİLİZ TUTSAKLARI

KINGS BRIDGE, 29 Ağustos 1776. BEYLER: 27'sinde _Long Island_'da ele geçirilen şu savaş esirlerini bakımınıza ve güvenli bir şekilde saklamanıza gönderiyorum:
Deniz Piyadelerinden Teğmen _John Ragg_, Çavuş _David Wallace_,
Onbaşı _Thomas Pike_ ve _Edward Gibbon_, _William Smith_, _Isaac
Hughs_, _Thomas Haraman_, _John Woodard_, _Edward Cavil_, _William
Williams_, _William Coortney_, _Stephen Weber_, _John Smith_, _Samuel
Morral_, _Thomas Sarral_, _Joseph Distant_, _Benjamin Jones_, _William
Jones_, _William Pearce_, _John Hopkins_, _Henry Weston_, _Evan
Evans_ ve _John Morten_, Erler.

Lütfen, Kongre'nin bu konudaki emrine uyarak, kaçmalarını önleyecek şekilde onları güvence altına alın.

Beyler, Saygılarımla,
Alçakgönüllü Hizmetkarınız
W. HEATH, Tümgeneral.

Fairfield Kasabası Komitesine [Conn.]

[_Force_, 5. Seri, cilt i, s. 1215.]

[No. 59.]

1776 KAMPANYASI SIRASINDA YORK'TA ALINAN TUTUKLULARIN DÖNÜŞÜ

[Yazıcının Notu: Okunabilirlik için, aşağıdaki tabloda yer alan dikey metin aşağıdaki gibi kısaltmalara indirgenmiştir:

Gn--Generaller
Co--Albaylar
LC--Lt. Albaylar
Mj--Binbaşılar
Ca--Yüzbaşılar
Lt--Teğmenler
En--Teğmenler
Ch--Rahipler
QM--Q. Ustalar
Ad--Yardımcılar
Su--Cerrahlar
Cm--Komiserler
Eg--Mühendisler
WM--Vagon Ustaları
Vo--Gönüllüler
Pr--Erler

Diğer metinler aşağıdaki gibi kısaltılmıştır:

8/27--27 Ağustos
9/15-16--15 ve 16 Eylül
10/12--12 Ekim
11/16--16 Kasım
11/18--Kasım 18.

L.I.--Long Island
Y.I.--York Island
W.P.--White Plains
F.W.--Fort Washington
F.L.--Fort Lee]

NE ZAMAN NEREDE KOMİSYON SUBAYLARI PERSONEL SUBAYLARI VE ERLER.
ALINDI
Gn Co LC Mj Ca Lt En Ch QM Ad Su Cm Eg WM Vo Pr YARALANDI

8/27 L.I. 2 3 4 2 18 3 11 3 -- 1 3 -- -- -- 3 1006 9 Subay,
56 Er.

9/15-16 Y.I. -- 1 2 3 4 7 -- -- -- -- -- -- -- -- -- 354

10/12 W.P. -- -- -- -- 1 2 -- -- 1 -- -- -- -- -- -- 35

11/16 F.W. -- 4 4 5 56 107 31 1 2 2 5 2 1 1 -- 2637 6 Subay,
53 Er.

11/18 F.L. -- -- -- -- -- 1 1 -- 1 -- 3 -- -- -- -- 99

Toplam 2 8 10 10 79 160 43 4 4 3 11 2 1 1 3 4131

Kopya

CHATHAM 30 Ocak 1777

P.S. New Jersey'de çekilen orijinali Vali Brooks'a gönderildi.

Komiser General'den alınan ve York'tan Binbaşı Wells tarafından getirilen gerçek bir kopya.

[Asıl, Yarbay Henshaw'ın belgeleri.]

[No. 60.]

LONG ADA SAVAŞINDA TUTSAK ALINAN AMERİKAN SUBAYLARININ LİSTESİ[252]

[Dipnot 252: Alayları, rütbeleri ve yakalanan subayların sayısını belirten sol sütun, İngiliz Tutsaklar Komiseri Joseph Loring'in raporundan alınmıştır.--_Force_, 5.
Seri, cilt i., s. 1258. Karşı tarafa eklenen isimler, aksi belirtilmediği sürece, yayınlanmış ve el yazması resmi kayıtlardan derlenmiştir.]

ÜÇ GENERAL.

_Tümgeneral_ John Sullivan,
_Tuğgeneral_ Lord Stirling,
_Tuğgeneral_ Nathaniel Woodhull.[253]

[Dipnot 253: "Long Island Muharebesi" bölümünde General Woodhull ve Albay Johnston'a daha önce atıfta bulunulmuştu.]

ÜÇ ALBAY.

Penn. Tüfek Alayı 1 Albay Samuel Miles,
Penn. Silahşörler 1 Albay Sam. John Atlee,
New Jersey Milisleri 1 Albay Phillip Johnston.[254]

[Dipnot 254: [Yazıcının Notu: önceki dipnota bakın.]]

DÖRT YARDIMCI ALBAY.

Penn. Tüfek Alayı 1 [Miles'] Yarbay James Piper,

Penn. Milisleri 2 { Yarbay Nicholas Lutz,
{ Yarbay Peter Kachlein,

17. Kıta Alayı 1 [Huntington'ın] Yarbay Joel Clark.

ÜÇ BİNBİN.

Penn. Milis 1 [Lutz'un] Binbaşı Edward Burd,
17. Kıta Alayı 1 Binbaşı Browne,[255]
22. Kıta Alayı 1 [Wyllys'in] Binbaşı Levi Wells. [Dipnot 255: Huntington'ın alayının bu tarihte hiçbir binbaşısı yok gibi görünüyor; kesinlikle hiçbiri esir alınmadı. 9 Aralık 1776'da takas edilen esirlerin iadesinde, Binbaşı Browne ile ilgili şu muhtıra var: "Long Island'da silahla değil, ele geçirildi. Connecticut'tan Binbaşı Wells ile takas edilmesi öneriliyor."]

ON SEKİZ YÜZBAŞI.

Penn. Tüfek Alayı 2 { Yüzbaşı Richard Brown, 1. Tabur,
{ " Wm. Peebles, 2. Tabur

Penn. Silahşörler 4 [Atlee's] { Yüzbaşı Thomas Herbert,
{ " Joseph Howell,*
{ " Francis Murray,*
{ " John Nice.*

Penn. Milis 5 { _Lutz' Taburu._
{ Yüzbaşı Jacob Crowle,
{ " Joseph Heister,*
{ " Jacob Mauser.*
{
{ _Kachlein'in Taburu._
{ Yüzbaşı Garret Graff,*
{ " Henry Hogenbach,*
{ " Timothy Jayne.*

Yıldız işaretiyle belirtilen subaylar 9 Aralık 1776'da değiştirildi. _Penn. Arşivleri_, İkinci Seri, cilt
i, s.'deki listeye bakın. 426.

17. Kıta 4 { Yüzbaşı Joseph Jewett,[256]
{ " Ozias Bissell,
{ " Jonathan Brewster,
{ " Caleb Trowbridge,
{ " Timothy Percival,
{ " Eben. F. Bissell.

Topçu Treni 1 Yüzbaşı-Teğmen John Johnston.[257]
Maryland Eyaletleri 2 [Smallwood'un] Yüzbaşı Daniel Bowie.[258]

[Dipnot 256: Burada bir tutarsızlık var. İngilizler dört Yüzbaşı verirken, Huntington'ın dönüşü altı veriyor. Teğmenler ve Asteğmenler için de aynı şey geçerli.]

[Dipnot 257: Bu isim hiçbir kayıtta görünmüyor, ancak şüphesiz ki Johnston amaçlanan Yüzbaşıydı, başka hiç kimse esir alınmamıştı.]

[Dipnot 258: Bowie sadece Maryland Yüzbaşısı alındı, geri kalan
hesaplandı. Muhtemelen Teğmenlerden biri--İngiliz raporuna göre beş yerine altısı alınmış--yanlışlıkla Yüzbaşı olarak derecelendirilmiş.]

KIRK ÜÇ TEĞMEN.

İl Tüfek Alayı 11 { _1. Tabur._
{ 1. Teğmen William Gray,*
{ " John Spear,
{ " John Davis,
{ " George Wert,
{ 2. Teğmen Joseph Triesbach,
{ " Wm. McPherson,
{ " Luke Broadhead.*
{
{ _2. Tabur._
{ 1. Teğmen Matthew Scott,*
{ " Daniel Topham,
{ Teğmen Brownlee.
{
{ _Cunningham'ın Alayı._
{ Teğmen Patterson.

Penn. Musketeers 1 Teğmen. Walter Finney.

Penn. Milis 6 { _Lutz' Taburu._
{ Teğmen Stephen Baldy.[259]
{
{ _Kachlein'in Taburu._
{ Teğmen Lewis,
{ " Medow [Middagh]
{ " Shoemaker.

17. Kıta Alayı 6 { Teğmen Solomon Orcutt,
{ " Jabez Fitch, Jr. ,
{ " Thomas Fanning,
{ " Solomon Makepeace,
{ " Nathaniel Gove,
{ " Jonathan Gillet.

Delaware Taburu 2 { Teğmen Jonathan Harney,
{ " Alex. Stewart.

1. Tabur N.Y. } 5 { Teğmen Edward Dunscomb,
Continental [Lasher's] } { " Robert Troup,*
{ Adj. Jeronimus Hoogland,
{ Teğmen Gerrit Van Wagenen,[260]
{ " Wm. Gilliland.

11. Tabur Kıta 1 [Hitchcock'un] Teğmen John Blunt.

New Jersey Milisleri 1 [Johnston'un] 1. Teğmen John Toms.

1. Tabur Maryland } 2 { Teğmen Samuel Wright,
Bağımsızlar [Veazey'in Şirketi] } { " Edward De Courcy.

Long Island Milisleri 2 { Teğmen Coe,[261]
{ " ----.

Topçu Treni 1 Kadet John Callender.[262]

Maryland Eyaletleri 5 { 1. Teğmen Wm. Sterret,
{ " Joseph Butler,
{ Teğmen Hatch Dent,
{ " Walter Ridgely,
{ " Walter Muse,
{ " Edward Praul.

[Dipnot 259: Lutz'un Taburu'nda sadece bir Teğmen alındı.
Bkz. _Force_, Albay Haller'in alayının dönüşleri.]

[Dipnot 260: Teğmenler Van Wagenen ve Gilliland, Lasher'in taburuna ait değildi, ancak Dunscomb, Troup ve Hoogland ile birlikte alındılar ve muhtemelen onlarla birlikte değerlendirildiler.]

[Dipnot 261: Onderdonk'un Devrim Olayları'nda Coe'nun askerlerin Teğmeni olduğu ve savaştan sonraki gün alındığı belirtiliyor. Diğer Teğmen, General Woodhull'un yakalanması sırasında alındı, ancak adı görünmüyor.]

[Dipnot 262: Callender'dan şüphesiz bahsediliyor. Daha sonra Teğmen olarak derecelendirildi ve subayların lojmanlarına kapatıldı.]

ON BİR SUBAY.

Penn. Silahşörleri 4 { Ensign W. Henderson,
{ " Alexander Huston,*
{ " Michael App,*
{ " Septimus Davis.*

{ Ensign Anthony Bradford,
{ " Joseph Chapman,
{ " Cornelius Higgins,
17. Kıta Alayı 5 { " John Kinsman,
{ " Elihu Lyman,
{ " Joel Gillet.

Maryland Eyaletleri 2 { Ensign Wm. Mahkemeler,
{ " James Fernandez.

PERSONEL.

Yardımcı 1 [Huntington'ın] Yardımcı Elisha Hopkins.

Cerrahlar 3 { _Miles' Taburu._
{ Dr. John Davis,
{ Dr. Joseph Davis.*
{
{ _Huntington'ın Alayı._
{ Dr. Silas Holmes.

Gönüllüler 2 { Teğmen David Duncan,
{ " ---- Young.[263]

[Dipnot 263: Bunlar iki Pensilvanya subayıydı ve savaşta gönüllü olarak görev yaptıkları varsayılıyor.
İsimleri _Force_'da yer alıyor.]

[No. 61.]

LONG ISLAND SAVAŞINDA TUTSAK ALINAN, ÖLDÜRÜLEN VEYA KAYBOLAN AMERİKALI ASTSUBAYLAR VE ASKERLERİN LİSTESİ

ALBAY. TYLER'IN ALAYI--ONUNCU KITA [CONN.]

ÖLDÜRÜLDÜ.--Antony Wolf.
KAYIP.--Samuel Everett, Amasa Pebody.

ALBAY HITCHCOCK'UN ALAYI--ON BİRİNCİ KITA [R.I.]

_Kaptan Kimball'un Bölüğü._

KAYIP.--Richard Wallen.

_Kaptan Symond'un Bölüğü._

ÖLDÜRÜLDÜ.--John Elliott.
KAYIP.--Nath. Ramson, John Patten.

_Kaptan C. Olney'in Bölüğü._

KAYIP.--Caleb Herenden, Benjamin Foster, Daniel Williams, Londra
Vatandaş [bir zenci].

_Kaptan Bowen'ın Bölüğü._

KAYIP.--William Deputrin.

ALBAY KÜÇÜCÜĞÜN RANDEVUSU. --ONİKİNCİ KITA [MASS.]

_Kaptan Parker'ın Bölüğü._

ÖLDÜRÜLDÜ.--Peter Barthrick.

_Kaptan Wade'in Bölüğü._

KAYIP.--Archelaus Puleifer.

_Kaptan Dodge'un Bölüğü._

KAYIP.--Elijah Lewis.

ALBAY HUNTINGTON'IN TAYİNİ.--ONYEDİNCİ KITA [BAĞLANTI]

_Kaptan Tyler'ın Bölüğü._

KAYIP.--Bartlet Lewis, Elisha Benton, Çavuşlar; Reuben Bates, Olive
Jennings, Joseph White, Jesse Swaddle, Onbaşılar; Joseph Arnold, Joel
Ballard, Azariah Benton, Lemuel Lewis, Seth Rider, John Smith,
Jeremiah Sparks, Jonathan Witherd, Josiah Benton, Luke Kimball,
Jonathan Barnard, James Lindsey, Erler.

_Kaptan Jewett'in Şirketi._

KAYIP.--Stephen Otis, Rufus Tracy, Roswel Graves, Çavuşlar; Nathan
Raymond, Peleg Edwards, Onbaşılar; Joshua Blake, Billa Dyer,
Theophilus Emerson, Jaspar Griffin, Elisha Miller, Adam Mitchel,
Charles Phelps, Silas Phelps, Oliver Rude, Ebenezer Smith, Jacob
Sterling, Timothy Tiffany, Peter Way, Lebbeus Wheeler, Nathan Wood,
David Yarrington, Duron Whittlesey, William Eluther, Zadock Pratt,
Eliphalet Reynolds, Rufus Cone, Erler.

_Kaptan Trowbridge'in Şirketi._

KAYIP.--Daniel Ingalls, Daniel Farnham, Moses Smith, Çavuşlar;
George Gordon, Levi Farnham, Onbaşılar; Silas Bottom, Tambur-Binbaşı;
William Bedlock, Alexander Brine, Joseph Clarke, John Colegrove, Luke
Durfee, George Forster, Caleb Green, John Gardner, Ebenezer Keyes,
John Kingsbury; Robert Lithgow, Benjamin Lounsbury, Ishmael Moffit,
Joseph Munsur, Daniel Malone, Solomon Mears, John Pollard, Stephen
Potter, Joseph Russell, Allen Richards, Monday Smith, David Saunders,
John Talmage, William Turner, John Thomas, Samuel White, John Winter,
Erler.

_Kaptan Ozias Bissell'in Şirketi._

KAYIP.--Ebenezer Wright, Howard Moulton, Çavuşlar; Freegrace
Billings, Nathan Barney, Abner Belding, Seth Belding, Daniel Church,
Lemuel Deming, George Edwards, Thomas Green, Jesse Judson, David
Lindsey, Michael Mitchel, Samuel Moulton, Joseph A. Minot, Giles Nott,
James Price, Jonathan Price, Benjamin Ripnor, Timothy Risley, Joel
Skinner, Daniel Thomas, Robert Wallas, Erler.

_Kaptan Brewster'ın Şirketi._

KAYIP.--Theophilus Huntington, Çavuş; Jabez Avery, William
Button, Onbaşılar; Simon Armstrong, Jesse Barnet, Joseph Ellis, Asa
Fox, Samuel Fuller, Elijah Hammond, Solomon Huntley, Sanford Herrick,
Luther Japhet, John Lewis, Thomas Matterson, Rufus Parke, Amasa Pride,
Jehiel Pettis, Roger Packard, Samuel Tallman, John Vandeusen, Calvin
Waterman, John Williams, Erler.

_Kaptan Percival'in Şirketi._

KAYIP.--Roger Coit, Uriah Hungerford, Rous Bly, [öldürüldü,] Çavuşlar. Samuel Agard, Daniel Bartholomew, Silas Bates, John Bray, David Brown,
Solomon Carrington, John Curtis, John Dutton, Daniel Freeman, Gad
Fuller, Abel Hart, Jason Hart, Timothy Isham, Azariah Lothrop, John
Moody, Timothy Percival, Isaac Potter, Elijah Rose, Elijah Stanton,
Benjamin Tubbs, Abraham Yarrington, Jesse Roberts, Erler.

_Kaptan Fitch Bissel'in Şirketi._

KAYIP.--Cornelius Russell, Eleazer House, Hezekiah Haydon,
Çavuşlar; Samuel Bordman, Aaron Porter, Elisha Boardman, Onbaşılar;
Robert Newcomb, Davulcu; John Atwood, Orias Atwood, William Craddock,
Ira Clark, Roderick Clark, Lemuel Fuller, Abner Fuller, Roger Tyler,
Carmi Higley, Erastus Humphy, Jonathan Halladay, John Willson, John
White, John Fletcher, Erler.

_Kaptan Hubbard'ın Şirketi._

KAYIP.--William Talmage, Samuel Skinner, William Parsons, Ebenezer
Coe, Çavuşlar; Eleazer Brooks, Samuel Buck, Jr., Cornelius Coverling,
Aaron Drake, Benjamin Hills, Alexander Ingham, Elias Leet, Levi
Loveland, Elijah Roberts, Reuben Shipman, Samuel Strictland, Seth
Turner, Nathan Whiting, Job Wetmore, Erler.

ALBAY JONATHAN WARD'IN ALAYI.--YİRMİ BİRİNCİ KITASI [KÜTLE].

_Kaptan King'in Şirketi._

KAYIP.--Moses Whitney, James Barker, Erler.

_Kaptan Bartlet'in Şirketi._

KAYIP.--Cornelius Warren, Er.

ALBAY WYLLYS' REG'T.--YİRMİ İKİNCİ KONTINENTAL [BAĞLANTI].

_Kaptan Pettibone'un Şirketi._

KAYIP. --William Gaylord, Er.

_Kaptan Scott'ın Şirketi._

KAYIP.--Eliezur Loveland, Er.

_Kaptan Wright'ın Şirketi._

KAYIP.--Joel Taylor, Er.

_Binbaşı Holdridge'in Şirketi._

KAYIP.--Abner Rider, Sherman Shadduck, Elijah Smith, Joseph Watrous,
Erler.

_Kaptan Mills'in Şirketi._

KAYIP.--Robert Lusk, Jonathan Ingham, Erler.

ALBAY MILES' REG'T.--[PENN.][264]

[Dipnot 264: Burada verilen Pennsylvania alaylarındaki kayıpların dönüşleri, o eyaletin kamu arşivlerindeki orijinal el yazması
rulolarından kopyalanmıştır. Sayın ... John A. Linn, Commonwealth Yardımcı Sekreteri, Harrisburg, yalnızca
onaylanmış kopyalar için değil, aynı zamanda
Bölüm II'deki belgelerin birçoğu için ve
Pennsylvania'dan gelen birliklerle ilgili diğer birçok bilgi için.--ED.]

(İki Tabur.)

_Birinci Tabur.--Yüzbaşı Farmer'ın Bölüğü._

KAYIP.--Davulcu Robert Garrett; Alexander Anderson, John Barger,
Henry Cordier, Creewas Bastian, Cornelius Dauel, George Dillman,
George Edwards, Jacob Engelhart, Chushan Foy, Philip Feese, George
Garling, Benjamin Hackett, Lawrence Homan, Nicholas Hause, Martin
Haynes, Jonathan Hager, Jacob Koppinger, Adam Kydle, Conrad Meserly,
George Miller, Jr., Adam Swager, Jacob Shifle [yaralı], Francis
Shitz, Jacob Shutt, Jacob Slottner, Goodlip Voolever, Henry Wise, John
Young, Erler.

_Kaptan Brown'ın Şirketi._

KAYIP.--James Anderson, Çavuş; William Lever, Davulcu; Hugh
Barkley, Hezekiah Biddle, William Bradley, Peter Carmichael, Samuel
Crosson, Peter Develin, Timothy Driskil, Adam Growss, Alexander
Holmes, Robert Huston, John McGriggor, Christy McMichael, William
Moore, Jonathan Nesbit, Richard Roberts, Nathanael Scott, Degory
Sparks, Robert Stokes, Erler.

_Kaptan Long'un Şirketi._

KAYIP.--Thomas Higginbottom, Çavuş; Henry Donely, Davulcu; James
Nelson, Fifer; John Beatty, Thomas Christopher, Abraham Dunlap, John
Elliot, Jr., John Elliot, Sen., Benjamin Harverd, Patrick Kelly,
Daniel McLean, Hugh Mulhalon [yaralı], John Williams, Erler.

_Kaptan Albright'ın Şirketi._

KAYIP.--Thomas Wilson, Robert Tate, James Geddes, Çavuşlar; Andrew
Boned, Alexander Boyd, Edward Carleton, James Cuxel, Thomas Fosler,
Hugh Gobin, Jacob Helsley, John Henary, Philip Kennedy, William
Kilpatrick, Thomas Knee (veya Karee), Conrad Lead, Henry McBroom, Hugh
McClughan, John McElnay, James McFarland, Bartholomew McGuire, Jacob
Newman, John Rinehart, Henry Shadon, Charles Spangler, Charles Stump
[yaralı], John Swartz, George Wampler, Edward Wells, Thomas Williams,
Erler.

_Kaptan Shade'in Şirketi._

KAYIP.--Isaac Gruber, Çavuş; Henry Baker, Henry Bollabaker, John
Bower, Henry Goodshalk, Jacob Isenhart, Adam Kerchner, George Keibler,
John Lee, John McAry, Lorentz Miller, Christopher Neighhast, John
Simmins, Elias Schwartz, Frederick Tickard, Henry Weaver, Erler.

_Kaptan Weitzell'in Şirketi._

KAYIP.--John Gordon, Başçavuş; Thomas Price, Çavuş; William
Allison, Peter Brady, Andrew Carter, Robert Caruthers, Henry Gass,
John Hardy, Dennis Huggins, Martin Kershller, Joseph Madden, William
McCormick, Patrick McVey, Robert Morehead, Andrew Ralston, John Rice,
Jacob Speiss, James Watt, Erler.

_İkinci Tabur.--Yüzbaşı Murray'in Bölüğü._

KAYIP.--Thomas Dudgeon, John Galloway, Daniel McCoy, Thomas
Plunkett, Erler.

_Yüzbaşı Peebles'in Bölüğü._

KAYIP.--P. Heylands, Çavuş; James Carson, Davulcu; Edmuad Lee,
Fifer; James Atcheson, Samuel Dixon, Samuel Montgomery, David Moore,
James Moore, James Mortimore, John Neil, Robert Nugent, Patrick
Quigley, Thomas Rogers, William Witherspoon, Erler.

_Yüzbaşı Marshall'ın Bölüğü._

KAYIP.--Robert Andrews, Robert Slemen, Erler.

_Yüzbaşı Erwin'in Bölüğü._

KAYIP. --James Dugan, John Justice, William Lindsay, Samuel Roddy,
Çavuşlar;[265] Daniel Brownspeld, Jeremiah Gunnon, John Guthry,
William Guthry, John Henry, Philip Kelly, Andy McKenzie [gönüllü],
William Moore, William Mull, James Nelson, William Nelson, Stephen
Singlewood, Charles Stamper, John Stoops, William Twifold, Angus
Wilkinson, Erler.

[Dipnot 265: Bu çavuşlardan biri kaçtı, ancak kayıtlar
hangisi olduğunu göstermiyor.]

_Kaptan Grubb'ın Bölüğü._

KAYIP.--George Brown, John Hehm, Robert Henderson, Joseph McFarland,
Erler.

_Kaptan Christ'in Bölüğü._

KAYIP.--Matthew Whitlow, Jeremiah Geiss, Çavuşlar; Paul Frederick,
Yost Fuchs, Erler.

ALBAY ATLEE'NİN ALAYI.--[PENN.]

_Kaptan Anderson'ın Şirketi._

KAYIP.--Francis Ferguson, William Harper, John Madden, William
McCormick, Hector McGowan, John Moore, Benjamin Nain, Hosea Rigg,
Edward Wood, Erler.

_Kaptan Lloyd'un Şirketi._

KAYIP.--William Nemrich, Çavuş [yaralı]; Jesse Moore, Fifer;
Michael Clary, Michael Derry, Folk Matthias, Archibald Graham, James
Gizli, Robert Kinen, Adam Kingfield, Patrick McCullough, James Moore,
Edward Murphy, William Powel, James Tyrer, Richard Wallace, William
Watson, Erler.

_Kaptan Murray'nin Şirketi._

KAYIP.--Joseph Atkinson, James Davis, William Gillespie, John
Guthrie, Thomas Logan, Thomas McConnell, John McEnrae, John Moody,
Patrick Mullan, David Robinson, Erler.

_Kaptan McClellan'nin Şirketi._

KAYIP.--James Mitchell, Çavuş [yaralı]; Joseph Moor, Onbaşı
[öldürüldü]; John Calhoon, James Elder, Michael Kenaday, Robert Love,
Justin McCarty, James McClure, Daniel McElroy, James McElvay, William
McIlvain, Thomas Mitchel, Thomas Moore [yaralı], William Murray
[yaralı], O'Trail Morris, Erler.

_Kaptan Herbert'in Şirketi._

KAYIP.--Eleazer Crain, John Everhart, John Ingram, George Ridge,
Boston Wagoner, Michael Weaver, Erler.

_Kaptan De Huff'un Şirketi._

KAYIP.--Michael Loy, Jacob Marks, Christian Mentzer, Patrick
Mulrang, Peter Wile, Godlip Wiseman, Erler.

_Kaptan Nice'in Şirketi._

KAYIP.--Edward Barnhouse, Edward Baxter, Michael Domiller, John Gee,
John Huston, Robert Jones, Edward Justice, Richard Robeson, Michael
Stucke, Erler.

_Kaptan Howell'ın Şirketi._

KAYIP.--Michael Carmodey, John Ervine [öldürüldü], John Gilkey, James
Gallagher, William Jones, William McMaunagel, William Tweedy,
Erler.

YÜZBAŞI-ALBAY KACHLEIN'IN ALAY.--[PENN.]

_Kaptan John Arndt'ın Şirketi._

KAYIP.--Andrew Hessher, Andrew Reefer, Çavuşlar; Thomas Sybert,
Martin Derr, George Fry, Lawrence Gob, Anthony Frutches, Peter Froes,
John Harpel, Jacob Dufford, Joseph Stout, Mathias Stidinger, Peter
Beyer, Peter Lohr, Bernhard Miller, Richard Overfeld, Jacob Weid
Knecht, Henry Bush, Sr., Peter Kern, Philip Bush, Abraham Peter.

ALBAY GAY'S REG'T.--[CONN.]

_Kaptan Goodwin'in Şirketi._

KAYIP.--Clement Maxfield, Martin Nash, Erler.

_Kaptan Wells'in Şirketi._

KAYIP.--Joseph Bidwell, Er.

_Kaptan Wilson'ın Şirketi._

KAYIP.--Benjamin Frisby, Er.

ALBAY CHESTER'IN REG'T.--[CONN.]

KAYIP.--Maygot, Cheney, Marret, Upham, Fling, Belediye Meclisi Üyesi, Humphry,
Gillet, Martin, Shawn, Sasanan, Tassett, Erler.

BİYOGRAFİK TASLAKLAR.

Yazar, aşağıdaki birkaç taslakta, eseri hazırlarken öğrendiği kişisel ilgi alanlarını basitçe dahil etmiştir.

Bu sefere katılan generallere gelince, Washington,
Stephen ve Mercer Virginia'dandı; General Beall, Maryland'den
Uçan Kamp'ın bir kısmına o eyaletten komuta ediyordu; Generaller Mifflin
ve St. Clair, Pensilvanya'dandı - ayrıca kısa bir süre Pensilvanya "Associators"ına komuta eden Generaller Cadwallader,
Roberdeau ve Ewing (Roberdeau'nun Fort Lee'de Greene komutasında bir tugayı da vardı);
New Jersey'den Generaller Stirling ve Heard; New York'tan Generaller James ve
George Clinton, McDougall, Scott ve Woodhull;
Connecticut'tan Generaller Putnam, Spencer, Wadsworth, Wolcott ve Parsons; Rhode Island'dan General Greene; Massachusetts'ten Generaller Heath, Nixon,
Fellows ve Lincoln; ve New Hampshire'dan General Sullivan. General Lee, Galler'de doğdu, İngiliz ordusunda görev yaptı ve Virginia'ya yerleşti. General De Fermoy bir Fransızdı.

CALLENDER, YÜZBAŞI JOHN.--Long Island'da çok iyi davranan bu subay, Boston'lu Eliezer Callender'ın oğluydu. Savaşın sonunda Virginia'da bir tüccar oldu ve Ekim 1797'de Alexandria'da öldü.

CLARK, YARDIMCI ALBAY JOEL.--Teğmen Fitch, Long Island savaşında Huntington'ın alayına komuta eden ve esir alınan Clark'ın, uzun bir hastalıktan sonra 19 Aralık sabahı saat bir civarında öldüğünü ve New York'taki New Brick Kilisesi'nin bahçesine [şimdiki adıyla Park Row] gömüldüğünü belirtiyor. Subaylar onun kalıntılarını mezara kadar takip ettiler.

DOUGLAS, ALBAY WILLIAM.--17 Ocak 1742'de Plainfield, Conn.'da doğdu. Daha sonra Northford'da yaşadı. Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda Putnam'ın 
uşak yardımcısı olarak görev yaptı. 1775'te, denizcilik deneyimi nedeniyle onu Champlain Gölü'ndeki filonun başına getiren
Montgomery'ye katıldı. 1776'da New York'ta ordu için bir alay kurdu ve burada, anlatıda görüldüğü gibi, kendisinin tam bir asker olduğunu
kanıtladı. 1777'de bir Kıta alayı kurdu,
ama sağlığı bozuldu ve o yılın 28 Mayıs'ında öldü.
Ölümü, inançlı, karakterli ve kişisel cesaretli bir adam olduğu için hizmet için bir kayıptı. Kurduğu alay, ünlü
Albay Return Jonathan Meigs'e verildi.

DUNSCOMB, TEĞMEN EDWARD.--23 Mayıs 1754'te New York'ta doğdu. Öldü
12 Kasım 1814. Columbia Koleji'nden 1774'te mezun oldu. Sömürge davasının sıkı bir dostu olan Daniel Dunscomb'un oğluydu. 27 Ağustos'ta Jamaica Geçidi'nde yakalanmasının ardından bir hapishane
gemisine kapatıldı ve hastalandı, ancak iyileşti ve değişimi sırasında orduya yeniden katıldı ve 1780'de Dördüncü New York Hattı'nın Kaptanı olarak göründü. Savaştan sonra Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri katibi oldu. Ayrıca Trinity Kilisesi'nin vestryman'ı ve Columbia Koleji'nin mütevelli heyeti üyesiydi. Ailesindeki gelenek, Burr ile olan düelloda Hamilton'ın ikinci adamı olması istendiği, ancak uygulamayı onaylamadığı için
reddettiğidir.

FISH, BİNBİN NICHOLAS.--New York'ta doğdu, 28 Ağustos 1758; 20 Haziran 1833'te öldü. Kısa bir süre Princeton'daydı, ancak üniversiteden ayrılarak, 1776'da tugay binbaşısı olduğu John Morin Scott ile hukuk okudu. Fish daha sonra savaş boyunca New York Hattı'nda ve Yorktown'da Hamilton'ın emrindeki hafif piyade binbaşısı olarak görev yaptı. 1786'da New York'un genel yardımcısı oldu, daha sonra şehrin belediye meclisi üyesi ve Cincinnati'nin başkanı oldu. Sayın Hamilton Fish'in babasıydı, eski Dışişleri Bakanı.

GAY, ALBAY FISHER.--Wadsworth'un tugayından. Boston kuşatmasında da görev yaptıktan sonra Farmington,
Conn.'dan geldi. Alayı bir süre Long Island'daydı, ancak albay hastaydı ve ya savaş günü, 27 Ağustos'ta öldü ya da gömüldü.

HALE, KAPTAN NATHAN.--Ele geçirilmesi ve ölümüyle ilgili en yetkili açıklama, Webb'in alayında onunla birlikte kaptan olan Hull tarafından yapılmıştır. Kayıplar, Rutgers'ın meyve bahçesindeki bir elma ağacına asıldığını belirtir. Hale, Yale'den genç bir mezundu;
Ashford, Conn'dan gelmiştir. I.W. Stuart tarafından Hartford, 1856'da çizilen hayat hikayesi,
kariyerinin ayrıntılarını içerir. Bkz. sayfa 262, Bölüm I.

HAMILTON, KAPTAN ALEXANDER.--"İki Ordu" başlıklı bölüme bakın. "
Hamilton, New York'taki Grand Battery ve Fort
George'da görevliydi ve şüphesiz gemiler her iki nehirden geçerken ateşe katıldı. White Plains'te silahları iyi bir performans gösterdi, ayrıca New Jersey'deki sonraki eylemlerde de. Mart
1777'de, yarbay rütbesiyle Washington'a yardımcı oldu ve özellikle Monmouth'da ve sonrasında Yorktown'da hafif piyade taburunun komutanı olarak kendini gösterdi. Devrim ordusunun genç subayları arasında çok az veya hiç
üstü yoktu.

HENSHAW, YARDIMCI ALBAY WILLIAM.--20 Şubat 1735'te Boston'da doğdu ve 1745'te Leicester'a taşındı. Amherst komutasındaki Fransız savaşında görev aldı. Lexington alarmına hemen yanıt verdi ve milis alayının başında Boston'a yürüdü. Massachusetts
İl Kongresi onu atadı Boston civarında toplanan ordunun emir subayı
ve Temmuz ayında General Gates tarafından görevden alınana kadar bu görevi sürdürdü. 1776'daki tüm sefer boyunca aktif olarak görev aldı ve Long Island'daki, Harlem Heights'taki ve Princeton'daki çatışmaların ortasındaydı. Seferin sonunda hizmetten emekli oldu. Onun tam ve ilginç bir taslağı, 1775 tarihli Emir Defteriyle birlikte, yakın zamanda Massachusetts Tarih Derneği tarafından yayınlandı. Albay Henshaw 20 Şubat 1820'de öldü.

HUGHES, ALBAY HUGH.--Galli kökenli. 1765'te New York, Nassau Caddesi'ndeki Fransız Kilisesi Konsistuvar Odaları'nda seçkin bir gramer
okulunda ders verdi. Savaşın büyük bölümünde levazım subayı bölümünde en verimli şekilde hizmet etti ve 1802'de yetmiş beş yaşında öldü.

JOHNSTON, YÜZBAŞI JOHN.--Long Island savaşında aldığı ağır yaralardan kısmen iyileştikten sonra, Yüzbaşı Johnston
sanatçı mesleğini üstlendi ve aralarında Samuel Adams ve karısının da bulunduğu birkaç tarihi portre çizdi. Ayrıca kendi portresini de çizdi ve bu portre Boston'dan torunu Bay J.J. Soren'in elindedir.

KNOWLTON, YARDIMCI ALBAY.--Kasım 1740'ta West Boxford, Mass.'te doğdu ve Ashford, Conn.'a taşındı. Fransız savaşında Yüzbaşı Durkee'nin şirketinde er olarak görev yaptı. Onun tam ve doğru bir taslağı
New England Historical and Gen. Register'da Ocak 1861'de, Franklin, Conn.'dan Ashbel Woodward, M.D. tarafından bulunabilir.

LASHER, ALBAY JOHN.--Muhtemelen New York'ta 3 Mart 1724'te doğdu. Zengin bir
tüccar. 21 Eylül 1776'daki yangında dört evini kaybetti. Taburunun hizmet süresinin sona ermesi üzerine, New York Kıta alaylarından birinin yarbaylığına seçildi, ancak reddetti. İleri bir yaşta New York'ta öldü.
"İki Ordu" bölümünde kendisine yapılan atıflara bakın.

LITTLE, ALBAY MOSES.--Sık sık kampanyanın anlatımında
bahsedilir. Kendisi "1640 yılında Newbury, Mass.'e gelen George Little'ın torunlarından" biriydi - Bay George T. Little tarafından derlenen ve 1877'de basılan güzel bir küçük eserin başlığı. New Jersey'den geri çekilme sırasında Albay Little Peekskill'de hastaydı ve Trenton ve Princeton'daki adamlarıyla birlikte katılamadı. Savaş sırasında çeşitli zamanlarda daha fazla hizmet verdi.

McDOUGALL, GENERAL ALEXANDER.--1731'de İskoçya'da doğdu; 8 Haziran 1786'da New York'ta öldü. Bu subayın biyografisinin hazırlık aşamasında olduğu anlaşılıyor. Devrimci mücadeleyle çok yakından özdeşleşmiş olduğundan, tüm belgeleri saklanırsa değerli bir eser haline getirilebilir. 1776'dan önce New York'un "Özgürlük" partisinin lideriydi ve savaş boyunca sürekli olarak hizmet etti.

MILES, ALBAY SAMUEL.--22 Mart 1739'da, muhtemelen Philadelphia'da
doğdu. Fransız savaşında görev yaptı. Devrimden sonra, Yüksek Mahkeme Yargıcı, Vali Konseyi üyesi ve Philadelphia Belediye Başkanı olarak görev yaptı. 29 Aralık 1805'te Cheltenham, Montgomery County, Pa.'da öldü.

PARRY, YARDIMCI ALBAY CALEB.--Long Island'da öldürüldü. Sayfa 196, Bölüm I'deki duyuruya bakın. Philadelphia'dan Richard Randolph Parry, Esq. tarafından yakın zamanda hazırlanan bir soyağacı, ailenin çok ilginç kişisel
tarihini içeriyor.

PIPER, YARDIMCI ALBAY JAMES.--Miles'ın Birinci Taburu'nun yarbaybaşıydı ve "çok değerli bir beyefendiydi." Long Island'da yakalandı ve savaştan kısa bir süre sonra New York'ta öldü. Miles'tan Yüzbaşı Peebles, Smallwood'dan Yüzbaşı Bowie ve Teğmen Butler ve Huntington'dan Teğmen Makepeace, hepsi yaralanıp esir alınmıştı ve Fitch'e göre daha sonra New York'ta öldüler.

RUTGERS, YARDIMCI ALBAY HENRY.--New York Şehri'nden. Long Island'da öldürülen Harmanus Rutgers'ın kardeşi. Çoğu zaman Ordu Komiserliği'nde Ordu ile bağlantılıydı. Rutgers
College ismini ondan alır. Birçok Devrimci belge bıraktı,
ki bunlar ne yazık ki kayboldu.

SCOTT, GENERAL JOHN M.--1730'da New York'ta doğdu; 14 Eylül 1784'te öldü. John ve Marian Morin Scott'un tek çocuğuydu ve 1712'de ölen
İskoçya, Roxburgh, Ancram Baroneti Sir John Scott'un soyundan dördüncüydü. On altı yaşında
Yale College'dan 1746 sınıfında mezun oldu ve New York'ta hukuk mesleğini üstlendi ve burada uygulamada ve itibarda istikrarlı bir şekilde yükseldi. New York tarihçisi Wm. Smith ve Wm. Livingston ile birlikte kolonideki Whig unsuruyla özdeşleşti ve erken bir tarihte bakanlık önlemlerine karşı nihai muhalefetin yolunu açan ilkeleri savundu. Bu üçü - Smith, Livingston ve Scott - barda lider oldular ve son ikisi de siyasette lider oldular. Scott'ın ikametgahı, Ratzer'in 1766-67'de şehrin ve adanın resmi haritasından anlaşıldığı üzere Otuz Üçüncü Cadde ile Dokuzuncu Cadde'nin köşesindeydi ve 123 dönümlük bir alanı kaplıyordu. O tarihte şehirden yaklaşık üç mil uzaktaydı. Hala saklanan belgelerden, Devrim'den çok kısa bir süre sonra, sıkıntıya giren bu güzel mülkün 8250 dolara satıldığı ve 1813 gibi erken bir tarihte 100.000 dolar değerinde olduğu anlaşılıyor. Scott, şehrin ilerlemesine ve sosyal gelişimine katkıda bulunan girişimlerle ilişki kurdu ve 1754'te Sanatların Geliştirilmesi Derneği'nin ve ayrıca bir Şehir Kütüphanesi'nin kurucularından biri oldu. 1757'den 1762'ye kadar New York'un Out-ward'ının belediye meclisi üyesiydi. _Watch Tower_ ve _Reflector_'a katkıda bulundu ve yaşamı boyunca birçok resmi ve edebi makale ve raporun yazarıydı. Devrimci sıkıntılar başladığında, 1775'te yüz vatandaştan oluşan komitenin bir üyesi yapıldı, İngiltere'nin tasarımlarına karşı önde gelen bir rol üstlendi ve sömürge davasının lehine güçlü bir kamu konuşmacısı olarak New York'un Samuel Adams'ı veya James Otis'i olarak adlandırılabilir. Metinde belirtildiği gibi, 1775-76'da eyalet komitesi ve Kongre üyesi oldu ve Mart 1776'da Eyalet birliklerinin tuğgenerali oldu ve memleketi etrafındaki kampanyada aktif olarak yer aldı. Yılın sonunda, askerlerinden birkaç hafta daha hizmette kalacak olanlara son ay maaşını teklif etti ve kendisi de bir ay maaş almadan görev yaptı. 1777'de Eyalet sekreteri olarak atandı ve ölümüne kadar kamu hizmetinde
bu kapasitede ve Eyalet senatörü ve Kongre üyesi olarak devam etti.

Nurları, kilisenin kuzeyinde, Broadway hattının yakınındaki Trinity Kilisesi'nin bahçesine
gömülmüştür.

SELDEN, ALBAY SAMUEL.--Hadlyme, Conn. Samuel ve Deborah Dudley Selden'ın oğlu. 11 Ocak 1723'te doğdu. Büyükbabası, Hartford'un orijinal kurucularından biri olan Thomas Selden'dı. Ailenin bir soyağacı, Haddam Neck'ten Bay Henry M. Selden tarafından hazırlanıyor.
Albay Selden, günün yorgunluğuyla bitkin bir şekilde Kip's Bay'daki
sığınakta esir alındı.
Şu anki Sicil binasına, City Hall Park'a hapsedildi ve burada "11 Ekim Cuma akşamı, saat üç sularında" ateşten öldü. Hastalığının son dönemlerinde Dr. Thacher, kendisine her türlü ilgiyi gösteren bir
İngiliz cerrah. Tuğla Kilise

avlusuna gömüldü. Daha fazla bilgi için "İki Ordu" bölümüne bakın. Bu subayın torunlarının arasında Baş Yargıç Waite, Sayın Lyman Trumbull, General McDowell, Rochester'dan Yargıç Selden, Norwich'ten Albay Joseph Selden ve daha birçok kişi var, torunları çoktur.

SMITH, YÜZBAŞI ROBERT.--1752'de New York'ta doğdu; İskoç kökenli.
Zengin bir tüccar olan kardeşi Alex Robertson Smith'in muhasebe evine girdi.
1776'da İskoçlardan ve İskoçların oğullarından oluşan bir bölük kurdu ve Malcom'un New York Alayı'na katıldı. Scott'ın tugayıyla Long Island'daydı ve White Plains'te boş bir kurşundan dolayı ciddi bir
çürük aldı. Sağlığının kötü olması nedeniyle bir süreliğine hizmetten emekli olmak zorunda kaldı, Monmouth'da tekrar gönüllü olarak göründü ve atını bir general subaya teslim ederek yaya olarak savaştı. Savaştan sonra Philadelphia'ya yerleşti ve burada kırk sekiz yıl boyunca banka müdürü olarak çalıştı ve ayrıca başka güvenilir görevler üstlendi. Cömert bir mizaca sahip bir adamdı, Presbiteryen bir ihtiyar ve tüm hayır amaçlı bağışlarda bulundu.

STIRLING, GENEL LORD.--Bu subayın adı tam olarak William Alexander'dı. Babası Stirling Kontu unvanını talep etti ve
kendisi de bu unvanı sürdürdü. Generalin şu tanımı
Cerrah Waldo'nun Valley Forge'da tutulan günlüğünde yer alır _(Historical Magazine_, cilt v.):

"Tümgeneral Lord Stirling çok asil bir duruşa sahip bir adamdır ve
Hizmetteki herhangi bir Generalin en savaşçı Görünümüne sahiptir; kel kafası, yüzünün yapısı ve vücudunun şekliyle
Granby Markisine çok benzer. Özel konuşmalarında yumuşak huyludur ve
Sahada gürültülüdür."

TILGHMAN, KAPTAN TENCH.--Washington'a Yardımcı. Easton yakınlarında, Talbot
County, Md.'de 25 Aralık 1744'te doğdu; 18 Nisan 1786'da öldü. Maryland'den
Tilghman Philadelphia'ya gitti, bir şehir askeri örgütünün kaptanı oldu ve Ağustos 1776'da Washington'a gönüllü sekreter ve yardımcı olarak katıldı. Savaş boyunca şefiyle birlikte görev yaptı, birçok savaşa katıldı ve Washington'ın en yakın güvenine sahip oldu.
Yarbay rütbesi, kendi isteğiyle Nisan 1777'den itibaren, daha önce yardımcı olarak atanan Hamilton ve Meade'den daha yüksek rütbeli olmamak için alındı.
Torunları, Devrim
hizmetinin birçok kalıntısını saklıyor.

TROUP, YÜZBAŞI ROBERT.--Babası İngiliz Donanması'nda subaydı ve Devrim'den önce öldü. Troup, 1774'te Columbia (eski King's) Koleji'nden mezun oldu ve Long Island'da Jamaica Geçidi'ndeki devriyelerden biri olarak yakalandıktan sonra Aralık ayında birkaç kişiyle değiştirildi. Mart 1777'de, Knox tarafından teklif edilen topçu yüzbaşı-teğmenliğini kabul etti, ancak kısa bir süre sonra
General Gates'in kadrosuna katıldı. Mayıs 1778'de Gates, Kongre Başkanı Laurens'e şöyle yazdı:

"York'tan ayrılırken, komutam altındaki orduya D.A. General [yardımcı general] için uygun bir kişi önermeyi ihmal ettiğimden, Yarbay Robert Troup'tan bahsetmek istiyorum ve Kongre'ye bu görev için önereceğiniz lütfu rica ediyorum; onun Şeref, Liyakat ve Dürüstlüğü hakkındaki bilgim, kişisel bir saygıdan
ayrı olarak, terfisini içtenlikle istememe neden oluyor."--_MS. Mektup._

Savaştan sonra Troup, New York'ta hukuk okudu, Hamilton ve Burr ile yakınlaştı ve düellodan sonra Burr ile dostluğunu sürdüren çok az kişiden biri oldu. Albay Troup, New York'un ilk
ABD Bölge Yargıcı olarak atandı.

VAN WAGENEN, YÜZBAŞI GERRIT H.--Huybert Van Wagenen ve
Angenietje Vredenburg'un oğlu, 21 Ocak 1753'te New York'ta Beekman Slip No. 5'te (şimdi
Fulton Street) doğdu. Ağustos 1775'te Kanada'ya gitti,
Albay McDougall komutasındaki New York Eyaleti birliklerinin Birinci Alayı'nın Sekizinci Bölüğü'nde ikinci teğmen olarak.
Quebec'in taarruzunda, General Montgomery'nin kollarındaydı. Mayıs 1776'da New York'a ve ardından Philadelphia'ya bazı tutukluların sorumluluğuyla gönderildi. New York'a döndüğünde ve İngilizlerin Long Island'a çıktığını gördüğünde, General Sullivan'a hizmetlerini sundu ve savaşla ilgili bölümde anlatıldığı gibi dört subayla birlikte Jamaica Geçidi'ne gönderildi. Tüm ekip esir alındı ​​ve takas edildiğinde yirmi iki ay tutuklu olarak kaldı. Daha sonra Mahkumlar Departmanı Komiserliği'nde bir görev aldı ve bu görevde yaklaşık üç yıl kaldı. (Hizmetlerinin tam bir açıklaması için bkz. "Gen. and Biog. Record", cilt viii., sayfa 44). 11 Mart 1783'te Derrick Brinckerhoff ve Rachel Van Ranst'ın kızı Sarah ile evlendi. Artık babasıyla birlikte 1760'tan beri babasının yürüttüğü 5 No'lu Beekman Slip'te hırdavat işine girdi. "Devrim Sırasında New York" başlıklı ciltte 1767 tarihli olarak "Queen Street yakınlarındaki Beekman Slip'te, altın geniş balta işareti dönemin yıllıklarında sıkça anılan Huybert Van Wagenen'in geniş hırdavat mağazası vardı." 1811'e kadar Beekman Slip'te yaşadı, ardından Beekman yakınlarındaki 69 Gold Street'e taşındı ve 1821'de ailesiyle birlikte Chenango County, Oxford'a taşındı ve 20 Kasım 1835'te orada öldü. WEBB, YARDIMCI ALBAY S.B.--Wethersfield, Conn.'da doğdu, Aralık,
1753. Lexington alarmı üzerine Boston'a gitti ve
Bunker Hill'de Yüzbaşı Chester'ın teğmeni olarak bulundu. General Putnam'ın yardımcısı oldu ve
sonra 1776'da Washington'a gitti. 1777'de Connecticut'ta bir Kıta alayı kurdu ve savaşın sonuna kadar albay olarak görev yaptı,
ancak iki yıl boyunca şartlı tahliyeli bir tutukluydu. Yarbayları
Ebenezer Huntington ve binbaşı John P. Wyllys'di, ikisi de bu seferin genç subaylarıydı. Albay Webb 1789'a kadar New York'ta ikamet etti ve ardından 3 Aralık 1807'de öldüğü Claverack'e taşındı.

WOODHULL, GENERAL.--General Woodhull'un iyi bir taslağı
"Thompson's History of Long Island", cilt ii'de yer almaktadır. Huntington alayından Teğmen Jabez Fitch, onun yakalanmasıyla ilgili olarak anlatısında şöyle diyor: "6 [Eylül] günü Long Island eyaletinden General Woodhull, Mentor'dan Newatrect'teki [New Utrecht] Hastaneye gönderildi; yaşlı bir beyefendiydi ve düşmanın hafif süvarilerinden oluşan bir grup tarafından Jameca'da yakalandı ve silahlı olarak yakalanmasa da, o Kana Susamış Vahşiler onu kılıçlarıyla başından ve vücudunun diğer kısımlarından kesip yaraladılar ve bu yaralardan hastanede öldü; ve işlerinin müdürü hayatını korumak için pek az şey yapmış olsa da, hanımına karşı o kadar cömert davrandılar ki, ona General'in cesedini eve götürme ve Deacence ile birlikte gömme özgürlüğü tanıdılar."

HARİTALAR.

LONG ISLAND SAVAŞI VE BROOKLYN SAVUNMASI PLANI.

Bu "Planın" ana hatları ve topografyası
Ratzer'in ve Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması haritalarından derlenmiştir. Bernard Ratzer, 1756'da Altıncı Kraliyet Amerikan Piyade Alayı'nda teğmen rütbesiyle görev yapan bir
İngiliz Mühendisiydi. 1767-8'de New York ve Long Island'ın bir kısmının birçok ayrıntıyla resmi bir araştırmasını yaptı ve doğruluğu
şüphesizdir. _Connecticut
Gazette_ gazetesinde 25 Ekim 1776 tarihli bir ilan var; bu ilanda Samuel Loudon (New York'ta eski bir matbaacı ve kitapçıydı, ancak şu anda Norwich'te)
"Ratzer'in Gerçek Araştırmalardan New York ve Çevresi'nin zarif haritası, Savaşın şu anki talihsiz merkezini gösteriyor." diye satışa sunuyor. Long Island'daki bu araştırma neredeyse tepelerin çizgisine kadar uzanıyor. Tüm ötesi
kıyı araştırması, çiftlik sınırları ve Brooklyn
haritalarından yeniden üretilmiştir. Bütünü, zemini neredeyse 1776'daki haliyle temsil eder. Jamaica Geçidi'nde bir düzeltme yapılmalıdır.
Ad,
daha sonra düz yolun kesildiği orijinal geçidi temsil eden noktalı döner kavşak çizgisine aittir.

BROOKLYN ÇALIŞMALARININ STILES TASLAĞI. Şimdi ilk kez yayınlanıyor ve Derneğin "Anıları"nın ii. cildindeki Hessen haritasını doğrulaması açısından oldukça önemli. Red Hook'taki tahkimatlar şüphesiz tam olarak yeniden üretilmiş. General Greene'in emirleriyle bağlantılı olarak alınan taslak değerlidir ve eserleri bulmamızı sağlar. Elbette çizim kesin değildir ancak isimler ve göreceli konumlar, taslak ve topografya konusunda Ratzer'ı takip edebileceğimiz sürece yeterlidir. Yazar, taslağı orijinalden izleme nezaketi gösterdikleri için Yale College kütüphanecileri Prof. Van Name ve Dexter'a minnettardır. EWING'İN TASLAĞI. Bu, Pensilvanya, Lancaster'dan Bay Stauffler'ın elinde bulunan orijinalin yarı yarıya küçültülmüş halidir ve yazara bir izleme nezaketinde bulunmuştur. John Ewing, Albay Hand'in kayınbiraderi tarafından çizildi, ancak topografyada çok uzak. Ancak, metinde fark edilen referanslarda birkaç önemli öğe içeriyor.

1776'DA AMERİKAN SAVUNMALARIYLA BİRLİKTE NEW YORK ŞEHRİ VE MANHATTAN ADASI HARİTASI.

Bilindiği kadarıyla, Stedman, Sparks ve diğer bazı çalışmalardaki çok küçük ve yanlış çizimler dışında, Manhattan Adası'nın tamamını gösteren çağdaş bir harita mevcut değil.
Bu ciltte sunulanın, yolları, yerleşim yerleri ve topografik özellikleriyle birlikte adayı 1776'da olduğu gibi veren ilk harita olduğuna inanılıyor.
Derlemede, Ratzer ve Montressor, Battery'den yaklaşık Fiftieth Street'e kadar takip edildi. Bu
noktadan King's Bridge'e kadar, 1814'te adayı ilk kez sokaklara
döken komisyon üyelerinin haritası kabul edildi. Bu resmi bir haritadır ve eski yolları Devrim sırasında olduğu gibi verir. Bloomingdale ve King's Bridge yolları, komisyon üyelerinin sahip olduğu
şu anki haritada, Randall tarafından yapılan araştırmalarla belirlenmiştir.
Harlem Heights'taki
tahkimatlar, New York Hist. MS. ve Stedman'da verilen Sauthier'in İngilizce haritasından alınmıştır.

HARLEM HEIGHTS OLAYI ALANI.

VI. Bölüm'deki bir notta bu savaş alanının topografyasına atıfta bulunulmuştur. Ana hatlar Randall'ın şehir haritasından alınmıştır ve
yazar tarafından sık sık ziyaret edilmiştir.
Kayaların Noktası kısmen kesilmiştir, ancak çevredeki ana özellikler
kalmıştır.

NEW YORK VE BROOKLYN 1776'DA ÇEVRESİNDE.

Bu taslak haritada, bu civardaki tüm konumun kuşbakışı görünümü sunulmuştur. Ayrıntılar daha büyük haritalarda bulunacaktır.
Taslakların, yolların ve göreceli
mesafelerin doğru bir şekilde verilmesine dikkat edilmiştir. Plan, Ratzer, Randall ve Sahil Araştırması haritalarının
fotoğrafik bir küçültmesi.

PORTRELER.

[Portreler, yalnızca sefer sırasında değil, üçü için savaş sırasında da iyi hizmet veren temsilci subaylara aittir.
Lasher ve Hand'in portreleri hiçbir zaman yayınlanmamıştır; diğer ikisi ise hiçbir genel çalışmada bulunmaz. Bunlar burada (en azından ikisi) Devrimci portreler listesine katkı olarak verilmiştir. Hepsi özel olarak fotoğraflandı ve
Mr. Egloffstein'ın süreciyle çeliğe aktarıldı, bu cilt için.]

ALBAY LASHER'IN portresi, New York'lu Bayan Kernochan'ın elinde bulunan
incelikle boyanmış ve
iyi korunmuş bir minyatürden büyütülmüştür.

ALBAY HAND'IN portresi, Pennsylvania, Lancaster'lı torunu Bayan S.B. Rogers'ın elindedir.

ALBAY GLOVER'IN portresi ilk olarak Massachusetts, Salem'deki Essex Enstitüsü'nün yayınlarında yer almıştır.

ALBAY HUNTINGTON'IN portresi Huntington ailesinin
_Anıları_'nda yer almaktadır. Orijinali, Norwich'teki General Huntington'ın torunlarının elinde bulunan Trumbull'un bir minyatürüdür.

DİZİN.

[Aksi belirtilmediği sürece sayfalar Bölüm I'e atıfta bulunur.]

A.

ADAMS, ABIGAIL, Long Island yenilgisi hakkında, 201.

ADAMS, JOHN, New York'u anlatıyor, 38;
Long Island yenilgisi hakkında, 201.

AMERİKA, başarı garantili, 292. AMSTERDAM, hisse senetlerinin yükselişi, Long Island'dan haberler, 200.

ANGELL, MAJ., Princeton'da, 295.

APTHORPE, CHARLES W., 43;
İngilizler, evinde, 244.

ORDU, AMERİKAN, tarif edildi, 104-132;
kadro, 126-131;
Long Island'da, 154, 208;
New York'ta yeniden düzenlendi, 228;
Trenton'da, 289.

ASSANPINK CREEK, Washington, Cornwallis'i geride bıraktı, 293, 294.

ATLEE, COL., taslağı, 113, 129;
Long Island'a geçiş, 144;
savaşta, 163, 164;
Greenwood'daki "Battle Hill" yakınında, 170, 171;
esir alındı, 190;
alayda kayıp, 204.

B.

BADLAM'S REDOUBT, 55, 87.

BADLAM, CAPT., Hamilton'ı inceliyor, 110.

BAILEY, ALBAY, 117, 127.

BALDWIN, ALBAY L., 117, 127;
Connecticut'tan, 131.

BALTIMORE, 115;
Kongre, 287'ye taşıyor.

BANCROFT, GEORGE, tarihçi, alıntı, 188, _n._;
Putnam'ı Long Island'daki yenilgiden sorumlu tutuyor, 192, _n._, ​​292.

New Hampshire'dan BARTLETT, Long Island yenilgisi hakkında, 200.

BATTLE HILL, Greenwood, 170, 196.

BAURMEISTER, MAJ., Brooklyn'i anlatıyor, 46;
anlatımı, Bölüm II., 95.

BAYARD, WILLIAM, 40.

BAYARD'S HILL REDOUBT, 88.

BAXTER, COL., Fort Washington'da, 277;
öldürüldü, 280.

BEDFORD, COL., 126.

BEDFORD PASS, 143;
gardiyan, 146, 155;
İngiliz at, 180.

BLOCKJE'S BERGH, konum, 164.

BLODGETT, MAJ., 130.

BLOOMINGDALE, tarif edilen, 43;
İngilizler, 244.

BOERUM, LIEUT., Long Island'da, 65.

BOSCAWEN, MRS., Long Island savaşından gelen mektup, 178.

BOSTON, tahliye edildi, 61.

BOWLING GREEN, 56.

BOX, FORT, 68, 69.

BOX, BİNBAY, 70, 130.

BRADFORD, CAPT., Lee'nin yakalanmasının anlatımı, Bölüm II., 146.

BRADLEY, ALBAY, 120, 129.

BREUKELEN, eski adı, 45.

BREWER, ALBAY, 130.

İNGİLİZLER, sefer planı, 31-33;
New York'a varış, 93;
Staten Adası'nda, 94;
ordu, gücü, 132;
generaller listesi, 133;
savaş düzeni, 134-137;
Long Island'a çıkarma, 139-140;
Bedford'da, 180;
New York'a saldırı, 231;
New York'u işgal etme, 245;
seferin sonundaki pozisyon, Bölüm II, 162. Bkz. HOWE.

BRODHEAD, YÜZBAY, 113, 185, 191;
mektup, Bölüm II., 63.

BROADWAY 1776'da, 35, 38.

BRONX NEHRİ, 273.

BROOKLYN 1776'da, 44-48;
çalışma, 67, 69, _n._, ​​78;
alarm noktaları sabitlendi, 82;
tutulacak, 82;
kuşatma için hazırlandı, 83;
durum, 209-213;
geri çekilme, 213, 214.

BROWN, CAPT., Knowlton'un düşüşünde, 255.

BURD, BİNBAY, Red Lion yakınlarında yakalandı, 161;
mektup, Bölüm II., 48.

BURGOYNE, GEN., kampanya planını öneriyor, 32.

BURR, BİNBAY AARON, 126;
New York'tan geri çekilmede, 238.

C.

CADWALLADER, YÜZBAY, Fort Washington'da, 277;
Trenton'da, 290.

CALLENDAR, JOHN, Long Island'daki kayıt, 198;
taslağı, Bölüm II., 187.

KANADA, Sullivan emretti, 63.

CARPENTER, KAPTAN, Long Island savaşında, 167;
öldürüldü, 169, 198.

CARRINGTON, GEN., alıntı, 133, 203, _n._

CARY, YALBALB., yardımcı, 126;
Albay S., 127.

CATHERINE, KRALİÇE, İngiltere birliklerini ödünç vermeyi reddediyor, 29, 30.

CHAPMAN, ALBAY, 131.

CHATTERTON'S HILL, yer, 273;
savaş, 274, 275.

CHESTER, ALBAY, 120, 129;
Brooklyn'de, 144;
White Plains'te, 273;
emir, Bölüm II., 145;
mektup, Bölüm II., 98.

CITADEL, Long Island'da, 77 _n._

CLARK, YALBALBAY JOEL;
Long Island'da, 163;
taslağı, Bölüm II., 187.

CLINTON, SIR H., Güney seferi, 49;
Long Island'da yan kolu yönetiyor, 161;
tutukluları sorguluyor, 178;
New York'ta, 233.

CLINTON, GEN. GEO., taslağı, 109;
tugay, 128;
Harlem Heights'ta, 256.

CLINTON, GEN. J., 109, 127.

COBBLE HILL, FORT, 74;
emirler _de_, 75.

COENTIES BATTERY, 55.

COLUMBIA HEIGHTS, 1776'da, 44, 55.

CONGRESS, CONTINENTAL, Komite Lee ve New York ile görüşüyor
Congress, 54;
New York'a zarar vermemek için oy kullandı, 230;
nehir engelleri konusunda, 265;
Baltimore'a çekildi, 287.

CONNECTICUT, askerleri, 105, 119, 125.

CONTINENTAL TROOPS, 18, 105, 116, 122.

COOKE, GOV., Rhode Island, Washington'ı kabul etti, 61, 62.

CORNELL, YÜZBAY, 79, 155, 185.

CORNWALLIS, GEN. , 136;
Long Island'da, 140, 141;
Long Island'daki yan kolda, 161;
Stirling ile savaşır, 187;
New York'a saldırı, 233;
Fort Washington'da, 278-280;
Trenton'da, 293.

CORTELYOU HOUSE, etrafta savaş, 187.

COWENHOVEN, LIEUT.-COL., Long Island'dan, 111.

CRARY, LIEUT.-COL., 119;
Harlem Heights savaşında, 252;
Princeton, 295.

Howe'un kadrosundan CUYLER, MAJ., Long Island muharebesi haberini İngiltere'ye taşıyor, 199.

D.

DAWSON, H.B., alıntı, 193, _n._

DEANE, SILAS, Long Island muharebesi hakkında, 200.

DEFIANCE, FORT, 75.

DELAWARE, askerler, 105, 114, 123, 125.

DELAWARE NEHRİ, geri çekilme, 288;
Washington Noel arifesinde geçiyor, 291.

DE LANCEY, O., General Woodhull'u yakalıyor, 199.

DEMONT, ADJ., İngilizlere kaçıyor, 281 _n._

DE NYSE FERRY, 140.

DONOP, COL., 136;
Long Island'da, 184;
Harlem Heights'ta, 257;
New Jersey'de, 288, 299.

DOUGLAS, ALBAY, 77, 120, 121, 129;
Long Island'da, 189;
Kip's Bay'de saldırıya uğradı, 232-234;
geri çekilme, 234;
Harlem Heights'ta, 256;
White Plains'te, 273;
mektuplar, Bölüm II., 66;
taslağı, Bölüm II., 187.

DRAKE, ALBAY S., alay, 57, 58, 109, 127.

DUER, HON. WM., Tilghman ile yazışmalar, 266-271, 298.

DUNSCOMB, LIEUT. EDWARD, Long Island'da yakalandı, 177;
Clinton'a yanıtlar, 178;
taslağı, Bölüm II., 188.

DURKEE, ALBAY, 116, 119, 129, 154, 289.

DYER, BİNBAY, 128.

E.

EAST RIVER, müstahkem, 54-55;
engeller, 300.

EUSTIS, CERRAH, mektup, Bölüm II., 129.

EVELYN, YÜZBAŞI, Long Island'da Amerikan devriyesini ele geçirdi, 177, 179;
ölümcül şekilde yaralandı, 271, _n._

EWING, GEN., Trenton'da, 290.

EWING, YÜZBAŞI, mektup, Bölüm II., 49;
John E., mektup, Bölüm II., 50.

F.

FELLOWS, GEN., 117, 127;
Kip's Bay'de, 235;
tugay panik içinde, 236.

FIELD, T.H., alıntı, 72, 188, 192, 203, 211, _n._, ​​223.

FISH, BİNBİN, alıntı, 78, 110, 127;
mektup, Bölüm II., 127;
taslağı, Bölüm II., 188.

FITCH, LIEUT., anlatı, Bölüm II., 167.

FLATBUSH, 141, 142;
nöbetçi, 146;
çatışmalar, 146, 152;
birlikler, 155;
geri çekilme, 183, 184.

FLATLANDS, İngiliz yürüyüşü, 180.

FLEMING, CAPT., Princeton'da öldürüldü, 294.

FLYING CAMP, 105.

FORMAN, COL., alay, 112, 130.

FORT GEORGE, tarif edildi, 36, 55, 56, 87.

FORT PUTNAM, 72;
önünde ateş ediyor, 212.

FORT WASHINGTON, _bkz._ Washington.

FOSTER, ER, ifade, Bölüm II., 169.

FREDERICK THE GREAT, Amerika hakkında, 28.

FULTON FERRY, 44.

G.

GAY, COL., Long Island hakkında, 102, 120, 129;
taslağı, Bölüm II., 188.

GIST, MAJ., 115;
Long Island'da, 187, 188.

GEORGE, KING, Amerikan isyanı üzerine konuşma, 19;
Rusya'ya yardım için başvuruyor, 29;
Hessenliler elde ediyor, 30, 31;
heykel yıkıldı, 93;
Long Island muharebesi haberi üzerine, 199.

GLEASON, YÜZBŞI, Harlem Heights'ta öldürüldü, 260.

GLOVER, ALBAY, 117, 127;
Long Island'da, 208;
Long Island geri çekilme yerinde, 218, 221;
tugay hafif piyadeyle savaşıyor, 271;
Trenton'da, 289;
mektup, Bölüm II., 99.

GOOCH, CAPT., mektup, Bölüm II., 88.

GORDON, tarihçi, Long Island yenilgisinden Sullivan'ı sorumlu tutuyor, 194;
Long Island'dan geri çekilme hakkında, 215, 216, _n._

GORDON, MAJ., 130.

VALİ ADASI, işgal edildi, 66;
işler, 89;
tahliye edildi, 300; Bölüm II., 38, 41, 70, 116.

GOWANUS, 44;
bataklık, geri çekilme, 187.

GRAHAM, ALBAY, 128.

GRAND BATTERY, 55, 56.

GRANT, GEN., 160, 161;
Stirling'in karşısında Long Island, 166.

GRANT, YÜZBAY, İngiliz subayı, Long Island'da öldürüldü, 171.

GRAVESEND KÖRFEZİ, İngiliz karaya çıktı, 140.

GRAYDON, YÜZBAY, alıntı, 210.

GRAYSON, ALBAY, yardımcı, 126;
Long Island geri çekilme yerinde, 222.

GREENE, FORT, 68, 71;
Albay Little, 82.

GREENE, GEN. , New York'a emredildi, 62;
tugay, 63, 64;
Long Island'a emredildi, 64;
emirler, 78;
emirler, 80, 82;
terfi ettirildi, 102;
hastalandı, 102;
Long Island'da rahatladı, 103;
tümeni, 130;
Long Island yenilgisinde, 200;
tümeni Long Island'da, 208;
New York'un yanması üzerine, 229;
Harlem Heights savaşında, 251;
Duer'in görüşü, 267;
Fort Washington'da, 278;
ve kaybı, 281-285;
Trenton'da, 289;
Long Island'daki emirler, Bölüm II., 5;
mektup, Bölüm II., 100.

GREENE, BİNBAŞI, Virginia, ölümcül şekilde yaralandı, 273.

GREENWICH, tarif edildi, 43.

GREENWOOD MEZARLIĞI, bahsedildi, 143, 166, 170, 173, 196, 197.

GRENADIER BATARYA, 85.

GRIFFITH, ALBAY, Harlem Heights savaşında alay, 256.

H.

HALE, YÜZBAŞI, casus olarak idam edildi, 262;
mektup, Bölüm II., 131;
taslak, Bölüm II., 188.

HAMILTON, ALEXANDER, Yüzbaşı olarak atandı, 110;
White Plains'te, 274;
taslak, Bölüm II., 188.

HANCOCK, JOHN, kampanyanın önemi hakkında, 13;
asker çağrısı, 106.

HAND, COL., Long Island'da, 65;
alayı, 112, 113, 130;
Long Island'da İngilizlerin önünde geri çekiliyor, 141;
Long Island'da nöbette, 159;
Throg's Neck'te, 266;
Mamaroneck yakınlarında çatışma, 273;
Trenton'da, 290;
Princeton'da, 295;
mektup, Bölüm II., 48.

HARLEM, tarif edildi, 42.

HARLEM HEIGHTS, Amerikan geri çekilmesi, 243, 244;
muharebesi, 246-262;
muharebe alanı tarif edildi, 258, _n._;
muharebedeki kayıplar, 259-261;
çalışmaları, 263, 264;
Amerikalılar tahliye oluyor, 271.

HARRISON, ALBAY, Washington Sekreteri, 126.

HASLET, ALBAY, taslağı, 114, 129;
Long Island savaşındaki alay, 163, 166, 168, 203;
New York'taki durum hakkında, 226;
Rogers'ı şaşırtıyor, 273;
Princeton'da öldürülüyor, 294;
mektuplar, Bölüm II., 51, 156.

HAY, BİNBAY, 114, 129, 204, 205.

GEN. HEARD, muhafazakarları tutukladı, 81;
Long Island'daki tugay, 102, 112, 130.

GEN. HEATH, New York'ta, 61, 63, 64;
tümen, 127;
Long Island geri çekilmesinde, 218;
Washington'a, 226;
White Plains'te, 273.

GEN. HEISTER, Staten Island'a varıyor, 95;
Hessianlarla Long Island'a geçiyor, 160;
Long Island savaşında, 184;
Stirling teslim oluyor, 189.

BİNBİN HENLEY, 127;
öldürülüyor, 261.

YARBAY HENSHAW, 117;
Long Island'da, 185, 186;
Harlem Heights savaşında, 261;
Princeton'da, 295;
mektuplar, Bölüm II., 44, 47;
taslağı, Bölüm II., 188.

HESSIANS, 31;
Staten Island'a varıyor, 95;
Howe'un ordusundaki sayı, 133;
tugaylar, 136;
Long Island'da savaşa yürüyüş, 184, 185;
yakından çatışmaya girmedi, 185, _n._;
New York'a saldırıda, 233;
Trenton'da esir alındı, 292.

HEYER, ALBAY, 58, 108.

HINMAN, ALBAY, 131.

HICKEY PLOT, 92.

HITCHCOCK, ALBAY, alay Washington'a eşlik ediyor, 62;
Long Island'da, 65;
alarm noktası, 82, 118, 130;
Harlem Heights savaşında alay, 261;
Trenton'da, 290;
Princeton'da, 295;
Washington tarafından teşekkür edildi, 296;
ölümü, 296;
mektuplar, Bölüm II., 75.

HOGELAND, A., çiftlik, 43;
çiftlikte savaş, 248.

HOGELAND, LIEUT., Long Island'da, 177.

HOLMAN, ALBAY, 127.

HOPKINS, BİNBİN, 127.

HORN'S HOOK, kale, 55;
birlikler, 228.

HOWE, AMİRAL, Narrows'a varıyor, 94, 300.

HOWE, GEN., New York'a varıyor, 94;
sivil komiser olarak, 96;
_Bay_ Washington'a mektup, 97;
Long Island'a saldırı planı, 160, 161;
Long Island kayıplarının raporu, 202;
gönderilecek kırmızı kurdele, 199;
White Plains'te, 273-276;
Fort Washington'un teslim edilmesini talep ediyor, 277;
kampanya planları şaşkına döndü, 296.

HUDSON NEHRİ, savunulamaz, 56;
savunmalar, 298.

HUGHES, ALBAY, levazım subayı, 110;
Long Island'dan çekilmek üzere tekne toplama emri, 218, 219, _n._;
taslak, Bölüm II., 189.

HULL, KAPTAN, Trenton'da, 291, 292;
mektup, Bölüm II., 151.

HUMPHREY, ALBAY, 127.

HUMPHREYS, ALBAY, New York'tan çekilmede, 239, 244;
yazılarından alıntı, 89.

HUNTINGTON, ALBAY, 119, 120, 128, 163, _n._;
Long Island savaşında alay, 163, 166, 171;
kaybı, 190, 203.

HUNTINGTON, CAPT., mektup, Bölüm II., 84.

HUTCHINSON, ALBAY. , 117, 128;
ve Long Island geri çekilmesi, 218, 221.

I.

BAĞIMSIZLIK, 34;
Bildirgesi, okundu, 93;
kuruldu, 298.

BAĞIMSIZLIK, KALE, yer, 264.

BAĞIMSIZLAR, New York, taburları, 107, 108.

J.

JACQUET, LIEUT., Long Island'da öldürüldü, 198.

JAMAICA PASS, 142;
İngilizler, 176;
Amerikan devriyesi, 177;
sürpriz, 182, 191, 193.

JAY, JOHN, albay olarak atandı, 110;
New York'u yok etme üzerine, 229.

JAY, HON. JOHN, yüzüncü yıl konuşması, 246, _n._

JERSEY BATTERY, 85.

JEWETT, CAPT., ölümcül şekilde yaralandı, 197;
taslağı, 197.

JOHNSTON, CAPT. J., yaralı, 198;
taslağı, Bölüm II., 189.

JOHNSTON, COL., alayı, 112, 130;
Long Island'da ölümcül şekilde yaralandı, 196;
taslağı, 196.

JONES HILL REDOUBT, 88.

K.

KACHLEIN, LIEUT.-COL., 114, 129;
Long Island savaşında, 163, 166.

KEITH, BİNBAY, 127.

KENNEDY HOUSE, karargah, 86, _n._

KING'S BRIDGE, konum, 41;
birlikler, 228.

KING'S BRIDGE ROAD, tarif edilen, 41.

KING'S COUNTY, sakinler kalelerde çalışıyor, 60.

KIP'S BAY, 231, 232;
Albay Douglas, 232;
gemilerin top atışları, 232-234;
birlikler panik içinde, 234-236;
eleştiri, 240.

KNOWLTON, YÜZBAY, Long Island'a geçiyor, 154;
Harlem Heights'ta, 247;
düşmanın pozisyonunu keşfeder, 247, 248;
ölümcül şekilde yaralanır, 254;
gömüldüğü yer, 261;
taslağı, Bölüm II., 189.

KNOX, ALBAY, 67, 98;
alayı, 117, 131;
Trenton'da, 290, 293;
mektuplar, Bölüm II., 152.

KNYPHAUSEN, GEN., gelir, 276;
Fort Washington'a saldırır, 278.

L.

LASHER, ALBAY J., 58;
alay Bayard's Hill siperinde, 88, 107, 108;
Long Island'da, 144;
taslağı, Bölüm II., 189.

LAWRENCE, BİNBAY, 131.

LEE, GEN. CHAS., New York'a gönderildi, 49;
taslağı, 50;
New York komitesinden mektup, 51;
New York'a giriyor, 53;
teftiş ediyor, 54, 57;
güneye gidiyor, 58;
savunma planı, 66;
Long Island muhafazakarları, 81;
Duer'in görüşü, 269, _n._;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 288, _n._

LEE, FORT, 264;
tahliye edildi, 287.

LEEDS, Long Island zaferini kutluyor, 200.

LEITCH, BİNBİN ANDREW, Harlem Heights savaşında, 251;
yaralı, 254;
gömüldüğü yer, 261.

LEWIS, ALBAY, 131.

LIMERICK, Long Island savaşını kutluyor, 200.

LIPPETT, ALBAY, 118;
Princeton'da, 295.

LITTLE, ALBAY, alay Washington'a eşlik ediyor, 62;
Long Island'da, 65;
alarm noktası, 82, 117, 130;
Long Island'daki çatışmayı anlatıyor, 212;
emir defteri, Bölüm II., 5;
mektuplar, Bölüm II., 42;
taslağı, Bölüm II., 189.

LIVINGSTON, P., malikane, 47;
konsey evinde toplandı, 213.

LIVINGSTON, R.R., yazışmalar, 268.

LIVINGSTON, VALİ. WILLIAM, düşmanın hareketlerini duyurur, 143.

LIVINGSTON. BİNBİN W.S., 129, 130.

LONDON CHRONICLE, alıntılar, Bölüm II., 133.

LONG ISLAND, Hollanda nüfusu, 44;
üzerinde çalışmalar, 55;
beklenen saldırı, 101;
gelen birlikler, 110;
topografya, 142;
muharebe, 137-206;
alaylar, 154, _n._;
İngiltere'deki muharebe haberleri, 199;
Amerikan ve İngiliz kayıpları, 195, 202-206;
tugaylar, 208;
geri çekilme, 207, 213;
kökeni, 215, _n._;
geri çekilme emirleri, 219, 220;
sis açık, 223, _n._;
[Transkriptör Notu: eksik kelime], 298.

LOSSING, B.F., alıntı, 86, 89.

LOTT, A.P., Albay olarak atandı, 110.

LUTZ, YÜZBAY, 114, 200;
alayında kayıp, 204, 206.

M.

McCONKEY'S FERRY, 289.

McDONOUGH, BİNBAY, Long Island'da, 166;
yaralı, 169.

McDOUGALL'S BATTERY, 86.

McDOUGALL, GEN., 107, 130;
Long Island'dan geri çekilmeyi denetler, 221;
White Plains'te, 274, 275;
Trenton'daki alay, 289; Bölüm II., 189.

McGOWAN'S PASS, konum, 41.

McPHERSON, LIEUT., Günlük, Bölüm II., 168.

MAGAW, ALBAY, 113, 128;
Long Island'da, 208;
Fort Washington'da, 277;
teslim olmayı reddediyor, 278;
teslim oluyor, 280.

MALCOM, ALBAY W., 60, 108, 127.

MAMARONECK, İngiliz yakınları, 272.

MANHATTAN ADASI, tarif edildi, 40.

MANSFIELD, LORD, Long Island'dan gelen haberler üzerine Earl yaptı, 199.

MARRITJE DAVIDS FLY, mahal, 260.

MARTIN, ALBAY, 112, 130;
Long Island'da yaralandı, 152.

MARTIN, ÖZEL, anlatımı, Bölüm II., 81. MARYLAND, birlikleri, 105, 114, 125;
Long Island'da çatışma, 187;
yönetimi, 188, _n._;
esir alma, 188, 189.

MASSACHUSETTS, birlikleri, 105, 125.

GEN. MATHEWS, Fort Washington'da, 278.

YÜZBAŞI ALBAY MAWHOOD, Princeton'da, 294, 295.

YÜZBAŞI ALBAY MEAD, 131.

GEN. MERCER, taslağı, 116;
birliklerin Powle's Hook'a gönderilmesi emredildi, 208;
Fort Washington'da, 278;
Trenton'da, 289;
Princeton'da ölümcül şekilde yaralandı, 294.

GEN. MIFFLIN, 128;
Long Island'da, 208;
ve Long Island geri çekilmesi, 216, 217, _n._, ​​218;
komuta eden birlik, 222.

MILL, Long Island savaşında yandı, 188, _n._

MILES, ALBAY, 113, 123, 129;
Long Island'a geçti, 144;
şaşırttı, 180, 181;
ormanda savaş, 182;
geri çekilme, 185;
esir alındı, 186;
alay kaybı, 204;
taslağı, Bölüm II., 189.

MILES SQUARE, 271.

MONROE, LIEUT. JAMES, Trenton'da, 292.

MONTRESSOR, CAPT., Brooklyn çalışmalarında, 73, _n._;
Long Island retreat, 224, _n._

MORGAN, DR., 126.

MORRIS, CAPT., Journal, Part II., 172.

MORRIS, LEWIS, Tuğgeneral olarak atandı, 110, _n._

MORRIS, BİNBAY, 129.

MORRIS MANSION, karargah, 86, 230.

MORRISTOWN, Amerikalılar kamp kurdu, 296.

MORTIER HOUSE, karargah, 86.

MOULTRIE, ALBAY, 95.

MOYLAN, ALBAY, 126.

MURRAY, BAYAN, İngiliz generalleri ağırlıyor ve Putnam'ın New York'tan kaçışına yardım ediyor, 239, 240.

MURRAY, ROBERT, ikametgah, 235.

MURPHY, HON. H.C., Brooklyn adına, 45.

N.

NARROWS, Albay Hand, 65;
İngiliz, 94, 95.

NEAL, CAPT., Princeton'da öldürüldü, 294.

NEWBERRY, BİNBİNGÖL, 131.

NEWCOMB, ALBAY, 112, 130.

NEW ENGLAND, askerler, 105, 116;
Yeni İngiltere adamları eleştirildi, 240-243.

NEW JERSEY, askerler, 105, 111, 130;
geri çekilme, 287.

NEW ROCHELLE, İngilizler yakın, 271, 272.

NEW YORK, savaş getirildi, 33, 34;
1776'da, 35-40;
1876'da, 48;
işgal, 48;
Güvenlik Komitesi ve Lee, 51-53;
Lee işgal ediyor, 53;
çalışıyor, 84-90;
barikatlar, 90;
askerler, 105, 106, 125;
tutulabilir mi, 225;
İngiliz saldırısı, 231;
ordunun pozisyonu, 232;
geri çekilme, 234-240;
kayıp, 245;
büyük ateş, 262;
Amerikan kayıpları ve çevresinde, 285, 286.

NICHOL, ALBAY, 128.

NIXON, GEN., Long Island'da, 102;
tugay, 130;
askerleri Long Island'a yerleştiriyor, 148;
Harlem Heights savaşında tugay, 251, 260.

NORTH CASTLE, yükseklikleri, Washington geri çekiliyor, 275.

NORTH RIVER, savunulamaz, 56;
engeller, 298.

O.

OBLONG REDOUBT, 68, 71.

OLNEY, LIEUT., 119, 185, _n._

ONDERDONK, H., belirtilen, 179.

ORDERS, Greene's, Bölüm II., 5;
Sullivan's, Bölüm II., 27;
Washington's, Bölüm II., 30;
Lee, Spencer, Greene ve Nixon tarafından verilen emirleri dağıtmak, Bölüm II., 141.

NEW YORK DIŞI, tarif edilen, 41.

OYSTER BATTERY, 86.

P.

PALFREY, ALBAY, Muhasebe Genel Müdürü, 126.

PARLAMENTO, Amerikan işleri hakkında tutanaklar, 19-33;
isyanı bastırmak için oylama, 24.

PARRY, YÜZBAY, 114;
Long Island'da öldürüldü, 171, 196;
taslak, 196; Bölüm II., 190.

PARSONS, GEN., 119, 128;
tugay Long Island'a geçiyor, 148;
görevde, 155;
Long Island savaşında, 163, 165;
Stirling'in solunu kaplar, 170, 171, 189;
kaçar, 190;
alıntı, 200;
Kip's Bay olayında, 235;
tugayda panik, 236;
mektuplar, Bölüm II., 33.

PATTERSON, YÜZBAY, İngiliz Adjutant-General, Washington ile görüşme, 98.

PAULDING, ALBAY, 128.

PAWLING, BİNBAY, 128.

PECK, BİNBAY, 128.

PELL'S POINT, İngiliz karaya çıkar, 271.

PENNSYLVANIA, birlikler, 105, 112, 125.

PERCY, EARL, Long Island'da, 176;
Fort Washington'da, 278-280.

PETTIBONE, ALBAY, 131.

PHILADELPHIA, Howe'un tasarımları, engellendi, 296.

PHOENIX, İngiliz gemisi, bataryaları çalıştırıyor, 99, 100.

PIPER, YÜZBAY J., taslağı, Bölüm II., 190.

PLATT, BİNBAY, 130.

POPHAM, YÜZBAY WM., Long Island'da İngiliz esirleri yakalıyor, 300.

POWLE'S HOOK, 89;
panik, 242, _n._

PRESCOTT, ALBAY, Governor's Island'da, 67, 116, 117, 130;
Kip's Bay'de, 236;
Throg's Neck'te, 266.

PRICE. Binbaşı, Maryland birlikleri Harlem Heights'ta, 256. PRINCETON, savaş, 294-296;
etkisi, 296, 297.

TUTSAKLAR, listesi, Bölüm II., 174, 175, 176, 180.

PROSPECT PARK, Savaş Geçidi, 156, _n._

PUTNAM, FORT, 68, 72, 296.

PUTNAM, GEN., New York'a gönderildi, 61, 63;
Vali Adası'nı işgal etti, 66;
bölümü, 126;
Long Island'da komutayı aldı, 148-150;
talimatlar, 151;
Stirling'e Long Island'da Grant ile buluşmasını emretti, 162;
Long Island yenilgisinin sorumluluğu, 191-195, _n._;
Kip's Bay'de, 235;
geri çekilme çabaları, 237-239, 256;
Fort Washington'da, 278.

PUTNAM, ALBAY R., 72, 118, 126;
White Plains'i keşfe çıktı, 272;
Chatterton's Hill'de, 273;
günlüğü, Bölüm II., 136.

R.

RALL, ALBAY, Fort Washington'da, 278-280;
Trenton'da ele geçirildi, 292.

RANDOLPH, KAPTAN, mektuplar, Bölüm II., 170.

RANGERS, fark edildi, 246, _n._;
Harlem Heights'ta nişanlandı, 246-255.

RAWLINGS, ALBAY, Fort Washington'da, 277-279.

READ, COL., 127.

RED HOOK, yer, 47;
eserler, 67, 75;
Varnum at, 76.

RED LION, yer, 143;
yakın çatışma, 161.

REED, ADJ.-GEN., ateşkes bayrağı üzerine röportaj, 97, 126;
New England birlikleri üzerine, 241, _n._;
Harlem Heights savaşında, 250-253;
Westchester'daki keşifler, 272.

REED, W.B., Long Island'dan geri çekilme üzerine, 217, _n._

REMSEN, BİNBAY. A., Long Island'da, 111.

REMSEN, ALBAY, 102, 110, 131.

RHINELANDER, F., New York'ta mektup, 57, _n._

RICHARDSON, ALBAY, Harlem Heights savaşında alay, 256.

RITZEMA, ALBAY, 107, 130;
White Plains'te, 274, 275.

RHODE ISLAND'dan birlikler, 118, 125.

RODNEY, CAESAR, 114.

RODNEY, CAPT. THOMAS, 296;
dergi, Bölüm II., 158.

ROSE, İngiliz gemisi bataryaları çalıştırıyor, 99, 100, 230.

RUSH, DR., Long Island yenilgisinde, 200.

RUTGERS ÇİFTLİĞİ, 42.

RUTGERS, H., New York'lu, Long Island'da öldürüldü, 198.

RUTGERS, ALBAY H., taslağı, Bölüm II., 190.

S.

SAGE, ALBAY, 129.

ST. CLAIR, GEN., Trenton'da, 289.

SANDY HOOK, hafif yok edildi, 60.

SARGENT, ALBAY, 117, 128;
Harlem Heights savaşında tugay, 251;
Trenton'da, 289.

SCAMMELL, BİNBAY, 129;
Long Island'daki geri çekilmede, 222.

SCOTT, GEN. J.M., malikane, 43;
fark edildi, 108;
tugay, 127;
Long Island'a geçiyor, 189, _n._;
Brooklyn'deki durum hakkında, 210;
geri çekilme konseyinde, 213, 214;
Kip's Bay olayındaki tugay, 237;
mektup, Bölüm II., 36;
taslağı, Bölüm II., 190.

SELDEN, ALBAY, 121, 129;
Long Island'daki alay, 189, _n._;
Kip's Bay'de esir alındı, 244, _n._;
taslağı, Bölüm II., 191.

SHEE, ALBAY, 113, 128;
Long Island'da, 208.

SHEWKIRK, PASTOR, New York'ta heyecan, 53;
günlüğü, Bölüm II., 101.

SILLIMAN, ALBAY G.S., 59;
Governor's Island'daki mektup, 60, 120, 121, 129;
Long Island'a geçiş, 144;
çatışmayı anlatıyor, 152;
Long Island'daki Amerikan kaybı hakkında, 205;
Brooklyn'deki çatışma hakkında, 211;
New York'tan geri çekilme, 237;
White Plains'te, 273;
mektuplar, Bölüm II., 57.

Long Island'da öldürülen SLOAN, LIEUT., 198.

SMALLWOOD, ALBAY, 115, 123, 129;
alay Long Island savaşında, 163, 166, 168, 187;
kaybı, 203;
White Plains'te, 275.

SMITH, ALBAY J., 127.

SMITH, ALBAY JOSIAH, Long Island'da, 102, 110, 131.

SMITH, YÜZBAŞI R., 108;
taslağı, Bölüm II., 191.

SMITH, WILLIAM, Lee'nin mühendisi, 54, 75.

SMITH, WILLIAM, tarihçi, alıntı, 36.

SMYTH, J.F.D., gezgin, New York'u anlatıyor, 39;
Long Island'da nüfus, 45;
Hell Gate'i anlatıyor, 47, _n._

SPENCER, GEN., New York'a emredildi, 62;
tugay, 63, 64;
bölüm 128, 208;
White Plains'te, 273.

SPENCER'S REDOUBT, 87.

STARK, ALBAY, Trenton'da, 289.

STEPHEN, GEN., Trenton'da, 289.

STERLING, YÜZBAY, Fort Washington'da, 280.

STILES, DR., Brooklyn'in tarihi alıntılandı, 45.

STILES, PRES., harita, 69.

STIRLING, FORT, 56, 76.

STIRLING, GEN. , New York'ta, 58;
emirler, 60;
tugay, 63;
el bombacısı şirketine, 85;
Long Island'a geçer, 148, 149;
Long Island'da pozisyon alır, 162, 164, 165, 172, 183;
geri çekilir, 186, 187;
Cornwallis ile savaşır, 187;
White Plains'te, 273;
Trenton'da, 289;
taslağı, Bölüm II., 191.

STRONG, BİNBAY, 131.

STUYVESANTS, 42.

Gen. SULLIVAN, New York'a emredildi, 61;
tugay, 63;
Kanada'ya emredildi, 63;
Long Island'da, 103;
Long Island'daki birliklerine teşekkür etti, 147;
Putnam tarafından değiştirildi, 148-150;
devriye gönderdi, 159;
Flatbush Geçidi'ne gitti, 173, 183;
geri çekildi, 184;
Long Island'da esir alındı, 186;
Long Island yenilgisi sorusu, 194;
Long Island'daki bölünme, 208;
Trenton'da, 289;
Princeton'da, 296;
Long Island'daki emirler, Bölüm II., 27.

SUYDAM, CAPT., Long Island'da, 111.

SWARTWOUT, ALBAY, 128.

T.

TALCOTT, ALBAY, 131.

TALLMADGE, BİNBİN, Long Island muharebesi ve White Plains'in anlatımı, Bölüm
II., 77.

TAPPAN BAY, gemiler, 100.

TAYLOR, LIEUT., Long Island'da öldürüldü, 198.

THOMAS, ALBAY, 128.

THOMPSON'S BATTERY, 89;
Gracie's Point, 89.

THOMPSON, ALBAY, 131.

THOMPSON, GEN., New York'ta, 61.

THORNE, BİNBİNBAŞI, 1, 71, 111.

THROG'S NECK, İngiliz karaya çıktı, 265.

TILGHMAN, YÜZBAŞI, yaver, 126;
Harlem Heights savaşında, 258;
Duer ile yazışmalar, 266;
mektuplar, Bölüm II., 85;
taslak, Bölüm II., 192.

TORIES, Long Island'da, 80;
Lee'nin rotası, 81;
Greene'in, 81;
Tory biniciliği, 92;
New York'ta askere alınma, 267, 268.

TRENTON, Rall, 288'de konuşlandı;
muharebesi, 287-292;
etkisi, 296, 297.

TRUMBULL, LIEUT. ROBERT, Long Island'da yakalandı, 177;
taslağı, Bölüm II., 192.

TRUMBULL, ALBAY, 126;
Long Island'dan çekilme emirleri, 218;
mektuplar, Bölüm II., 40, 41.

TRUMBULL, GOV., 50, 119.

TRYON, GOV., 51.

TUPPER, LIEUT.-COL., Amerikan filosuna komuta ediyor, 91;
İngiliz gemilerine saldırıyor, 100.

TYLER, ALBAY, 129.

V.

VALENTINE'S HILL, 271.

VANDEWATER, B., çiftlik, 43;
çiftlikte savaş, 248.

VAN CORTLAND, ALBAY, 130.

VAN DYCK, YÜZBAY, ve el bombacısı bataryası, 85.

VAN WAGENEN, YÜZBAY. G.H., Long Island'da, 177;
taslağı, Bölüm II., 192.

VARNUM, ALBAY, Long Island'da, 65;
Red Hook'ta, 76;
alarm noktası, 82, 118, 130.

VEAZEY, YÜZBAY, 115;
Long Island'da öldürüldü, 169, 197.

VIRGINIA, birlikleri, 116;
Trenton'da, 289.

W.

WADSWORTH, GEN., tugay, 129;
Long Island'da, 189, _n._;
Kip's Bay'de, 237.

WALDRON, CAPT., Long Island'da, 65, 111.

WALLABOUT, yerleşim, 44;
koy, 47.

WALPOLE, HORACE, Long Island yenilgisi hakkında, 199;
Washington'da, 297.

WARD, ALBAY A., 51, 57, 58, 59, 128.

WARD, ALBAY J., 117, 129;
Long Island savaşında, 188, _n._

WASHINGTON, GEN. GEORGE, Lee'yi New York'a gönderiyor, 49;
Stirling'e, 58;
Providence'da, 62;
Leydi Washington, 63;
Gen. Washington New York'ta, 63;
New York'taki karargah, 86;
düşmanın gelişinde birliklere verilen emirler, 95;
Howe'un _Bay_ Washington'a yazdığı mektup, 97;
Long Island'daki pozisyonu denetler, 152, 153;
Long Island'da savaş sırasında, 189;
Brooklyn'de dinlenmez, 212;
geri çekilme konseyi, 213;
Long Island'dan geri çekilmeye karar verir, 215, _n._, ​​219, _n._;
geri çekilme emirleri, 219, 220;
New York'ta endişe, 226;
Heath'e yazdığı mektup, 226;
Harlem Heights savaşında, 250;
White Plains'te, 273;
Fort Washington'un düşüşünde, 278;
düşüşün sorumluluğu, 281-285;
Trenton'daki emirler, 290, 292;
Assanpink Creek'te, 293;
Princeton'da, 293;
Walpole generalliği hakkında, 297.

WASHINGTON, FORT, konum, 263;
İngiliz yürüyüşü, 276;
üzerine saldırı, 279;
düşüşü, 280;
kaybı, 281.

WASHINGTON, YÜZBAŞI WILLIAM, Trenton'da, 290, 292.

WATERBURY, ALBAY D., 51, 57, 59.

WATERBURY'NİN bataryası, 55, 87.

WEBB, ALBAY C., 119, 120, 130;
White Plains'te, 27;
Trenton'da, 289.

WEBB, YÜZBAŞI ALBAY, yardımcı, 126;
White Plains'te, 275;
Trenton'da, 291;
taslağı, Bölüm II., 193.

WEEDON, ALBAY, alay Harlem Heights'ta görev aldı, 251.

WESTCHESTER COUNTY, operasyonlar, 265-276.

WHITEHALL BATTERY, 87.

WHITE PLAINS, savaş, 273-275. WHITING, BİNBOY, 128.

WOLCOTT, GEN., kralın heykeli ve mermileri, 93, 121, 131;
Kongre'den savaş hakkında yazıyor, 297;
mektup, Bölüm II., 147.

WOLVERTON, YÜZBAY, Long Island'da, 82.

WOODHULL, GEN., Long Island'da, 111, 131;
esir alınmış ve yaralanmış, 199;
mahkum, 206;
mektuplar, Bölüm II., 73;
taslak, Bölüm II., 193.

WYLLYS, ALBAY, 119, 120, 128;
Long Island'da, 156, 181-185.

WYLLYS, BİNBOY, 129;
Kip's Bay'deki tutuklu, 243, _n._

Y.

YORK, şirket, Long Island'dan gelen haberler üzerine oylama yapıyor, 199.

ERRATA.

Sayfa 37, satır 26--Eski Belediye Binası, Nassau ve Wall caddelerinin köşesinde, şu anki Hazine Binası'nın bulunduğu yerde duruyordu.

Sayfa 119, satır 1--Yarbay Cornell, Komiser General değil, Savaş Kurulu üyesi oldu.

Sayfa 243, satır 10--Ancak alaylardan biri diğerleri kadar
çok acı çekti.

Sayfa 280, satır 21--Rall'ın kolu önce Fort Washington'a ulaştı.

Sayfa 289, satır 31--25 Aralık'ı okuyun.

Sayfa 291, satır 5--25 Aralık'ı okuyun.

Sayfa 295, satır 23--Cadwallader'ın _ve_ Mercer'ın adamlarını okuyun.

Bölüm II., sayfa 99, Glover'ın mektubunun üçüncü satırı--[Randall'ın]
(Ward'ın) için okuyun.

Henry P. Johnston'ın 1776 New York ve Brooklyn Çevresindeki Seferi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPAIGN OF 1776 ***

***** This file should be named 21990.txt or 21990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/9/21990/

Produced by Suzanne Shell, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
