*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prince Ricardo of Pantouflia (Pantouflya Prensi Ricardo)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: July 4, 2007  [eBook #21994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Prince Ricardo of Pantouflia, by Andrew Lang,
Illustrated by Gordon Browne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Prince Ricardo of Pantouflia
       being the adventures of Prince Prigio's son


Author: Andrew Lang



Release Date: July 4, 2007  [eBook #21994]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE RICARDO OF PANTOUFLIA***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1893 J. W. Arrowsmith basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

{Kitap kapağı: p0.jpg}

PANTOUFLIA PRENS RICARDO

PRİNS
PRIGIO'NUN OĞLU'NUN MACERALARI, ANDREW LANG
PRİNS PRIGIO'NUN YAZARI

RESİMLENDİREN
GORDON BROWNE

BRISTOL'DA J. W. ARROWSMITH,
QUAY STREET VE LONDRA'DA SIMPKIN,
MARSHALL, HAMILTON, KENT & COMPANY LIMITED TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

İTHAF.
Guy Campbell'a.

_Sevgili Guy_,

_Leydi Rosalind'i kazanan ve Peri
hediyelerinin yardımıyla Ateş Ejderhası ve Remora'yı öldüren Prens Prigio hakkında daha fazla şey bilmek istiyordun_. _İşte onun sonraki maceralarından bazıları_, _ve bu hikayeden kitabınıza bakmanın avantajlarını öğreneceksiniz_.

_Her zaman saygılarımla_,
_A. Lang_.

{Andrew Lang'in imzası: p0v.jpg}

Giriş.
Meseleleri Açıklama.

{Süsleme harfi T: p0ix.jpg}

Eğitimleri o kadar ihmal edilmiş çocuklar olabilir ki
_Prens Prigio_'yu okumamışlardır. Bu yeni hikaye Prens
Prigio'nun oğlu Ricardo hakkında olduğundan, Prigio'nun Pantouflia Kralı Grognio'nun çocuğu ve
varisi olduğunu öğreneceksiniz. Periler küçük Prens'e
zeka, güzellik, cesaret vermişler; ama kötü kalpli bir peri ekledi, "Sen
_çok_ akıllı olacaksın." Annesi, kraliçe, tüm
peri hediyelerini bir dolaba sakladı, Keskinlik Kılıcı, Yedi Fersah Botlar,
Dilek Şapkası ve Majestelerinin inanmadığı birçok başka yararlı ve hoş hediye! Ama Prens Prigio çok
zeki ve kendini beğenmiş olduğu için evrensel olarak
sevilmeyip terk edildikten sonra,
tüm peri hediyelerini
atıldıkları eski kule odasında buldu. Bunlar sayesinde ülkesini Ateş Ejderi denilen korkunç Kızıl-Sıcak Canavardan kurtardı ve diğer birçok
zaferin yanı sıra iyi ve güzel Leydi Rosalind ile evlendi. Ona olan aşkı ona kendini beğenmiş olmamayı öğretti, ancak son derece
zeki ve okumaya düşkün olmaktan vazgeçmedi.

Bu yeni hikaye başladığında Prens, Kral Grognio'nun ölümüyle tahta geçmiştir ve zeki olmayan ve kitaplardan nefret eden
kendi oğlu Prens Ricardo'dan mutsuzdur! Hikaye Ricardo'nun maceralarını anlatır: Prens Charlie'yi İngiltere'ye geri getirmeye nasıl çalıştığını, nasıl
başarısız olduğunu; iğrenç yaşlı Sarı Cüce'yle nasıl başa çıktığını; güzel büyücü Prenses Jaqueline'in ona nasıl yardım ettiğini; ikisinin de nasıl
korkunç bir belaya düştüğünü; Kral Prigio'nun onları nasıl kurtardığını; ve Jaqueline'in sevgili
ve asil babasının nasıl keşfedildiğini; tüm bu maceraların sonunda. Hikayenin ahlaki dersi en genç okuyucu tarafından kolayca keşfedilebilir, yoksa
çok da önemli değil.

BÖLÜM I.
Kral Prigio'nun Sorunları.

{Prens Ricardo ve bağlı hanım: s13.jpg}

"O çocukla ne yapacağımı bilmiyorum sanırım!" Pantouflya Kralı Prigio dedi.

"Eğer _sen_ bilmiyorsan, canım," dedi seçkin eşi Kraliçe Rosalind, "ne yapılması gerektiğini göremiyorum. Çok zekisin."

Kral ve kraliçe, rafları tüm dillerde en hoş peri kitaplarıyla dolu olan kraliyet kütüphanesinde oturuyorlardı,
hepsi Kral Prigio'ya eşit derecede tanıdıktı. Kraliçe bunların çoğunu kendisi okuyamıyordu,
ama kral bunları ona yüksek sesle okurdu. Kraliçe Rosalind evleneli epeyce yıl geçmişti -aslında on yedi yıl-
ama ona baktığınızda bunu anlayamazsınız. Gri gözleri nazik, yumuşak ve güzeldi, koyu saçları koyuydu ve güzel rengi gelin olduğu günkü gibi kızaran beyaz bir gül gibiydi. Ve o, krala sadece Prens Prigio olduğu zamanki kadar düşkündü ve kral da ona baloda ilk tanıştığı geceki kadar düşkündü.

"Hayır, Dick ile ne yapacağımı bilmiyorum," dedi kral.

Oğlu Prens Ricardo'yu kastediyordu ama ona özelde Dick derdi.

"Bunun eğitiminin hatası olduğuna inanıyorum," diye devam etti Majesteleri. "Onu doğru şekilde
yetiştirmedik. Bu peri kitapları onun kışkırtıcı davranışlarının altında yatan şey," ve raflara göz gezdirdi. "Şimdi, _ben_ çocukken, sevgili annem perilere inanmadığı için
beni peri kitapları okumaktan alıkoymaya çalıştı."

"Ama yanılıyordu, biliyorsun," dedi kraliçe. "Neden, eğer
tüm bu peri hediyeleri, Karanlığın Şapkası ve diğerleri olmasaydı, Ateş-canavarını ve Buz-canavarını asla öldüremezdin
ve--asla benimle evlenemezdin," diye ekledi kraliçe, mutlu bir
fısıltıyla, güzelce kızararak, çünkü bu onun aptalca bir alışkanlığıydı.

"Bu tamamen doğru," dedi kral, "ve bu yüzden Dick'i peri kitaplarıyla tanıştırmanın en iyisi olacağını düşündüm, böylece neyin doğru olduğunu bilir ve hakkında
hiçbir saçmalık olmazdı. Ama belki de bu iş biraz abartıldı; her halükarda, başarılı olmadı. Acaba babalar ve oğullar birbirlerini hiç anlayıp iyi geçinebilecekler mi? Zavallı babam Kral Grognio vardı, benim diğer prensler gibi maceralara atılmamı, Ateş Ejderhalarıyla savaşmamı ve benzeri şeyleri istiyordu; ve ben bundan hoşlanmadım, ta ki _siz_ beni bu işe sokana kadar," ve Majestelerine çok nazik bir şekilde baktı. "Ve
şimdi, işte Dick," diye devam etti hükümdar, "Onu tutamıyorum. O her zaman bir dev, bir ejderha veya bir sihirbaz peşindedir, durum ne olursa olsun; kesinlikle Kolej'deki sınavı için sabanla sürülecektir. Asla bir
kitap açmaz. Duyabildiği her maceradan sonra ne umurunda? Aylak, huzursuz bir gençlik! Ah, zavallı ülkem, ben gittiğimde, Ricardo'nun
altında yaşadığın talihsizlikler neler olabilir!"

Burada Majesteleri içini çekti ve düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Ama henüz gitmiyorsun canım," dedi kraliçe. "Neden kırk yaşında değilsin! Ve gençler genç insanlar olacak. Zavallı Dick ilk devasa vahşi kuş çiftiyle eve döndüğünde, kendi kılıcıyla öldürdüğünde ve kurtardığı
çok güzel bir prensesle -sevgili
Jaqueline? Eminim o benim için bir kız gibidir. Onsuz yapamam."

"Keşke bir gelin olsaydı; keşke Dick onunla evlenmek isteseydi," dedi kral. "Daha güzel bir kız görmedim."

"Ve çok yetenekli," diye ekledi Kraliçe Rosalind. "Bu kız kendini
her şeye dönüştürebilir - bir fare, bir sinek, bir aslan, bir el arabası, bir kilise! Büyüye böylesine
yetenek tanıdığımı hiç bilmiyordum. Elbette _en iyi_ öğretmenleri vardı,
Peri Paribanou'nun kendisi; ama zamanımızda çok az kız, sevgili Jaqueline kadar
çok saatini _pratik_ yapmaya ayırır. Şimdi bile, okuldan
çıktığında, hala gamlarını çalışır. Dün gece banyoda küçük Dollie'yi bir balığa
döndürüp geri getirdiğini gördüm. Çocuk
çok
memnundu."

Bu zamanlarda, bilmelisiniz ki, prensesler tıpkı günümüzde piyano öğrendikleri gibi
sihir öğrenirlerdi; ama müzik dersleri de alıyorlardı, dans,
jimnastik ve küre kullanımı.

"Evet, o çok tatlı, iyi bir kız," dedi kral; "ama hüzünlü görünüyor.
Kendi adıma, Ricardo ona evlenme teklif etse, 'Hayır' demeyeceğini düşünüyorum.
Ama bu, Dick'te en çok karşı çıktığım şeylerden biri.
Dünyanın dört bir yanını dolaşıyor, kadınları her türlü dehşetten kurtarıyor - ejderhalardan, devlerden, yamyamlardan, büyücülerden; ve sonra, bir kız doğal olarak onunla evlenmeyi beklediğinde, her zamanki gibi, hemen atına biniyor! Bir pisi balığından daha
fazla yüreği yok. Neden, onun yaşındayken ben--"

"Onun yaşındayken, canım, o kadar katı yürekliydin ki, tam bir
atasözüydün. Neden, bana kızlara 'Sezar Borgia kimdi?' gibi korkunç
kafa karıştırıcı sorular sorduğun söylendi. 'Edwin ve Morcar hakkında ne biliyorsun?' ve benzeri."

"O zamanlar seni görmemiştim," dedi kral.

"Ve Ricardo onu görmedi, kim olursa olsun. Ayrıca, hepsiyle evlenmesi mümkün değil. Ve bence bir kız, ertesi gün evlenmeyi beklemeden, bir ejderhadan veya devden kurtulursa kendini şanslı saymalı."

"Belki; ama bu olağan bir şey," dedi kral, "ve aileleri bunu bekliyor,
ve Dick'in niyetinin ne olduğunu öğrenmek için elçiler göndermeye devam ediyor. Canavarları kendi kılıcıyla öldürse, o ilk çifte yaptığı gibi, adil bir dövüşte, tüm bunlara çok fazla aldırmazdım. Ama peri hediyelerinin bulunduğu o dolaba girdiğinden beri, her şey onun için
fazlasıyla kolaylaştı. Bu, şan ve şöhrete giden asil bir yol veya devleri
öldürmenin
kolaylaştırılması. Karanlık Şapkası içinde zavallı bir ejderha bile onu göremez. Hızlı Ayakkabıları içinde devler onu yakalayamaz. Keskin Kılıcı
herhangi bir meşeyi tek bir darbede parçalara ayırır!"

"Ama Buz-canavarını ve Ateş-canavarını dövüştürüp birbirlerini öldürmelerini sağladığında çok sevinmiştin," dedi kraliçe.

"Evet, canım; ama bunu yapmak için biraz zekâya ihtiyacı vardı, eğer öyle dersem, ve Dick sadece çekiç ve maşayla girişiyor: herkes bunu yapabilir. Ricardo'da
_zeka_ eksikliğini çekiyorum. Tüm bu peri şeyleri olmadan bunun için iyi bir
dövüş yapıp yapamayacağını nasıl bileceğim? Acaba genç haydut bugün ne yapıyor? Her zamanki gibi akşam yemeğine geç kalacak sanırım. Yemeklerde dakik olmamanın eksikliğine dayanamıyorum," diye belirtti Majesteleri, ki bu da yaşlandığının bir işaretiydi; çünkü
akşam yemeğine her zaman zamanında gelmeniz beklendiğinde, belki de balık tutuyorken ve alabalıklar muhteşem bir şekilde
yükselirken, bunun eğlencesi nerede?

"Gençler gençtir," dedi kraliçe. "Eğer onun için endişeleniyorsanız, neden onu sihirli kristalde aramıyorsunuz?"

Şimdi sihirli kristal bir peri hediyesiydi,
içine baktığınızda görmek istediğiniz kişiyi ve ne yaptığını, eğer dünyadaysa, ne kadar uzakta olursa olsun, görebileceğiniz büyük bir cam küreydi.
{21}

"Sadece bir göz atacağım," dedi kral; "yemek vaktine sadece
üç çeyrek saat var."

Majesteleri ayağa kalktı ve diğer küreler gibi bir standda duran kristal küreye doğru yürüdü. onu, etrafında döndürdü ve
Kraliçe Rosalind bakarken onun oldukça solgunlaştığını gördü.

"Onu hiçbir yerde göremiyorum," dedi kral, "ve her yere baktım.
Umarım çocuğa bir şey olmamıştır. Çok dikkatsiz. Eğer
bir devle kavga ederken
Karanlık Şapkasını düşürdüyse, kim bilir neler
olabilir?"

"Ah, 'Gio, beni nasıl da korkutuyorsun!" dedi kraliçe.

Kral Prigio hala kristal küreyi döndürüyordu.

"Dur!" diye bağırdı; "Deniz kenarındaki bir kayaya demir zincirlerle bağlanmış,
ıssız bir yerde güzel bir prenses görüyorum. Onu
bir deniz canavarına kurban olarak
hazırlamış olmalılar, adı neydi."

Bu onun ne kadar endişeli olduğunu kanıtlıyor, yoksa çok zeki ve bilgili olduğundan,
adının Andromeda olduğunu hatırlardı.

"Bahse girerim Dick çok uzakta değildir, bir maceranın olduğu yerde. Ama
dünyanın neresinde olabilir ki? . . . Sözüm!" diye bağırdı
hükümdar, apaçık bir heyecanla.

"Ne oldu canım?" diye bağırdı kraliçe, bir annenin tüm kaygısıyla.

"Neden, kızın olduğu deniz kan gibi kırmızıya döndü!" diye bağırdı
kral. "Şimdi her şey muazzam bir
canavarın kuyruğu tarafından çalkalanıyor. O bir dev! Kıyıya geliyor; kız bayılıyor.
Kıyıda! Son derece kötü durumda, açık
çenesinden kan
fışkırıyor. Ölüyor! Ve, yaşasın! İşte Dick devasa
ağzından çıkıyor, keskin sivri uçlu zırhlar ve elinde bir kılıçla.
Kanla kaplı, ama iyi ve sağlıklı. Canavar tarafından
yutulmuş ve onu içeriden kesmiş olmalı. Şimdi canavarın
başını kesiyor. Şimdi prensese gitti; ona çok güzel bir reverans yaptı. Dick'in tavırları kesinlikle düzeliyor! Şimdi Keskinlik Kılıcı ile
demir zincirlerini kesiyor. Ve şimdi ona bir reverans daha yaptı ve aslında ondan ayrılıyor. Zavallıcık! Ne kadar
hayal kırıklığına uğramış görünüyor. Ve o da çok güzel. Diyorum ki, Rosalind,
ona sihirli boynuzdan bağırıp onu buraya, sihirli halının üzerine getirmesini söyleyeyim mi?"

"Sanmıyorum canım; saray oldukça dolu," dedi kraliçe. Ama
gerçek sebep, Ricardo'nun en sevdiği Prenses Jaqueline ile evlenmesini istemesiydi ve yeni prensesin yoluna çıkmasını istemiyordu.

"Nasıl istersen," dedi kral, aklından geçenleri çok iyi biliyordu. "Ayrıca, kendi halkının onu almaya geldiğini görüyorum. Onun için üzgünüm ama
elinden gelen bir şey yok ve Dick şu anda Hızlı Ayakkabılar'la evinin yarısına geldi. Sanırım akşam yemeğini bekletmeyecektir. Ama
çocuk bana ne kadar da korku verdi!"

Bu sırada havada bir vızıltı ve neşeli bir haykırış duyuldu.
Yedi Fersahlık Botlarıyla eve uçan Prens Ricardo'ydu.

"Merhaba, Ross!" diye bağırdı, "sadece bu canavarın kafasını tart. Bir deniz canavarıyla
harika bir gün geçirdim. Kafayı doldur, olur mu? Bilardo
odasına yerleştirelim."

"Evet, Efendi Dick--Kraliyet Majesteleri'nden bahsediyorum," dedi Ross, daha önce Hükümdar Aile tarafından çalıştırılmamış bir Highland bekçisi. "Güzel bir kafa, her neyse," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

{Ross canavarın kafasını tartıyor: p28.jpg}

Prens Ricardo şimdi kütüphane penceresinin altına geldi ve ailesine
macerasını kısaca anlattı.

"Canavarın kafasını sabahın erken saatlerinde yakaladım," dedi, "sihirli
teleskopla, baba."

"Hangi ülkedeydi?" dedi kral.

"Tanıştığım kırsal kesimdeki insanlar ona Etiyopya diyordu. Onlar zenciydi."

"Ve Etiyopya dünyanın hangi yerinde, Ricardo?"

"Ah! Bilmiyorum. Belki Asya'da," diye cevapladı prens.

Kral inledi.

"O çocuk bizim dış ilişkilerimizi _asla_ anlamayacak. Asya'daki Etiyopya!" dedi kendi kendine, ama o an herhangi bir yorum yapmayı
istemedi.

Prens giyinmek için yukarı koştu. Merdivenlerde Prenses Jaqueline ile karşılaştı.

"Ah, Dick! Yaralı mısın?" dedi, çok solgun bir şekilde.

"Hayır, ben değil; ama canavar öyle. Harika bir gün geçirdim, Jack; bir
prenses de kurtardım."

"Çok güzel miydi, Dick?"

"Ah! Bilmiyorum. Yeterince güzel, sanırım. Diğer kızlar gibi.
Neden, oldukça beyaz görünüyorsun! Ne oldu? Şimdi yine iyi görünüyorsun;" çünkü gerçekten de Prenses Jaqueline kızarıyordu.

"Giyinmeliyim. Çok geç kaldım," dedi, yukarı kata aceleyle; ve prenses, hafif bir iç çekerek, kraliyet oturma odasına indi.

BÖLÜM II.
Prenses Jaqueline Ay'ı İçiyor.

{Kral ve Prens: s30.jpg}

Yemek bittikten ve hanımlar odadan çıktıktan sonra, kral Prens Ricardo ile _ciddi_ bir şekilde konuşmaya çalıştı. Bu, pek sevmediği bir şeydi.

"Başka bir nesilden bir adama, daha doğrusu bir çocuğa vaaz vermenin pek bir faydası yok," derdi Majesteleri. "Benim zevkim kitaplara yönelikti; maceralara sadece mecbur olduğum için atıldım. Dick'in zevki ise maceralara yönelikti; sadece bir kaza onu kitaplara yöneltse diye isterdim.
Ancak herkes kendi deneyimini edinmeli; ve edindiğinde, çok geç değilse şanslıdır. Keşke onu evde tutacak hoş bir kıza aşıkken görebilseydim."

Kral Dick'le ciddi bir şekilde konuşmaktan pek bir şey beklemiyordu. Ancak, o günkü spor hakkında sorular sorarak başladı ve Ricardo da bunlara mütevazı bir şekilde cevap verdi. Sonra Majesteleri, okuduğu veya duyduğu her şeye
göre, mücadelenin yapıldığı Etiyopya'nın Asya'da değil Afrika'da olduğuna inandığını fark etti.

"Gerçekten Ricardo, coğrafyaya biraz daha dikkat etmeni isterdim. Bir asker için düşmanının nerede olduğunu bilmesi ve örneğin Hollandalılarla savaşması gerekiyorsa, Orta Asya'ya ordusuyla başlamaması çok önemlidir."

"Onları sihirli camdan her zaman görebiliyordum, baba," dedi Dick;
"Çok fazla dertten kurtarıyor. Coğrafyadan nefret ediyorum."

"Ama cam kaybolabilir veya kırılabilir veya Periler onu götürebilir, peki sen neredesin?"

"Ah, _sen_ nereye gideceğini bilirdin, ya da Bay Belsham."

Şimdi Bay Belsham onun Oxford'dan öğretmeniydi.

"Ama ben her zaman burada olmayacağım ve öldüğümde--"

"Ölmekten bahsetmeyin, efendim," dedi Dick. "Neden, çok yaşlı değilsiniz;
yıllarca yaşayabilirsiniz. Ayrıca, bu düşünceye dayanamıyorum. Sonsuza
kadar yaşamalısınız!"

"Bu duygu bir Veliaht Prens için alışılmadık bir şey," diye düşündü kral; ama
bütün bunlara rağmen memnundu. "Peki, seni memnun etmek için, yaşlılığa karşı mücadele etmeye çalışacağım," dedi;
"ama her zaman kazalar olur. Şimdi, Dick, iyi bir adam gibi ve
beni memnun etmek için, yarın öğleden sonraya kadar sıkı çalış. Ben gelip
sana yardım edeceğim. Ve az önce gölde her zaman muhteşem bir akşam alabalık
çıkışı olur, böylece işin bittikten sonra oyun oynayabilirsin. Daha çok
keyfini çıkaracaksın ve büyük avla geçen uzun bir günün ardından yorgun olduğunu söyleyebilirim.
Eskiden beni yorardı, hatırlıyorum."

"Oldukça yorgunum," dedi Dick; ve gerçekten de biraz solgun görünüyordu, çünkü
bu tür yerlerde genellikle bulunan sıcaktan ve
temiz hava eksikliğinden dolayı dev bir deniz canavarının içinde bir gün geçirmek yorucudur. "Sanırım
yatacağım; iyi geceler, sevgili eski valim," dedi, şefkatli bir şekilde, ama genelde pek fazla konuşmazdı.

Sonra gidip annesini ve ertesi akşam balık tutarken onu gölde kürek çekmesi için tuttuğu Prenses Jaqueline'i öptü.

"Ve sen genelde yaptığın gibi, onları kepçeyle becermeye gitme, Jack," dedi Kraliyet Majesteleri, yatak odası mumunu yakarken.

"Keşke bana Jack demeseydi," dedi prenses kraliçeye.

"Lina'dan daha iyi, canım," dedi Majesteleri, hayatının sonlarında küçük şakasına düşkün olmuştu; "bu her zaman başka birinin daha şişman olduğu izlenimini verir ve umarım başka biri yoktur."

Prenses sessizdi ve gözlerini kitabına dikti.

O sırada kral içeri girdi ve Lina ile piknikte bir oyun oynadı.
Hepsi yatmaya giderken, şöyle dedi:

"Sadece çalışma odasına gel, Lina. Benim için birkaç mektup yazmanı istiyorum."

Prenses onu takip etti ve yazı masasına oturdu. Mektuplar çok kısaydı. Biri kralın ve kraliyet ailesinin terzisi Herr Schnipp'e; diğeri kraliyet kılıç ustasına, diğeri kunduracıya, bir diğeri gözlükçüye, bir diğeri asil aileye halı ve kilim tedarik eden esnafa, bir diğeri de Majestelerinin şapkacısınaydı. Hepsi ertesi sabah erkenden saraya çağrıldılar. Sonra Majesteleri esnedi, özür diledi ve yatağa gitti. Prenses de odasına, ya da o zamanlar denildiği gibi çardağa gitti, ama uyumadı.

Dick'in babasını memnun etmemesinden ve bu kadar dikkatsiz olmasından ve ayrıca başka şeylerden dolayı mutsuzdu.

"Ve kral neden bu kadar aniden tüm bu terzileri ve şapkacıları, teleskop yapımcılarını, kılıç yapımcılarını ve ayakkabıcıları da istiyor?" diye sordu kendi kendine,
pencerede durup ayı izlerken.

"Bunu _öğrenebilirdim_. Kendimi bir köpeğe veya kediye dönüştürebilir ve
emirler verdiği odaya girebilirdim. Ama bu garip, çünkü
hizmetçiler Rip'i" (o köpekti) "aynı anda iki yerde gördüklerinde,
sarayın perili olduğunu düşünmeye başlarlar ve bu da insanları konuşturur.
Ayrıca, birinin duymaması gerekeni dinlemesinin yanlış olduğunu biliyorum.
Bir sihirbaz ve iyi bir kız olmak genellikle zordur. Ayartmalar
o kadar güçlüdür ki, çoğu insanın kabul ettiğinden daha güçlüdür." Bu yüzden,
güzel sarı saçlarına ve beyaz elbisesine ay parıldarken,
kralın ne yapmayı planladığını ve bunun Dick'in hoşuna gitmeyecek bir şey olup olmadığını merak ederek kaldı.

"Ne kadar da aptalım," dedi sonunda, "aldığım tüm derslerden sonra. Neden, _ayı içebiliyorum_!"

Şimdi, bu başkalarının ne düşündüğünü ve ne yapmayı planladığını bilmenin bir yoludur, çünkü ay her şeyi görür ve bilir. _Oldukça
adil_ olup olmadığı başka bir konudur; ama, her durumda, _dinlemek_ değildir. Ve
herkes, eğer Prenses Jaqueline gibi bir sihirbazsanız,
aynı anda neyin doğru neyin yanlış olduğuyla ilgili pek çok zor soru
olduğunu görebilir, ki bunlar diğer insanları rahatsız etmez. Kral Prigio'nun sırrı, terziyi ve diğer insanları neden çağırdığı, kendi sırrıydı.
Prenses, Rip'e veya kediye (adı Semiramis'ti) dönüşerek bunu öğrenemeyeceğine karar verdi ve şimdiye kadar oldukça
haklıydı. Ama çok gençti ve kralın _ay'ı içmekle_ neyi kastettiğini öğrenmenin, 
gizli bir şekilde dinlemekle aynı derecede yanlış olduğu hiç aklına gelmemişti. Yaşlandıkça daha iyisini öğrendi;
ama bu, genç kızlara büyü öğretmenin tehlikesidir ve tam da bu nedenle
çoğu ülkede bundan vazgeçilmiştir.

Ancak prenses, şanssız bir şekilde, doğru ve yanlış hakkında düşünmedi.
Kitaplığa gitti ve _Cornelius Agrippa_ kitabını, kimsenin açamayacağı gümüş tokaları olan büyük, uzun siyah bir cilt halinde aldı; çünkü
prensesin dediği gibi, hizmetçilerin veya herhangi birinin okuyabileceği
ortalıkta bırakılmaması gereken kitaplar vardır. Hiç kimse, ne kadar güçlü veya akıllı olursa olsun, tokaları açamazdı; ama prenses
sadece onlara nefes verdi ve bir işaret yaptı ve kitap doğru
yerde açıldı--Kitap IV., bölüm vi., 576. sayfanın ortaları.

Büyü büyüsü Latinceydi, elbette; ama prenses Latinceyi çok iyi biliyordu ve kısa süre sonra sihirli şarkıyı ezberledi. Sonra kitabı kapattı
ve rafa geri koydu. Sonra pencereyi açtı ve perdeleri çekti ve pencerenin karşısındaki gümüş çerçeveli yuvarlak bir aynanın altında beyaz bir ateşle yanan iki kokulu mum hariç tüm ışıkları söndürdü. Ve o aynaya ay beyaz ve dolu bir şekilde parladı,
tüm boşluğu doldurdu, böylece oda garip bir gümüş ışıkla
doldu. Şimdi tüm oda hafifçe sallanıyor, sallanıyor ve titriyordu; ve titrerken sanki denizin dalgalarıyla
dolmuş gibi alçak bir gümüş müzikle çınladı ve çınladı.

Sonra prenses, garip siyah
işaretler ve gümüşte yükseltilmiş figürlerle kaplı büyük bir gümüş leğen aldı. Leğene su döktü
ve dökerken Latince kitaptan sihirli büyüyü söyledi. İngilizcede şöyle bir şeydi:

"Ah Leydi Ay, sularda ata binen,
Parlayan sularda, gümüş parıltıda,
Bana kalbin sakladığı sırrı göster,
Bana düşüncenin gerçeğini göster, ey Kraliçe!

"Ah beyaz sular, ayın aktığı yerde,
Ne olacağını ve ne olduğunu bilen,
Bana kalbin sakladığı sırrı söyle,
Bana gerçeğini, berrak ve temiz bir şekilde yıka!"

Şarkı söylerken gümüş leğendeki su köpürdü ve kabardı, sonra
tekrar durdu; ve prenses odanın ortasında diz çöktü, ve
ay ve ayın aynasından gelen beyaz ışık
suya düştü.

Sonra prenses leğeni kaldırdı, ağzını ona doğru eğdi ve suyu içti, birkaç damla döktü ve böylece _ayı_ ve ayın
bilgisini içti. Sonra ay bulutsuz bir şekilde karardı ve
bir süre gökyüzünde karanlık oldu ve tüm dünyadaki köpekler
ulamaya başladı. Ay tekrar parladığında, prenses kalktı ve iki beyaz ışığı
söndürdü ve perdeleri çekti; ve hemen
yattı.

{Prenses Ay'ı İçiyor: p41.jpg}

"Şimdi her şeyi biliyorum," dedi. "Akıllıca; kralın
yaptığı her şey akıllıca ve o kadar nazik ki,
zarar vermek istemediğini söyleyebilirim. Ama zavallı Ricardo'ya oynanan acımasız bir oyun gibi görünüyor. Ancak,
Jaqueline nöbette ve onlara bir kızın insanların düşündüğünden daha fazlasını
yapabileceğini göstereceğim,"--gerçekten de yapabilirdi.

Bu şekilde düşündükten sonra, prenses uykuya daldı ve hizmetçisi onu çağırmaya gelene kadar
uyanmadı.

"Ah! Majesteleri, yerdeki bu ne?" dedi sadık Rosina, prensesin kalkması için eşyalarını düzenlerken.

"Neden, ne bu?" diye sordu prenses.

"Çok fazla -dört, beş, altı, yedi- halının üzerinde duran küçük parlayan gümüş damlaları, sanki erimiş ve oraya düşmüşler gibi!"

"Halıya zarar vermediler mi?" dedi prenses. "Aman Tanrım! Kraliçe
hiç memnun olmayacak. Dün gece denediğim küçük bir kimyasal deneydi."

Ama büyülü sudan yedi damla
düşürdüğünü çok iyi biliyordu. "Hayır, Majesteleri, halıya zarar verilmemiş," dedi Rosina; "sadece
Majesteleri laboratuvarda bu şeyleri yapmalı. Majesteleri bundan sık sık bahsetti."

"Kesinlikle haklısın," dedi prenses; "ama hiçbir zarar verilmediği için,
bu sefer bundan bahsetmeyeceğiz. Ve Rosina, gümüş damlaları kendine saklayabilirsin."

"Majesteleri her zaman çok naziktir," dedi Rosina, ki bu doğruydu;
ama aldatmaya _başlamamak_ ne kadar daha iyi ve daha akıllıca! Ne kadar ileri gidebileceğimizi asla bilemeyiz ve Jaqueline de bunu öğrendi.

Çünkü kahvaltıya indiğinde, kral onun için büyük bir heyecan içindeydi.

"Çok_ sıra dışı," dedi Majesteleri.

"Nedir?" diye sordu kraliçe.

"Neden, fark etmedin? Hayır, olmadan önce yatağa gitmiştin.
Ama ay ışığında, balkonda yürüyüşe çıkmıştım ve dikkatlice
gözlemledim."

"Neyi gözlemledin, canım?" diye sordu kraliçe, çayı dolduran kişi.

"Görmedin mi, Dick? Her zamanki gibi geç kaldın, genç köpek!" diye belirtti kral, Ricardo odaya girdiğinde.

"Ne gördün, efendim?" dedi Dick.

"Ah, saatler önce uyuyordun, şimdi düşünüyorum! Ama bu _en_ ​​olağanüstü şeydi, beklenmedik bir ay tutulmasıydı! Bunu
fark etmiş olmalısın, Jaqueline; daha sonra oturdun. Köpekler nasıl da uluyordu!"

"Hayır; yani evet," diye mırıldandı zavallı Jaqueline, tabii ki tüm bu olayı sihir
sanatlarıyla başlatmıştı, ama o anın heyecanıyla, özellikle de tamamen beklenmedik bir ay tutulmasının çok genel bir ilgi çekmesi
mümkün olduğunu unutmuştu. Jaqueline, özellikle kendisine bu kadar nazik davranan bir krala yalan söylemeye dayanamıyordu;
ayrıca, yalan söylemek gerçekleri değiştirmezdi.

"Evet, gördüm," diye itiraf etti, kızararak. "Öngörülmemiş miydi?"

"Hiçbir yerde bununla ilgili tek bir kelime fısıldanmadı," dedi Majesteleri. "Hemen
almanağa baktım. Gördüğüm en sıra dışı şey ve
birçok şey gördüm."

"Astronomlar beceriksiz olmalı," dedi Prens Ricardo. "Fizik biliminde
hiçbir zaman çok fazla şey olduğunu düşünmedim; çok sıkıcı şeyler. Neden,
dünyanın güneşin etrafında döndüğünü söylerler, oysa her aptal bunun
tam tersi olduğunu görebilir."

Kral Prigio, oğlu ve varisi, Pantouflia'nın umudu olan
bu duyguların ağzından çıkması karşısında dehşete düşmüştü. Peki kral buna karşılık ne söyleyecekti?
Pantouflia'nın gökbilimcileri, çok şey bildiklerini düşünerek,
bu sefer kesinlikle şaşırmışlardı. Gerçekten de, bu ay tutulmasını henüz tatmin edici bir şekilde açıklayamadılar, ancak
bu konuda ciltlerce kitap
yazdılar.

"Neden, sıradaki güneş olabilir!" diye haykırdı Majesteleri. "Her şey olabilir. Yerçekimi yasaları bile çarpıklaşabilir!"

Tam bu sırada, kraliçenin kızken ailesinden olan uşak William içeri girdi ve şöyle dedi:

"Majestelerini görmek için randevuyla bazı kraliyet esnafı."

Böylece, tutulmalardan rahatsız olmayan kraliçenin
çok canını sıkan, neredeyse hiç kahvaltı yapmamış olan kral dışarı çıktı ve terzilere ve diğerlerine katıldı.

BÖLÜM III.
Dükkan Sahiplerinin Macerası.

{Kılıçlı Adam: s.48.jpg}

Dick kahvaltısına devam etti. Soğuk hamur işleri, haşlanmış yumurta,
jambon, rulo, ahududu reçeli ve sıcak kekler yedi; iki fincan kahve içti. Bu arada kral, emriyle gelen esnafın yanına gitmişti. Hepsi kraliyet çalışma odasında karşılandılar, kral onlara
çok görkemli bir reverans yaptı ve oturmalarını istedi. Ama onlar
kutsal huzurunda oturmayı reddettiler ve kral, bu durumda
ayağa kalkması gerektiğini belirtti.

"Sizi buraya davet ettim, beyler," dedi, "sadece özel bir öneme sahip bir konu için, ancak görevlerinizin niteliği konusunda tamamen sessiz olmanızı rica ediyorum. Biliyorum, birinin işi hakkında konuşmaması
zor, ancak bu durumda beni memnun edeceğinizden eminim."

"Majestelerinin sadece emretmesi gerekiyor," dedi Herr Schnipp. "Komşu krallıklarda, biraz gizli iş yaptıktan sonra
tüm kafalarımızı kesecek
hükümdarlar oldu; ama Majestelerinin en ufak bir sözü bile sevgili tebaanız için yasadır."

Diğer tüccarlar onay mırıldandılar, çünkü Kral Prigio halkı tarafından gerçekten seviliyordu. Her zaman iyi huylu ve nazikti. Hiçbir zaman kimseyle savaşa girmezdi. Kraliyet gelirinin çoğunu kamusal amaçlara harcardı ve tabii ki bahsedilecek kadar az vergi vardı. Dahası, zorunlu eğitim denen şeyi veya herkesin istese de istemese de okula gitmesini
kaldırmıştı; çok yaramaz ve zalimce bir
tedbir! "Kendi kendine okumayı öğrenemeyen bir adam," dedi kral, "öğretmeye değmez."

Tüm bu sebeplerden ve kraliçeye çok düşkün olduklarından, tebaası Kral Prigio için her şeyi yapmaya hazırdı.

Sadece bir esnaf, çok derin bir şekilde eğilerek ve çok kızararak şöyle dedi:

"Majesteleri, beni bir an için dinler misiniz?"

"Bir saatliğine, memnuniyetle, Herr Schmidt," dedi hükümdar.

"Bir esnafa yakışmayan ve alışılmadık bir şey; ve
Majesteleri kalbimin kanını isterse, onu dökmeye hazırım,
işimle ilgili hiçbir şeyden bahsetmiyorum bile -yani çizme ve ayakkabı yapımı.
Ama karımdan bir sır olarak saklayın, Majestelerine _yapamayacağımı_ itiraf ediyorum."

Herr Schmidt dizlerinin üzerine çöktü ve ağladı.

{Herr Schmidt dizlerinin üzerine çöktü: p52.jpg}

"Ayağa kalkın, Herr Schmidt," dedi kral, onu elinden tutarak. "Sevimli bir zayıflığın bundan daha onurlu ve şövalyece bir itirafını, eğer buna zayıflık denecekse, hiç duymadım. Efendim, çok az insanın tahammül edebileceği bir şeye rağmen, onurunuza ve prensinize sadık kaldınız. Umarım burada Herr Schmidt'in itirafının sırrını saklayan ve ona saygı duyan kimse yoktur?"

Toplanan dükkan sahipleri gözyaşlarını zor zaptedebildiler.

"İyi Kral Prigio çok yaşa!" diye haykırdılar ve her şeyin karanlıkta kalması gerektiğine yemin ettiler.

"Gerçekten efendim," dedi kılıç ustası, "geri kalanımız bekar."

"Bu benim amacım için hiç de kötü değil beyler," dedi Majesteleri; "ama
Umarım uzun süre böyle babaların yerine geçmeye layık oğullardan ve tebaalardan mahrum bırakmazsınız beni. Ve şimdi, eğer Herr Schmidt nazikçe
tereyağının yolunu bulursa, orada ikramlar hazırdır,
sizi çalışmalarınızın olduğu yere götürmekten mutluluk duyarım."

Böyle konuşan kral, bir başka muhteşem reveransla,
sarayın ıssız bir bölümündeki küçük bir kule odasına doğru yukarı çıktı.
Tüccarları içeri davet ederek, onlara
çeşitli şeylerden oluşan büyük bir koleksiyon gösterdi: bir veya iki eski şapka, uzun zamandır modası geçmiş bir çift çizme,
eski bir pala, eski püskü eski bir İran halısı, fildişi bir dürbün ve diğer eşyalar. Bunlar aslında, krala vaftiz töreninde verilen ve
(ve doğal zekası sayesinde) gençliğinde birçok
dikkat çekici macerada başarılı olduğu peri hediyeleriydi.

Şapkalar Dilek Şapkası ve Karanlığın Şapkasıydı. Halı, sahibini istediği
her yere havada taşıyan
ünlü halıydı. Kılıç Keskinlik Kılıcıydı. Fildişi cam,
ne kadar uzakta olursa olsun görmek istediğiniz herkesi gösteriyordu. Botlar,
Hop-o'-my-Thumb'ın 1697 civarında Ogre'den çaldığı
Yedi Fersah Botlarıydı.
Başka değerli nesneler de vardı, ancak bunlar en kullanışlı ve
en ünlü olanlardı. Elbette kral, esnafa bunların ne olduğunu
söylemedi.

"Şimdi, beyler," dedi Majesteleri, "bu eski şeyleri görüyorsunuz.
Kendime sakladığım için beni mazur görmenizi istemem gereken sebeplerden dolayı,
bana tam ve tam olarak bunlara benzer,
tüm yaş görünümleriyle birlikte nesneler sağlamanızı istiyorum."

Esnaf nesneleri inceledi ve her biri kendi iş kolunda olanı seçti.

"Kılıç konusuna gelince efendim," dedi bıçakçı, "o bir Andrea Ferrara, güzel eski bir bıçak. Şans eseri, evdeki küçük bir antik silah koleksiyonumun içinde, tam olarak buna benzeyen bir tane buldum. Bu akşam
Majestelerinin emrinde olacak."

"Belki de, Herr Schnitzler, lütfen bunun için bir emir yazarsınız, çünkü
sizden hiç kimse saraydan ayrılmak istemiyorsam, eğer işiniz bitene kadar
kalabilirseniz."

"Memnuniyetle, Majesteleri," dedi bıçakçı.

"Eski halıya gelince," dedi döşemeci, "evde, Majestelerinin hizmetinde, onunla tamamen aynı olan bir İran halısı var."

"O zaman, bıçakçı olan Herr Schnitzler gibi yapabilirsiniz," dedi.

"Ve" dedi şapkacı, "benim de," dedi şapkacı, "iflas etmiş bir tiyatro stoğunun parçası olan, tıpkı bunlar gibi iki eski şapkam var."

"Çok şanslıyız," dedi kral.

"Şimdi düşününce, çizmeler önemsiz, en azından
şu an için. Belki tiyatrodan bir çift ödünç alabiliriz."

"Cam için," dedi gözlükçü, "Majesteleri bana izin verirse
eve götürmeme izin verirse--"

"Korkarım ondan vazgeçemem," dedi kral; "ama bu da
önemsiz veya çok acil değil."

Sonra dükkan sahipleri için öğle yemeği ve
siparişlerini yazmaları için kağıt sipariş etmesi için bir hizmetçi çağırdı. Ama kimse duymuyordu ve
sarayın o çok eski bölümünde çan yoktu.

"Aşağıya koşarken bir an için beni affedin," dedi Majesteleri; "ve, bunu sormak garip görünüyor, ama size o halının üzerine
oturmayın diye tavsiyede bulunabilir miyim? Bunun bir sebebi var."

Aslında, birisinin üzerine oturup başka bir yerde olmayı dileyebileceğinden ve halının doğası gereği sürüklenip gidebileceğinden korkuyordu.

Kral Prigio bir dakika bile ortalıkta yoktu, çünkü merdivenlerde William'la karşılaştı;
ama geri döndüğünde, kule odasında tek bir kişi bile yoktu!

"Onlar nerede?" diye bağırdı kral, kalenin o bölümündeki tüm odaları
a doğru koşarak. Onlara seslendi ve her yere baktı;
ama terzi, şapkacı, gözlükçü, kılıç ustası, döşemeciden eser yoktu.

Kral kapının üzerindeki bir pencereye koştu ve nöbetçileri görev başında gördü.

"Merhaba!" diye seslendi.

Ve nöbetçiler dönüp baktılar ve selam verdiler.

"Dışarı çıkan birini gördünüz mü?" diye bağırdı.

"Hiç kimse, efendim," diye cevapladı askerler.

Ne olduğunu tahmin etmeye başlayan kral, aceleyle
kule odasına geri döndü.

Orada kolilerinin altında paketlerle tüm esnaf vardı.

"Bu ne anlama geliyor, beyler?" dedi Majesteleri sertçe. "Neden
benim iznim olmadan odadan ayrıldınız?"

Hepsi diz çöktü, alçakgönüllülükle merhametini dilediler.

"Kalkın, eşekler!" dedi kral, nezaketini unutarak. "Kalkın ve
nerede saklandığınızı söyleyin."

Şapkacı öne çıktı ve şöyle dedi:

"Efendim, bana inanmayacaksınız; hatta ben bile
inanamıyorum!"

"Hiçbirimiz de inanamayız," dedi kılıç ustası. "Eve gittik ve
malzemeleri getirdik. Tüm siparişler zamanında ve hızlı bir şekilde yerine getirildi," diye ekledi, kendi reklamını hiç düşünmeden alıntılayarak.

Bunun üzerine kılıç ustası Andrea Ferrara bıçağını çıkarıp gösterdi,
bu da Keskinlik Kılıcı'na tıpatıp benziyordu.

Döşemeci paketini açtı ve sihirli
halıdan kimsenin ayırt edemeyeceği bir Pers halısı vardı.

Şapkacı paketinin ipini karıştırırken, aniden
kralın şaşkınlıkla fark etmediği şeyi, kendisinin
bir şapka taktığını hatırladı. Aceleyle çıkardı ve kral hemen
bunun Dilek Şapkası olduğunu gördü ve meseleyi anladı.
Şapkacı, yokluğunda Dilek Şapkası'nı denemiş ve kendisinin ve arkadaşlarının
hepsinin evde olmasını ve
mallarıyla birlikte saraya geri dönmesini dilemişti. Ve dilediği şey, tabii ki, doğal olarak gerçekleşti. Bir anda kral bu işin ülkede ne kadar çok konuşulacağını gördü ve bunu durdurmanın en iyi yoluna karar verdi. Dilek Şapkasını alıp taktı, 
ayakkabıcı da dahil olmak üzere tüm esnafın
dükkanlarına geri dönmesini diledi ve ayrıca
hiçbirinin bu olay hakkında hiçbir şey hatırlamamasını diledi.

Bir anda kule odasında yalnızdı. Dükkan sahiplerine gelince,
tuhaf bir şey gördüklerine dair bir fikirleri vardı; ancak,
işler daha fazla ilerlemediği için, elbette bundan bahsetmediler ve kimse
farkında olmadı.

"Ben bir baykuşum!" dedi Kral Prigio kendi kendine. "Ben
işe yaramayacak
bir dizi sahte peri şeyi dileseydim daha iyi olurdu. Bu,
çok fazla dertten kurtarırdı; ancak şapkayı kullanma alışkanlığım o kadar
yok ki, hiç aklıma gelmedi. Ancak,
sahip olduğum şey çok
iyi iş görecek."

Sonra, hiç kimse görmesin diye Karanlığın Şapkasını taktı, Yedi Fersahlık Botlar hariç tüm _gerçek_ peri eşyalarını kendi odasına taşıdı, onları kilitledi ve yerlerine sahte Dilek Şapkasını, sahte Karanlığın Şapkasını, sahte Keskinliğin Kılıcını ve sihirli halı olmayan halıyı bıraktı.

Elbette ki onun fikri, Ricardo'nun peri eşyalarına güvenerek bir keşfe çıkması ve onların hareket etmediğini görmesiydi.

Sonra onu bu beladan kurtarmak için kendi zekasına ve cesaretine bırakılacaktı. Kral, bunun ona kendine güvenmeyi ve zekaya, öğrenmeye ve kitabına dikkat etmeye uygun bir değer vermeyi öğreteceğini düşündü.

Elbette eşyaları kilitleyebilir ve Ricardo'nun onlara dokunmasını yasaklayabilirdi, ancak bu sert görünebilirdi. Ve, kolayca hayal edebileceğiniz gibi, emrindeki tüm güçlerle, kral Ricardo'yu devlerin, büyücülerin veya canavarların elinden gelebilecek çok ciddi bir tehlikeden
kolayca kurtarabileceğini düşündü. Tek istediği ona bir iki korku vermek,
ve kendisinden daha yaşlı ve daha bilge insanların yargısına saygı duymasını sağlamaktı.

BÖLÜM IV.
İki Ders.

{Teleskoplu Prens: s.64.jpg}

Prens Ricardo birkaç gün boyunca kitaplarına baktı ve öğretmenlerine göre, nezaket öğreniminde önemli ilerleme kaydetti. Belki de bunun için fazla övülmemeli, çünkü aslında, o sırada maceralarla kendini
fark ettirmenin bir yolunu göremiyordu. Her sabah
kulete tırmanır ve ufku ve hatta ufkun _çok_ ötesini fildişi dürbünüyle tarardı. Ama ne kadar bakarsa baksın, hiçbir yerde insanları avlayan
canavarlar veya sıkıntıda olan prensesler görmüyordu. Elbette ki, sıkıntıda olan birçok yoksul insan gördü ve iyi kalpli ama umursamaz bir çocuk olan Dick, ara sıra cebinde Fortunatus Kesesi ile uçup onlara ihtiyaç duydukları kadar para verirdi - ona hiçbir maliyeti yoktu. Ama bu onun zevk aldığı türden bir macera değildi. Parasının karşılığı ejderhalardı! Bir gün Prenses Jaqueline, Ricardo'ya en harikulade başarıları hiçbir zorluk veya tehlike olmadan gerçekleştirmenin ne kadar az ilgi duyduğunu göstermek için ilginç bir plan yaptı. Bir tepe gölünde hafif bir esintinin önünde sürükleniyorlardı; Ricardo balık tutuyordu ve Jaqueline, tekneyi rüzgara göre doğru tutmak için arada bir kürek çekiyordu. Ricardo çok kötü bir spor yaptı, aniden alabalıklar gölün her tarafına
çıkmaya başladı. Dick heyecanlandı ve teknenin kıçından pruvasına doğru sendeledi, Jaqueline'in ayaklarına takıldı ve gördüğü her alabalığın üzerine sineklerini atmak için acele ederken neredeyse tekneyi devirdi.

{Hafif bir esintiyle sürüklenme: s.66.jpg}

Fakat, çok sık olduğu gibi, suda olan belirli bir sineği alıyorlardı ve başka hiçbir şeye bakmıyorlardı.

"Ah, onları üzmeyin!" diye bağırdı Ricardo. "Kitabımda beslendikleri o küçük siyah sinek gibi bir sinek bile bulamıyorum!"

Yarım düzine farklı sinek kancası denedi ama hepsi boşunaydı; sinirlendi, takımı Jaqueline'in saçına ve sonra da iniş ağına dolandı; ve çok iri bir çocuk olmasına rağmen neredeyse sinirden ağlayacaktı. Prenses Jaqueline, büyük bir emek ve sabırla, önce Ricardo'nun kesmeye can attığı saçından (o büyük aptal budala, güzel saçları!) sonra da iniş ağından misinayı çözdü; ama Dick
küskünleşmişti.

"Hiçbir faydası yok," dedi; "Uygun bir sineğim yok. Hadi eve gidelim," ve yükselen bir alabalığa bir teneke kutu fırlattı.

"Şimdi, Dick," dedi Jaqueline, "sana yardım edebileceğimi biliyorsun. Ben
boşuna büyüyü öğrenmedim. Sadece bir iki dakika başka tarafa bak, misina sonunda doğru sineği bulacaksın."

Dick başını çevirdi (büyü sanatlarına bakmak uygun değildir)
ve sonra bir anda atışında doğru kancayı gördü; ama Jaqueline
teknede değildi. Kendini yapay bir sineğe (küçük siyah bir
sivrisinek) dönüştürmüştü ve Dick tekrar sporuna başlayabilirdi.

"Ne kadar da kozmuş o kız," dedi yüksek sesle. "Akıllı da!" ve
atmaya başladı. Her atışta bir alabalık yakalıyordu, kocaman, bir poundun üzerinde ve
kısa sürede bir sepet dolusu alabalık yakaladı. Ama sıkılmaya başladı.

"Bu kadar aptal olduklarında onları yakalamanın pek de eğlenceli olmadığını" söyledi.

Tam o anda sineğin atışından çıktığını ve
Jaqueline'in küreklerin başında oturduğunu fark etti.

"Görüyorsun ya, Ricardo," dedi, "sonuçta haklıymışım. Sporda kolay ve kesin olan pek fazla zevk yoktur. Şimdi, bu ahlakı
sihirli aletlerle ejderha öldürmeye uygula. Kendini savunmak zorunda kaldığında faydalı olabilir, ancak kesinlikle bir prens tüm zamanını
başka hiçbir şeye vermemelidir!"

Dick'in hazır bir cevabı yoktu, bu yüzden sadece homurdandı:

"Sen bana her zaman vaaz veriyorsun, Jack; herkes her zaman öyle. Ben
sadece vaaz verilmek için doğmuşum gibi görünüyor."

Bazı insanlar öyledir; ve uzun vadede oldukça sıkıcı hale gelir. Ama
belki de Jaqueline'in söyledikleri Ricardo'yu etkilemiş olabilir, çünkü
haftalarca kitaplarına sadık kaldı ve ondalık kesirlere ve Öklid'e merak sardı.

Elbette bütün bunlar kralı çok memnun etti ve Ricardo'nun
bilge ve bilgili bir prens ve seçkin ailesinin bir
itibarı olması umudunu beslemeye başladı.

Her şey her zaman yolunda gitmiyordu, hiç de öyle değildi; ve bir sonraki başını derde sokan zavallı
Jaqueline oldu. Gördüğümüz gibi Dick'e
azar
vermeye çok hazırdı ve onun
istikrarlılığı için kendisine epeyce paye
verdi. Ama bir gün Kral Prigio merdivenlerde Jaqueline'in hizmetçisi Rosina ile karşılaştı; ve Rosina güzel bir kız olduğu ve kral
her zaman bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı nazik olduğu için, onunla sohbet etmek için durdu.

"Ne güzel, Rosina, ne kadar da güzel bir gümüş haç takmışsın," dedi ve Rosina'nın boynundaki bir zincirden sarkan ilginç bir
süslemeyi kaldırdı. Yedi damla gümüşten oluşuyordu ve şöyle ayarlanmıştı:

{Damlalar: p72.jpg}

"Bakabilir miyim?" diye sordu Majesteleri ve Rosina, telaşla
onu çıkarıp ona verdi. "Hımm!" dedi kral. "Çok ilginç ve
güzel! Bunu nereden bulduğunu sorabilir miyim, Rosina?"

{"Hımm!" dedi kral. "Çok ilginç ve
güzel!": p73.jpg}

Rosina'nın cevabı genellikle hazırdı ve çok üzgünüm ki
daha iyisini düşünebildiğinde her zaman gerçeği söylemiyordu. Bu vesileyle daha iyi bir şey düşünmek için endişeliydi,
Jaqueline'i yatak odasındaki kimyasal deneyle ilgili bir soruna
sokmaktan korktuğu için. Fakat Rosina, dediğimiz gibi, kraliyet nezaketinden
çok etkilenmişti ve reverans yapmaktan ve şunu söylemekten başka bir şey düşünemiyordu:

"Lütfen Majesteleri, prenses bana damlaları verdi."

"Çok ilginç," dedi kral. "Her birinin içinde küçük beyaz bir ay parlıyor! Acaba karanlıkta parlıyorlar mı?"

Hiçbir penceresi olmayan, hizmetçinin paspaslarını ve süpürgelerini sakladığı bir dolabın kapısını açtı ve kendini içeri kapattı. Evet,
hiçbir hata yoktu; karanlık, gümüşteki yedi küçük ayın parıltısıyla
oldukça aydınlanmıştı. Kral oldukça ciddi görünüyordu.

"Bu haçı yarına kadar bana emanet edebilirsen, Rosina,
incelenmesini ve analiz edilmesini isterim. Bu sıradan bir gümüş değil. "

Elbette Rosina sadece reverans yapabilirdi, ama metresinin başına gelebileceklerden çok endişeliydi.

Öğle yemeğinden sonra kral, Jaqueline'den sık sık yaptığı gibi, mektuplarında ona yardım etmesi için çalışma odasına gelmesini istedi. Oturduklarında
Majesteleri şöyle dedi:

"Sevgili Jaqueline, senin uğraşlarına asla karışmam, ama _Cornelius Agrippa_'nın çok genç bir hanımın okuyabileceği iyi bir kitap olduğundan neredeyse şüphe ediyorum. Peri Paribanou'nun sana rütbene uygun sıradan büyülü başarıların ötesinde hiçbir şey öğretmediğinden eminim; ama _Cornelius_'ta bence daha yaşlı ve daha bilge olana kadar
çalışmaman gereken
çok şey var."

"Majesteleri ne demek istiyor?" dedi zavallı Jaqueline, çok
rahatsız hissederek; çünkü kral daha önce ona hiç ders vermemişti.

"Neden," dedi Majesteleri cebinden gümüş haçı çıkararak, "bunu Rosina'ya vermedin?"

"Evet efendim, ona damlaları verdim. Bunları kendisi hazırlattı."

"O zaman onu bir daha gördüğünde geri ver. Açık sözlü olmana sevindim, Jaqueline. Ve tabii ki, damlaların sıradan gümüş olmadığını biliyorsun? Bunlar ay gümüşü ve bildiğim kadarıyla, en azından bir şekilde elde edilebilir - biri ay içerken suyu döktüğünde. Şimdi, bunun nasıl yapılabileceğini anlatan tek bir kitap var ve bunu yapmanın tek bir nedeni var; yani, başka birinin sırrının ne olduğunu öğrenmek. _Kimin_ sırrını öğrenmek istediğinizi sormayacağım, ancak sizden bir daha asla bana danışmadan böyle bir şey
yapmamanızı rica ediyorum. Bunun için hiçbir nedeniniz olamaz, tıpkı düşmanları ülkesine karşı komplo kuran büyük bir kralın sahip olabileceği gibi."

"Ah efendim, size her şeyi anlatacağım!" diye bağırdı Jaqueline.

"Hayır, anlatmayın; bilmek istemiyorum. Onaylamayacağımı düşündüğünüz
bilgilerinizi kullanmayacağınızdan eminim. Ama bir şey daha var - o ay tutulması! Ah, Jaqueline, bu konuda hiçbir şey söylememek astronomlar ve bilim insanları için onurlu veya adil miydi? Avrupalı ​​itibarları ciddi şekilde zedelendi."

Zavallı Jaqueline sadece ağlayabildi.

"Önemsemeyin," dedi Majesteleri, onu rahatlatarak. "Henüz büyük bir zarar
verilmedi ve belki de açıklasanız bile size inanmazlar; ama
bir düşünün, bazı insanlar Bilim'e inanmayı bırakırsa,
inanacakları
ne kalırdı? Ama siz gençsiniz, elbette, ve her şeyi düşünmeniz beklenemez."

"Bunu hiç düşünmedim," diye ağladı Jaqueline.

"'Kötülük düşünce eksikliğinden kaynaklanır,'" dedi kral, şairi alıntılayarak.
"Şimdi kaç, gözyaşlarını kurula ve bence o kitabı bana getirsen iyi olur,
ben de onu kilitli raflardan birine geri koyacağım. Daha sonra,
büyüdüğünde, bunu göreceğiz."

Prenses odasına uçtu ve kitabıyla geri döndü. Ve kral
onu öptü ve gidip Majestelerinin bir gezintiye çıkmak isteyip istemediğine bakmasını söyledi.

"Onu bir daha asla kandırmayacağım, asla... _çok_
gerekmediği sürece," dedi prenses kendi kendine. "Gerçekten de kralı kandırmak
o kadar kolay değil. Ne kadar çok şey okumuş!"

Aslında, Kral Prigio genç bir adamken, tahta çıkmadan önce çok çalışkandı.

"Zavallı çocuk!" diye düşündü kral. "Şüphesiz şansını deniyordu,
Ricardo'nun ona biraz olsun değer verip vermediğini merak ediyordu. Elbette
bana bunu söylemesine izin veremezdim, zavallı çocuk!"

Bu tahminde, bildiğimiz gibi, Majesteleri yanılmıştı, ki bu onun başına nadiren gelirdi.

"Acaba kimdir?" diye kendi kendine konuşmaya devam etti kral. "O büyük
sümsük kuşu, Ricardo, onu vahşi kuşlardan kurtardı, onlar da onu yiyecekti. Bir dağın tepesine tutturulmuştu, ama _nereye_? İşte soru bu. Ricardo'nun coğrafya hakkında hiçbir fikri yoktur. Denizin ötesindeydi, fark etti _bunu_; ama hangi deniz, -Atlantik, Pasifik, Karadeniz,
Hazar, Marmara Denizi, Kızıldeniz, Hint Okyanusu,
Alman Okyanusu, Akdeniz? Süsleri çok tuhaftı; göğsünde geniş bir altın güneş vardı. Bir gün tekrar bakmalıyım. Ülkede kıtlık, savaş veya sorun olduğu için vahşi kuşlara (halkının taptığı) kurban edildiğini söyledi. Güneş'in Kızı olduğunu söyledi; ama bu elbette saçma, tabii ki--Aman Tanrım! Sanırım bende var," dedi kral ve
kraliyet kütüphanesine gidip eski bir İspanyolca kitap ararken sekreteri geldi ve Rus Büyükelçisinin Majesteleri ile bir görüşme için
beklediğini söyledi.

"Kasvetli yaşlı Moskovalı!" diye iç çekti kral. "Bir hükümdarın özel çalışmalarına ayıracak vakti yoktur. Ah, Prigio! Neden özel bir görevde doğmadın? Ama her şeyden önce Görev" ve kraliyet
yüzünü gülümsemelerle süsleyerek Majesteleri Kont Snoreonski'yi bir
kabul etmeye hazırlandı.

Her şey, Rusya'nın Polonya tarafından işgali durumunda Pantouflia'nın tutumuyla ilgiliydi. Kral, Kont Snoreonski'ye güvence vererek, Pantouflia'nın refahıyla yakından ilgilendiği iki Devlet arasındaki bozulmuş ilişkilerden derin bir üzüntü duyduğunu, ancak kendi çıkarları tehdit edilmediği sürece her zaman hayırsever bir tarafsızlık tavrını koruyacağını doğruladı.

"Mesajınızı yüce metresim Çariçe'ye iletebilir miyim?" dedi büyükelçi.

"Elbette, Majestelerinin sağlığı ve refahına olan şefkatli ilgimi ifade ederek," dedi kral, aynı anda konta portresini içeren muhteşem bir elmas enfiye kutusu sunarak.

Yaşlı kont gözyaşlarına boğuldu ve geri çekilirken, Kral Prigio şöyle dedi:

"Ben bir gün bile kaybetmedim; sevimli ama çok aptal bir adamı
mutlu ettim."

Hükümdarların zahmetleri böyledir, daha doğrusu böyleydi!

BÖLÜM V.
Prens Ricardo Tarihin Yolunu Kesiyor.

{Kanatlı bir taca uzanan el: s.83.jpg}

"Diyorum ki, Jack," dedi Prens Ricardo bir sabah, "işte bana
tuhaf bir mektup!"

Kral Prigio, önemli bir iş için topraklarının uzak bir köşesine gitmişti ve gençler kraliyet çalışma odasında oturuyorlardı.
Ricardo'nun Jaqueline'e verdiği mektup, o zamanlar âdet olduğu üzere, zarf kullanılmadan katlanmış büyük, geniş bir kağıda yazılmıştı
ve kırmızı mumdan yapılmış kocaman bir mühürle mühürlenmişti.

"Ben armaları bilmiyorum," dedi Ricardo.

"Ah, Ricardo, Armalarını ne kadar da ihmal ediyorsun! Yaşlı Yeşil Çorap
cehaletiniz yüzünden umutsuzluğa kapılmış."

Şimdi Yeşil Çorap, İngiltere'deki Mavi Manto gibi Pantouflia'nın baş habercisiydi.

"Neden, bunlar İngiltere'nin Kraliyet Armaları, sen büyük cahil Dick!"

"Ama Roma İngiltere'de değil, öyle değil mi?--ve posta damgası 'Roma': sanırım bu
bir argoda Roma. En azından Latince, biliyorum. _Mortuus
est Romae_--'Roma'da öldü.' Latince gramerinde. Neyse, adamın ne
söylediğine bir bakalım," diye ekledi Ricardo mührü kırarak.

"Başlıyor, 'Prins ve sevgili kuzen!' Diyorum, Jaqueline, 'Prins' yazıyor; şimdi P-R-I-N-C-E. O cahil bir adam olmalı!"

"Cam evlerde oturanlar taş atmamalı, Dick," dedi Jaqueline.

"Kendisine 'Charles, P. W.' diye imza atıyor," dedi Ricardo, sonuna bakarak.
"Kim olabilir bu? Eğer bunlar baş harfleriyse neden 'P. W. Charles' yazmıyor? Şuraya bak, oldukça uzun bir mektup; bize okuyabilirsin, Jack!"

Prenses mektubu aldı ve şöyle başladı:

"Ne kadar güzel kokuyor, her yeri kokulu! Kağıdı da yaldızlı."

"Kim olursa olsun, lüks dilenci," dedi Ricardo.

"Şey, diyor ki: 'Prens ve sevgili kuzen,--Sen ve ben' (ah, ne dilbilgisi!)
'hemen hemen aynı yaştayız, ben gelecek doğum günümde on beş yaşında olacağım ve
daha iyi _bekletilmeli_. Tüm dünya, adı _feerd_ olan ve _sord_'ü canavarlar ve tirantlar olan her yerde
dreded olan Prins
Ricardo'nun ününü duydu. Prins, benim durumum hakkında daha az bilgili olabilirsin. Hiçbir Draggun'u öldürmedim, burada onlardan hiçbiri yok;
ama Gaeta'da _fiar_ altındaydım.' Gaeta nerede, Dick?"

"Hiç duymadım," dedi Ricardo.

"Şey, İtalya'da ve son zamanlarda kuşatma altındaydı. Devam ediyor: 've bana
kendimi kötü davranmadığımı ve Bruce'un blud'unu utandırmadığımı söylediler.'"

"Robert Bruce'u duydum," dedi Dick; "örümceği öldürmeyen ama Sir Harry Bohun'un kafasını baltasıyla tek bir darbeyle kıran adamdı. Onu yeterince iyi hatırlıyorum."

"Eh, muhabiriniz onun soyundan geliyor gibi görünüyor."

"Bu daha da ilginçleşiyor," dedi Dick. "Keşke babam biriyle savaşa gitse. Keskinlik Kılıcıyla düşmanı ıslık çaldırırdım! Sür, Jack."

"'Sıkıntıda olan bir prens olarak, Avrupa'da çok itibarsızlaşmış olan valinize sesleniyorum. Kendimden uzak tutuluyorum; kraliyet babam, Kral Mücevherler,'--bu hayatımda gördüğüm
en kötü yazım! Kral James'i kastediyor,--'kraliyet
babam, Kral Gems, Hannover'ın Elektör'ü olan bir tayfa Gaspçısı tarafından sürgüne gönderildi. Kral Gems _yaşlı_ ve sakin bir hayatı seviyor; ama tek başıma gidersem ve Avrupa burada Prens Charles'ı
görecekse, bir çaba göstermeye kararlıyım. Majestelerinin cesaretini ve soyluluğunu kim duymamıştır ki?--duyduğum için kendimi ayaklarınıza atıyorum ve sıkıntı içindeki bir prense yardım etmenizi rica ediyorum. Soylularımız özgürlük ve benim ülkem olan
hakkımda bir araya gelsin.

"'Ben kalıyorum,
"'Prensler ve sevgili Cuzen,
"'CHARLES, P. W.'

"P. W. Galler Prensi anlamına geliyor," diye ekledi Jaqueline. "İngiltere'den
kovuldu, biliyorsunuz ve babasıyla birlikte Roma'da yaşıyor."

"O adamı seviyorum," dedi Prens Ricardo. "Çok iyi yazamıyor,
dediğin gibi, ama ben de bazen hata yapıyorum; ve onun ruhunu seviyorum.
Bir macera arıyordum; ama büyük av utanıyor,
ve kılıcım kınında paslanıyor. Sana ne diyeceğim, Jack--bir fikrim var! Onu babasının tahtına oturtacağım; bezelye ayıklamak kadar kolay: ve diğer adama, Seçmen'e gelince, onu
Hannover'a geri göndereceğim, orası neresi olursa olsun, o da seçmeye ve
oylarını huzur ve sessizlik içinde, evinde oylamaya devam edebilir. Sadece yerleri
görmemi bekle."

Prens kuleye koştu, sihirli dürbünü aldı ve
Londra, Roma ve Hannover'e baktı, tıpkı bir haritada olduğu gibi.

"Peki, Dick, ama bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

"Yapmak mı? - daha basit bir şey yok! Sadece Yedi Fersah Botlarımı alıp
Roma'ya koşuyorum, Prens Charles'ı alıyorum, onu sihirli halıya koyuyorum, Londra'ya uçuyorum,
Karanlık Şapkasını ona takıyorum ki kimse görmesin,
babalarının tahtına oturtuyorum; Seçmeni alıyorum, onu
sevdiği Hannover'e götürüyorum ve numara tamamlanıyor - tarih kitaplarında kansız
devrim dedikleri şey."

"Ama İngilizler onu yakaladıklarında Prens Charles'ı sevmezlerse?"

"Onu sevmek mi? Onu seveceklerinden eminler, böyle genç bir adamı! Ayrıca,
kazalar olması durumunda kılıcı yanımda götüreceğim."

"Ama Dick, babanın kuralı, başka ülkelerin işlerine asla karışmaman ve o evde olmadığında asla bir sefere çıkmaman."

"Ah, bu sefer aldırmayacak! Hiçbir tehlike yok; ve eminim ki o da bu şeyin _ilkesini_ onaylayacaktır. Krallar birbirlerini
korumalıdır. Neden, bazı seçilmiş karakterler buraya gelip _bizi_
kovabilir!"

"Baban kovulan türden bir kral değil," dedi Jaqueline.

Ama Dick'le konuşmanın bir faydası yoktu. Basit hazırlıklarını yaptı ve öğle yemeğine yetişeceğini söyledi.

Zavallı Jaqueline ne yapacaktı? Son derece endişeliydi. Gördüğümüz gibi, Kral Prigio'nun peri şeylerini işe yaramayacak başka şeylerle değiştirmeyi
ne amaçladığını biliyordu. Dick'in başının derde gireceğinden emindi; ona nasıl yardım edecekti? Dick eşyalarını bir araya getirirken, hemen kararını verdi. Kraliçeye (aklına gelebilecek gerçeğe en yakın şey buydu) "Dick'le bir tur atacağını" söyledi. Sonra kendini bir sivrisineğe dönüştürdü - ısıran bir tür
sivrisinek - ve kendini Dick'in paltosunun bir kıvrımının altına sakladı. Elbette Dick'in orada olduğundan haberi yoktu. Sonra Yedi Fersahlık Botlarıyla yola koyuldu ve daha "Jack Robinson" diyemeden Roma'da, Villa Borghese adlı muhteşem bir sarayın arazisindeydi.

Orada, büyük, kıvırcık bir peruk takmış yaşlı bir beyefendi gördü, bir ağacın altındaki bir koltukta derin derin uyuyordu. Yaşlı beyefendinin uzun, solgun, melankolik bir yüzü vardı ve göğsünde yıldızlı geniş mavi bir kurdele vardı. Ah! Kral James, otuz yıl önce güzel Beatrix Esmond'u seven yakışıklı Prens'ten ne kadar da değişmişti! Yanında, Prens Ricardo kadar
yaşlı olmayan iki çocuk vardı. Küçük olanı, komik, küçük, yuvarlak beyaz bir peruk takan güzel, esmer bir çocuktu. Açık mavi ipek bir palto giymişti; boynuna narin, küçük bir dantel eşarp bağlanmıştı; küçük yüzüklü ellerine dantel fırfırlar düşmüştü; elmaslarla süslü altın saplı güzel bir kılıcı vardı - aslında, küçük bir züppenin resmiydi. Diğer oğlanın üzerinde geniş bir İskoç şapkası ve peruk yoktu; güzel ipeksi sarı bukleler omuzlarına düşüyordu. Kılıcını çimlere koymuştu. Ricardo'nun daha önce hiç görmediği ekose bir giysi giymişti; ve Ricardo için yeni olan bir kilt giymişti, çünkü çorap giymeden ayakkabı giymişti. Elinde uzun, ince bir sapı ve kurşunla ağırlaştırılmış, boynuzla korunan bir başı olan ilginç bir sopa tutuyordu. Bununla küçük beyaz bir topu hedefliyordu; ve aniden sopayı havaya kaldırdı ve topu birkaç ağacın üzerinden gözden uzağa fırlattı.

Prens Ricardo bu çocuğa doğru yürüdü, şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:

"Sanırım Galler Prensi'ne hitap etme şerefine eriştim?"

Prens Charles, uzun binicilik çizmeleri giymiş,
o zamanlar genelde giyilmeyen bir pala ile kuşanmış ve kolunun altında bir
İran halısı taşıyan bir beyefendiyi görünce irkildi.

"Bana bu ünvanı verenler, efendim," dedi, "bu ünvanı bana verenler tarafından,
bu benim hakkımdır. Bana bu beklenmedik
görüşmenin zevkini yaşatan sebebi sorabilir miyim?"

"Ah, ben Pantouflia'lı Ricardo!" dedi Dick. "Bu sabah sizden bir mektup aldım ve sanırım beni görmek istiyordunuz."

"Pantouflia'dan, efendim," dedi Prens Charles; "neden, yüzlerce
fersah uzakta!"

"İyi bir mesafe," dedi Dick; "ama benimki gibi Yedi Fersahlık Çizmeler giydiğinizde sadece bir adım."

"Sevgili prensim," dedi Charles, coşkuyla kollarına atılıp onu İtalyan usulü öperken, Dick'in hiç de hoşlanmadığı bir şekilde, "sen gerçekten de ününe layıksın; ve bunlar da meşhur Yedi Fersah Çizmeleri? Harry," diye haykırdı kardeşine, "hemen buraya gel ve seni Majesteleri, bizim şanlı müttefikimiz, Pantouflia Prensi Ricardo ile tanıştırayım. York Dükü - Pantouflia Prensi Ricardo. Beyler, birbirinizi tanıyın!"

Prens en görkemli şekilde eğildi.

"Diyorum ki," dedi Dick, ki kraliyet sohbetinin standartlarına nadiren uyuyordu, "oynadığın oyun neydi? Benim için yeni. Topu inanılmaz derecede uzak bir vuruşla vurdun."

"Oyunun adı golf ve sadık İskoç tebaamın en sevdiği eğlence," dedi Prens Charles. "Bu nedenle, yakında görkemli bir zafere ve ardından barışçıl ve müreffeh bir saltanata götürmeyi umduğum halkımın eğlencelerini paylaşabilmek için, zor bir sanat ediniyorum. Ayaklarımı sertleştirmek için çorapsız yürümeyi de deniyorum," dedi daha tanıdık bir ses tonuyla. "Önümde çok sayıda uzun yürüyüş olduğunu düşünüyorum ve en dayanıklı Dağlının bile bir mızrak boyu gerisinde olmam."

"Aman Tanrım! Sana saygı duyuyorum," dedi Dick, en büyük samimiyetle; "ama senin yanındayken, çok fazla yürüyüş yapmana gerek kalacağını sanmıyorum. Her şey yolunda gidecek."

"Lütfen planını açıkla," dedi Prens Charles. "Babalarımın tahtını geri alma görevi, senin sandığın kadar basit değil."

"Birçok zor şey yaptım," dedi Dick, mütevazı bir şekilde. "Büyücü Gorgonzola'nın ve Ne Zaman Yeterli Olduğunu
Bilmeyen Dev'in fatihi bana bunu söylemesine gerek yok," dedi Prens Charles, Ricardo'nun en muazzam iki macerasına nazik bir gönderme yaparak.

"Ah! Gerçekten gurur duyabileceğim çok az şeyim var," dedi Dick, kızararak;
"herkes benim peri eşyalarımla bu kadar çok şey yapabilir, şüphesiz duymuşsunuzdur. Keskin Kılıç ve Karanlık Şapka ve benzeri şeylerle neredeyse her şeyin üstesinden gelebilirsiniz."

"Ve gerçekten o tılsımlara sahip misiniz?" dedi prens.

"Elbette sahibim. Pantouflia'dan çağrınıza gelmem ne kadar kısa sürdü, görüyorsunuz."

"Ve Kutsal Kilise," diye sordu York Dükü, endişeyle, "genellikle kendi bilgeliğine göre yasak olan bu sanat aletlerine onay ve onay verdi mi?"

"Ah, boş ver Kutsal Kilise, Harry!" dedi Prens Charles. "Bu bir
_iş_. Ayrıca, İngilizler Protestan."

"Her gün onların dönüşümü için dua ediyorum," dedi York Dükü.

"Amaç, aracı meşru kılar, biliyorsun," diye cevapladı Prens Charles. "Aşkta ve savaşta her şey
mübahtır."

"Bence de öyle," dedi Ricardo, "özellikle de o zalim Seçmenlere karşı; bazen evde sorun çıkarıyorlar."

"Sen de bir Seçmenle mi uğraşıyorsun?" diye sordu Prens Charles.

"_Bir_ Seçmen mi? Binlerce!" diye cevapladı Dick, siyasetten hiçbir şey
anlayamayan.

Prens Charles şaşkın görünüyordu, ancak Dick'ten büyük
planını açıklamasını istedi.

Çimlere oturdular ve Ricardo, Jaqueline'e söylediği gibi, bunu nasıl başaracağını onlara gösterdi. Dediği gibi, bundan
daha basit bir şey olamazdı.

"Hemen başlayalım," dedi ve Prens Charles'ı sihirli halıya
oturtmaya ikna ederek bağırdı:

"İngiltere! St. James Sarayı!"

Ama hiçbir şey olmadı!

Halı doğru sihirli halı değildi, Kral Prigio'nun yerine koyduğuydu.

"Hadi! İngiltere, dedim!" diye bağırdı Dick.

Ama orada kaldılar, kestane ağacının altında, çiçekli çimenlerin üzerindeki halının
üzerinde oturdular.

{Ama orada kaldılar: p99.jpg}

Prens Charles ayağa fırladı; yüzü ateş gibiydi, gözleri parlıyordu.

"Bu kadar şaka yeter, efendim!" dedi. "Talihsiz bir prensle alay etmek kolay ama korkakçadır. Halınızı alın ve defolun gidin, bahçelerden, yoksa omuzlarınız sopamı tadacaktır."

"Bir hata oldu," dedi Ricardo; "yanlış halı
kazara getirildi veya halı gücünü kaybetti."

"Papa Hazretleri'nin varlığıyla kutsanmış bu kutsal şehirde,
ve birçok şehit ve azizin kalıntılarıyla, büyü artık etkili olmayabilir," dedi York Dükü.

"Saçmalık! Siz bir sahtekârsınız, efendim! Beni terk edin!" diye bağırdı Prens
Charles, golf sopasını kaldırarak.

Dick sopayı elinden yakaladı ve Robertson'ın St. Andrew'daki dükkanından çıkan en iyi
sürücü gibi dizini kırdı.

"Prenslerin kavgaları sopalarla çözülmez, efendim! Çek ve kendini savun!" dedi, çizmelerini tekmeleyerek ve
çoraplarıyla çimlerin üzerinde durarak.

Bu korkunç tutku sahnesine Prens Ricardo'nun elbisesinin bir kıvrımından tanık olan zavallı Jaqueline'in dehşetini düşünün! Kız, bir milletin umutları ve diğerinde saygın bir azınlığın iki prensinin hayatını kurtarmak için ne yapabilirdi?

Bir anda Prens Charles'ın kılıcı güneş ışığında parladı ve o en zarif tavırla teyakkuzda düştü, sol eli zarifçe
kalktı ve kıvrıldı.

Dick kılıcını çekti, ama aniden tekrar aşağı attı.

"As!" diye haykırdı, "Bununla sana vuramam! Bu Keskinlik Kılıcı; bir dokunuşta çeliğini ve boynunu keser."

Duraksadı ve düşündü.

"Kraliyet Majesteleri," dedi York Dükü'ne, korkunç bir durumda, "kılıcını seninkinden daha az kraliyet
olmayan bir ele vermesini rica ediyorum."

"Ona ver, Hal!" dedi Prens Charles, kılıcının ucu yerde ve kılıç eğilmiş bir şekilde duruyordu. "Kendi saçmalıklarına
inanıyor gibi görünüyor. "

Dük kılıcını uzattı; Dick kılıcı aldı, bir hamle yaptı ve
Prens Charles'a doğru koştu.

Şimdi Ricardo eskrim derslerini her zaman ihmal etmişti. "Bunun faydası
nerede," diye sorardı, "bütün o ayak vurmalar, poz vermeler ve ha-
haing? Keskinlik Kılıcı _benim_ için yeterli."

Ama şimdi, şerefine, Keskinlik Kılıcını kullanamazdı; bu yüzden
geldi, kılıcını bir kılıç gibi sallayarak
Prens Charles'ın kafasına bir kesik attı.

Çok şaşıran prens, tam zamanında savuşturdu, karşılık verdi ve
Dick'in eline dokundu.

Bu anda Prenses Jaqueline daha önce düşünmesi gerekeni yaptı. Dick'in ceketinden uçtu ve yaşlı Kral James'in burnuna
dokundu. Kral uyandı, prensesi neredeyse ezdi (büyü
sanatçısı için çok tehlikelidir) ve sonra ayağa fırladı ve
Dick'in kılıcının havada uçtuğunu, güneşte parıldadığını gördü. Prens
onu silahsızlandırmıştı.

"Merhaba! Bütün bunlar ne? _A moi_, _mes gardes_!" diye bağırdı yaşlı kral, Fransızca ve İngilizce; ve sonra tam zamanında koşarak geldi ve Prens Charles'ın şunu söylediğini duydu:

"Efendim, canınızı alın! Silahsız bir adama vuramam. Bir prens olabilirsiniz, ama beyefendilik egzersizlerini öğrenmediniz."

"Bütün bunlar ne, Carluccio?" diye sordu yaşlı kral. "Kılıçlar çekildi! Benim
önümde kavga
ediliyor! Kan aktı!" çünkü Dick'in eli epey kanıyordu.

Prens Charles, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, koşulların
olağandışı doğasını açıkladı.

"Bir kral her iki tarafı da dinlemeli," dedi Kral James. "Kraliyet Majestelerinin ifadelerine ne cevap vereceksiniz, efendim?"

"Halı işe yaramaz, efendim," dedi Dick. "Daha önce hiç olmadı.
Kendi kılıcımı kullansaydım," ve özelliklerini açıkladı, "Galler Prensi hikayesini anlatmak için hayatta olmazdı. Daha fazlasını söyleyemem,
öngöremediğim bir hayal kırıklığı için özür dilemekten başka.
Bir beyefendi sadece üzgün olduğunu söyleyebilir. Ama bekleyin!" diye ekledi; "En azından
kaynaklarımdan bazılarına olan güvenimin
yersiz olmadığını kanıtlayabilirim. Bana dünyanın dört bir yanından bir şey--herhangi bir şey--getirmemi söyleyin, o sizin elinizde olsun. Daha adil diyemem."

Kral James, Prens Ricardo daha özgürce dövüşmek için
tekmelediği Yedi Fersah Botlarını giyerken ve
York Dükü Dick'in elini bir mendille sararken düşündü.

"Bana," dedi Majesteleri, "Lord Lovat'ın enfiye-mull'unu getirin."

"Nerede yaşıyor?" dedi Dick.

"İskoçya'daki Gortuleg'de," diye cevapladı Kral James.

Sözcükler açıkça söylenmeden önce Dick gözden kayboldu ve on
dakika içinde, tepesinde büyük bir
cairngorm ve Frazer armaları olan büyük bir koç boynuzu enfiye kutusuyla geri döndü.

"Çok şaşırtıcı!" dedi Kral James.

"Bir mucize!" dedi York Dükü.

"Karakterini tamamen temize çıkardın," dedi kral. "Şeref
efendisi lekesiz, ancak halıya yazık oldu. En büyük kışkırtma altında bile büyülü kılıcını kullanmamandaki asaletin,
umutlarımın bu yeni yıkımına beni razı ediyor. Tüm müttefiklerim beni
beni hayal kırıklığına uğrattı," dedi zavallı kral iç çekerek; "tek başına sen onurunu yitirdin.
Carluccio, prensi kucakla!"

Birbirlerinin kollarına atıldılar.

"Prens," dedi Dick, "bana nankörlük etmeyeceğim bir ders verdin.
Bir beyefendi, herhangi bir kılıçla adil bir
mücadelede kendini koruyabilmelidir. Artık eskrim derslerimi ihmal etmeyeceğim."

"Herhangi bir kılıçla," dedi Prens Charles, "Prens
Ricardo'yu yanımda, perişan bir tarlada bulmaktan mutluluk duyarım.
Seni, bu kadar asil bir
rakibe karşı asla çekemeyeceğim bir kılıcı kabul etmeye ikna edene kadar ayrılmayacağız. Savaşta silahım kılıçtır."

Burada prens Ricardo'ya, güzel beyaz bir köpekbalığı derisi kılıfı olan
rapierinin yakutlarla kaplı kabzasını teklif etti.

"Bunu kabul etmelisiniz, efendim," dedi Kral James; "kabzada John Sobieski'nin yakutları var. "

"Teşekkür ederim prens," dedi Ricardo, "silah için, kullanmayı öğreneceğim
; ve sizden bu peri
hediyesini alarak beni onurlandırmanızı rica ediyorum--ki _sizin_ ihtiyacınız yok--tüm erkekleri takana sadık kılan bir yüzük."

Galler Prensi eğildi ve tılsımı parmağına taktı.

Ricardo, her iki taraftan da birkaç nezaket sözcüğü söyledikten sonra, işe yaramaz
halısını aldı, kraliyet ekibine veda etti ve Jaqueline
hala yakasının altında saklıyken, tam hızla ama ağır bir kalple, saray gongu öğle yemeği için çalmakta olan Pantouflia'ya geri döndü.

Ricardo bir daha asla dışişlerine karışmadı, ama yüzüğü, tarihte okumuş olabileceğiniz gibi,
Prens Charles için çok faydalı oldu.

BÖLÜM VI.
Ricardo'nun Pişmanlığı.

{Silah merhemi şişesi: s109.jpg}

Kraliçe, şans eseri, sarayındaki hanımlardan biriyle öğle yemeği yiyordu. Ricardo aşağı inmedi öğle yemeğine çıktı ve
Jaqueline yemeğini tek başına yedi; ve kendini çok üzgün hissetti. Prens
kesinlikle maceradan iyi çıkamamıştı. Başarısız olmuştu (Stuart'ları geri getirme girişimlerinin her zaman olduğu gibi); yaralanmıştı, ancak
daha önceki başarılarının hiçbirinde tek bir çizik bile almamıştı; ve
onuru güvendeyse ve iyi niyetleri tamamen anlaşılmışsa, bu
başlıca Jaqueline ve Kral James ile Prens
Charles'ın cömertliği sayesindeydi.

"Acaba ne yapıyor?" diye kendi kendine söyledi ve sonunda yukarı çıkıp
Ricardo'nun kapısını çaldı.

"Git buradan," dedi; "Kimseyi görmek istemiyorum. Kim o?"

"Sadece ben--Jaqueline."

{"Sadece ben": p111.jpg}

"Git buradan! Kimseyi istemiyorum."

"Beni içeri al, sevgili Dick; sana iyi haberlerim var," dedi prenses.

"Ne oldu?" dedi Ricardo, kapıyı açarken. "Neden bir adamı bu kadar rahatsız ediyorsun?"

Ağlıyordu - eli açıkça onu çok kötü acıtıyordu; çok asık suratlı görünüyordu ve gerçekten de öyleydi.

"İngiltere'de nasıl idare ettin, Dick?" diye sordu prenses, bandajlı eline hiç aldırmadan.

"Ah, bana sorma!" dedi Ricardo. "Hiç İngiltere'ye gitmedim."

"Neden, ne oldu?"

"Korkunç olan her şey oldu," dedi Dick; ve sonra, daha fazla kendine saklayamadığı için, şöyle dedi: "Sözümü tutamadım; hakarete uğradım, kendimden daha genç biri tarafından dövüldüm; ve, oh!
elim ne kadar da acıyor ve başım çok ağrıyor! Ve annem kolumun neden askıda olduğunu sorduğunda ona ne diyeceğim? Ve babam ne diyecek? Oldukça bitkinim ve çaresizim. Sanırım denize kaçacağım;" ve gerçekten de çok vahşi ve perişan görünüyordu.

"Bana her şeyin nasıl olduğunu anlat, Dick," dedi prenses; "Eminim ki senin anlattığın kadar
kötü değildir. Belki sana yardım edebilirim."

"Bir kız bir erkeğe nasıl yardım edebilir?" diye bağırdı Dick, öfkeyle; ve zavallı Jaqueline,
Kral James onu neredeyse bir sivrisinek şekline sokup ezdiğinde, kendi hayatını riske atarak ona nasıl yardım ettiğini
hatırlayarak, başını çevirdi ve sessizce ağladı.

"Ben bir canavarım," dedi Dick. "Özür dilerim, Jack canım. Sen her zaman
bir kozsun, diyeceğim; ama ne yapabileceğini göremiyorum."

Sonra ona tüm hikayeyi anlattı (ki tabii ki, zaten gayet iyi biliyordu), sivrisineğin oynadığı rol hariç, ki onun farkında olamazdı.

"Anlattığın kadar kötü olmadığından emindim, Dick," dedi. "Görüyorsun, pek akıllı olmayan ama son derece onurlu bir beyefendi olan yaşlı kral sana en büyük övgüyü yaptı." Babasına itaatsizlik etmesi hakkında ona biraz ders vermeyi düşündü ama bu iyi bir fırsat gibi görünmüyordu. Ayrıca, Jaqueline son zamanlarda kendisi de ders almıştı ve bundan hiç hoşlanmamıştı.

"Anneme ne söyleyeceğim?" diye tekrarladı Dick.

"Söyleyecek bir şeyler bulmalıyız," dedi Jaqueline.

"Anneme gerçeğin dışında hiçbir şey söyleyemem," diye devam etti Ricardo. "İşte
elim, nasıl da acıyor! ve bunu öğrenmeli."

"Sanırım onu ​​tedavi edebilirim," dedi Jaqueline. "Prens Charles'ın sana kendi kılıcını verdiğini söylemedin mi?"

"Evet, işte; ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Dünyadaki her şeyle ilgisi var, sevgili Dick. Sana vermesi ne kadar da şanslı!"

Ve kendi odasına koştu ve ilaçlarının olduğu güzel bir altın tabut getirdi.

Zümrüt harflerle yazılmış küçük bir şişe çıkardı:

"SİLAH MERHEMİ"

prenses parlak kılıcı çekti, şişeden biraz merhem çıkardı
ve yumuşak bir ipek mendile sürdü.

"Kılıcı ne yapacaksın?" diye sordu Ricardo.

"Biraz cilala," dedi Jaqueline gülümseyerek ve nazikçe
merhemle rapierin ucunu ovalamaya başladı.

Bunu yaparken, Ricardo'nun kolu ağrımayı bıraktı ve acı ifadesi ağzından
geçti.

"Aman, kendimi çok daha iyi hissediyorum!" dedi. "Elimi her zamankinden
iyi kullanabiliyorum."

Sonra lekeli mendili çıkardı ve bakın, yaranın olduğu yerde
bir iz bile yoktu! Çünkü bu, Sir Kenelm Digby'de okuyabileceğiniz ve
Branxholme Hanımı'nın _The Lay of the Last Minstrel_'de kullandığı ünlü Silah Merhemiydi. Ancak
onu yapmanın sırrı, Pantouflia hariç, uzun zamandır kayıp.

"Sen dünyanın en iyi kızısın, Jaqueline," dedi Ricardo. "İstersen
bana bir öpücük verebilirsin; ve sana 'Jack' demeyeceğim veya kitap okuduğun için seninle
bir daha dalga geçmeyeceğim. Sonuçta kitaplarda bir şeyler var."

Prenses Dick'in izninden yararlanmadı, ama ona uzanıp uyumaya çalışmasını
önerdi.

"Ama ben diyorum ki," dedi, "peki ya babam?"

"Kral'a bu konuda hiçbir şey söylenmesine gerek yok," dedi Jaqueline, "o da mı?"

"Ah, bu yeterli olmaz! Babama her şeyi anlatırım; ama zaten daha önce ona
söyleyecek böyle bir şeyim hiç olmamıştı. Jaqueline, bunu ona
söyleyebileceğini düşünmüyor musun? Seni çok seviyor. Ona sadece sana
söylediklerimi söyle; her kelimesi doğru ve bilmesi gerekir. _Mercure de France_'da bununla ilgili bir şeyler görebilir."

Bu dönemin gazetesiydi.

"Gazetelere çıkacağını sanmıyorum," dedi Jaqueline gülümseyerek.
"Kral ve prensler dışında kimse söyleyemezdi ve bunu kendilerine saklamak için nedenleri vardı."

"O genç adama güvenmiyorum," dedi Dick, asık suratla; "O genç adamdan hoşlanmıyorum. Neyse, babama _söylenmeli_ ve eğer sen söylemezsen, ben _söylemeliyim."

"Pekala, ona söyleyeceğim," dedi Jaqueline. "Ve şimdi akşama kadar uzan."

Akşam yemeğinden sonra, kış bahçesinde, Jaqueline Kral Prigio'ya her şeyi anlattı.

Majesteleri çok duygulanmıştı.

"Bu ailenin ne kadar da talihsiz bir durumu var!" diye düşündü. "Halıyı değiştirmeseydim, en ufak bir kaza bile, Prens Charles bu gece St. James'te ve Kral George Hanover'da yemek yiyecekti. En yakın şey buydu!"

"Bu pratik işlere karışmak asla işe yaramayacak," dedi yüksek sesle.

"Dick bir ders aldı, efendim," dedi prenses. "Ne olursa olsun, bir daha asla
siyasetle uğraşmayacağını söylüyor. Ve
bunlarla ilgili her şeyi öğrenmek istediğini, çünkü korkunç derecede cahil hissettiğini ve
her şeyden önce, eskrim yapmayı planladığını söylüyor."

Bu sözler Ricardo ve
Jaqueline arasındaki konuşmanın bir parçası değildi, ancak Dick'in tüm bunları kastettiğini düşündü ve gerçekten de kastetmişti.

"Bu kadarı da iyi," dedi kral. "Ama Jaqueline,
şu sivrisinek hakkında?" çünkü ona maceranın bu kısmını anlatmıştı. "Bu
çok kullanışlı bir sivrisinekti, ama Dick'in onu herhangi bir mesafeden nasıl
görebildiğini bilmiyorum. _Senin_ elini bunda görüyorum, canım ve
iyi Peri Paribanou'nun derslerinden böylesine nazik ve akıllıca
yararlanabildiğin için mutluyum. Jaqueline," diye ekledi ciddiyetle, elini onun
başına koyarak, "Hayattan daha değerli olan Pantouflia'nın onurunu kurtardın. Senin yardımın olmadan, neler olabileceğini düşünmekten titriyorum."

Prenses çok kızardı ve kendini çok mutlu hissetti.

"Şimdi kraliçeye kaç, canım," dedi Majesteleri, "Her şeyi
düşünmek istiyorum. "

Onları düşündü ve ne kadar çok düşünürse
perili şeylere sahip olmanın getirdiği rahatsızlığı o kadar çok hissetti.

"Bir gün tutulma, mümkün olduğunca kısa bir süre sonra devrim!" diye kendi kendine
söyledi. "Jaqueline olmasaydı, Ricardo'nun davranışları
yaygınlaşırdı, İngiltere sinirlenirdi. Pantouflia'ya
kolayca ulaşamayacağı doğru; deniz kıyımız yok ve dost ülkelerle
çevriliyiz. Ama bu hassas ve
itibarsız bir durum olurdu. Gerçekten Dick'le konuşmalıyım," dedi ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra konuştu.

"Kurallarımı çiğnedin, Ricardo," dedi. "Doğru, büyük bir zarar yok ve sen bunu açıkça itiraf ettin; ama sana
daha fazla nasıl güveneceğim?"

"Sana kutsal şeref sözü veriyorum, baba, bir daha asla
siyasete karışmayacağıma veya sana söylemeden bir sefere çıkmayacağıma. Artık bıktım. Ve yeni bir sayfa açacağım. Cehaletimden
utanmayı öğrendim; Francalanza'yı çağırdım ve her gün
eskrim yapacağım ve her şey gibi okuyacağım."

"Çok iyi," dedi kral. "Söylediklerini kastettiğine inanıyorum. Şimdi
eskrim dersine git."

"Ama, diyorum ki, baba," diye haykırdı Ricardo, "sihirli halıda garip bir şey yok muydu?"

"Sana bu şeylere güvenmemeni söylemiştim," dedi kral. "Bir büyücü
onun gücünü elinden almış olabilir, yıpranmış olabilir, biri
sıradan bir
Pers halısı koymuş olabilir; her şey olabilir. Kendine güvenmeyi
_öğrenmelisin_. Şimdi, defol git, ben meşgulüm. Ve
unutma, benim iznim olmadan kıpırdama."

Prens kaçtı ve hemen ayak sesleri ve "_un_,
_deux_; _doublez_, _degagez_, _vite_; _contre de carte_" ve benzeri sesler kraliyet kurumunun büyük bir bölümünde duyulabilirdi.

BÖLÜM VII.
Prens Ricardo ve Eski Bir Düşman.

{Sarı Cüce: s.123.jpg}

"Keşke iyileşebilseydim dediğim bir canavar var," dedi Ricardo, bir sabah kahvaltıda, ağzı sardalyayla dolu.

"Gerçekten, Ricardo, kullandığın dil hiç prenslik dışı," dedi yüce
babası; "Bunu her zaman fark ediyorum. Sanırım, ortadan kaldırmak istediğin insan ırkının bir düşmanı olduğunu kastediyorsun. Mahkum düşmanın adı nedir?"

"Eh, o tarihin en büyük kötü adamı," dedi Ricardo. "Onun hakkında okumuş olmalısınız, efendim, Sarı Cüce."

"Evet, onun hakkında bize anlatılanları kesinlikle inceledim," dedi kral.
"O benim favorim değil."

"Eğer dikkat ederseniz, efendim, atalarımızın bize anlattığı tüm alçaklar arasında, iyi bir şövalyenin kılıcıyla hak ettiği mahvoluştan kurtulan tek kişi odur."

Burada, Dick çalışmalarına başladığından beri, istediği zaman, basılı bir kitap gibi konuşabildiğini fark edebilirsiniz, ki bu daha önce hiç böyle değildi.

"Hatırlarsanız, efendim, Altın Madenleri Kralı'nı ve güzel ama hafifmeşrep Prenses Frutilla'yı öldürdü. Dost canlısı Denizkızı'nın onlar için yapabildiği tek şey, onları dallarını birbirine dolayan
bir çift güzel ağaca dönüştürmekti. _Bunun_ pek bir faydası olmadı, efendim! Ve o alçak herife hiçbir şey yapılmadı. Hala devam ediyor olabilir; ve izninizle gidip onunla bir kılıç darbesi deneyeceğim.
Francalanza alışılmadık şekilde iyileştiğimi söylüyor."

"Her zamanki Keskinlik Kılıcını alacaksın," dedi Majesteleri.

"Ne, efendim, bir cüceye mi? Ben değil, gerçekten: sıradan küçük bir kılıç _onu_ sakinleştirmeye yeter."

"Çok kurnaz olduğunu söylüyorlar," dedi kral; "ayrıca, Altın Madenleri Kralı'ndan çaldığı bir elmas kılıç hakkında bir şeyler duydum."

"Muhtemelen onu kaybetmiştir veya satmıştır, o zavallı küçük serseri;
ancak, riske gireceğim. Ve şimdi hazırlıklarımı yapmalıyım."

Kral bunların ne olduğunu sormadı; kural olarak, basittiler. Fakat,
o gün gözlükçünün dükkanında sırtı kapıya dönük dururken, Dick'in içeri girip gül rengi bir gözlük sipariş ettiğini duydu,
ve hemen ona verildi. Pantouflia halkı bunları giymeye alışkındı, tanıştıkları kadınların ten renklerini güzelleştirdiğini ve genel olarak her şeye neşe kattığını söylüyorlardı.

"Sadece düz gül renkli cam, Herr Spex," dedi Dick, "Ben dar görüşlü değilim."

"Çocuk biraz akıllanmaya başlıyor," dedi kral kendi kendine,
seferin doğasını ve zorluklarını bilerek.

Ricardo, Pepper adında bir Dandie
Dinmont teriyeri götürme niyetini gizlemedi ve bu önlemin nedenini anlayan kral sessizce onayladı.

"Çocuk bir amaca ve öngörüye ulaştı," dedi kral ve timsah yumurtaları satın almak için memnuniyetle hatırı sayılır bir miktar para verdi,
ki bunlar nadiren taze olarak elde edilebilir. Jaqueline, darı tohumu ve şekerle timsah yumurtalarını Cüce'nin aslanları için bir kek haline getirdiğinde, Ricardo hazırlıklarının tamamlandığını duyurdu.

Sadece geleneklerin kölesi olmamak için bu seferi at sırtında yaptı ve yanında götürdüğü tek büyülü şey Karanlığın Şapkasıydı (işe yaramayacak olan ama bunu bilmiyordu) ve bunu gelecekte kullanmak üzere cebine koydu. Bol miktarda yumurtalı sandviç, reçelli sandviç ve soğuk kıyılmış sandviçle, Sarı Cüce'nin yaşadığı ülkeye doğru yola çıkarak vahşi doğaya doğru _çıktı_. Prenses, onun at sırtında olmasına sevinmişti çünkü ona bir eşek arısı kılığında gizlice eşlik ediyordu; ve bir eşek arısı, elbette, Yedi Fersahlık Çizmeleriyle ona yetişemezdi.

"O wop'ları asın!" dedi Prens Ricardo birkaç kez, kulağında vızıldadığında ve atının başının etrafında vızıldadığında mendilini ona doğru savurdu.

{"O züppeleri asın!" dedi Prens Ricardo: s129.jpg}

Bu arada, Kral Prigio gayet basit olan önlemlerini almıştı. Ricardo'nun oraya yaklaştığını düşündüğünde, kral Dilek Şapkasını taktı, sihirli kristal kürenin önüne oturdu ve olayları göz önünde tuttu, doğru anda Ricardo'ya yardım etmek için doğru şeyi dilemeye hazırdı. Pencereyi ardına kadar açık bıraktı, purosunu
içti ve gelecek vaat eden bir oğlunun davranışlarını izleyen iyi ve bilge bir babanın örneğine benziyordu.

Prens at sürdü, at sürdü, bazen Pepper'ı eyerine aldı;
ormanlardan geçti, ıssız hanlarda uyudu, nehirleri geçti, ta ki
bir gün havanın Sarıya döndüğünü görene kadar. Bunun Jaunia veya Daunia, Sarı Cüce'nin ülkesini gösterdiğini biliyordu. Bu nedenle dizginleri çekti, gül renkli gözlüklerini burnuna yerleştirdi ve atına mahmuzlar taktı, çünkü Jaunia'nın sarı ışığı insanları melankolik ve korkak yapar. O dikilirken atı tökezledi ve neredeyse burnuna çarpıyordu. Prens, yolun karşısına çelik bir zincir çekildiğini fark etti.

"Hangi alçak buna cüret etti!" diye haykırdı, şapkasını yakındaki bir portakal ağacından iyi nişanlanmış bir portakal düşürdüğünde ve kaba bir ses gıcırdadı:

"Merhaba, Blinkers!"

Orada Sarı Cüce vardı, iğrenç küçük bir figür, ağaçta bir
portakal emerek oturuyor, tahta ayakkabılarını sallıyor ve kırışık
yüzünde sırıtıyordu.

"Eh, genç Blinkers!" dedi Cüce, "benim arazimde ne yapıyorsun? Görünüşüne bakılırsa bir prenssin. Evet! Krallar aşağı! Ben halktan bir adamım!"

"Sen en kötü tanımın cücesisin, işte _sen_ osun," dedi
Ricardo; "ve seni yakalayıp kırbacımla seni kırbaçlayacağım!"

Gül renkli gözlüklerinin ardından bile Cücenin yüzü onu neredeyse hasta ediyordu.

"Evet, beni yakalayabilirsen," dedi Cüce; "ama o bugün değil,
yarın da değil. Burada ne yapıyorsun? Bir elçi misin, belki de
bana bir eş önermeye mi geldin? Gurur duymuyorum, seni dinleyeceğim. Diyorlar ki
sizin bölgenizde oldukça yakışıklı bir kız varmış, Prenses
Jaqueline--"

"O hanımın adını söyle, alçak herif," diye haykırdı Dick, "ve senin
portakal ağacını keseyim!" ve Keskinlik Kılıcı'nı getirmiş olmayı diledi,
çünkü sen bir ağacı bir rapier'in ucuyla deviremezsin.

"Onu sen mi hayal ediyorsun?" dedi Cüce, iğrenç bir sırıtışla sarı dişlerini göstererek; Ricardo ise öfkeden bembeyaz kesilmişti ve bu
dayanılmaz küçük canavarla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu.

"Dul bir kadınım," dedi Cüce, "ama yasım bitti," çünkü kirli, kil rengi Sarı bir ceket giyiyordu. "Şöhretli eşim,
Prenses Frutilla, pek iyi davranmadı ve onurumu
öç almak zorunda kaldım; aslında, ne kadar mütevazı olursa olsun, her türlü teklife açığım.
Korkutucu bir fedakarlığa gidiyor! Benim kutuma gel" (ve dikenler, ısırganlar ve siyah bataklık suyla çevrili pis bir kil kulübeyi işaret etti)
"ve tekliflerini konuşacağım."

"Küfürlü dilini tut!" dedi Dick. "Prenses Frutilla yaralı bir azizdi; ve kirletici huzurunda adını vermeyeceğim hanıma gelince, ben onun şövalyesiyim ve seni ölümcül bir dövüşe davet ediyorum!"

Prensesin (bir eşek arısı kılığında) Dick'in onun şövalyesi olduğunu söylediğini duyduğunda ne kadar sevindiğini hayal edebiliriz; aslında bunu daha önce hiç düşünmemişti.

"Ah! Kavgaya var mısın?" diye alay etti Cüce. "Sana kendi ağırlığından birine vurmanı
söyleyebilirim ama altı kişiden de korkmuyorum. Evet!
Annenin veledi! Bak, genç Blinkers, sana zarar vermek istemiyorum. Sadece
yaşlı Dobbin'in başını çevir ve Pantouflya'daki annen Kraliçe Rosalind'e doğru koş. Senin dışarıda olduğunu biliyor mu?"

"Seninle hemen ilgileneceğim," dedi Ricardo. "Ama neden zavallı bir köylüyle laf dalaşına giriyorum?"

"Ve onlardan da pek iyi bir sonuç alamıyorum," dedi Cüce kışkırtıcı bir şekilde. "Ama eğer istersen dövüşürüm."

Prens atından atladı ve Pepper'ı eyer yayında bıraktı.

Yere iner inmez Cüce bağırdı:

"Merhaba! Ona, Billy! Ona, Daniel! ona, iyi aslanlar, ona!" ve,
korkunç bir kükremeyle, iki aslan komşu patates tarlasından fırladı ve
Ricardo'ya doğru yöneldi. Tarihin iddia ettiği gibi bunlar sıradan aslanlar değildi, her birinin
iki başı vardı, her biri sekiz fit yüksekliğindeydi, dört sıra dişi vardı;
derileri çivi kadar sertti ve maroken gibi parlak kırmızıydı. {135}

Prens aklını kaybetmedi; aceleyle
timsah yumurtası, darı tohumu ve şekerleme kekini aslanlara fırlattı. Bu,
aslanların asla karşı koyamayacağı bir lezzetti ve açgözlülükle ona doğru koşarken,
dört muazzam şaplakla birbirlerini çenelerinden yakaladılar ve
sekiz sıra dişleri, varolmak için korkunç ve ölümcül bir _mücadele_ içinde sıkıca kenetlendi!

Cüce olayı bir bakışta kavradı.

"Sana bunu öğreten lanet olsun!" diye bağırdı ve sonra
Çok kirli parmaklarıyla
titreşen ve kaba bir şekilde ıslık çaldı. Çağrısı üzerine
çok büyük bir İspanyol kedisi, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde, gözlerinden ateş
fışkırtarak
hızla geldi. Ricardo kendi
atına atlarken onun sırtına atlamak, aktif Cüce için bir anlık işti. Sonra yanlarına mahmuzlar
taktı (mahmuzları doğal olarak çıplak topuklarında büyüdü, anlatması korkunçtu, bir horozun mahmuzları gibi) ve kedisini başından tutarak, Cüce onu Ricardo'nun eyerine atlamaya zorladı. Altın Madenleri'nin kralını
öldüren elmas kılıç--demiri bir kamış gibi
yontan o yenilmez kılıç--havada parladı!

Tam bu sırada Kral Prigio, sihirli kürede olup biten her şeyi görüp Ricardo'nun hayatından umudunu keserek, cüceye Jericho'da dilek dilemek üzereyken, açık pencereden, muazzam bir vızıltıyla, kocaman bir akbaba geldi ve kralın dilek şapkasını düşürdü! Dilemek artık işe yaramıyordu. Bu iğrenç kümes hayvanı, Cüce'nin her türlü kötülükte güvendiği müttefiki olan Çöl Perisi'ydi. Akbaba anında pencereden uçtu;
ve ah! Kral ne korkunç bir endişeyle tekrar gözlerini
sadece bir ebeveynin kalbinin bilebileceği kristal küreye çevirdi. Ricardo'nun
iğrenç cücenin ayaklarının dibinde kanadığını mı görecekti? Kral bakmaya
cesaret edemedi; daha önce korkunun doğasını hiç bilmemişti. Ancak baktı ve cücenin kedisiz olduğunu ve Pepper'ın, yiğit Dandie Dinmont'un,
dişlerini canavar İspanyol kedisinin boğazında gördüğünü gördü.

Kedinin efendisinin eyer yayına atladığını görür görmez,
Pepper, ırkının içgüdüsüne sadık kalarak,
başının hemen arkasına, her zamanki yere,
atladı ve korkunç ve umutsuz bir miyavlamayla
kedi (adı Peter'dı) hayatını kaybetti.

Cüce bir anda ayağa kalktı, tüm sahneyi aydınlatan elmas kılıcı salladı ve alaycı sözler söyledi. Pepper onun peşinden uçuyordu ve büyük bir çeviklikle yenilmez kılıcın yolundan çekiliyordu.

"Ah!" diye bağırdı Cüce, Pepper onu ayak bileğinden yakaladığında. "Köpeğini geri çek, korkak, atından in ve adil dövüş!"

O anda, _sarı kanayan_, tozlu, acıdan deliren cüce, en cesurlara bile korku salacak bir görüntüydü.

Dick eyerinden fırladı, ama rakibinin görünüşü o kadar muhteşemdi ve elmas kılıcın parıltısı o kadar göz kamaştırıcıydı ki, elini cebine attı, tahmin ettiği gibi sahte Karanlık Şapkasını çıkardı ve başına koydu.

"Evet! Şapkacın kim?" diye bağırdı öfkeli cüce. "_Seni_ görüyorum!"
ve kendini kurtardı, bir carte'de aldatmaca yaptı ve Dick'e saniyeler içinde bir hamle yaptı
ki hiçbir ölümlü kılıç bunu savuşturamazdı. Prens (mükemmel eğitimi sayesinde) kenara çekilmeyi başardı, ancak cüce
şaşırtıcı bir hızla toparlandı.

"Korkak, _lache_, korkak, kaçak!" diye tısladı sıkılmış dişlerinin arasından ve kesinlikle ölümcül olması gereken bir hamle yapmak üzereydi ki, Prenses Jaqueline, bir eşek arısı şeklinde,
onu bileğinden sertçe soktu.

O kadar korkunç bir küfürle ki, onu yere koymaya cesaret edemiyoruz, cüce elmas kılıcı düşürdü, yaralı uzuvlarını emdi ve acıyla
sekmeye başladı.

Bir anda Prens Ricardo'nun ayağı elmas kılıcın bıçağının üzerindeydi,
ve Sarı Cüce'nin vücudundan üç kez geçirdi. Kıvranan
küçük canavar korkuyla öldü, son bakışı bir meydan okuma,
son sözü bir hakaretti:

"Yah! Konser lambaları!"

Prens Ricardo elmas bıçağın sarı lekelerini sildi.

{Sarı Cüceyle Mücadele: s.141.jpg}

"Prenses Frutilla intikamını aldı!" diye haykırdı. Sonra düşünceli bir şekilde
düşmüş düşmanına bakarak, "Küllerine huzur," dedi; "koşumdayken öldü!"

Sözü duyunca döndüğünde, iki aslanın kaskatı ve ölü olduğunu,
birbirlerinin kanlı çenelerine kenetlendiğini gördü!

O anda, kristal küreye bakan Kral Prigio büyük bir
rahatlama iç çekti.

"İyi biten her şey iyidir," dedi, yeni bir puro yakarak, çünkü diğerinin heyecanla dışarı çıkmasına izin vermişti, "ama bir kavgaydı! Majesteleri düşünmeye devam etti, "bu büyülü eşyaları değiştirme planından memnun değilim. İlk seferin büyük bir önemi yoktu ve çocuğun bana haber vermeden bir sefere çıkacağını bilemezdim. Ama bugünkü olayda güvenliğini tamamen kendisine ve Pepper'a borçlu," çünkü yaban arısını görmemişti. "Çöl Perisi beni tamamen şaşırttı: korkunçtu. Bu gece doğru peri şeylerini geri getireceğim. Çöl Perisi'ne gelince," dedi, Dilek Şapkası'nın takılı olduğunu unutarak, "Keşke ölmüş olsaydı!"

Boş bir inleme ve ağır bir cismin düşme sesi kralı böldü. Odanın her yerine baktı ama hiçbir şey göremedi. Yalnızdı!

"Odada, görünmez bir şekilde olmalı," dedi kral; ve,
elbette, o durumda öldü. "Ama onun cesedini bulmalıyım!"

Kral, kör bir adam gibi her yeri yokladı ve sonunda
kötü perinin kanepede yatan cansız bedenini keşfetti. Elbette göremiyordu ama elleriyle hissetti.

"Bu çok garip," diye belirtti. "Hizmetçileri çağırıp onu götürmelerini sağlayamam. Tek bir plan var."

Bu yüzden onun Mısır çölünde, aile piramidinde olmasını diledi ve
bir saniye içinde kanepe boştu.

"Çok tehlikeli ve intikamcı bir düşman artık Ricardo'nun hayatından
uzaklaştı," dedi Majesteleri ve akşam yemeği için giyinmeye gitti.

Bu arada Ricardo neşeyle eve doğru gidiyordu. Jaunia'nın sarı ışığı
kaybolmuştu ve korkusuz Cüce son nefesini
verir vermez tepede saf mavi gökyüzü belirdi. Ülkenin zavallı, titreyen insanları kulübelerinden çıkıp Dick'e eşlik ettiler, tezahürat ettiler ve güller attılar
aslında sarı güllerdi ama Cüce ölür ölmez kırmızıya döndüler. Onu Pantouflia sınırlarına kadar eşlik ettiler, övgülerini söylediler, Ricardo'nun hak ettiğini bilmenin yeni ve paha biçilmez zevkini yaşadı.

"Zorlu bir işti," dedi kendi kendine, "ama her zamanki işten çok daha heyecan verici ve görkemliydi."

Dick döndüğünde eşek arısından bahsetmeyi ihmal etmedi ve kral yine Jaqueline'e olan borcunun ne kadar büyük olduğunu hissetti. Ama kraliçeyi Dick'in karşılaştığı tehlikelerle rahatsız etmeyi iyi
görmediler.

BÖLÜM VIII.
Ne zaman Yeter Diye Bilmeyen Dev. {146}

{Muazzam mektup: s.146.jpg}

Bir sabah posta Dick için gerçekten muazzam bir mektup getirdi. Bir masa örtüsü kadar genişti ve adres bir çember sopası kadar uzun harflerle yazılmıştı. "O eli tanıyorum sanırım," dedi Ricardo; "ama kalemi tutan parmakların uzun zamandır ölümde soğuk olduğunu düşünüyordum."

Kılıcıyla, şu ifadelerle yazılmış devasa mektubu açtı:

"Dev, ne zaman _yeterince_ yediğini bilmediği için, Prens Ricardo'ya selamlarını sunar; ve ben, son _mitingimizin_ etkilerinden kurtulmuş olarak, sizinle
eski yerimizde bir rövanş maçı için buluşmaktan mutluluk duyarım. Kalemle pek aram olmadığı için,
Dev, hataları ve kötü yazımı mazur görmenizi umuyor."

Dick, şaşkınlıkla baktı.

"Eğer bir düşmanın öldürüldüğünü ve bittiğini düşünmüşsem, o Dev'di,"
dedi. "Ama onu sadece küçük düşürmüşüm!"

Ancak, dünyayı bu kadar açgözlü ve iğrenç bir tirandan kurtarma görevinden bahsetmeye bile gerek yok, bir meydan okumayı reddedemezdi. Dick, bu nedenle, her zamanki şeyleri aldı (kralın gizlice geri koyduğu), ama önce onları denedi - camın önüne Karanlık Şapkasını taktı, orada kendini göremiyordu. İkinci kez düşününce, şapkayı almanın haksızlık olduğunu düşündü. Diğer tüm eşyalar çalışır durumdaydı. Jaqueline bu sefer onu bir karga kılığında takip etti, başının üzerinden uçtu.

Dev'in yaşadığı kayanın içindeki devasa bir tünel olan mağaraya vardığında,
Ricardo dışarıda asılı duran boynuza bir üfledi ve yazılı bir bildiriye uyarak, Dev'in bu amaçla sağladığı bir topuzla da vurdu.
Sonra mağara boyunca ağır ayak sesleri duydu ve Dev dışarı çıktı. Devler için normal olanın üzerindeydi ve
tüm yüzü ve vücudu, birbirini ekose gibi kesen küçük kırmızı çizgilerle
dikilmişti. Bunlar, parçalanıp tekrar bir araya geldiği karşılaşmaların izleriydi; çünkü bu onun tuhaflığıydı,
onu bu kadar tehlikeli yapan. Kafasını kesseniz bile,
daha önce olduğu gibi devam ederdi, sadece kafası olmadan; ve diğer her şey için de aynı şey geçerliydi.
Sihir sayesinde,
başını tekrar takabilirdi, tıpkı şapkasıymış gibi, eğer ona yeterince zaman verirseniz.
Son karşılaşmalarında, Ricardo onu
acı verici bir şekilde dağılmış bir halde bırakmıştı ve bittiğini düşünmüştü.
Ama şimdi, bir kuşun sol elinin küçük parmağı ve kulaklarından biriyle uçup gitmesi dışında, Dev,
bu durumda olabilecek en rahat kişiydi.

"Günaydın efendim," dedi Dick'e, elini alnına dokundurarak.
"Bu kadar iyi göründüğünüze sevindim. Umarım her iki tarafta da kötü his yoktur?"

"Benimkinde kesinlikle yok," dedi Ricardo, elini uzatarak, Dev'in alıp sıktığı elini; "ama Görev Görevdir ve devler gitmelidir. Modern
dünyada onlar için yer yok."

"Bu içten," dedi Dev; "Senin gibi bir adamı severim. Şimdi,
köşeler için atış yapalım mı?"

"Tamam!" dedi Dick, "Tura" diyerek kazandı. Sırtında ve Dev'in yüzünde güneşle
köşeyi aldı. Oraya doğru gittiler,
Dev sopasıyla bir fili devirebilecek bir darbe hedefledi.

Dick kaçtı ve Dev'in ayaklarını bileklerinden kesti.

"Prens için ilk kan!" dedi Dev, gülümseyerek yukarı çıkarak. "Yarım dakika!"

Yarım dakikayı, sanki bir çift çizmeymiş gibi, ayaklarını düzgünce yan yana koymakla geçirdi.

_Round II._--Dev rüzgar için dövüşürken, Ricardo onu belinden ikiye böldü.

Dev bacaklarını düzgünce bir pantolon gibi katladı ve
bir kayanın üzerine koydu. Şimdi hızla yerden geçmekte biraz zorluk çekiyordu ve çoğunlukla savunmada ve belinde duruyordu.

_Round III._--Dick Dev'i ikiye böler. Her iki taraf da şimdi ona
her iki eliyle saldırır ve ayaklar onu sertçe tekmeler.

"Tekme yok!" dedi Dick.

"Saçmalık; "Savaşta her şey mübahtır!" dedi Dev.

Ama bu kanlı karşılaşmayı tüm _korkunç
ayrıntılarıyla_ sürdürmeyelim.

Ayrıca şunu da hatırlayalım -aksi takdirde sahne zarif bir zihnin eğlenerek düşünmesi için çok acı verici olurdu- Dev mükemmel bir eğitimdeydi ve sizin bir kriket topunun bacağında açtığı çatlağı düşündüğünüzden daha fazla bir şey düşünmüyordu. Fantezi'nin ona verdiği "Ne Zaman Yeter Olduğunu Bilmeyen Dev" ünvanını fazlasıyla hak ediyordu.

* * * * *

Yarışma sona ermişti; Dick bir kayanın üzerinde dinleniyordu. Listeler Dev'in ilginç ama kusurlu parçalarıyla doluydu, sonra devasa büyüklükte bir çift diş yerden fırladı ve Ricardo'nun boğazını yakaladı! Dişleri ayırmaya boşuna uğraştı, sonra göklerden eğilen karga Prenses Jaqueline oldu ve Dick'i bir çalıkuşu--o kadar küçük bir kuş ki Dev'in çenelerinden
kolayca uçup
bir ağaca doğru kanat çırptı, oradan da sahneyi izledi.

Ama zavallı Prenses Jaqueline!

Dick'i bir kuşa dönüştürme becerisini sergilemek için, elbette,
tüm büyü yasalarına göre, kendi doğal formuna dönmesi gerekiyordu!

Orada duruyordu, güzel, titreyen bir bakire, ellerini göğsünde çaprazlamış,
tamamen Dev'in insafına kalmıştı!

Dick kaçar kaçmaz canavar _kendini toplamaya_ başladı;
ve Jaqueline kaçacak veya Peri Paribanou'nun derslerine yardım
çağıracak gücü toplayamadan, Yeter dediği zaman
ne olduğunu asla Bilmeyen Dev tekrar kendisi olmuştu. Bir çocuk bir ağaca tırmanabilirdi (çünkü
devler, boz ayıdan daha fazla ağaç tırmanıcısı değildir), ama
Jaqueline tırmanamazdı. Sadece solgun ve titreyerek ayakta duruyordu. Dick'i kurtarmıştı ama çok büyük bir fedakarlıkla, çünkü kılıç ve Yedi Fersahlık Botlar çiğnenmiş çimenlerin üzerinde yatıyordu. Karanlığın Şapkasını getirmemişti ve tabii ki bir çalıkuşu biçiminde olan diğer eşyaları
alıp götüremezdi. Dick kurtarılmıştı, hepsi bu ve
Prenses Jaqueline kendini ona olan aşkına feda etmişti.

Dev kendini toparladı ve söylediğimiz gibi kendini toparladı ve
sonra Jaqueline'e, kendi türünden biri için çok medeni bir şekilde, başı elinde, yaklaştı.

"Kendimi tanıtayım," dedi ve adını ve ünvanlarını söyledi.

"Sana _burada_ ne yaptığını ve nasıl geldiğini sorabilir miyim?"

{"Kendimi tanıtayım," dedi: p154.jpg}

Zavallı Jaqueline ayaklarına kapandı ve kendisi hakkında kısa ve pek de anlaşılır olmayan bir şeyler mırıldandı.

"Anlamıyorum," dedi Dev, başını omuzlarına geri koyarak. "Seninle ne yapacağımı bilmiyorum, eminim. '_Lütfen
beni yeme_,' mi dedin? Neden, beni ne sanıyorsun? Ben o
sırada değilim; alçak, _ben_ buna derim!"

Jaqueline, Dev'in dudaklarından hatırı sayılır bir yükseklikten dökülen bu sözlerden biraz olsun rahatladı.

"Ama sana 'Ne Zaman Yeter Olduğunu Bilmeyen Dev' diyorlar,"
dedi Jaqueline.

"Ve ünvandan gurur duyuyorum: kavga etmekten yeterince değil. _Cezadan_
ben bir oburum, ya da arkadaşlarımın söylemekten memnun olduğu gibi. Bir çift öküz, bir veya iki koyun sürüsü bana yeter," diye devam etti Dev, kendini beğenmiş bir şekilde, ama koyunların ve öküzlerin
başkalarının malı olduğunu söylemeyi unutarak. "Arkadaşların gelip fidyeni ödeyene kadar seni nereye koyacağım?" diye tekrar sordu Dev ve Jaqueline'e şaşkın bir şekilde baktı. "Seni evime götüremem, bu söz konusu bile olamaz. Benim
küçük bir kadınım var ve o diğer kadınlardan pek hoşlanmıyor;
özellikle de güzel olanları zehirlemek istiyor."

Jaqueline şimdi Dev'in, iri ve cesur olmasına rağmen,
karısından korktuğunu gördü!

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim; seni bekar olan
komşuma vereceğim."

"Bekar bir dev; "Bu uygun olur mu?" dedi Jaqueline, onu eğlendirmeye çalışarak.

"O bir dev değil, Tanrı seni korusun; o tuhaf bir adam, ne olduğunu söylemek kolay değil. O bir Depremci, arada sırada dünyayı sallıyor,
ve evleri insanların kulağına getiriyor."

Jaqueline bu korkunç haberi duyduğunda resmen çığlık attı.

"Şşş! Sessiz ol, yap!" dedi Dev. "Küçük kadınımı dışarı çıkaracaksın,
ve beni tanımadığı bir kadınla konuşurken bulduğunda açıklamalarla tatmin etmesi kolay değil. Depremci sana
zarar vermeyecek; sadece güvende tutmak için seni onunla birlikte koyacağım. Neden,
elli yılda bir bile uyanmıyor. Tam bir uyku faresi. Arada sırada yatağında dönüyor ve üst kattakiler az çok altüst oluyor; ama,
genellikle, bir çocuk onunla oynayabilir. Hadi!"

Sonra Jaqueline'i bir sandalyedeymiş gibi oturduğu bir eline alarak, birkaç dağ sırasını aynı adımlarla geçti. Önünde düz bir zirvesi olan uzun mavi bir tepe vardı ve yaklaştıklarında
prenses etrafında ve etrafında tuhaf bir rüzgar hissetti.
Suyun içindeki girdapları duymuşsunuzdur; bu tıpkı bir hava girdabı gibiydi. Dev bile bacaklarını zor tutuyordu;
sonra Jaqueline'i yukarı fırlattı ve havadar girdap onu yakaladı ve
sanki bir su gelgiti üzerindeymiş gibi, sürekli daralan daireler halinde
dönerek, o çukur tepeye doğru çekilene kadar taşıdı.
Yürürken bile, sanki rüya görmüş gibi tepeyi ve ülkenin şeklini ve rengini hatırlıyor gibiydi. Ama hemen
güzel aydınlatılmış kayalık bir salonda, bir kanepeye yavaşça çöktü.
Her tarafı zemin beyaz ve kırmızı mermerdendi, ama bir tarafı siyah bir hiçlikle bitiyor gibiydi.

Jaqueline, birkaç dakika sonra duyularını tamamen toparladı ve
kendini bir kartala dönüştürerek yukarı ve dışarı uçmaya çalıştı. Ama
huniye girer girmez, sürekli aşağı ve aşağı esen hava girdabı kanatları için çok
güçlüydü. Bu büyük, parıldayan salonda bir tutsaktı,
siyah bir hiçlikle sonlanıyordu. Bu yüzden her zamanki haline döndü ve
karanlığın kenarına doğru yürürken, bunun boş hava olmadığını,
siyah, yumuşak ve güçlü bir şey olduğunu gördü - canlı bir şey. Hiçbir şekli veya biçimi yoktu, ya da seçebildiği hiçbir şey yoktu; ama bir kalple atıyordu.
Jaqueline ayağını bu ilginç şeye koydu, sonra bir ses geldi,
tüyden bir yataktan duyulan gök gürültüsü gibi:

"Henüz kalkma zamanı değil!" ve sonra bir horlama duyuldu ve büyük salon denizdeki bir gemi gibi sallandı.

Depremciydi!

Bu canavar hayvanın alışkanlıkları çok az biliniyor, çünkü tabii ki
asla yerin üstüne çıkmıyor veya en azından çok nadiren, ülke boyunca kuru bir nehir yatağı gibi izler
bıraktığında. Depremcilerin
var olduğundan eminiz, yoksa depremleri nasıl açıklayabiliriz? Ama
bir Depremciyle nasıl başa çıkılır, ona nasıl ulaşılır ve ona ulaşıldığında
ne yapılır, Kral Prigio'yu bile şaşırtabilecek sorulardır.

Jaqueline gibi bir büyücü ve Ricardo gibi bir
prensle başa çıkmak kolay değildi. Hiçbir olağan koşulda
şaşırtılıp yenilemezlerdi; ama şimdi özellikle prenses olmak üzere çok
zor ve endişe verici bir durumda olduklarını kabul etmeliyiz. En kötüsü, Jaqueline oturup düşünürken kendi ülkesinde olduğunu hatırlamaya başlamasıydı. Tepeler, çocukken babasının saray pencerelerinden gördüğü tepelerdi. Ve
yılda bir kez halkının Depremci'yi susturmak için ona güzel bir kız gönderdiğini dehşetle hatırladı, bunu birazdan duyacaksınız. Ve şimdi hafif ayak sesleri ve bir ağlama sesi duydu ve işte! Güzel kızlardan oluşan büyük bir grup geçti, bir tür alay halinde koridorlardan içeri ve dışarı süzülüyordu ve mutsuz ve kaybolmuş görünüyorlardı.

Jaqueline onlara doğru koştu.

"Neredeyim? Siz kimsiniz?" diye bağırdı, kendi ülkesinin dilinde,
aniden aklına gelen.

"Biz Depremci'nin hemşireleriyiz," dediler. "Görevimiz onu uyutmak ve her yıl yeni bir şarkısı olmalı; ve her yıl yeni bir kız, Güneş Şehri Manoa'nın rahiplerinden öğrendiği yeni bir uykulu şarkıyla yeryüzünden gönderilmeli. Siz yeni şarkıcı mısınız?"

"Hayır, _değilim_," dedi Jaqueline. "Manoa rahiplerini tanımıyorum; yeni bir uykulu şarkı bilmiyorum. Tek istediğim çıkış yolunu bulmak."

"Hiçbir yolu yok, yoksa onu bulmamız gerekirdi," dedi kızlardan biri;
"ve eğer yanlış kızsan, yarından sonraki gün doğru kızı göndermeleri gerekir, aksi takdirde Depremci uyanacak ve dünyayı sarsacak ve Güneş Şehri Manoa'yı yok edecek." Sonra hepsi sessizlikte
yaşamaya başladılar. "Burada yiyecek bir şey bulabilir miyiz?" diye sordu zavallı
Jaqueline, sonunda.

Çok acıkmaya başlamıştı ve ne kadar endişeli olursa olsun,
akşam yemeğinin hoş karşılanmayacağını hissediyordu. Kızların en uzunu
ellerini çırptı ve hemen uzun bir masa, beze ve soğuk tavuk ve çeşitli lezzetli
buzlarla
görünmeyen perilerle
döşendi.

Jaqueline'i, en azından aç kalmayacağını öğrendiğinde daha az endişelenen
Jacqueline'i terk edip, küçük altın tepeli çalı kuşu gibi çırpınırken bıraktığımız Prens Ricardo'ya geri döneceğiz.
O, Dev ve Jaqueline'i hava girdabına kadar takip etti
ve onun tepenin konisinden aşağı kaybolduğunu gördüğünde,
doğruca Pantouflia'ya geri uçtu.

BÖLÜM IX.
Prigio'nun Bir Fikri Var.

{Ricardo ve Semiramis: s165.jpg}

Prens Ricardo, Pantouflia sarayındaki kraliyet çalışma odasının penceresine kanat çırptığında yorgun ve bitkin küçük bir kuştu.
Kral bir
toplantıdaydı; Ricardo'nun her şeyin yolunda olduğunu bildiğinden, onun için hiç endişelenmiyordu. Kral dışarıdaydı ama Semiramis içerideydi--büyük gri kedi Semiramis, kütüphane basamaklarının tepesinde büyük bir kitabın üzerinde oturuyordu. Semiramis kuşları çok severdi ve Ricardo içeri girip masaya kanat çırpar çarpmaz Semiramis kendini toparladı ve bir tanesini ona doğru fırlattı. Tam o sırada kuyruk tüyünü yakaladı. Prens tüm maceralarında hiç bu kadar büyük bir tehlikeyle karşılaşmamıştı. Kaçtı ama daha fazla değil ve güvenli bir yer arayarak tavanda uçtu. Sonunda çatıdan sarkan bir avizeye tünedi. Burada güvendeydi; ve o kadar yorgundu ki başını kanadının altına koydu ve derin bir uykuya daldı. Kralın geri dönmesiyle uyandı, kral kendini bir kanepeye attı ve haykırdı:

"Ah, o Başbakan! Donukluğu kurşun kadar ağır; aslında çok daha ağır!"

Sonra Majesteleri bir puro yaktı ve bir cilt aldı; kesinlikle üzgün bir
kitap kurduydu. Dick şimdi odada uçmaya başladı, kralın yüzünü okşadı ve dikkatini çekmeye çalıştı.

"Zavallı küçük şey!" dedi Majesteleri.

Ve Dick indi ve göğsüne sokuldu.

Bunu gören Semiramis, kedilerin öfkelendiklerinde yaptığı gibi homurdanmaya başladı
ve yavaşça Majestelerine yaklaştı.

"Çık dışarı, Semiramis!" dedi kral; ve onu boynundan tutarak
onu odadan çıkardı ve kapıyı kapattı, o ise tırmalamaya
ve miyavlamaya devam etti.

Dick şimdi kraliyet yeleğini çıkardı, kralın kulağına uçtu,
cıvıldadı, bir pençesiyle pencereden dışarıyı işaret etti ve sırtüstü yatarak ölü gibi davrandı. Sonra tekrar ayağa kalktı, yeniden cıvıldadı,
Dilek Şapkasını işaret etti ve sonunda kralı bunun sıradan bir kümes hayvanı olmadığına ikna etti.

"Büyülenmiş bir prens veya prenses," dedi Prigio, "sık sık okuduğum türden. Kim olabilir? Jaqueline değil; kendini
bir anda geri değiştirebilir. Bu arada, Jaqueline _nerede_?"

Zili çaldı ve hizmetçiden prensesi aramasını istedi.

Semiramis içeri girmeye çalıştı, ancak yakalandı ve aşağı kata kapatıldı.

Bunu yaptıktan sonra, adam Majestelerinin bütün gün sarayda olmadığını söyledi.

Kral kristal küreye koştu, tüm dünyaya baktı; ama
prenses yoktu! Çok gerginleşti ve o anda Dick kristal küreye
kondu ve pençesini Jaqueline'in
kaybolduğu tepeye koydu. Sonra küçük gözünü krala dikti.

"Hayır, o Güney Amerika'nın bilinmeyen merkezinde bir yerlerde," dedi Majesteleri; "Roraima Dağı'nın arkasında, hiç kimsenin
gitmediği bir yerde. Bunu
araştırmalıyım."

Sonra Dilek Şapkasını taktı ve büyülenmişse kuşun doğal şeklini almasını diledi, çünkü buna inanmak için çok iyi bir sebep vardı.

Dick hemen önünde belirdi.

{Instantly Dick hemen önünde belirdi: p170.jpg}

"Ricardo!" diye haykırdı kral dehşet içinde; "ve bu kılıkta! Neredeydin? Jaqueline'e ne yaptın? Yedi Fersahlık Botlar nerede? Keskinlik Kılıcı nerede? Konuş! Ayağa kalk!" çünkü Dick diz çökmüş ve kraliyet ayaklarının dibinde acı acı ağlıyordu.

"Her şey bitti!" dedi Dick. "Zavallı Jaqueline! O en iyi kızdı, en güzeli ve en nazik olanıydı. Ve Depremci onu aldı ve Dev diğer şeyleri aldı," diye bitirdi Dick acı acı ağlayarak.

"Sakin ol, Ricardo," dedi Majesteleri, çok solgun ama sakin ve kararlı bir şekilde. "Al, bir kadeh port şarabı al ve tüm bunların nasıl olduğunu anlat."

Dick şarabı içti ve sonra acıklı hikayesini anlattı.

"Hıçkırarak ağlayabilirsin! Neden Karanlığın Şapkasını kullanmadın? Sadece kendini beğenmişlik! Ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Mesele şu ki,
Jaqueline'i kurtarmak. Peki annene ne diyeceğiz?"

"En kötüsü bu," dedi Dick. "Anne kalbini kıracak."

"Onu hemen görmeliyim," dedi kral, "ve ona bunu söylemeliyim."

Bu korkunç bir görevdi; ama kraliçe Prigio'ya o kadar güveniyordu ki, hemen gözyaşlarını sildi ve Cennet'in Jaqueline'i terk etmeyeceğini ve kralın bu beladan bir çıkış yolu bulacağını söyledi.

Majesteleri çalışma odasına çekildi, başını ellerinin arasına aldı ve düşündü
ve düşündü.

"Elbette mesele," dedi, "Depremciyi uyanmadan önce yok etmek; ama nasıl? Böyle bir canavarı ne öldürebilir? Onu kılıçla dürtmek onu sadece kışkırtır ve daha vahşi hale getirir. Ve gençken Ateş canavarı ve Buz canavarına yaptığım gibi ona karşı koyabileceğimiz başka bir canavar bilmiyorum. Ah, bir fikir için!"

Sonra aklı, bir şekilde, Konsey'e ve Başbakan'ın ağır aptallığına geri döndü.

"Kurşundan daha ağır," dedi kral. "Aman Tanrım! Bir planım var.
Aptallığı sakladıkları yere ulaşabilirsem, Depremciyi
yerle bir edecek kadarını götürebilirim."

Sonra, eski bir İtalyan şiirinde, Ay'da saklanan tüm garip şeylerin
tutulma odasını okuduğunu hatırladı. Okumanın avantajı şudur: _Bilgi Güçtür_; ve çoğunlukla insanların genelde okumadığı eski güzel kitaplardan gerçekten sahip olmaya değer bilgi edinirsiniz.

"Aptallık stokta tutulursa, Ay'da ve oradan gelir, doğal olarak küçük miktarlarda yeryüzüne düşerse, amacım için yeterli
olabilir," diye düşündü Kral Prigio. "Ama--Ay'a nasıl gidilir? Bu konuda zorluklar var."

Ama zorluklar sadece bu hayranlık uyandıran kralın yaratıcılığını keskinleştirdi.

"Diğer adamın Uçan Bir Atı vardı," dedi.

Kral Prigio "diğer adam" derken, eski zamanlarda Ay'ı ziyaret eden ve orada arkadaşı Orlando'nun sağduyusunu bulup geri getiren İtalyan şövalyesi Astolfo'yu kastediyordu, tıpkı Ariosto'nun şiirinde okuyabileceğiniz gibi.

"Şimdi," diye akıl yürüttü Kral Prigio, "eğer Uçan At varsa, o da Delhi Kralı'nın ahırlarındadır. Bunu araştırmalıyım."

Büyülü dürbünü alan kral, Çin'den Peru'ya kadar dünyayı inceledi ve gerçekten de ünlü Uçan At, kralın Delhi'deki ahırındaydı. Kral, ayaklarını aceleyle Hız Ayakkabılarına
götürdü - o kadar aceleyle ki, şairin dediği gibi, "çılgınca sol ayağını sağ ayakkabıya
sıkıştırdı." Ancak birçok kişi bunun iyi şansın bir işareti olduğunu düşünür; bu yüzden ayakkabıları doğru ayaklara giydi ve birkaç dakika sonra Büyük Moğol'un huzurundaydı.

Hükümdar onu biraz şaşkınlıkla ama görkemli bir nezaketle karşıladı ve Prigio'nun ne istediğini açıklamasını dinledi.

"Bu kadar maceraperest bir prense yardım etmekten çok mutluyum," diye belirtti Büyük Moğol. "Bu eski zamanlar gibi! Ahırımdaki her at
sizin hizmetinizde, ama dediğiniz gibi, bu seferde sadece Uçan At sizin için
işe yarar."

Ellerini çırptı, Sadrazam belirdi ve kral Uçan At'ın hemen eyerlenmesi emrini verdi. Sonra Kral Prigio'ya
büyük bir elmas hediye etti ve onu binerken görmek için avluya indi.

"Çok dinç," dedi dizginleri tutan seyis; "üç yüz yıldır
ahırdan dışarı çıkmadı!"

Prigio, esmer kalabalığın selamları arasında eyere atladı ve
sarayın tüm hanımları kokulu mendillerini pencerelerden dışarı salladılar.

Kral, kendisine talimat verildiği gibi, Uçan At'ın eyerindeki altın bir düğmeyi çevirdi, sonra hanımlara elini öptü ve ata başını vererek mükemmel bir Farsçayla haykırdı:

"Aya!"

At kolayca uçtu ve kralın başı uçuşun hızıyla neredeyse yüzdü. Kısa süre sonra altındaki dünya
bir topaçtan daha büyük değildi, kendi ekseni etrafında dönüyordu (bunun için Coğrafya kitaplarına bakın) ve
gece çökerken dünya sadece büyük bir kırmızı aydan ibaretti.

{Kral Prigio Uçan At Üzerinde: s.178.jpg}

Kral Prigio karanlığın içinden, ayın gümüş şafağına doğru ilerledi. Her şey
şimdi berrak ve gümüşi oldu; ayın kıyıları,
üzerlerine beyaz denizler vurarak görüş alanına girdi; ve sonunda kral gümüş duvarlara ve opal kapıya ulaştı. Kapının önünde iki güzel kadın duruyordu.
Biri açık tenliydi, hasat ayının rengi olan sarı bukleleri vardı.
Altın bir yılan ve beyaz nilüferlerden oluşan bir tacı vardı ve elbisesi
şimdi beyaz, şimdi kırmızı, şimdi altın rengi parlıyordu; elinde çiyleri
döken altın bir sürahi ve altın bir asa vardı. Diğer kadın gece kadar karanlıktı - koyu gözler, koyu saçlar; tacı gelinciklerdendi. Uykunun
Abanoz Asasını tutuyordu. Elbisesi en koyu maviydi, yıldızlarla kaplıydı.
Kral, onların ayın aydınlık ve karanlık tarafının, gördüğünüz tarafın ve Kral Prigio dışında hiç kimsenin
görmediği tarafın kızları olduğunu biliyordu. Eyerdeki diğer düğmeyi çevirerek Uçan Atı durdurdu, indi ve her bir kadına çok alçak bir şekilde eğildi.

"Cesur ölümlü! Buraya neden geldin?" diye sordular.

Ve sonra kral onlara Jaqueline ve Depremci'den bahsetti ve onu
düzleştirmek için büyük bir Aptallık ağırlığına ihtiyacı olduğunu söyledi. Bayanlar onu sessizce duydular ve sonra şöyle dediler:

"Bizi takip edin," ve Uçan At'ın yanında hafifçe uçtular, ta ki ayın tüm parlak tarafını, gümüş sarayların ve gümüş denizlerin üzerinden geçene ve Ay'ın dağlarının zirvesine ulaşana kadar.

"Buradan daha fazla gidemem," dedi parlak kadın; "ve ötesinde, gördüğünüz gibi, her şey karanlık ve ağır uyku."

Sonra Prigio'ya bükülmüş yılanlarla altın asasını dokundurdu ve o ışık saçarak parladı; ve karanlık kadın da gecede gümüş gibi parladı: ve uçmaya devam ettiler, kara kayaların ve kara nehirlerin üzerinden, binlerce fit yüksekliğinde, kömürden bir dağ gibi devasa bir dağa ulaşana kadar, çünkü başı karanlığın karanlığında kaybolmuştu. Karanlık Ay-Kadını abanoz asasıyla kayaya vurdu ve "Aç!" dedi. ve uçurumlar bir kapı gibi açıldı ve
dağ'ın içindeydiler.

"Burası," dedi esmer kadın, "tüm Aptallığın deposudur;
bu nedenle, bu dağ, bir volkan olan, püskürdüğünde,
Yıldız tozu gibi sağanak halinde yeryüzüne iner. Aptallığın sadece az bir kısmı
yere ulaşır ve o da sadece görünmez toz halindedir; yine de
bu haliyle bile ne kadar ağır olduğunu
biliyorsunuz."

"Gerçekten de, hanımefendi," dedi kral, "bunu benden daha iyi kimse bilemez."

"O zaman amacınıza en uygun Aptallık türünü seçin," dedi esmer kadın.

Ve bedenlerinden akan ışıkta Kral Prigio etrafına
çeşitli Katı Aptallık türlerine baktı. Orada her şey yığınlar halinde yatıyordu - kötü vaazların, cahil eleştirmenlerin, kötü şiirlerin, kötü konuşmaların, kasvetli romanların, aptal devlet adamlarının, cahil kalabalıkların, iyi hanımların, aylak, yaramaz oğlanların ve kızların aptallığı; ve kral hepsini inceledi ve hepsi çok, çok ağırdı. Ama Bilgililerin Aptallığına geldiğinde - Shakespeare, Homeros ve İncil üzerine donuk, kör yazarlar - Kral Prigio aradığı şeyi bulduğunu ve bunun çok azının bile uzun bir yol kat edebileceğini gördü. Eğer esmer hanım ona abanoz değneğiyle dokunmasaydı ve amacı için ihtiyaç duyulana kadar taşıması için hafif hale getirmeseydi, Uçan At'ın eyerine asla koyamazdı. Kullanması gerektiğinde, ona öğrettiği belirli bir büyüyü söyleyecekti ve sonra yumru doğal ağırlığına kavuşacaktı. Böylece eyer yayına kolayca büyük bir blok koydu ve o ve esmer kadın Ay Dağları'nın tepesine ulaşana kadar geri uçtular. Orada abanoz asasıyla ona dokundu ve parlak kadının ona yaydığı gümüş ışık yüzünden ve vücudundan kayboldu ve o
diğer erkekler gibi oldu.

"Yolunu görüyor musun?" dedi esmer kadın, gökyüzünde uzaklarda parlayan dünyanın parlak ayını işaret ederek.

Sonra diz çöktü ve ona teşekkür etti ve kadın onun anlamadığı garip dua sözcükleri mırıldandı; ama yüzü ciddi ve nazikti ve karısı Kraliçe Rosalind'i düşündü.

Sonra Uçan At'a atladı, aşağı ve aşağı dörtnala koştu, ta ki saray kapısına ulaşana kadar; Ricardo'yu çağırdı, onu eyerin arkasına oturttu ve kara ve geniş denizlerin üzerinden, Jaqueline'in Earthquaker ile birlikte olduğu
çukur tepenin zirvesini görene kadar sürdüler.
Arkasında Güneş Şehri Manoa'nın parıldayan kulelerini ve kulelerini işaretlediler; ve "Oraya," dedi Ricardo'ya durumu anlatan Kral Prigio, "binmeliyiz, çünkü yardımımıza çok ihtiyaçları olduğunu düşünüyorum."

"Önce Jaqueline'e gitmemiz daha iyi olmaz mıydı, efendim?" dedi Ricardo.

"Hayır," dedi kral; "Bence benimki en iyi plan. Altın kuleleri ve sivri uçları aşağıda parlayan Manoa, Sir Walter Raleigh ve İspanyolların asla bulamadığı Güneş Şehri'dir, bu yüzden insanlar onun varlığından şüphe
etmişlerdir. Pazar yerindeki o öfkeli kalabalığa bakılırsa, orada bize ihtiyaç var. Nasıl da uluyorlar!"

BÖLÜM X.
Son.

{Kaya adam: s186. jpg}

Kral ve Ricardo Uçan At'tan aşağı baktıklarında garip bir manzarayla karşılaştılar. Altlarında Manoa Şehri uzanıyordu ve altın siperleri ve tapınaklarıyla dağların bir çukurunu dolduruyordu. Burada, insanların ve hayvanların yüzleriyle oyulmuş saraylar ve yılanların çarpık desenleri vardı.

Şehrin surları devasa kare taşlardan inşa edilmişti ve koruların arasında, insanların tanrılarına hizmet ettiği piramitler yükseliyordu.
Her tapınağın tepesinden, yılan derisinden yapılmış büyük davullar, dövülmüş davulların uğultusu geliyordu.

Ancak, şehrin ana meydanının merkezinde, parlak bakır zırhlar ve altın miğferler ve tüylerden yapılmış parlak elbiseler giymiş vahşi bir kalabalık toplanmıştı. Aralarında, korkunç maskeli rahipler koşuşturuyor,
onlara kraliyet sarayını kuşatmaları ve yıkmaları için bağırıyorlardı. Sarayın siperlerinden kralın muhafızları ok atıyor ve mızrak
atıyordu. Kalabalık, sarayı yakmak için bazılarına yanan samanla oklar atıyordu.

Ancak, meydanın tam ortasında, üzerinde yılanlar ve tanrıların yüzleriyle
oyulmuş uzun bir kırmızı taş sütununun gölgesinin düştüğü açık bir alan vardı. Yanında, görülmesi korkunç bir figür duruyordu: yılan derilerine bürünmüş, yüzü bir kafatasının sırıtan yüzü olan bir adam; ancak kafatası yer yer siyah ve kırmızı parlıyordu ve altından uzun beyaz bir sakal akıyordu. Kırmızı taştan bir tür sunağın üzerine oturtulmuş olan bu adam elini salladı ve bağırdı ve meydanın üzerine düşen sütunun gölgesini işaret ediyor gibiydi.

İnsanlar o kadar öfkeli ve istekliydi ki, ilk başta Kral Prigio'nun yavaşça
indiğini fark etmediler. Ama sonunda kafatasının içindeki gözler yukarı baktı ve onu gördü ve sonra adam büyük bir çığlık attı, yılan derisinden ışıldayan
elbisesini yırttı ve ellerini kaldırdı.

Sonra tüm kalabalık yukarı baktı ve Uçan Atı görünce silahlarını
düşürdü; ve kafatasının adamı onu yüzünden yırttı ve başı toz içinde
Kral Prigio'nun önünde diz çöktü.

"Sen geldin, ey Pachacamac, Saygıdeğer Düğümlerin İpi'nin kehanetinde önceden bildirildiği gibi! Sen geldin, ama taşın
gölgesine bak! Çok geç kaldın, ey Dünya ve Deniz'in Efendisi!"

Sonra gölgeyi işaret etti, ki doğal olarak, güneş öğlene yaklaşırken
daha da kısalmaktaydı.

Elbette Prigio'nun çok iyi bildiği Peru'nun eski İnkalarının dilinde konuştu; ve ayrıca Pachacamac'ın o halkın tanrısı olduğunu da biliyordu.

"Geldim," dedi Prigio, zihninin sakinliğiyle, "eskiden kehanet edildiği gibi."

"Uçan bir canavara binerek," dedi yaşlı rahip, "tıpkı kehanetin bildirdiği gibi. Bugün ölsek bile Pachacamac'a şan olsun!"

"Halkıma nasıl yardım edebilirim?" dedi Prigio.

"Biliyorsun; sana neden talimat verelim? Biliyorsun ki, her yıl
yaz ortası günü, gölge Manoa'nın
huaca'sının dibine çekilmeden önce, Depremci'yi yeni bir şarkıyla uyutmak için bir kız teklif etmeliyiz. Bak, şimdi gölge _huaca'nın_ dibine çekiliyor ve kız teklif edilmiyor! Çünkü kura senin hizmetkarın İnka'nın
kızı üzerine düştü ve o onu vermeyi reddediyor. Kızlarından birinin, kutsal kuşlara, _Cunturs_'a kurban edildiğini söylüyor: kuşlar tepede öldürülmüş halde bulundu, kimse nasıl olduğunu bilmiyor;
ama kız kayboldu."

"Neden, Jaqueline olmalı. Kuşları ben öldürdüm," dedi Ricardo, Pantoufl'ça.

"Sessizlik, tek kelime yok!" dedi kral sertçe.

"Ve seni İnka'ya karşı silah taşımaya iten ne?" diye sordu yaşlı adama.

"Onu ve onu öldüreceğiz," diye cevapladı rahip; "çünkü, gölge
taşın dibine çekildiğinde, güneş doğruca Depremci'nin
çukur tepesine parlayacak ve o uyanıp Manoa'yı
ve Güneş Tapınaklarını yok edecek."

"O zaman neden onları öldüreceksin, hepiniz yok olmak zorundayken?"

"Halk, ey Pachacamac, ölmeden önce intikamını alacak. "

"Ah, insanların budalalığı!" dedi kral, ciddiyetle; sonra haykırdı: "Beni
İnka'ya götür; bugün mahvolmayacaksın. Saygıdeğer Düğümler İpi'nde bu canavarı öldüreceğim öngörülmemiş miydi?"

"Acele et, ey Pachacamac, çünkü gölge kısalıyor!" dedi rahip.

"Beni İnka'ya götür," diye cevapladı Prigio.

Bunun üzerine halk büyük bir haykırışla ayağa kalktı, çünkü onlar da diz çökmüştü; ve Kral Prigio'nun önüne bir ateşkes bayrağı gönderen rahip, onu saraya götürdü.
Yer, öldürülenlerin cesetleriyle doluydu ve Prigio, onların arasından yavaşça avluya doğru ilerledi; İnka orada toz içinde oturuyor, ağlıyor ve uzun saçlarına ve altın giysisine küller
atıyordu. Kral, rahibe saray kapılarının dışında kalmasını söyledi; sonra atından indi ve İnka'ya doğru ilerleyerek onu kaldırıp kucakladı.

"Ben geliyorum, bir krala kral," dedi. "Kuzenim, cesaretini topla; üzüntülerin sona erdi. Eğer Depremciyi öldürmezsem, beni
tanrılarınıza kurban edin."

"Kehanet gerçekleşti," dedi İnka ve sevinçten ağladı. "Yine de acele etmelisin, çünkü öğlen yaklaşıyor."

Sonra Prigio altın siperlere çıktı ve hiçbir şey söylemeden elini salladı. Bir anda meydan boşaldı, çünkü insanlar
tapınaklarda şükretmek için
acele ettiler.

"Gelmemi bekle, kuzenim," dedi Prigio İnka'ya; "Düşmanını öldürdüğümde, kaybolan
kızını sana geri getireceğim."

İnka onun ayaklarına diz çökmek isterdi; ama kral onu kaldırdı ve
Manoa'da daha önce hiç görülmemiş bir ziyafet hazırlamasını emretti.

"Bugün kaybolanlar bulundu," dedi; "onları karşılamaya hazır ol."

Sonra, Dick'in yanında Uçan At'a binerek,
tepenin zirvesine doğru yükseldi, Depremcinin evi vardı. Zaten
yer titremeye başlamıştı; Depremci uykusunda kıpırdanıyordu, çünkü yeni şarkının kızı ona gönderilmemişti ve
yıl öğlen sona erecekti ve sonra kalkıp Manoa'yı mahvedecekti.

Güneş öğlene yaklaşıyordu ve Prigio Uçan
At'a mahmuz taktı. On dakika daha ve güneş çukur tepenin kraterine doğru bakacaktı ve Depremci, ışık ve sıcaklık vücuduna düştüğünde
uyanacaktı.

Güneşin ışığı çoktan çukur koninin yarısına kadar eğik bir şekilde parlıyordu,
hava girdabı Uçan Atı yakaladı ve onu hızla aşağı ve aşağı gölgeli salonlara çekti. Orada, Depremcinin
dadıları mermer zeminde diz çöktüler ve ağladılar; ama Jaqueline biraz ayrı duruyordu,
çok solgundu ama ağlamıyordu.

Ricardo at yere değmeden önce atlayıp
Jaqueline'e doğru koştu ve onu kollarının arasına aldı; ve, oh! onu gördüğüne
ne kadar sevinmişti ki, tehlikeyi tamamen unuttu ve sevinçten güldü.

"Ah! geldin, geldin; geleceğini biliyordum!" diye haykırdı.

Sonra Kral Prigio, elindeki muazzam ağırlıkla, Depremcinin korkunç
körfezinin kıyısına doğru ilerledi. Loş duvarlar ışıldadı; uzun, eğik bir sarı ışık kolu Depremcinin kara bedenine dokundu ve
içinden bir ürperti geçti ve dünyayı sarstı, öyle ki, çok uzakta,
Pantouflia'da çanlar çaldı. Bir an daha ve gücüyle
uyanacaktı; ve uyandığında, şehir duvarlarını paramparça edecek ve Manoa'yı mahvedecekti. Hatta şimdi bile, büyük bir kaya kütlesi gizli mağaraların derinliklerinde çatıdan düştü ve uçan parçalara ayrıldı ve tüm yankılar kükredi ve çınladı.

Kral Prigio, ellerinde duran muazzam kütleyle ayakta duruyordu.

"Öl!" diye bağırdı; ve karanlık Ay Hanımı'nın ona öğrettiği büyülü büyüyü, güç sözcüklerini söyledi.

Sonra, yenilmez doğal ağırlığının tamamı kralın tuttuğu kütleye geldi ve Depremci'nin gövdesine doğru tam olarak düştü; ve orada, sessiz, boş, bomboş ve dipsiz, uçsuz bucaksız bir uçurumdan başka bir şey yoktu. Çok, çok aşağıda, binlerce mil aşağıda, dünyanın tam merkezinde, ölü Depremci yatıyordu, bir kağıt parçası kadar dümdüzdü ve
yaz ortası gününün güneşi korkunç uçuruma doğru parlıyordu ve
onu sonsuza dek uyandıramazdı.

Kral derin bir nefes aldı.

"Aptallık dünyayı kurtardı," dedi; ve uçurumdan sadece bir adım geri çekilme gücüyle
aşağıya düştü, yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Ama Jaqueline'in kolları boynundaydı ve kızlar ona
buz gibi soğuk bir kaynaktan su getirdiler; ve kısa süre sonra Kral Prigio tekrar kendisi oldu ve
her şeye hazırdı. Ama sonradan Depremcinin
harekete geçtiği anın hayatındaki en korkunç an olduğunu söylerdi.

Şimdi, şehrin tüm sağlam temellerinin titrediği Manoa'da, güneş Depremci'ye yeni dokunduğunda, halk, kutsal sütunun gölgesinin ayağına kadar geldiğini ve yine de Manoa'nın
tekrar sağlam durduğunu ve Güneş Tapınağı'nın devrilmediğini görünce,
oyuk tepenin içindeki salonlarda bile yankılanan bir çığlık attı.

Kızların sevincini ve Jaqueline ile Ricardo'nun ne sıklıkla birbirlerini öptüklerini kim anlatabilir?

"Beni kurtardın!" diye bağırdı krala, kollarını tekrar ona dolayarak. "Manoa'yı kurtardın!"

"Ve _sen_ Pantouflia'nın Umudu'nu bir veya iki kez değil," dedi Majesteleri, görkemli bir şekilde.

Ve Dick'e, Sarı Cüce ile olan mücadelede ve Dev ile olan mücadelede Jaqueline'e ne kadar borçlu olduğunu söyledi, çünkü Roma'daki olaydan bahsetmenin gerekli olmadığını düşünüyordu.

Sonra Dick Jaqueline'i tekrar öptü ve bütün kızlar birbirlerini öptüler,
ve sevinçten ağladılar.

"Ama Majesteleri İnka'yı bekletiyoruz," dedi Prigio. "Dakiklik kralların nezaketidir. Hanımlar, eminim, önce Prenses Jaqueline dediğimiz
onu zindandan çıkarırsam beni mazur göreceksiniz. Babası İnka'nın bu tercihte bizim üzerimizde hakkı var."

Sonra Jaqueline'i eyere oturtup Dick'i hala oldukça gergin olan diğer genç hanımları
teselli etmeye bırakarak, kral Manoa'ya uçtu, çünkü rüzgar, tabii ki, Depremci'nin ölümüyle birlikte öldü.

Uçan At'ın geri döndüğünü gördüklerinde ve uzun zamandır kayıp olan prenseslerini tanıdıklarında Manoa'nın ve İnka'nın ne kadar sevindiğini size anlatamam. Çanları olmadığı için tapınakların tepelerinde yılan davullarını çaldılar. Sevinçten çılgına döndüler: düşmanlar sokaklarda öpüştüler; ve istisnasız tüm ebeveynler, aşık olan tüm gençlerin o gün evlenmesine izin verdi. Sonra Prigio, tüm kızları birbiri ardına geri getirdi ve Dick'i en son getirdi; İnka'nın ayaklarına kapandı ve Jaqueline ile evlenmek için izin istedi. Ancak, bu gerçekleşmeden önce, saray balkonuna çıkan Kral Prigio, toplanan insanlara uzun ama çok açık bir konuşma yaptı. O,
onların Tanrısı Pachacamac olmadığını, fakat daha önce hiç duymadıkları güçlü bir ülkenin kralı olduğunu, çünkü dünyanın bilinmeyen bir bölgesinde çok
içe kapanık bir şekilde yaşadıklarını açıklayarak başladı. Sonra,
en düşünceli şekilde, dinlerinin onun isteyebileceği tek şey olmadığını, aksi takdirde genç hanımları asla vahşi kuşlara ve
depremcilere kurban etmeyeceklerini belirtti. Sonra kendi inancının, Lutheran Kilisesi'nin, değerlerini özetledi; ve İnka, hemen onu Manoa'da
kurmayı teklif ettiğini fark etti.

Kafatası maskeli yaşlı rahip bazı itirazlarda bulundu; fakat İnka onu başpiskopos yapacağına ve tüm gelirlerini devam ettireceğine söz verdiğinde, rahip tamamen memnun olduğunu kabul etti; ve halk
heyecanla tezahürat edip şapkalarını salladı. İnka'nın diğer kızlarıyla birlikte Pantouflia'yı hemen ziyaret etmesi kararlaştırıldı, çünkü hem Jaqueline'i bırakmaya dayanamıyordu, hem de hala bilgiye ihtiyaç duyduğu birkaç nokta vardı. Hükümet, hemen kafatası maskesini yakan (Meksika odasındaki British Museum'da buna benzer bir tane görebilirsiniz) ve Manoalıların taptığı tüm kuşları ve hayvanları serbest bırakan başpiskoposun eline bırakıldı.

Böylece tüm gençler Güneş'in Altın Tapınağı'nda evlendirildi ve
otuz yaşın altındaki tüm Earthquaker dadıları, oyuk tepeye gönderilmeden önce kendilerine düşkün olan genç erkeklerle evlendirildi.
Bu genç erkekler başka hiç kimseyi umursamamıştı. Herkes gelin hediyeleri taktı, nişansız tüm genç hanımlar nedimelik yaptı ve
bu tür pirinç ve eski ayakkabı atmalar çok nadir görülmüştür.
Mutlu kraliyet çifti, babalarıyla ve diğer prensesle (nişanlı olmayan) birlikte Pantouflia'ya geri döndüler.

Ve Kraliçe Rosalind saray kapılarında bekliyordu ve kalbinin dileğinin gerçekleştiğini ve Jaqueline'in onun kızı olacağını duyduğunda ağlıyor ve gülüyordu.

"Ve Depremci'ye gelince," dedi Majesteleri, "aslında hiç
endişelenmedim, çünkü dünyadaki hiçbir hayvanın senin gibi olamayacağını biliyordum, canım."

Böylece, her şeyi düzenli ve doğru yapmak için, Ricardo ve Jaqueline
Pantouflia Katedrali'nde yeniden evlendiler. Evlilik
hediyeleri sonradan geldi, elbette ve bunların arasında, siz ne düşünüyorsunuz? Neden, Yedi Fersah Botlar ve Keskinlik Kılıcı, olağanüstü büyüklükte çok nazik bir notla:

"Ne zaman Yeterince Sahip Olduğunu Bilmeyen Dev, kraliyet çiftine içten tebriklerini sunar ve ayaklarına Yedi Fersah Botları (bana uymuyorlar) ve Prens Ricardo'nun yakın zamanda Dev'in korumasına bıraktığı Kılıcı bırakmasını rica eder. Dev, _kötü kan_ olmamasını umar; ve ben,

"Saygılarımla,
"G., &c.

"P.S.--Küçük hanımı tebriklerini gönderiyor."

Görüyorsunuz ya, Dev aslında o kadar da kötü bir adam değildi ve
Prens Ricardo her zaman daha yiğit ve iyi huylu bir düşmanla karşılaşmadığını itiraf etti.

Böyle zeki bir eşle, Ricardo tüm sınavlarını kolayca geçti; ve
küçük oğlu, Prens Prigio (saygıdeğer büyükbabasının adını taşıyor) hiç
ağlamak zorunda kalmadı, "Anne, anne, baba yeniden yolundu."

Böylece mutlu bir ülkede mutlu bir şekilde yaşadılar, ara sıra Manoa'yı ziyaret ettiler;
ve Aslanlar Çeşmesi'nden gelen büyülü Hayat Suyu'na sahip oldukları için, hiçbirinin öldüğüne inanmıyorum, ancak
Prigio hala Pantouflia Kralı.

"Böyle kralların asla ölmesine gerek yok!"

{Koç: p204.jpg}

YAYIMCININ BASIMEVİ.

Dipnotlar:

{21} Bu bardakları artık Psychical Society'den yarım kron ve üzeri fiyata satın alabilirsiniz.

{135} D'Aulnoy'un eserlerine bakın.

{146} Bu Dev'den bahsediliyor ve resmi, yaklaşık 1875 tarihli eski bir el yazmasında çizilmiş.

{190} _Huaca_, kutsal taş.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE RICARDO OF PANTOUFLIA***


******* This file should be named 21994.txt or 21994.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/9/21994



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

