*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Face to Face with Kaiserism (Kaiserizmle Yüz Yüze)
Yazar: James W. Gerard
Yayın Tarihi: July 3, 2007  [eBook #21991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Face to Face with Kaiserism, by James W.
Gerard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Face to Face with Kaiserism


Author: James W. Gerard



Release Date: July 3, 2007  [eBook #21991]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FACE TO FACE WITH KAISERISM***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Irma Spehar ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
21991-h.htm veya 21991-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/1/21991/21991-h/21991-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/1/21991/21991-h.zip)

KAİSERİZMLE YÜZ YÜZE

by

JAMES W. GERARD

Alman İmparatorluk Sarayı'nın Eski Büyükelçisi,
"My Four Years in Germany" kitabının yazarı

[İllüstrasyon]

New York
George H. Doran Company
Telif hakkı, 1918,
by George H. Doran Company
Telif hakkı, 1918, by The Public Ledger Company
Telif hakkı, Kanada, 1918, by The Public Ledger Şirket

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ALBAY EDWARD M. HOUSE'A

DEVLET ADAMI VE DOST

YAZAR

BU KİTABI ADARLAR

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: HAPİSHANE KAMPLARINDA KULLANILAN KAĞIT PARA]

[İllüstrasyon: NEUHAMMER HAPİSHANE KAMPINDA VERİLEN
HAPİSHANE KAMPI PARA SERTİFİKASININ FAKSIMİLESİ]

[İllüstrasyon: ALMANYA'DA MÜLKİYETE KARŞI ÇIKARILMIŞ KAĞIT PARA.
GERÇEKTEN BİR "GREENBACK" YA DA NEREYSE FİAT PARA]

[İllüstrasyon: RUHLEBEN HAPİSHANE KAMPINDA ÇIKARILMIŞ POSTA PULLARI. KAMPTA BİRBİRLERİNE YAZAN MAHKUMLAR TARAFINDAN KULLANILMIŞTIR.]

[İllüstrasyon: KAISER'İN ZİYARET
KARTININ FAKSİMİLE REPRODÜKSİYONU]

[İllüstrasyon: VELAT PRENS'İN ZİYARET
KARTI, FAKSİMİLE
REPRODÜKSİYONU]

[İllüstrasyon: KAISER VE VON TREUTLER'İN 1910 YILINDA NORVEÇ'İN ODDE KASABASINDA
ÇEKİLDİĞİ]

GİRİŞ NOTU

Bu kitap bir bakıma ALMANYA'DAKİ DÖRT YILIM'ın devamı niteliğindedir, buradaki anlatı, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulduğum durumla ilgili bazı gözlemlerle birlikte, eve
döndüğüm zamana kadar devam etmektedir.

Özellikle Amerika Birleşik Devletleri halkına aşılamak istediğim şey, Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ni işgal etmesi nedeniyle savaşta olduğumuzdur. Bu işgal, düşmanlıklar başlamadan önce sinsice tasarlanmış ve şiddetle sürdürülmüştür. Bu savaş bizim savaşımızdır. Amerikan özgürlüğünün ve Amerikan yurdunun kutsallığı, _ŞİMDİ_ yaptıklarımıza bağlıdır.

JAMES W. GERARD.

NEW YORK,
1 NİSAN 1918. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I KAISER'İN KİŞİLİĞİ VE BİRAZ KRAL İŞİ 13

II ​​KAISER'İN DÜŞÜNCESİNİ KİM YAPAR VE AMERİKA İLE AYRILMA KARARINI KİM VERİR? 32

III "LUSITANIA"YI KİM BATIRDI? 42

IV KAISER VE "LESE-MAJESTE" 49

V KAISER BLÖF YAPTIKLARINIZI DÜŞÜNDÜĞÜNDE 55

VI ALMAN DİPLOMASİSİNİN İÇERİSİNDE 73

VII ALMANYA'NIN AMERİKA'YA SALDIRMA PLANI 84

VIII ALMANYA'NIN MEKSİKA'DAKİ İLK KOMPLOLARI 111

IX KAISERDOM KÜLTÜRÜ - ALMAN RUHU 129

X KÜÇÜK KAISERLER 143

XI KRALİYETİN EĞLENCE DURUMU 148

XII ETERNAL FEMININE 157

XIII EV HAYATI VE HALKIN "VAHŞİLİĞİ" 166

XIV OTOKRASİNİN AMAÇLARI 174

XV AVUSTURYA-MACARİSTAN--KAİSER'İN VASSAL DEVLETİ 196

XVI ALMANLARIN KUZEY TARAFSIZLARI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ 217

XVII İSVİÇRE--BAŞKA BİR TÜR TARAFSIZ 230

XVIII FRANSA'YA BİR BAKIŞ 237

XIX İSPANYA KRALIYLA YAPTIĞIM SÖYLEŞİM 251

XX ALMAN CASUSLARI VE YÖNTEMLERİ 263

XXI EVE DÖNÜŞ YOLUNDA--AMERİKA'DA KAİSERİZM 273

XXII KAİSERLE O SÖYLEŞİ 300

XXIII GELECEĞİN KAİSERİ--VELİAHT PRENS VE KARDEŞLERİ 312

XXIV ALMANYA NE ZAMAN ÇÖKÜŞECEK 323

XXV VERİMLİ ALMANYA'NIN HATALARI 340

XXVI BAŞKAN WILSON VE BARIŞ 346

XXVII SAVAŞTAN SONRA, NE? 368

RESİMLER

SAYFA

KAISER VE VON TREUTLER _Ön sayfa_

DEMİR HAÇ 36

BERLİN'DEKİ AMERİKAN BÜYÜKELÇİLİĞİ PERSONELİ 50

DOEBERİTZ'İN ALMAN HAPİS KAMPI KOMUTANI TARAFINDAN VERİLEN BİR EMİRİN FAKSİSİ
78

JOHN L. STODDARD'IN BROŞÜRÜNÜN KAPAĞI 104

AĞUSTOS 1916'DA BÜYÜKELÇİLİĞİN AVLUSUNDA ÇEKİLDİĞİ FOTOĞRAF 126

SATIŞA SUNULAN ANMA MADALYASI ÖRNEĞİ 152

TİPİK BİR HOLSTEIN KÖY EVİNİN GÖRÜNTÜLERİ 188

BERLİN'DEKİ AMERİKAN BÜYÜKELÇİLİĞİNİN ANA MERDİVENİ 210

BÜYÜKELÇİLER SHARP VE GERARD, PARİS, ŞUBAT 1917 240

"INFANTA ISABELLA" 274

BÜYÜKELÇİ GERARD'IN 6 OCAK 1917'DE VERDİĞİ ZİYAFETTEN SONRA ÇEKİLDİ
304

VELİAHT PRENS VE VELİAHT PRENSES 316

VATANSEVERLİK DUYGULARINI İÇEREN ZEPPELİN POST KARTI ÜRETİMİ 336

ALMANYA'DA SATILAN ZEPPELİN POST KARTI 336

KAYSERİZMLE YÜZ YÜZE

BÖLÜM I

KAİSER'İN KİŞİLİĞİ VE BİRAZ DA KRAL İŞİ

Amerikan zihnine göre Kaiser, Almanya'nın kişileştirilmiş halidir. Dünyanın bu en korkunç savaşın sorumluluğunu yüklediği baş düşmandır.
Berlin'deki sarayda onunla yüz yüze oturdum ve orada, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
kişisel temsilcisi ve elçisi olarak, büyük bir
ulusun bakış açısını ifade etme
onurunu yaşadım. Onu sahada güçlü kuvvetlerin komutan generali olarak gördüm, ama aynı zamanda onu eve dönüşümde geçtiğim tarafsız ülkelerde ve kendi sevdiğim topraklarda da gördüm - bu militarist hükümdarın doğurduğu ve bugün Başkan Wilson'ın "Şey" dediği, Amerikan halkını tüm tarihin en büyük çatışmasında kaiserizmle yüz yüze getiren entrika ve entrika kanıtlarında.

Nasıl bir adam? Karakteri nasıl? Olanlardan ne kadar sorumluydu - Genelkurmay Başkanlığı ne kadar?
Veliaht Prens ve tarafsız halklar ve Almanya'nın sindirdiği ve amacına uygunsa boyun eğdirmek isteyeceği yöneticileri ne olacak? Bunlar, Almanya'daki deneyimlerimden ve Berlin ve Washington'a gidip gelirken diğer ülkelerin yöneticileriyle temaslarımdan yola çıkarak cevaplamaya çalışacağım sorular.

Kayzer'in zanaatını göstermek için, Amerikalılara daha önce yayınlanmamış bir olayı ifşa etmekten daha iyi bir hizmette bulunamayacağıma inanıyorum. 1914'teki Yeni Yıl resepsiyonunda, Alman sarayında temsil edilen tüm yabancı ülkelerin Büyükelçileri Saray'daki büyük bir odada sıraya dizilmişti. Berlin'deki ikametgahlarına göre birbirlerinden yaklaşık altı fit uzakta duruyorlardı. Kayzer ve yardımcıları odaya girdiler ve İmparator her elçiyle birkaç dakika konuştu. En uzun süre Türk Büyükelçisi ve benimle kaldı ve bu da Kayzer'in sadece mevsimin selamlarını paylaşmaktan daha fazlasını yaptığından şüphelenen diğer diplomatların merakını uyandırdı. Yaptı. Alman İmparatoru'nun bana söyledikleri her Amerikalıyı ilgilendiriyor çünkü bu onun incelikli amacını gösteriyor. Kayzer bana Japonya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik planları hakkında uzun uzun konuştu. Bana Meksika'nın Japon casusları ve Japon albaylardan oluşan bir orduyla dolu olduğunu söyledi. Ayrıca Fransa hakkında da konuştu ve Fransa ile arasını düzeltmek için elinden geleni yaptığını, o ülkeye elini uzattığını ancak Fransızların tekliflerini kabul etmediğini, işinin bittiğini ve Fransa ile Almanya arasındaki
açığı tekrar onarmaya çalışmayacağını söyledi!

Bütün bunlar 1914'te, Avrupa Savaşı'nın başlamasından altı ay önceydi. O zamanlar bu konuşmanın arkasındaki amacın ne olduğunu bilmiyordum ama şimdi İmparator'un Amerika Birleşik Devletleri hükümetini benim aracılığımla ikna etmek istediği ve Avrupa'yı barış içinde tutmaya çalıştığı ve olacakların sorumluluğunun Fransa'ya ait olacağı açık.
Alman entrika konusunda o kadar beceriklidir ki beklenen bir saldırıdan önce bile kendini haklı çıkarmak için temeller
atmaya çalışır.

Ancak Japonya'ya yapılan atıf ve Meksika'daki hayali Japon ordularının bize karşı iddia edilen düşmanlığı beni o zamanlar meraklandırdı. O Yeni Yıl resepsiyonundan sonra bizi Japonya'dan uzaklaştırma girişiminin birçok kanıtı vardı. Tüm bunların doruk noktası, İmparator'un aklından geçenlerin bir açıklaması olarak, ünlü Zimmermann notu geldi, Meksika'daki Alman Bakanına, Almanya'ya karşı savaşa girdiğimizde hem Japonya'yı hem de Meksika'yı bize karşı hizaya getirmesi talimatı! Güç ve hakimiyet için komplo kurmak ve entrika çevirmek! Mutlak hükümdarların işi budur.

Bence eski Avusturyalı Kayzer biraz daha uzun yaşasaydı, ömrünün uzaması hem Avusturya hem de Macaristan için çok
felaket olurdu. Franz Ferdinand'ın Saraybosna'da ölümünden ve bir yıllık savaştan sonra, Alman İmparatoru ve otokrasisinin, Francis Joseph'in ölümü üzerine halefin yalnızca Avusturya Kralı veya Büyük Dükü olarak hüküm sürmesine izin verilmesi, Avusturya İmparatoru unvanının ortadan kalkması ve Alman Prenslerinin Macaristan tahtına ve Bohemya'nın yeni krallığına yerleştirilmesi planını düşündüğünü düşünüyorum. Bunlar ve Avusturya kralı veya büyük dükü, Alman Kayzeri'nin tabi hükümdarları olacaktı ve böylece
Charlemagne ve Beşinci Charles'ın imparatorluklarından
daha büyük olmasa bile en azından daha güçlü bir imparatorluğu yeniden canlandıracaktı. Alman Kayzeri'nin birçok kamusal
söylemi bu zihniyet eğilimini gösteriyor.

İmparator William, örneğin, şu ifadeyi bilerek yazdı ve yayınladı: "Çocukluğumdan beri beş kişiden etkilendim: Büyük İskender, Julius Sezar, II. Theodoric, Büyük Frederick ve Napolyon. Bu adamların her biri bir dünya imparatorluğu
rüyası gördü. Başarısız oldular. Ben bir Alman dünya imparatorluğu
rüyası gördüm ve zırhlı yumruğum başarılı olacak."

Bir hayatın hırsının herhangi bir beyanı bundan daha açık olabilir mi?
İnsan hırsının durması imkansız görünüyor. Ya bir adam tüm benlik dürtüsünü kaybeder ve bitkin bir hayvan kadar ruhsuzlaşır ya da hırs onu her zaman harekete geçirir - elde ettiği hiçbir başarıyla asla yetinmez. Çocukken ilk milyonun insan zenginliğinin ve arzusunun en uç sınırı gibi göründüğü milyoner, cebindeki ilk milyonla doymak bilmez bir şekilde bastırır, hırslarını ilk kez büyük şehre taşıyan aç bir çiftçi çocuğundan daha huzursuz, daha tatminsiz. Bu gayretli, entrikacı adamlar krallık gücünü elde ettiklerinde, genellikle ülkelerine felaket getirirler. Uyrukları, bir ulusu savaşın sefaletlerine sürükleyen kişisel hırslarda hiçbir telafi bulamaz. Bukleli metresleriyle vakit geçiren II. Charles, Büyük İskender'den daha iyidir; Fransa'nın "her daim yeşil yiğit" Dördüncü Henry, halkını kana bulayan Büyük Frederick'ten daha iyidir. "Mutlu ulusların tarihi yoktur."

İkinci William, şu anki Alman İmparatoru, pekala
Huzursuz İmparator olarak adlandırılabilir. Hiçbir yerde veya meslekte birkaç günden fazla kalmaktan asla memnun olmaz. Ordularına bizzat komuta eder. Bir yazar ve bir konuşmacı olarak
ün kazanmıştır. Mükemmel bir nişancıdır. Müzik bestelemiştir, şiirler yazmıştır, bir balenin yapımını denetlemiştir, bir resim çizmiştir; Posen Kalesi'ndeki güzel Bizans şapeli, mimarideki dehasını gösterir; ve bir din adamının
cübbesine bürünerek Kudüs'te bir vaaz vermiştir. Tarihte hangi hükümdar böylesine olağanüstü bir çok yönlülük sergilemiştir?

İmparatorla yaptığım sohbetlerde, daha önce hiç ziyaret etmediği diğer ülkeler, topraklar hakkındaki bilgisinden etkilenmişimdir.
Sadece onların tavırlarına, geleneklerine, endüstrilerine ve kamu adamlarına değil, aynı zamanda ticari sorunlarına da aşinaydı. Sohbetinde, bir Hanse tüccarının, rakip bir tüccarın ticaretine hevesli bir kıskançlıkla baktığı keskin gözlerini görebilirsiniz. Bu arada, İmparator, içgüdüsel olarak ticari olsa da, hukuka olmasa bile en azından avukatlara karşı doğuştan gelen bir küçümsemeye sahiptir. Örneğin, Ekim 1915'te bana şöyle dedi: "Bu bir
avukatlar savaşı, İngiltere'de Asquith ve Lloyd George, Fransa'da Poincare ve
Briand."

Görünüşü ve konuşması bakımından İmparator William çok erkeksi.
Sesi güçlü, tınılı. İyi bir binici.
Alman geleneğine uyarak, her öğleden sonra öğle yemeğinden sonra geceliğini giyer ve iki saat uyur - çünkü Almanlar, İspanyol veya Meksikalılardan
daha çok siesta'ya düşkündür.
Örneğin, Berlin Dışişleri Bakanlığı'nın çalışma saatleri on birden bire kadar
ve dörtten sekize kadardı. Saat birde ağır bir öğle yemeğinden sonra tüm
memurlar bir veya iki saat şekerleme yaparlardı. Ayrıca,
iş yaptığım
bankanın çalışma saatleri ondan bire kadar ve dörtten altıya kadardı. Bu, saat altıdan sonra memurların belki de sekize kadar oturup günlük defterleri hazırlamak zorunda kalmaları anlamına geliyordu. 1916'da Olimpiyat Oyunları Berlin'de yapılacaktı
ve Eylül 1913'te, Almanya'ya yelken açmadan önce, Başkan Page'in, atletizmi incelemek ve Almanların kendi şehirlerindeki oyunlarda iyi bir performans gösterebilmeleri için Almanya'da neler yapılabileceğini görmek üzere Amerika'ya gelen Alman Komisyonu üyeleriyle birlikte New York Atletizm Kulübü'nde verdiği bir öğle yemeğine katıldım.

Almanya'ya vardığımda, bu komisyonun üyelerinden biri, Almanların yemek ve iş saatleri değiştirilene kadar
Almanları sporcu olarak örgütlemenin imkansız olduğuna inandığını söyledi. Bizim Amerika'da, işten saat dört buçukta, beşte veya beş buçukta çıkan gençlerin akşam yemeğinden önce egzersiz yapmak için zamanları olduğunu, ancak Almanya'da gençlerin öğle yemeğinde o kadar çok yediklerini, sonrasında siesta yapmaları gerektiğini ve ofislerinden akşamın o kadar geç saatlerine kadar ayrılmadıklarını, egzersiz ve pratik yapmanın imkansız olduğunu söyledi.

İmparatorun masasında şarap kadehleri ​​veya daha doğrusu kupaları
gümüştendir. Muhtemelen bunun nedeni, hekiminin şarap
içmesini yasaklamış olmasıdır. Almanlar, yemeklerde sağlık
içme geleneğini sürdürüyorlar. Masanın en aşağısında biri
kadehini kaldıracak, size bakacak ve gülümseyecek. Daha sonra
kadehinizi kaldırmanız ve onunla birlikte içmeniz ve sonra ikinizin de kadehlerin üzerinden eğilip gülümsemeniz bekleniyor. İmparator, orada bulunan herkesle karşılıklı
olarak karşılık vermek zorunda olduğundan, şampanyası ve şarabı gümüş kupalara konur ki, onunla birlikte şarap içenler, her sağlık
içkisi sırasında önemli miktarda alkollü içki
tüketmediğini görmesinler. Amerika'daki bazı insanlar sıklıkla
benzer bir düzenek
istemiş olabilir.

İmparator sadece nadir durumlarda üniformasını çıkarır.
Bazen, yabancı bir ülkedeyken, 1910'da Norveç'in Odde kasabasında yatından
karaya çıktığı yerde çekilen eşlik eden fotoğrafta görüldüğü gibi, sivil kıyafetle
görünür. Üniformalıyken sivil kıyafetlerden çok daha avantajlı görünüyor. Amiral olarak denizdeyken üniformalı olmasına rağmen, en sevdiği üniforma aslında Süvariler'inki. Bu resimde, Bavyera'daki Prusya Bakanı ve Dışişleri Bakanlığı'nın Kayzer'deki temsilcisi Baron von Treutler ona eşlik ediyor. Von Treutler dünyanın bir Alman'ı. Kendisiyle, denizaltı sorunu tartışılırken, Nisan 1916'nın sonunda Büyük Genel Karargah'ta tanıştım. Şansölye'nin evine birkaç kez akşam yemeğine geldi, şüphesiz İmparator'a söylenenleri geri bildirdi ve sesinin acımasız denizaltı savaşının yeniden başlamasına karşı ve Amerika ile barıştan yana olduğunu düşünüyorum. Bu dönemden kısa bir süre sonra gözden düştü ve Münih'teki Bakanlık görevini üstlenmek üzere geri döndü. Konuşmada, İmparator, büyük eski Başkanımızın karakteristik özelliği olan aynı enerji, aynı jest ve ses şiddetiyle konuşan Roosevelt'i çok andırıyor. İmparator konuştuğunda, tüm dikkati size verilir ve tüm zihinsel enerjisi konuşmaya yoğunlaşır. Bu tavır ve ses şiddetiyle hiç de Alman gibi görünmez. Ortalama bir Alman ne coşkuludur ne de yumuşak konuşur. Ataları arasında en sevdiği kişi Orange'lı William'dır. Bir keresinde, o Prens'in iyi bilinen resminden kopyalanmış kostüm ve makyajla bir baloya katılmıştı. İmparator güçlü bir yapıya sahiptir ve yaklaşık beş fit dokuz inç boyundadır. Atının üzerinde iyi oturur ve başı dik ve omuzları geriye atılmış şekilde yürür - askeri kesinliğin bir resmi. 1910 yılında Kiel'de yatıyla bulunan bir arkadaşım, bana, tüm yatların ve savaş gemilerinin, o limanı oluşturan uzun ve dar su yolu boyunca toplandığını, mürettebatın güvertede sıralandığını veya tersanelerde görev aldığını, bandoların çaldığını ve bayrakların dalgalandığını, _Hohenzollern_'in yavaşça limana girdiğini ve bekleyen gemilerin arasından tembelce ve görkemli bir şekilde geçtiğini söyledi. Üst köprüde tek başına duran Monarch, tam askeri üniforma giymişti, beyaz ceket ve dar pantolon, yüksek çizmeler, parlak gümüş göğüs zırhı ve gümüş miğfer, üzerinde Prusya Muhafız Alayı'nın giysisi olan bir kartal vardı, sahnede romantik ve krallara layık roller canlandıranlar için çok değerli olan, tüm gözlerin üzerine dikildiği, Lohengrin'in peri kuğusuyla birlikte haksız yere suçlanan Prenses'i kurtarmaya gelen figürü kadar görkemli bir figürdü. Ve ne yazık ki Almanlar tüm bu ihtişam ve görkemi seviyor. Bu, Almanların kalbindeki bir şeye hitap ediyor ve Almanların göğsünde bir sevgi ve alçakgönüllülük hissi yaratıyor gibi görünüyor. 1916 Ekim ayında Amerika'ya yaptığım ziyarette bir gün Başkan Wilson ile uzun uzun konuştuğumda, savaş hikayeme yarı yarıya şaşırarak, "Dünyaya neden bu kadar dehşet geliyor? Neden oluyor?" diye sordu. "Sayın Başkan," diye cevapladım, "bu
kralın işi."

İspanya ve İngiltere'dekiler kadar zararsız olan isimsel kralları kastetmedim. Güçlü monarşileri düşünüyordum. Bir Alman
cumhuriyeti asla bu savaşa girmezdi; bir Alman Kongresi, diğer halkları köleleştirmek için kendi oğullarını ölüme göndermeden önce iki kere düşünürdü. Özgür bir
Almanya'da öğretmenler, bakanlar ve profesörler
savaşın gerekliliğini öğretmezdi. Özgür bir Almanya'da hangi Alman tüccarı
Doğu'nun tüm ticaretinin, Bağdat, Kahire ve Musul'un tüm zenginliklerinin
ilk oğlunun ölümünü telafi edebileceğini veya şimdi ateşin üzerinde çömelip, korkuyla ölümü bekleyen en küçük oğlunun kör gözlerini geri verebileceğini düşünürdü? Çünkü
bu savaş için hiçbir ticaret gerekliliği yoktu. Alman tüccarların ticaret yapmakta özgür olmadığı
dünyada hiçbir yer bilmiyorum. Savaş
ifşaları, Alman ticaretinin en bilgili kişilerin bilmediği bir ölçüde her ülkeye nasıl
sızdığını gösterdi. Eğer
Alman tüccarlar bu savaşı, dünya ticaretinde Alman tekelini ele geçirmek için istiyorlarsa, o zaman aşırı açgözlülüğün sonuçlarından haklı olarak
acı çekiyorlar.

Delilik uzmanları, Roma İmparatorlarının dünyanın yönetimini ele geçirdikleri anda
bu muazzam güce sahip olmaktan delirdiklerini söylüyorlar. İmparator William'ın asası kudretli.
Artık başka hiçbir monarşiden veya
hükümdardan otokratik bir etki gelmiyor. Peki ya savaş zamanında Başkanımız?
Bir başkana büyük bir güç güvenle verilebilir.
Başkanlarımızın
hepsi rütbelerden yükseldi. Genellikle
zorluk okulundan geçtiler. Ve onları halkla
ilgili tutmanın yolları var.

Başarılı Roma pro-konsülünün veya generalinin kalabalık Roma sokaklarında zaferle sürdüğü arabada, halkın gözünden uzakta, küstahlığıyla övülen bir kölenin, görevinin onurlandırılan kişiye, sonuçta belli bir miktar şansla kutsanmış sıradan bir ölümlüden başka bir şey olmadığını hissettirmek olduğu söylenir. Muhtemelen araba forumun önünden geçerken köle, halkın gürleyen alkışlarından sonra şöyle derdi: "Bu alkışları fazla ciddiye almayın. Bu, dün kayınbiraderinizden yüz sestertius alan ve Derneğin tezahüratları yüksek ve samimi gelirse yüz sestertius daha vaat eden T. Quintus Cassius Derneği'dir." 

Yani Amerika'da basın, ciddi ve komik, mütevazı kölenin yerini alır ve geçici olarak başarılı olan herhangi bir Amerikalının başına onu normal boyutlara indirecek kadar soğuk su döker. Ayrıca, Başkan bir gün saflarına dönmesi, komşularıyla yeniden yaşaması, kaybolmuş bir hukuk pratiğinin iplerini araması veya küçük otellerin rahatsızlığında Chautauqua bölgesinde geçimini sağlaması, özel arabalar yerine üst ranzalarda seyahat etmesi ve başkanlık lüksünün görkemli ortamında yemek yemek yerine küçük istasyonlarda öğle yemeği taburelerinde yemek yemesi gerektiğini biliyor. Bunlar ayıltacak beklentiler. Öte yandan krallar, tebaalarına oyuncak olarak bakmaya başlarlar.
Avusturya ve Almanya'da popüler olan bir kartpostal, eski
İmparator Francis Joseph'i, küçük büyük yeğeninin dizinde oturduğu bir masada, çocuğa tahtalardaki oyuncak askerleri
hareket ettirmeyi öğretirken gösteriyordu; ve ne yazık ki aynı genç, Merkez İmparatorlukları sistemi devam ettirilirse, tıpkı büyük büyük amcasının masasındaki oyuncak askerleri yaptığı gibi, tebaasını da Avrupa haritası üzerinde hareket ettirebilecek. İnsanları işlerinden ve evlerinden koparabilecek, büyük bilim insanlarını, büyük kimyagerleri, büyük mucitleri - insan ırkını kanser veya beyaz veba belasından kurtarmaya yönelik keşiflerin veya ilaçların arifesinde olabilecek kişileri - yakalayıp Makedonya bataklıklarına veya Karpatlar'ın gizli yerlerine ölüme gönderebilecek, çünkü bir kral veya imparator onu aldatmış veya alt etmiştir.

Bir monarşide tüm tebaa hükümdarın kişisel malı gibi görünür ve tüm güç ifadeleri kişisel hale gelir. Bu, kraliyet tarafından yönetilen tüm ülkelere yayılır.

* * * * *

Örneğin, kraliyet ailesinin bir üyesi öldüğünde, başka bir ülkede bile olsa, diğer ülkelerin saray çevreleri tarafından yas tutulmalıdır. İşte İsveç Kraliçesi'nin ölümü vesilesiyle tüm diplomatlara ve Alman İmparatorluk Sarayı üyelerine gönderilen resmi bildiri.

"Mahkeme bugün İsveç Kraliçesi Majesteleri için 19 Ocak 1914'e kadar üç hafta boyunca yas tutuyor.

"Hanımlar, 12 Ocak dahil olmak üzere ilk on dört gün siyah ipek elbiseler, siyah saç süsleri, siyah eldivenler, siyah yelpazeler ve siyah
mücevherler; son sekiz gün beyaz saç süsleri, gri eldivenler, beyaz yelpazeler ve incilerle.

"Beyler sol kollarında her zaman siyah bir bant takarlar. Siviller işlemeli ceketle birlikte, 12 Ocak'ta Büyük Gala vesilesiyle, siyah
tokalar ve siyah kılıflı kılıçlar giyerler. Son sekiz gün boyunca parlak tokalar; 'Yarım Gala' vesilesiyle üniformanın renginde altın veya gümüş işlemeli pantolonlar ve birinde ve diğerinde beyaz tüylü altın veya gümüş işlemeli şapka; ancak 'küçük' üniformayla birlikte, siyah pantolon (veya diz altı pantolon, siyah ipek çoraplar, siyah fiyonklu ayakkabılar ve siyah tüylü 'üç köşeli' şapka). İlk on dört gün boyunca beyler siyah yünlü yelekler ve siyah eldivenler, son sekiz gün boyunca siyah ipek yelekler ve gri eldivenler giyerler.

"Berlin, 30 Aralık 1913.

"The Ober-Ceremonienmeister.
"GRAF A. EULENBURG.

"Majesteleri İmparator'un emriyle, yas
Yeni Yıl Günü ve 17 ve 18 Ocak'ta askıya alınacaktır."

Bu yüzden, tüm kraliyet ailelerinin ne kadar sıkı bir şirket olduğu ve halkların sadece hükümdar prenslerin kişisel
malları olarak
görüldüğü açıktır. Alman
Kayzer'in 10 Ağustos'ta Başkan Wilson'a yazdığı telgrafta,
her şeyin kişisel olduğunu belirtmektedir. Kayzer, "Majesteleri Kral'a _şahsen_ telgraf çektim, ancak eğer, vb., _birliklerimi_
başka bir yerde görevlendireceğimi söyledim... Majesteleri _teklifimin_ ... olduğunu düşündüğünü söyledi. Belçika Kralı'nın "serbest geçiş
_dilekçemi_ reddettiğinden" bahsediyor. "Londra'daki _Büyükelçimden_ bahsediyor."

Bu telgraf, öte yandan, başka bir şeyi daha gösteriyor: Kayzer'in büyük
yeteneği. Şüphesiz, neden onu görmeye geldiğimi biliyordu - Başkan
Wilson'ın arabuluculuk teklifini sunmak için - ama konuşmamızdan, savaşa girme konusundaki pozisyonunu ortaya koyan cevabı aklında bile hazırladığını sanmıyorum.

"Bir dakika bekle, Başkan için bir şeyler yazacağım." dedi. Sonra masanın üzerinde duran telgraf kağıtlarını alarak,
hızlı ve akıcı bir şekilde yazdı. Yabancı bir
dilde yazılmış bir mesajdı ve içeriği hakkında ne düşünürsek düşünelim, her halükarda
açık, öz, ardışık ve güçlüydü.

Kaiser Wilhelm ile son Romanoff arasındaki ünlü "Willy-Nicky" yazışmalarındaki o sıra dışı
telgraf serisinde kişisel dokunuşlar
herman Bernstein tarafından Petrograd'da
keşfedildi. Bunlar ayrıca, Alman Kayzerinin
üstün ustalığını ortaya koyuyor. O usta bir entrikacıydı.
Alman ticaretini, her zaman kendi çıkarı için pazarlayarak, Kışlık Saray'ın zavallı yarım akıllısını bir saman parçası gibi büküyordu.

İmparator William, ticaretin hamisi olarak sakin bir yaşamdan
memnun değildi. Atalarının portrelerini incelerken,
onların ona sitem dolu gözlerle baktıklarını, Hohenzollern'lerin topraklarına, muzaffer bir ordunun başında, fetih yürüyüşünde önünde taşınan düşmüş şehirlerin
anahtarlarıyla zaferle savaştan dönmesini talep ettiklerini hissetti.

Büyük Frederick'in halkının onda biri düştü, ancak Prusya'nın yoksul köylü kadını için, kocası ve ölen oğullarına
ağlayan, zengin Silezya eyaletinin Prusya Tacı'na
eklenmesinin bir önemi var mıydı? Silezya köylülerinin Prusya
Kralını mı yoksa Avusturya İmparatoriçesi'ni mi tanıması o kırık
anne için ne ifade ediyordu? Her ikisi de despotlardı. Ve Kral ile İmparatoriçe arasındaki savaşlarda sayısız serf öldü! Bir keresinde von Jagow'a bu savaşın ne zaman biteceğini sormuştum. Cevapladı, "Yedi Yıl Savaşı'nın eski bir tarihi, 'Kral ve İmparatoriçe savaştan bıkmışlardı, bu yüzden barış yaptılar.' diye sona erer. Bu savaş böyle sona erecek." Öyle mi? Bir beraberlikle mi sona erecek, bir kral savaş ateşinin kendisini sardığını hissettiğinde devam mı edecek? Hayır, bu savaş despotlar ve onlarla birlikte tüm savaşlar sona ermeli!

Bunların hepsi kişisel bir kapris meselesi. Örneğin, Bulgaristan Almanya'nın yanında savaşa girmeden önce, en bilgili Almanlar bile Kral Ferdinand'ın Berlin Kraliyet Sarayı'nda meydana gelen bir olay nedeniyle asla Almanya'ya katılmayacağını tahmin etmişti. Olay şöyle gerçekleşti:

Bir hükümdarın, Kral'ın işindeki arkadaşlarını ordusunun veya donanmasının subayları yapması gelenektir. Böylece Alman İmparatoru
34. "Birinci William, Alman İmparatoru ve Prusya Kralı" Piyade Alayı'nın ve 7. "İkinci William, Alman İmparatoru ve Prusya Kralı" Süvari Alayı'nın Genel Mareşali ve Sahibiydi; "Kral
Frederick William III St. Petersburg Yaşam Muhafızları", 85. "Viburg" Piyade Alayı ve 13. "Narva" Süvari Alayı'nın Şefi ve Rus Ordusu'ndaki "Grodno" Süvari Alayı'nın Muhafız Alayı'ydı; İngiliz Ordusu'nda Mareşal;
İngiliz Filosu'nun Onursal Amirali ve 1. Dragoon'ların Baş Albayı;
İsveç Ordusu'nda General ve Filo'nun Amiral Amirali; Norveç ve Danimarka Filoları'nın Onursal Amirali; Rus Filosu'nun Amirali; İspanyol Ordusu'nda Onursal Yüzbaşı General ve Onursal 11. "Naumancia" İspanyol Ejderhaları Albayı; ve Yunan Filosunun Onursal Amirali.

Bulgaristan Kralı, Prusya Ordusu'ndaki 4. Thüringen Piyade Alayı No. 72'nin Şefiydi.
Geleneksel olarak, Berlin'e yaptığı bir ziyarette Thüringen Piyade üniformasını giydi.
Biraz kilo almıştı ve bilindiği gibi, askeri iç çamaşırları çok dardır. Bu yüzden, geçen birlikleri hayranlıkla izlemek için
Saray penceresinden dışarı doğru eğilirken, o kadar cazip bir işaret gösterdi ki, İmparator neşeli bir ruh haliyle
tüm Balkanların Çarı'nın kutsal
koltuğuna
güçlü bir şaplak atmak zorunda kaldı. Çar Ferdinand, kendisine verilen tokadı aynı neşeli ruh haliyle kabul etmek yerine, kendisine verilen Çar unvanından biraz kıskançlık duyarak, öfkeyle hiddetlendi; öyle ki, Metternich okulunun eski diplomatları bile bir süre onun bu tokadı asla affetmeyeceğine ve hatta Almanya'ya katılmayı reddedebileceğine inandılar. Ancak Çar Ferdinand, Almanya'nın askeri gücüne inanarak, savaştan yıpranmış halkını Müttefiklere karşı savaşa soktu. Bu durum, Konstantinopolis yakınlarındaki Robert Koleji'nde eğitim görmüş, Amerikalılar tarafından kurulmuş ve sürdürülen ve orada biraz Amerikan ruhu
içmiş olan birçok Bulgar devlet adamının büyük üzüntüsüne yol açtı. Bu kişiler, kendilerini Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı
düzenlenmiş olarak düşünmekten fazla memnun değillerdi. Ancak tüm Avrupa'da Çar Ferdinand'dan daha kurnaz bir hükümdar yoktur. İmparator William'ın da hazır bulunduğu Bulgaristan'daki büyük bir ziyafette, Çar Ferdinand İmparator'a Latince kadeh kaldırdı ve ona "_Miles Gloriosus_" diye hitap etti. Bu, hazır bulunan herkesin "şanlı asker" anlamına geldiğini düşündüğü bir şeydi. Ancak "gloriosus"un tam Latince anlamı, ilk anlamıyla "glorious" ve ikinci anlamıyla "booastful"dur; bu, Berlin'de iyi bilinen bir anlamdır; burada, "Küçük Tiyatro"da, her çağdan bir dizi oyunda, Plautus'un "_Miles
Gloriosus_"u yeni sunulmuştu - övünen, kendini beğenmiş bir asker, "_Miles Gloriosus_", komedinin baş karakteri.

Merkez İmparatorluklarının kraliyet ailelerinin, düz insanları yönetme konusunda Tanrı tarafından kendilerine verilen hakka olan inançlarını, Maximilian'ın Meksika'ya yaptığı talihsiz seferden önce yazdığı birkaç kelimeden daha canlı bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Napoli yakınlarındaki Caserta Sarayı'ndan bahsederken şöyle yazmıştır: "Anıtsal merdiven Majestelerine layıktır. Hükümdarın bu mermer sütunların ortasında ihtişamla
yerleştirildiğini hayal etmekten daha güzel ne olabilir ki, bu hükümdarın bir Tanrı gibi insanların yaklaşmasına
lütufkarca izin verdiğini hayal etmek. Kalabalık yukarı doğru akın ediyor.
Kral zarif bir bakış atıyor, ama çok yüksek bir yerden. Çok güçlü, emperyal, onlara doğru sonsuz bir küçümsemeyle bir
adım atıyor. Charles V, Maria Theresa bu yükselen merdivenin başında böyle görünebilir miydi,
ki o görkemli, Tanrı vergisi
güç karşısında başlarını eğmezlerdi?"

Maria Theresa yönetimindeki insanların durumu neydi? Maximilian'ın, kendisinin Tanrı tarafından verilmiş, kimsenin onun görkemli varlığı önünde başını eğmemesi için
o kadar
gereksiz bir güce sahip olduğundan bahsettiği Maria Theresa? Onun yönetimi altındaki köylüler, neredeyse köleydiler, çünkü lordun topraklarından ayrılamazlardı, hatta onun izni olmadan
evlenemezlerdi ve çocuklarını işçilikten başka bir mesleğe
yetiştiremezlerdi. Başka bir deyişle, kölenin
çocukları köle olarak kalmalıydı.

Zavallı Maximilian! O, merhum İmparator Francis Joseph'in bir kardeşiydi ve Amerika, Kuzey ile Güney arasındaki iç zorluklarla
meşgulken Meksika'dan özgürlüğünü almaya çalışan Kaiserbund ve kraliyet sisteminin bir üyesiydi. Meksikalıların bu olayı ve bunun sonuçlarını
unutup unutmadıklarını merak ediyorum.

Ancak tek kişilik güç sonunda her zaman başarısız olur. Hiçbir adam, kral veya başkan, kendisi ne düşünürse düşünsün,
her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen bir beyne sahip değildir. Öğütte bilgelik vardır. En sevilen yemeklerden birinin fazlası hazımsızlığa ve kritik bir zamanda kötü yargıya ve felakete yol açabilir. Napolyon III, 1870'ten hemen önce, zayıflatıcı bir hastalıktan muzdaripti ve bu yüzden tutku dolu bir anda Fransızlara verdiği güzel, dar görüşlü, büyüleyici, aptal İspanyol İmparatoriçesi tarafından yönetilmesine izin verdi, çünkü ona "Odasına giden yol kilise kapısından geçiyordu." dedi. Berlin Büyükelçiliği'ndeki Fransız Askeri Ataşesi Albay Stoffel, İmparator'a gizlice rapor üstüne rapor yazdı ve ona Prusya'nın muazzam askeri gücünden ve hemen savaşa hazır olduğundan bahsetti. Ancak bu raporların çoğu daha sonra düşkün, hasta ve düşmüş İmparator'un masasında açılmamış olarak bulundu. Zira, sonuçta, Kral, İmparator veya Kayzer kendisini ne kadar ilahi görürse görsün, o sadece savunmasız bir insandır ve hiçbir doğum kazası bu dünyadaki az sayıda insanı tek bir ölümlünün eline vermemelidir. BÖLÜM II

KAİSER KİM DÜŞÜNÜYOR VE AMERİKA İLE
KOPUŞA
KARAR VEREN KİM?

Çünkü Alman İmparatoru hiç de küçümsenmeyecek yeteneklere sahip,
ateşli enerjisi,
sohbetinin ve kişiliğinin cazibesi nedeniyle, dünya fethi hırsları
dünya barışı için en tehlikeli olanıdır.

Elbette dünyadaki tüm yönetici hanedanlar arasında
Hohenzollern'ler kendilerini en yetenekli olarak göstermişlerdir ve Kaiser'in altı oğlundan hiçbirisi
otokratik açıdan hanedanın geleneklerini
devam ettiremeyecek veya buna layık
değildir. Hepsi, insan çabasının herhangi bir alanında kendi yaşlarındaki erkeklerle boy ölçüşebilecek genç adamlardır ve krallarda ve prenslerde çok nadir görülen bu nitelikler nedeniyle, Almanya'daki tüm sınıflar arasında, Sosyal Demokratlar hariç, Prusya kraliyet ailesine karşı büyük bir bağlılık duygusu uyandırmak kolay olmuştur. Almanya'nın diğer kralları ve prensleri, Hohenzollern'lerin üstün yetenekleri tarafından gölgede bırakılmış, krallık işinde kukla haline getirilmişlerdir ve bu nedenle, Almanya'da ve dışında, dünya uluslarının Almanya ile barış yapma konusunda kendilerini güvende hissetmelerini sağlayacak olan liberalizme veya hatta demokrasiye doğru evrimi umut edenlerin görevi, sayısız zorlukla karşı karşıyadır. İmparator, savaştan önce girişimci yeteneğinin çoğunu, ticari ve endüstriyel Almanya'nın gelişimine, barışçıl kanallara dönüştürdü. İmparatordan daha fazla servete ve ticari başarıya saygı duyan kimse yoktur. İş adamı olarak
harika bir başarı elde edebilirdi. İmparatorluğun
en zengin kişisi olması gerekirdi, ancak
teşvik ettiği militarist sistem bu ayrıcalığı bir başkasına verdi. Savaştan önce Almanya'nın en zengin kişisi, merhum top üreticisinin
kızı olan Frau Krupp-Bohlen'di. Fabrikaların kontrolünü ve babasının servetinin büyük kısmını devraldı ve yaklaşık 75.000.000 dolar olarak değerlendirildi. İkincilik için Prens Henckel-Donnersmarck ile İmparator arasında bir yarıştı, her birinin yaklaşık altmış ila altmış beş milyon dolara sahip olduğu söyleniyordu.
İmparatorun servetinin çoğu toprak mülklerindedir ve bunların
yaklaşık altmış tanesinin İmparatorluğa dağılmış olduğunu düşünüyorum.
İmparatorun hem Krupp fabrikalarında hem de Hamburg-Amerikan Hattında büyük bir hissedar olduğu kabul edilir. Bu ülkede, Başkan'ın Bethlehem Steel veya Winchester Arms Company'de büyük bir
hissedar olması ne büyük bir sansasyon yaratırdı!

Krupp fabrikasının savaştan bu yana elde ettiği kazançlar
muazzamdı ve şüphesiz Krupp varisinin serveti o zamandan beri
iki katından fazla arttı. Frau Krupp-Bohlen ve Krupp yöneticilerinin kamuoyuna rüşvet olarak verdiği savaş kredileri ve savaş hayır kurumlarına yapılan abonelikler, bu ünlü fabrikanın bu savaşta elde ettiği
kazançların yanında hiç kalır.

Ve eğer Bethlehem Steel Company veya United States Steel Corporation
kamuoyunu kontrol etmek için gazete satın alırsa veya The Associated Press'i devralırsa Amerika'da da ne büyük bir sansasyon yaratırdı! Yine de Alman ulusu, ilgisiz, durma noktasına gelmiş, Krupp'lar ve Batı Almanya'nın altı büyük endüstriyel demir ve çelik şirketinin ittifakı tarafından kendilerine verilen
haberlerle
doldurulmuş ve beslenmiş bir şekilde kenarda duruyor.

* * * * *

Bugün dünyadaki her sakinin ilgisini çeken bir soru,
Almanya'da nihai güç nerededir?

Ülkeyi kontrol eden güç nerededir? Reichstag'ın
elbette gerçek bir gücü yoktur; Almanya'nın yirmi beş yönetici prensi, temsilcileri aracılığıyla Bundesrat'ta oy kullanarak
Reichstag'ı kontrol eder ve Şansölye ikisine de değil, yalnızca İmparator'a karşı sorumludur.

Bir an için, sekiz veya dokuz yıl boyunca İmparatorluğun Şansölyesi olan von Bethmann-Hollweg'in kişiliğini düşünün. Hem kararlılıktan hem de karardan
yoksundu. Sevimli, iyi, nazik, saygı duyulan Şansölye, şaşırtıcı bir şekilde, "vuruş" dediğimiz o özellikten yoksundu. Asla önderlik etmedi, takip etti. Her zaman sorunun hangi tarafının kazanma olasılığının yüksek olduğunu, çoğunluğun nerede duracağını bulmaya çalıştı. Genellikle orta yolda dururdu. Devletteki nihai güç olamazdı.

Kayzer'in kendisinin bile her zaman belirsiz bir şekilde şansının Amerika'da olduğunu hissettiğine dair bir his var içimde ve kendisinin bu ülkeyle bir kopuşa yol açabilecek her şeye karşı olduğunu düşünüyorum. Öyleyse, örneğin Alman İmparatorluğu'nun Amerika'ya yönelik politikasını değiştiren ve yüz milyondan fazla nüfusa sahip zengin ve güçlü bir ulusu İmparatorluğa karşı getirme riskiyle sınırsız denizaltı savaşı emri veren gizemli güç neydi?

Dışişleri Bakanlığı'nın bu kararı yoktu. Üyeleri, diğer ülkelerde seyahat etmiş, Amerika'nın gizli gücünü bilen adamlardan oluşuyordu ve bu adımı tavsiye etmediler. Ancak, Zimmermann hariç, o ani yükselişiyle ve İmparator, Prensler ve askeri şeflerle kişisel temasın cazibesiyle askeri uygunluk argümanlarına boyun eğdi. Almanya'da, kendi başının kaderi hariç, her büyük soruyu nihayetinde karara bağlayan tek güç Büyük Genelkurmay'dır. Berlin'deki Koenigs-Platz'ın bir tarafında, gösterişli bir şekilde dekore edilmiş, altınla parıldayan, heykellerle çevrili ve Reichstag oturumları sırasında temsil etmeyen ve kafesteki maymunlar gibi gevezelik edip karar verme güçleri olmayan soruları tartışan bir temsilci kalabalığıyla dolu olan büyük Reichstag binası duruyor. Meydanın karşısında
ve tüm bloğu kaplayan, dış görünüşü bir hapishaneye benzeyen, koyu kırmızı tuğladan yapılmış, süslemesiz veya gösterişsiz bir binada
Büyük Genelkurmay'ın evi bulunmaktadır. Bu kurumun kendi casusları, kendi gizli servisi, kendi
gazete sansürcüleri vardır. Burada, Alman ordusunun seçilmiş subayları, von Moltke'nin iktidarının mirasçıları, gayretle çalışırlar.
Almanya halkının dışında, Devletin en yüksek gücünü kullanırlar ve
Genelkurmay bir dış politika meselesine karar verdiğinde
veya hatta bir iç tedbir aldığında, bu karar kesindir.

İmparatorun Büyük Genelkurmay'a olan tuhaf ilişkileri,
başarısız olmuş bir Genelkurmay başkanını
utanç içinde görevden almasını mümkün kılar. Ancak her zaman Kaiser, eylemlerinde az çok Genelkurmay tarafından kontrol edilir ve Genelkurmay Başkanı başarılı olduğunda, Genelkurmay Başkanı, dış politika sorularında bile, İmparator'un göz ardı etmekte zorlanabileceği bir karar alma hakkını talep eder. Bunun nedeni, otokratik bir hükümette, diğerlerinde olduğu gibi, kişiliğin çok önemli olmasıdır. Von Tirpitz, donanmanın tüm departmanlarını kontrol ediyordu, ancak yalnızca birinin başındaydı. Ludendorff-Hindenburg kombinasyonu, özellikle Mackensen tarafından destekleniyorsa, İmparator'un iradesini eğebilir.

[İllüstrasyon: DEMİR HAÇ. KISA BİR SAVAŞ BEKLENTİSİNDE
BİNLERCE BU HAÇ SAVAŞIN İLK AYLARINDA DAĞITILDI VE BÖYLE OLUŞTURULAN ÖNCÜLÜK
BELKİ YÜZ BİNLERCE BU NİŞANIN VERİLMESİNE YOL AÇTI]

Ancak Büyük Genelkurmay Başkanı düşse de,
sistem her zaman kalır. Bilinmeyen, gizemli bir güçtür,
değişmez ve amansızdır, Alman ordusunu görünmeyen gözlerle
gözeten bir güçtür. Kendi saflarına, silah mesleğindeki yetenekleriyle
kendilerini öne çıkaran genç subaylardan her zaman eklemeler arar. Bu onlar için ne ifade ediyor?

Yirmi yedi Ocak, bir Alman garnizon kasabasında Kayzer'in doğum günü. Alayın subayları yemekhanede toplanır, alay bandosu Prusya'nın ulusal marşını çalar, "Heil Dir im Sieger Kranz" (Selam sana, fatihin çelengi içinde). (Müzik bize tanıdık geliyor çünkü onu "Amerika" sözleriyle söylüyoruz. İngilizler "Tanrı Kralı Korusun" sözleriyle söylüyor. Bu müzik aslında XIV. Louis için yazılmıştı.) İmparatorun sağlığına "Hurrahs" ve tekrar "Hurrahs" ile içki içiliyor ve sonra Berlin'den alayın bazı subaylarına verilen terfileri ve nişanları duyuran bir telgraf geliyor: hepsinden daha kıskanılanı, belki de aralarındaki öğrenci olan genç subaydır ve Büyük Genelkurmay'a atandığını bildiren lakonik bir mesaj alır! Sonra genç subay için neredeyse manastıra benzer bir hayat başlar. Hiçbir eğlence, hiçbir sosyal yükümlülük veya eğlence, Berlin'deki Koenigs-Platz'daki Reichstag'ın gösterişli evine sakince ve böylesine sahte bir tevazu ile bakan o gizemli binadaki ciddi çalışmasına en ufak bir şekilde müdahale etmemelidir. Amerika ile kopuşa kim karar verdi?
Şöhretli bir şekilde karşı çıkan Şansölye değildi; Dışişleri Bakanlığı, Reichstag veya Almanya Prensleri, denizaltı sorunu konusunda Amerika Birleşik Devletleri ile kopuşun sonuçlarına göğüs germeye karar verenler değildi. İmparator değildi; ancak büyük bir ikna gücüne sahip bir kişilikti. Bu adımı kararlaştıran, Büyük Genelkurmay Başkanı Hindenburg'un baş yardımcısı ve beyni olan Genel Kurmay Başkanı Ludendorff'tu.

Şüphesiz ki donanmada bir parti, şüphesiz von Tirpitz, donanma ve birçok deniz subayı ve Deniz Kuvvetleri Birliği tarafından desteklenerek, politikayı savundu ve kabul edildikten sonraki üç ay içinde tüm Almanya'ya barış sözü verdi; şüphesiz ki Krupps ve Altılı Birlik (büyük demir ve çelik şirketleri) tarafından yapılan kamuoyu, Fransa'nın kömür ve demir topraklarının ilhakını isteyerek, bunu barışa giden hızlı bir yol olarak talep etti. Ancak, Alman ulusunu sonunda bu tehlikeli yola sokan şey Büyük Genelkurmay'ın karar verici oyuydu.

İmparatorun, Almanya'nın tüm kamuoyu tarafından desteklenmediği sürece, kendisinin yarattığı Büyük Genelkurmay'a karşı koymaya cesaret edeceğini sanmıyorum. Onlar onun o kadar sadık hayranları ki, kendi çıkarları olduğunu düşündükleri şeylerde onu alt ederler.

İmparatorun bugünlerde yaptığı her şey az çok kendi hesabınadır. Bugün, başkalarını dışlayarak kendi kulağına sahip olan parlak bir favori yoktur. Bilinen son favori, şu anda yaklaşık elli dört yaşında, uzun boylu, yakışıklı, bir zamanlar büyük bir servete ve Avusturya ile Almanya'da önemli bir konuma sahip, her iki ülkede de vatandaşlık ayrıcalığına sahip
Prens Max Egon von Fuerstenberg'di. Prens, Büyük Mareşal sıfatıyla, İmparator'a eşlik etti ve 1914 kışının başlarında büyük bir baloda Beyaz Saray'a
girerken onun maiyetinde yürüdü. İmparator, Güney Almanya'daki Donnaueschingen'deki Prens sarayında dururken, Zabern'deki olay ve oradaki topal kunduracının
kesilmesi Alman İmparatorluğu'nun siyasi ve askeri temellerini sarstı. Prens Max, Ugest Dükü Prens Hohenlohe ile birlikte,
Prenslerin Vakfı olarak bilinen bir dernekte geniş çaplı bir spekülasyon kariyerine başladı. Örneğin, Berlin'de büyük Hotel Esplanade'ı, Hamburg'da aynı adı taşıyan bir oteli ve Berlin'deki Nollendorff Platz'da devasa bir bira restoranı, tiyatro ve sinema salonunu inşa ettiler. Bankalar kurdular ve Fuerstenberg prenslik evinin adı hafif bira için bir reklam olarak göründü. Hatta, Leipziger Strasse'nin doğu ucundaki bir mağazaya olan ilgileri sayesinde, Berlin'in işçi sınıfına
iğneler, çoraplar ve kurdeleler sattılar. Bu aptalca işletme girişiminin tepeden tırnağa yapısı yıkıldıkça, İmparatorluk Sarayı'ndaki Prens Max'ın gözü de onunla birlikte düştü. Çünkü İmparator asla başarısızlığa tahammül etmez.

Mevcut savaş sırasında, sanırım, St. Louis; Dışişleri Bakanlığı'nı temsil eden von Treutler; bir süre Genelkurmay Başkanı ve Savaş Bakanı olan von Falkenhayn ve Pless Prensi ve birkaç küçük yardımcıyla birlikte von Plessen, İmparator'un çevresindeki başlıca figürleri oluşturdular. Falkenhayn, kendisinin emrettiği veya sorumlu komutanı olduğu Verdun saldırısındaki başarısızlığı nedeniyle düştü. Von Treutler muhtemelen doğruyu söyledi; Amerika'ya verilen denizaltı taahhütlerinin bozulmasına karşıydı; ve hala lehte olan Prens Pless, bu sorulardan hiçbirinde kararlı bir tavır almadı. Prens Max gibi Prens Pless de zengindi. Savaştan önceki serveti, çoğunlukla Silezya'daki büyük toprak mülkleri, madenler vb. tarafından temsil ediliyordu ve yaklaşık otuz milyon dolardı. Karısı bir İngiliz kadınıdır, bir zamanlar Londra'nın en büyük güzelliklerinden biri olarak kutlanmıştır, Albay ve Bayan Cornwallis-West'in kızı ve Westminster Düşesi ve Cornwallis-West'in kız kardeşidir, eskiden Leydi Randolph Churchill ile evliydi ve şimdi tanınmış aktris Bayan Patrick Campbell'ın kocasıdır. Ve bu nedenle Prenses Pless'in konumu bu savaş sırasında kıskanılacak bir
şekilde olmamıştır.

İmparator William, birçok kral ve diktatör gibi, insanlar ve koşullar hakkında genel bilgi arayışında kendini birkaç kişinin raporlarıyla sınırlamamıştır. Her zaman ulaşılabilir olmuştur, hatta sadece kendi halkıyla değil, yabancılarla bile tanışmaya çalışmıştır, böylece kendilerini kapatan ve tüm bilgileri ve düşünceleri önyargılı danışmanların tercihleri ​​ve arzularıyla renklendirilmiş yöneticilerin cezasından
kaçmıştır.

Ordu komutanları her zaman Kayzer ile yakın temas halindedir,
ama ordu komutanlıkları ve terfiler konusunda ona danışılır
sivil ve hatta donanma terfileri konusunda olduğundan çok daha az.

Her zaman yanında, Hükümetin sivil tarafındaki tüm atamalar ve terfiler konusunda İmparator'a danışmanlık yapan Sivil Kabine başkanı vardır, hatta Büyükelçiler ve Şansölyeler atamaya ve atamayı kaldırmaya bile yardımcı olur. Deniz Kuvvetleri Kabinesi başkanı Amiral von Mueller sürekli olarak İmparator'un yanındadır. O, kurnaz, yetenekli ve makul bir adamdır; Amiral von Mueller uzun süre Amerika ile savaşa girme riskini göze alamadı ve belki de sonuna kadar bu yolda ısrar etti. Von Tirpitz'in düşüşünden sonra, von Mueller daha fazla gerçek güç elde etti. Ancak bir bakıma von Tirpitz'in zorla emekliye ayrılmasından "düşüş" olarak bahsetmek yanlıştır, çünkü emekliliğinden sonra "acımasız" denizaltı savaşı lehine böyle bir kampanya yürütebildi
ki halkın kitlesi, Reichstag milletvekilleri, Genelkurmay
ve hepsi onun bakış açısına geldi ve onun görevden alınmasını sağlayan von Bethmann-Hollweg, bu yetenekli eski denizci ve politikacı tarafından ilk olarak desteklenen politikayı resmen benimsemek zorunda kaldı.

BÖLÜM III

"LUSITANIA"YI KİM BATIRDI?

_Lusitania_'nın batırılmasından, her Amerikalının bilincinde her zaman derinlerde kalmış olan ve başlangıçta bu büyük ulusu Almanya'ya karşı çeviren kasıtlı cinayetten kim sorumludur?

İlk olarak bir hata yoktu -- emirlerin aşılması veya itaatsizlik edilmesi söz konusu değildi. Kont von Bernstorff, Alman Hükümeti'nin yetkisiyle, _Lusitania_'yı batırma girişiminin yapılacağını dünyaya açıkça, cesurca, meydan okurcasına ve küstahça duyurdu. Dışişleri Bakanlığı, şüphesiz,
onu yeni politikayla tanıştırdı. O zamanlar Donanma Bakanlığı'nın gerçek başkanı ve tüm donanmanın fiili başkanı olan Von Tirpitz, eylemi açıkça onayladı ve tüm etkisini acımasız taktiklerin devamı lehine kullandı. Ancak uluslararası hukukun ihlalini, dost bir güçle olası bir kopuşu içeren bir sorun, Dışişleri Bakanlığı ve Donanma tarafından birlikte karara bağlanamazdı.

Büyük Genelkurmay, savaşın yürütülmesini uzaktan bile olsa etkileyen tüm dış politika sorularının kararında söz sahibi olduğunu iddia ediyor. Benzer şekilde, Dışişleri Bakanlığı'nın uluslararası hukuk kuralları uyarınca olası sonuçları belirtme görevi vardı; ancak denizaltı savaşı sorunu karara bağlanacağında, istişare genellikle Büyük Genel Karargah'ta yapılırdı. Bu toplantılarda von Tirpitz veya donanma görüşlerini sunardı ve Büyük Genelkurmay İmparator ile birlikte konseyde otururdu, ancak Mayıs 1916'daki yerleşim sırasında Charleville'de, denizaltı savaşı lehine konuşan Falkenhayn'ın İmparator tarafından azarlandığı ve askeri işlere devam etmesi söylendiği bildirilmişti. Tüm kanıtlar, bu cinayet biçimini emreden veya izin veren sorumlu kişinin İmparator olduğunu gösteriyor. Emirler, İmparator'un Genelkurmay'a hakim olduğu bir zamanda verildi, Genelkurmay'ın şu anda olduğu gibi İmparator'a hakim olduğu önceki bir bölümde belirtilen dönemlerden birinde değil. Ekim 1915'te Kaiser'i gördüğümde, _Lusitania_'yı batırmayacağını, hiçbir beyefendinin bu kadar çok kadın ve çocuğu öldürmeyeceğini söyledi. Yine de emri asla onaylamadı. Daha sonra diğer tekneler de aynı şekilde batırıldı
ve sadece şans eseri _Arap_
torpillendiğinde can kaybı daha az oldu. İmparatorun önceden kaç tane savaş dışı kişinin öldürüleceğini düşünmüş olsaydı, o tekneyi batırma emrini vermeyeceği ileri sürülür. Ama ne kadar da
zavallı bir bahane! Bir insan kendi eylemlerinin doğal ve mantıksal sonuçlarından sorumludur. Belki de Charles IX, belki de gönülsüzce St. Bartholomew'un katledilmesini emrettiğinde, bu kadar çok kişinin öldürüleceğini bilmiyordu, ancak Pilatus'un el yıkaması diye bir şey olamaz, İmparator William sorumluydu. O,
dünyanın önünde suçu üstlenmelidir.

Şerefli savaşta dökülen kanlar hemen unutulur; ancak
Kaiser'in Amerika'yı terörize etmeye çalıştığı,
Lusitania'nın barışçıl erkek, kadın ve çocuk yolcularını denizde acı içinde ölüme gönderdiği korkakça darbe,
Almanya ve Amerika arasında soğuk bir sınır çizgisi olarak kalabilir,
ta ki Alman halkı bu trajediyi gerçek ve pişmanlık dolu bir şekilde kınayana kadar.

Bu savaş sona erdiğinde dünyayla barış içinde yaşamak istiyoruz,
şimdi düşmanlarımızın ellerini bir kez daha tutabilmek için,
ama herhangi bir Amerikalı, bunu ve dünyanın vicdanını Almanya'ya karşı çeviren diğer birçok rezaleti onaylayan Almanların elini nasıl dostlukla tutabilir?

Berlin'deki Amerikalılar için, _Lusitania_'nın batması
bir şimşek çakması gibi geldi. Hiçbir Bernstorff uyarısı bizi hazırlamamıştı.
Hemen geri çağrılacağımı
düşünüyordum. Ayrılmak için hazırlık yaparken, Almanya'nın en büyük bankalarından birinin başkanını, kişisel bir arkadaşımı görmeye bir sekreter gönderdim ve ayrılmamız durumunda gümüşlerimizi, resimlerimizi vb. emanet olarak bankasına götürmesini istedim. Sekreterime, "Yargıç Gerard'a değerli eşyalarına bakacağımı ama ayrıca yarın _Mauretania_ çıkarsa onu da batıracağımızı söyle" dedi.

Almanya'daki iş adamlarının çoğunun tutumu buydu. O dönemde Alman kayıpları o kadar büyüktü ki, günlük olarak uzun ölü ve yaralı listelerinin yayınlanmaya alışkın olmadığı bir ülkede, sadece insan hayatı kaybı bile dehşet verici değildi. Sonuç olarak Almanya'nın tek hissi sevinçti, zaferin gerçekten yakın olduğuna, "lanet olası Yankees"in İngiliz gemilerinde seyahat etmeye cesaret edemeyecek kadar korkacaklarına, denizaltı savaşının büyük bir başarı olacağına, Amerika'dan yiyecek, çelik ve erzak alamayacak olan Fransa ve İngiltere'nin yakında barış istemek zorunda kalacaklarına inanıyordu, özellikle de Belçika üzerinden Fransa'nın stratejik olarak akıllıca, ancak yasadışı işgali Fransızları ülkelerinin en iyi kömür ve demir bölgelerinden uzaklaştırdığı için. Bir İmparatorluk Bakanı'nın, ismini anmamanın daha iyi olacağını düşündüğüm makul bir bireyin, özel olarak, sadece eylemin kendisi için değil, aynı zamanda o zaman bile Amerika'nın sempatisini tamamen İtilaf Müttefiklerine çevireceğini gördüğü hatalı politika için üzüntüsünü dile getirdiğini hatırlıyorum. Ve entelektüeller arasında ve özellikle Hamburg ve Frankfurt'un hem eğlence hem de iş için dış dünyaya seyahat eden tüccarları arasında, masum erkek, kadın ve çocukların boğulmasının barışsever halkımız üzerinde ne kadar derin bir etkisi olacağını fark edenler vardı.

Bu adamların çoğu bana, "Lusitania'nın batması, tüm savaşın en büyük Alman yenilgisidir. Sonuçları çok kapsamlı olacak; etkisi derin ve kalıcı olacak." dedi.

Prusya'nın egemen sınıfının geldiği Töton Şövalyeleri, Slav nüfusunu fiziksel terörle boyun eğdirdiler. Bu sınıf, yönetmek için terörize etmek gerektiğine inanır. Kayzer, mevcut savaşta Almanların yaptığı zulümlerin neden olduğu yaygın öfkeye atıfta bulunarak, "Alman kılıcı saygı uyandıracaktır" demiştir.

Terörizm - "Schrecklichkeit" - her zaman yalnızca Alman askeri eğilimlerinin değil, Alman askeri politikasının da bir parçası olmuştur. Hükümetteki Almanlara sık sık şunu söylerdim: "Siz kendiniz terörize edilmeye maruz kalıyor musunuz? Başka bir ulus kadınlarınızı, çocuklarınızı katletse veya onlara
hakaret etse, bu sizi boyun eğmeye
mi zorlar yoksa sonuna kadar mı savaşırsınız? Eğer kendinizle
savaşacaksanız, Amerika tarihinde Amerikalıların sadece dehşete boyun eğeceğini düşünmenizi sağlayan ne var; Amerikalıların Almanlardan
hangi konuda bu kadar farklı olduğunu düşünüyorsunuz?" Ama omuzlarını silktiler.

Almanya'nın bazı bölgelerinde okul çocuklarına _Lusitania_'nın batışını kutlamak için tatil verildiğini duydum. Hazırlıklarla meşguldüm, gelecek konusunda çok endişeliydim, şu anda Almanya'nın diğer bölgelerindeki Almanların psikolojisini incelemeye fazla zaman ayıramıyordum, ancak yukarıda belirtilen Kabine Bakanı ve bazı tüccarlar ile entelektüellerin pişmanlık ifadeleri hariç, Almanya'yı büyük bir sevinç dalgasının sardığı inkar edilemez. Bunun ustaca bir hamle olduğu, zaferin gözle görülür şekilde daha yakın olduğu ve dünyadaki hiçbir gücün İmparatorluğun kaba kuvvetine dayanamayacağı hissediliyordu. Bununla birlikte, Berlin Hükümeti tarafından aşılanan tüm Amerikan şeylerine karşı derin bir nefret vardı. Ve bu nedenle, Almanya'nın bu savaşta hiçbir hile, hiçbir kaçamak, hiçbir vahşeti denemeden geçemeyeceğini anlamalıyız. Zehirli gaz kullanmak savaş kurallarına aykırıydı, ancak önce Almanya'nın gazeteleri İngilizlerin ve Fransızların bu haksız yolu kullandığını söyleyen resmi açıklamalarla dikkatlice dolduruldu. Bu raporlarla aynı zamana denk gelen Alman ordusu bu alçakça yenilikle İngiliz hatlarını kırmaya çalışıyordu. Bu yeni bir prosedür değildi. _Lusitania_ suçundan aylar önce, gazeteler ve insanlar, özellikle İtilaf Devletleri ile savaş malzemeleri ticaretimiz için, halkı Amerika'ya karşı kışkırtan resmi açıklamalarla zehirlenmişti. 
Almanya'nın imzacısı olduğu bir antlaşmayla garanti altına alınan, mühimmat ve malzeme satma hakkı, özel şahıslarımızın hakkıydı, ancak Prens von Buelow'un 13 Aralık 1900'de Reichstag'da belirttiği gibi, "Burada, kamuoyuna, Almanya için hakkın asla belirleyici bir husus olamayacağını söylemekten utanmıyorum." 
Gerçekten de uysal profesörler serbest bırakıldı ve birçoğu, _Lusitania_ cinayetlerinin yasalara göre haklı olduğunu kanıtlamak için hükümet tarafından ödenen basına koştu. Alman bir kimyager arkadaşım, İngilizler ve Fransızlar zehirli gazla karşılaştıktan sonra Almanya'daki kimyagerlerin yeni ve ölümcül bir kimyasal geliştirmek için çağrıldığını söyledi. Alev makineleri kısa süre sonra daha sinsi gazlarla birlikte ortaya çıktı. Ve Alman casuslarının kanunsuz Almanya'ya karşı dizilmiş ülkelere veba mikroplarını
ekmeyi başaramamış olmasının tek nedeni diğer ulusların uyanıklığıdır.

Unutmayın ki Kaiserizm zafer umuduyla
deneyemedikleri hiçbir şey yoktur.

BÖLÜM IV

KAİSER VE "LESE-MAJESTE"

Alman İmparatoru'nun yetenekleri, becerileri ve hoş kişiliği, dünyayı tarihin başlangıcından beri hiç görmediği bir umutsuzluğa ve sefalete sürükleyen sistemin merkezi olduğu gerçeğine bizi kör etmemelidir. Tüm sözlerinin, fatihin ruhunu, dünyevi şöhret ve insani olaylar galerisinde göze çarpan bir yer için yoğun bir şekilde endişelenen bir adamın ruhunu açığa çıkardığını
unutmamalıyız; kıskanç, ayrıca,
geçmişin büyük isimlerine, kulakları hayranlık ve alkış için o kadar ayarlı ki, dünyanın dört bir yanında yankılanan büyük, uzun süren acı feryadını duyamıyor. Gözleri, kendi ihtişamının parıltısıyla o kadar körleşmiş ki, parçalanmış cesetleri, suçu, salgını, açlığı, Afrika ormanlarından Kuzey'in donmuş ovalarına, Sibirya'dan Saskatchewan'a, Teksas'tan Trieste'ye, Alaska'dan Afganistan'a kadar dünyayı kasıp kavuran hesaplanamaz üzüntüyü görmüyorlar - her yerde milyonlarca ıssız eve yas meleğini getirdi.

Fatihlerin, Sezar ve İskender, Attila ve Napolyon, Şarlman ve Kambises'in, resmin ortasında atlarının üstünde veya arabalarında, karanlık, kasvetli, tehditkar bir şekilde oturduğu resmi hatırlıyor musunuz? Her iki tarafında, uzakta kaybolan geniş bir ovada, ölüler yatıyordu - sert, soğuk, gri,
suçlu; - yine de bu fatihlerin tüm kurbanları ve tüm taburları, bu savaşta bağışlayıcı bir dünyayı ölmekte olan kanlarıyla ıslatmış olan sayısız kişiye eşit değil: - tek bir ölümlünün - Alman Kayzeri'nin - boş ve görkemli hırsının kurbanları.

Ancak, Frederick the Great'in dediği gibi, "hakkında konuşulmak için" tebaasını ölüme gönderen despot, herhangi bir ülkeye özgü değildir. Benzer koşullar benzer sonuçlar üretir.
Örneğin, savaşları ve savurganlıkları Fransız Devrimi'nin tohumlarını eken "Güneş Kralı" XIV. Louis'in kariyeri, onun söylediği iki cümlede özetlenmiştir: "Ben Devletim" ve "Neredeyse beklemek zorundaydım."

Fransız Devrimi'nden sonra, bir başka despot, birinci Napolyon,
sadece dünyayı fethetmek istemedi, aynı zamanda eski garsonunu ve eski damat mareşallerini ve çamaşırcı kadınlarını eski rejimin
töre ve adetlerini taklit etmeye zorladı. Despotluk birçok neslin karakteristiği olmuştur ancak dünya en
kötü suçlulardan kurtulduğunu düşünmüştür.

Kraliyet hala medeniyeti işkenceye ve geriletmeye devam ediyor.
Sürdürme yöntemleri orta çağlardan beri değişmemiştir. Lese-majeste, feodalizmin bir kalıntısı, dokunulmaz geleneğe bir tür kölelik - monarkın ve ailesinin demokrasinin özü olan eleştiri ve tartışma özgürlüğünden
muafiyeti değil midir?

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BÜYÜKELÇİLİĞİ PERSONELİ, BERLİN: BAY. GERARD ORTADA]

Almanya'daki kraliyetten küçümseyici bir şekilde bahsetmek gerekirse, majesteye hakaret etmek
çok ciddi bir suçtur.

Lese-majeste davalarındaki kararların aşağıdaki örneklerini alt mahkemelerin kayıtlarından değil, kararları bozulabilir
ama ülkenin en yüksek mahkemesi olan Leipzig'deki İmparatorluk Yüksek Mahkemesi kayıtlarından aldım.

Örneğin: Sosyalist davanın sempatizanlarından oluşan bir toplantıda konuşmacı olan sanık,
Kayzer'in bir konuşmasıyla ilgili olarak şu ifadeyi kullandı:

"Devletin en yüksek gücünün koruması altında, (sosyalist) Parti'ye eldiven atıldı, bu eldiven ölüm kalım mücadelesi anlamına geliyor. Öyleyse, hakaretin Partimizi ilgilendirdiği kadarıyla, biz ondan o kadar uzaktayız ki, çamur atma --hangi yönden gelirse gelsin-- bize dokunamaz. "

Savunma, sanığın "konuşmayı yapmadan önce her kelimeyi dikkatlice düşündüğünü ve bunu yaparken majesteye hakaret olasılığından kaçınmak istediğini" belirtti.

Yüksek Mahkeme, sanığın kelimelerini dikkatlice seçmesine ve kovuşturmadan kaçmaya çalışmasına rağmen, dinleyicilerinin ima edileni yanlış anlamamış olması
olabileceği için suçlu bulunması gerektiğine karar verdi. Ceza onandı.

Kayzer'in otoritesini aşağılayıcı olarak yorumlanabilecek herhangi bir şey söylemek tehlikeli olduğu kadar, Kraliyet Hanedanı'nın ölü üyelerine saldırmak da aynı derecede tehlikelidir.

_Volkswacht_'ın editörü, gazetesinde "Hohenzollern'lerin Alman Özellikleri" başlıklı bir makale yayınlamıştı.
Alt Mahkeme, Kayzer'in "Almanlar" olarak adlandırılmaya
değer görmediği bir grup insandan bahsettiği bir ifadesine yanıt olarak yorumlamıştı. Şüphesiz editör
Koenigsberg'de yeni askere alınan askerlere yaptığı ve sosyalistleri "vaterlandslose Gesellen" yani vatanı olmayan alçaklar olarak adlandırdığı Kayzer'in konuşmasına atıfta bulunuyordu.
Ancak yazar, "Brandenburg Seçmeni Joachim ve kardeşi Mainz Seçmeni Albrecht'in İmparator V. Charles'ın seçilmesinden önce ve seçim sırasındaki davranışlarını" tartışıyordu.

Savunma, sanığın "Kayzer'in atalarını eleştirdiği ve Kayzer'in kendisini değil" Kayzer'e karşı hakaretten suçlu bulunamayacağını iddia etti. Ancak Mahkeme, sanığın amacının "Hohenzollern Hanedanı'nı itibarsızlaştırmak" olduğunu ve Kayzer'in, Hohenzollern ailesinin yaşayan reisi olarak, dolaylı olarak hakarete uğradığını belirtti. Mahkeme ayrıca, davalının makalesinin bilimsel veya tarihi bir katkı olarak kabul edilemeyeceğini, çünkü çoğunluğu işçilerden oluşan Volkswagen abonelerinin on altıncı yüzyılın hanedan entrikaları hakkında ne bir anlayışa sahip olduklarını ne de ilgi duyduklarını belirtmektedir.

Kaiser hakkında kendilerini özgürce ifade eden Amerikalılar bile, savaş bittikten sonra "tedavilerini" Almanya dışındaki bir ülkede almak zorunda kalacaklardır, çünkü bir davada, bir Amerikalı vatandaşın İsviçre'de yaptığı açıklamalar nedeniyle Baden'de majesteye hakaretten haklı olarak mahkum edildiğine karar verilmiştir.

Mahkeme, Alt Mahkeme'nin kararının, Alman İmparatorluk Yasaları'nın Baden Büyük Dükalığı ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan tüm
antlaşmalardan önce geldiği ve "davalının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmuş olmasının onu Alman İmparatorluk Mahkemeleri'nde kovuşturulmaktan muaf tutmadığı" gerekçesiyle desteklenmesi gerektiğine karar vermiştir.

Başka bir davada bir gazete editörü,
6 Aralık 1898'de
Kaiser'in Reichstag'da yaptığı bir konuşmayı eleştirdi.
Sanık, imparatorun şahsına atıfta bulunmadı, ancak
sadece İmparatorluk Majesteleri'nin yaptığı tekliflere ve önerilere saldırdı ve onlarla alay etti. Savunma,
Kaiser'in konuşmasının
Kaiser'in kişisel iradesinin bir eylemi olmadığını,
sadece İmparatorluk Şansölyesi'nin sorumlu olması gereken bir hükümet eylemi olduğunu ve
sanığın makalesinde yer alan eleştirinin
Kaiser'in şahsına bir hakaret olabileceğinin
bilincinde olmadığını belirtti.

Ancak, Mahkeme,
Kaiser'in Reichstag'ın açılışında yaptığı konuşmanın
eleştirisinin _her zaman_
Kaiser'in şahsına yönelik bir eleştiri olarak kabul edilmesi gerektiğine ve
İmparatorluk Şansölyesi'nin bu tür hükümet eylemlerinden sorumlu olması gerektiği
iddiasının
desteklenmediğine karar verdi.

Başka bir deyişle, Almanya'da, Kayzer'in kutsal dudaklarından çıkan herhangi bir önermeyi eleştirmek veya alay etmek bir suçtur. Kayzer iki artı ikinin beş ettiğini söylerse, o yeni aritmetik önermeyi alaya almaya cesaret eden kişiyi hapis bekler. Lese-majeste'ye olan bu inançları nedeniyledir ki
Berlinerler, birahanelerde ve kafelerde en sevdikleri masada
veya "Stammtisch"te İmparator'u tartışırken ondan her zaman "Lehmann" olarak bahsederler.

BÖLÜM V

KAİSER BLÖF YAPTIKLARIMIZI DÜŞÜNDÜĞÜNDE

_Yayınlanmamış Bir Günlük_

Kaiserdom, Amerikan halkının
gerçekten tanımadığı bir kurumdur--benzeri başka hiçbir yerde bulunmayan karmaşık bir kurumdur.
ABD ile nasıl çift taraflı oynamaya çalıştığı Amerikalılar için genel olarak tanıdıktır, ancak bence
Almanya ile kopuşumuzdan önceki on sekiz ayda olanların kaydı,
ABD'nin savaşa girmeden önce yolunda titizlikle temkinli olmasına yol açan resmi görüşün akımlarını ve çapraz akımlarını tam olarak gösterecektir. İmparator veya Şansölye veya Dışişleri Bakanı ile konuşurken, zaman zaman konuşmalarının notlarını ve diğer kaynaklardan edinebildiğim bilgilerin kısa özetlerini not ediyordum. Doğal olarak Dışişleri Bakanlığı'na en önemli haberleri telgrafla ilettim, ancak bunların çoğu yayınlanmadı çünkü Hükümetimiz temkinli bir şekilde ilerliyordu ve müzakerelerinin duyurulmasıyla mahcup olmak istemiyordu. Ancak, gerçeklerin bilinmesi için artık her türlü neden var. Haziran 1915'ten Ocak 1917 sonuna kadar, sınırsız denizaltı savaşının yeniden başladığı ve Almanya ile kopuşumuzun gerçekleştiği güne kadar tuttuğum günlüğü burada yeniden paylaşıyorum. O zamanlar notlarımı yayınlamak gibi bir fikrim yoktu, bu yüzden yorumlarımı kısıtlama olmadan yazdım. Bunlar, eminim ki, Almanya'daki genel eğilimin denizaltı savaşına karşı ve lehine olduğunu gösteriyor ve ayrıca, İmparator'un genellikle arka planda ve durumdaki en güçlü faktör olmadığı halde, Almanya'ya hakim olanın onun sistemi, askeri kazanç için her ne pahasına olursa olsun -hatta tüm medeni dünyanın saygısı- şehveti besleyenin onun ruhu olduğunu ortaya koyuyor. İşte o zamanlar yazdığım notlar:

* * * * *

_Haziran 1915._ Lincoln, Başkan'ın mücadele ettiği krizden daha büyük bir krizden hiç geçmedi. O,
ilk olarak, insanlık ve savaşta biraz nezaket için ve ikinci olarak, bir Avrupa İmparatoru'nun belirli vatandaşlarımızın siyasi tutumunu dikte edip etmeyeceğini belirlemek için mücadele ediyor.

Alman ulusunun kendi arzularının sınırı dışında hiçbir antlaşma veya yasa bilmediğini düşünmek zorunda kalmak üzücü.

Hala ikinci _Lusitania_ notasını bekliyoruz ve korkarım ki
Almanya şu anki iğrenç denizaltı savaşı
yönteminden vazgeçmeyi asla kabul etmeyecek. Her sınıftan Almanın
uluslararası yaşamın tek kuralı olarak kaba kuvveti yücelttiğini duymak olağanüstü. Bu, filomuzu ve kıyı savunmamızı
yaratmamız ve artırmamız için bir uyarı.

Almanlar bizimle savaşmaktan korkmakla kalmıyor, aynı zamanda
bunu ilan etmeye cesaret edebileceğimize
inanmadıklarını açıkça belirtiyorlar, bizi korkak
blöfçüler olarak adlandırıyorlar ve notlarımızın atık kağıttan daha kötü olduğunu söylüyorlar.
Diplomatik
ilişkileri bozmanın hiçbir anlamı yok.

Gazete muhabiri Von Wiegand, Przemysl'den yeni döndü ve Rusların top ve mühimmat eksikliğinden dolayı
yenildiğini söylüyor. Saldırı güçleri aylardır
kırılmış durumda. Batı'dan Fransızların oldukça
cesaretsiz olduğunu duyuyorum.

Almanya'nın bol miktarda yiyeceği var ve savaş amaçları için gerekli olan tüm bakırı, vb., potasyum ve diğer emtialar karşılığında İsveç'ten alıyor.

Dün gece bana, tutuklular, vb. konusunda gelen bir savaş bakanlığı görevlisi, Fransızların Dahomey ve Afrika'daki diğer yerlerde birkaç yüz Alman'ı tutuklu olarak tutması nedeniyle, on beş bin Fransız tutuklunun Holstein'ın sağlıksız bataklıklarında çalışmaya gönderileceğini söyledi. Dışişleri Bakanlığı'na bu Dahomey olayı hakkında sık sık telgraf çektim ve Almanya'nın bu tutukluların Avrupa'ya gönderilmesi talebini ilettim. Almanlar misillemelerle yenilmez. * * * * *

İki veya üç Alman-Amerikalı, Başkan'a,
Bakan Bryan'a ve Hükümetimize saldırdı, bazıları alenen. Pasaportlarının alınmasını emrettim ve bunun devam etmesini umuyorum.
Burada atmosferi
zehirlemeye devam etmelerine izin vermek bir zayıflık
işareti olarak algılanacaktır. Kendi ülkesini, hükümetini veya Şefini
kötüye
kullanan hiç kimse o ülkeden korunmaya hak kazanmaz.

İngiliz tutukluların ziyaretleri artık iyi durumda, kampları ziyaret etmemize ve teftiş etmemize getirilen bu yasak, İngiltere ve Almanya arasında
düzenlediğim "anlaşma" ile Mart ayında kaldırıldı. Kampları ziyaret etmek için nihayet 29 Mart'a kadar "anlaşma" kapsamında izin alamadık. Tutuklular ilk yakalandıklarında kötü muamele gördüklerini söylüyorlar, ancak biz sadece
kamplardaki muamelelerini biliyoruz.

Tüm vahşet hikayelerine inanmıyorum; ancak bu evdeki hizmetçilerimizden biri yakın zamanda Doğu cephesinden geri döndü ve
emrin tüm Kazakları öldürmek olduğunu söyledi. Çamaşırcımız
oğlunun Belçika'da bir kadını vurması emredildiğini bildirdi ve
ben de bir subayın, yedi yaşında bir Belçikalı kız çocuğunun vurulmasını sakin bir şekilde anlattığını duydum, bahanesi ise bir subaya ateş etmeye çalışmasıydı.

_Lusitania_ işi sakinleşirse, yetkililerin bana yaptığı ve Dışişleri Bakanlığı'na telgrafla bildirdiği önerinin yürürlüğe girmesini umuyorum. Bu, savaşan ülkelerdeki tutuklulardan sorumlu olan her Amerikan ve İspanyol Büyükelçisinin İsviçre'de bir araya gelip tüm hapishane durumunu görüşmesiydi. Her Büyükelçiye, akredite olduğu ülkedeki tutuklularla ilgilenen yetkililerin (burada Savaş Bakanlığı) temsilcileri eşlik edecekti. Uygunsuz tartışmaları önlemek için, gerçek konuşmalar Büyükelçiler tarafından yapılacaktı (bu temsilciler tarafından eğitileceklerdi). Birçok yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırmanın ve tutuklulara yardım etmenin yanı sıra, böyle bir toplantıda büyük olasılıklar vardır. Hepimiz birbirimize tutukluların bakımı, teftişler, kamplar, paket teslimatı, posta vb. konularda faydalı "ipuçları" verebiliriz. Almanya'da şu anda bol miktarda yiyecek ve savaşı sürdürmek için yeterli hammadde var. Barışçıl endüstriler için hammaddelere ihtiyaç var. Bir öneri: Neden büyük bir devlet kimya okulu açılmıyor veya boyar maddelere, ilaca, kimyasala ve siyanürlü malzemeye belirli bir yıl boyunca koruma sağlanmıyor? Tüm bu endüstriler burada, şimdiye kadar güvenilen en güvenilir vakıflar tarafından yönetiliyor ve yöntemleriyle Amerikan üreticilerinin bu işi
başlatmasını engelliyor. Bir Kongre Üyesi en iyi şirketlerden birini temsil ediyor, bu nedenle Amerika'da bu tür üretimleri başlatmanın
imkansız olduğu yönündeki ifadeleri. Bu vakıflara olan yıllık saygımız çok büyük. Buradaki bir boyar madde şirketi beş yüzden fazla kimyager istihdam ediyor. Sadece
büyük veya korunan işletmeler rekabet edebilir. Bu savaş, birçok üretim için diğer ülkelere bağımlı olmamamız gerektiğini gösterdi.

* * * * *

Son bir hafta içinde Amerika'dan gelen hediyeler Saksonya'da reddedildi.

* * * * *

Almanya'nın şu anki denizaltı savaşı yönteminden vazgeçmeyeceğinden korkuyorum. Her ay yeni ve daha güçlü denizaltılar ekleniyor.

* * * * *

Belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin Berlin'den yönetilmemesi gerektiğine karar verilmesi için savaşa değer.

Yetkili Almanlar, "Yeni Özgürlüğümüzün" kendi fikirlerine ve ideallerine aykırı olduğunu düşünüyor. Başkan Wilson'dan nefret ediyorlar çünkü o savaştan ziyade barışı ve öğrenmeyi temsil ediyor.

* * * * *

Mahkumlarla ilgili olarak, Bay Harte Rusya ve Sibirya'daki mahkumların bildirilenden daha iyi muamele gördüğünü bildiriyor.

* * * * *

İlk kez sıradan insanlar arasında, özellikle gıda fiyatlarındaki büyük artıştan dolayı artan bir memnuniyetsizlik duyuyorum. Almanya ise istediği her şeyi İsveç üzerinden elde ediyor, buna bakır, domuz yağı vb. de dahil. Von Tirpitz ve Basın Bürosu
Şansölye için fazlaydı; ikincisi iyi bir savaşçı değil. Zimmermann, kendi haline bırakılsa, elbette bu denizaltı cinayetini durdururdu.

Umarım Başkan silah ambargosundan asla vazgeçmez; eğer vazgeçerse, Alman Kartalı'nı Capitol'e
çekebiliriz.

* * * * *

_Temmuz 1915._ Başkanın notasının (9 Haziran 1915) sert tonunun Almanları geri çekilmeye sevk edeceğini düşünüyorum. Notadan memnun olma yönünde genel bir eğilim ve işlerin
çözülebileceği beklentisi var gibi görünüyor. En büyük tehlike, Almanların tekrar savaş ilan etmeye cesaret edemediğimiz fikrine kapılmaları. Böyle bir durumda yine başa çıkılması zor hale gelecekler.

Zimmermann ve von Jagow notanın tonundan oldukça memnunlar.

İkisi de şimdi Belçika'yı korumaktan bahsediyor, bahaneleri Belçikalıların Almanlardan nefret etmesi, böylece Belçika tekrar bağımsız olursa sadece bir İngiliz karakolu olması. Bernstorff'un özel elçisi Meyer Gerhard geldi ve Amerika'daki duygu hakkında
yazılı olarak konuştu. Korkarım ki bunu fazla barışçıl hale getiriyor ve bu nedenle Almanlar Amerika'yı hor görmeye teşvik edilecek.

Buradaki yetkililer denizlerin özgürlüğü fikrini iyi
bulurken, karaların özgürlüğü fikrini çok belirsiz buluyorlar. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmek istiyorlar ve denizlerin özgür olması gerektiğini söylüyorlar, çünkü denizler kimseye ait değil, o karalar çeşitli ulusların özel mülkü. Durumu bir şehir sokağına benzetiyorlar, herkes sokakları özgür tutmakla ilgileniyor, ancak özel evlerin de ortak mülk olmasa bile ortak buluşma alanı yapılması önerisine karşı çıkacaklar. Ne yazık ki
Almanya ve dünya için, Alman orduları kazanıyor ve bu
askeri ve kast sisteminin ve şu anda var olan her şeyin tamamen haklı çıkarılması olarak değerlendirilecek. Cleveland'ın dediği gibi,
bir teoriyle değil, bir koşulla karşı karşıyayız. _Almanya, yenilmediği sürece, doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir toprak özgürlüğü veya silahsızlanma teklifini kabul etmeyecektir._

* * * * *

İmparator muhtemelen yakında beni görecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nden Müttefiklere silah ihracatı konusunda
çok öfkeliydi, ancak tüm Almanlar gibi, politika değişikliğine korkutulamayacağımızı gördüklerinde, o da güzel bir toparlanma gösteriyor.

Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir arkadaşım, Alman notasının, düzenli yolcu gemilerinin önceden haber verilmeden torpillenmemesi, ancak yolcuların bagajları dışında hiçbir kargo taşımaması gerektiği yönünde bir öneri içereceğini söyledi. Denizcilik Bakanlığı'nın buna karşı çıktığını, ancak gemilerin denetlenip silah veya mühimmat taşımaması yönündeki öneriyi destekleyebileceğini duydum. Dışişleri Bakanlığı'nda Washington'dan gelen ihbar üzerine 4 Temmuz'dan sonra not yok.
(Not--Alman notu bana 8 Temmuz 1915'te iletildi.)

* * * * *

Şansölye ve von Jagow muhtemelen Balkan sorunu nedeniyle Viyana'daydı. Oradaki durum Bulgaristan'a bağlı. Almanya, kendisi veya Avusturya için Konstantinopolis'e doğrudan bir toprak şeridi istiyor. Almanya, çocukları hizaya sokmak için yakın zamanda Türkiye'ye 13 milyon sterlin altın gönderdi. Başlıca Sosyalist gazete, _Vorwaerts_, barıştan bahsettiği için kapatıldı; gerekçe olarak bu tür konuşmaların Almanya'nın düşmanlarını cesaretlendireceği gösterildi.

* * * * *

Almanlar daha katı hale geliyor, Almanya'ya giren kadınlar bile derilerine kadar soyunup sırtlarındaki tüyleri almak zorunda.
Hearst'ün buradaki muhabirinin karısı geçen gün buna boyun eğmek zorunda kaldı.

* * * * *

İlk başta, gazete muhabirleri düşman topraklarına
gitmeyeceklerine, ardından tarafsız topraklara
gitmeyeceklerine söz vermek zorundaydılar (bir muhabir Danimarka'ya gidip Belçika'nın ilhakına karşı hareket hakkında
gönderiler gönderdikten sonra). Şimdi muhabirler eve
gitmeyeceklerine söz vermek zorundalar. Bu, iç koşulları gizli tutmak içindir. Kadınlar geçen gün burada bir tereyağı dükkanına baskın düzenlediler ve Konsolosumuz Chemnitz'de oldukça ciddi bir yiyecek isyanı olduğunu bildirdi. Askerler çağrıldı ve itfaiye kalabalığın üzerine hortum tuttu.

* * * * *

Avusturya'da elli beşe kadar adamın renklerine çağrıldığını ve hatta sakatların orduya alındığını duydum. Sırbistan'ı işgal eden yedi Alman ve beş Avusturya ordu birliği olduğu söyleniyor. İşgalcilerin kayıplarının ağır olduğu bildiriliyor. Bugüne kadar, bu savaşta ölen Alman sayısı yaklaşık yedi yüz bin.
Savaşın başında özel hastaneler sunan ve bunlara ihtiyaç olmadığı söylenen kişilerden bunları açmaları istendi. Bana Fransa'nın Vouziers kentindeki kalan sivil nüfusun (Almanların elinde) Alman yaralılarına yer açmak için
gönderildiği söylendi.

* * * * *

Başkanın gemilerin uyarı yapılmadan batırılmasını "kasıtlı olarak düşmanca" olarak göreceğini söylediği 21 Temmuz 1915 tarihli not, basın ve Hükümet tarafından düşmanlıkla karşılandı.
Elbette, korku partisi, büyük ölçüde von Tirpitz, Reventlow ve Şirketi tarafından yürütülen
saldırgan gazete kampanyası sayesinde, daha
ılımlı görüşlere sahip olanları yendi. Almanlar
genel olarak, şu anda, biraz bekleme halindeler, belki de
İngiltere'ye karşı tutumumuzun ne olacağını görmek için endişeliler--ama bu, onların denizaltı politikasını
etkilemeyecek. Dışişleri Bakanlığı'nın şimdi, duyduğuma göre, benim Almanya'ya düşman olduğumu iddia ettiğini, ama bu iddianın
beklenmesi gereken bir şey olduğunu duydum. Elbette, benim Amerikan notasıyla onlarınkinden daha fazla bir ilgim
yoktu, ama onları buna ikna etmek imkansız, bu yüzden denemeyeceğim.

* * * * *

Almanya, Balkan durumunu iyi kontrol ediyor. Romanya, son Rus yenilgileri karşısında hiçbir şey yapamaz ve tahılın Avusturya ve Almanya'ya ihraç edilmesine izin verdi, ancak sanırım Türkiye'ye mühimmat geçişine henüz izin vermedi. Ancak baskı büyük. Başarılı olmazsa, belki de Alman birlikleri Türkiye'ye bir geçiş sağlamak için Sırbistan'ı işgal edecek.

Balkan Devletlerinden birinin bakanı bana Romanya, Yunanistan ve Bulgaristan'ın durumunun hemen hemen aynı olduğunu, her devletin savaşta en fazla üç ay dayanabileceğini, bu nedenle hepsinin sona ermeden önce üç ay beklemeye çalıştığını ve sonra kazanan tarafta yer almaya çalıştığını söyledi.

Bulgaristan Kamu Borçları Bakanı geçen gün yanlışlıkla buraya geldi ve bir randevusu olduğunu söyledi; Maliye Bakanı Helfferich ile bir randevusu vardı, ofisi yakınlarda. Bu, belki de Bulgaristan'ın burada para aldığını gösteriyor.

Ayrıca Almanlar, burada tutuklu olan devrimci eğilimli Rusları, parayla ve pasaportlarla birlikte, evde sorun çıkarabilmeleri için Rusya'ya geri gönderiyorlar.

Almanlar Varşova'yı almak için büyük çaba sarf ediyor, hatta eski Landsturm adamları bile savaş hattında; bence onu alacaklar,
ve sonra iki milyon adamı geri çekip Fransa'da büyük bir
darbe vurmayı umuyorlar - böylece Ekim'e kadar savaşı bitirmeyi umuyorlar.

* * * * *

Şimdi ilhakın Belçika'nın tamamını veya bir kısmını bırakmaya yönelik hafif bir tepki olduğunu fark ediyorum; ancak savaştan çok az
halkın hoşnutsuzluğunu duyduğumu söylemeliyim. Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor; ancak orduya adam
alma konusunda kutunun dibini kazıdılar.

* * * * *

Bu kadar çok milyon kişi tarafından nefret edilmek hoş değil. Almanlar
doğal olarak beni yoğun nefretlerinin nesnesi haline getiriyorlar. Anonim bir mektup aldım; bu mektupta, nazik yazar, Chicago felaketinde
bu kadar çok Amerikalının boğulmuş olmasından dolayı
seviniyor. Bu,
zihin durumunu gösteriyor.

* * * * *

İmparator önde, "Galiçya'nın bir yerinde." Onu, bence, halkın zihnini bu "onun savaşı" fikrinden
kurtarmak amacıyla, çok arka planda tutuyorlar. "
Sonuçta, kazalar olabilir ve zaferle sonuçlanan bir savaştan sonra bile
hesaplaşma günü olabilir. Şansölye dün cepheye gitti, muhtemelen Amerikan meselesi hakkında İmparator'u görmek için.

* * * * *

_Ağustos 1915._ Şansölye ile geçen hafta bir buçuk saat süren bir görüşmem oldu. İmparator'u daha fazla görmem için
ona daha fazla zahmete girmemesi için yazdığım için beni çağırdı.
Elbette, ilk olarak İmparator'u görmek istediğimi bilmediğini ve ikinci olarak İmparator'u görmenin
imkansız olduğunu açıkladı. İmparator'u iyi çevreliyorlar. _Şimdi_ onu görmek istemiyorum. Amerikalılara karşı çok öfkeli ve konuşmak istediğim konuların hepsi çözüldü--tek bir şekilde. İmparator'un Amerika ile ilgili görüşmesi hakkında ilginç bir rapor telgrafladım.

Şansölye hala kafası karışık; işgal etmenin
gerekli olduğunu söylüyor Belçika, tüm uluslararası yasaları çiğnedi, vb. Bence,
ancak, Amerika'daki şiddetli Dernburg
propagandasına kişisel olarak karşıydı. Von Tirpitz'in, basın bürosu aracılığıyla, bu denizaltı savaşının
devam etmesi için halkı kışkırttığını düşünüyorum. _Bir yetkili, İngiltere'nin Meksika'ya kendileriyle birlikte müdahale etmesini sağlamaya çalıştıklarını
itiraf etti ve
Almanlar, günlük nefret dualarında Monroe Doktrini'ni "taradılar"._

* * * * *

Varşova, uzun zaman önce resmi olarak öngördüğüm gibi, yakında düşecek.

* * * * *

Harika bir haber yok--sadece kaçınılmaz denizaltı
"kazasını" bekliyoruz.

Hükümetteki bir duygu değişikliği olmadığı sürece, denizaltı komutanlarının dikkatli olacağını düşünüyorum.

Şansölye oldukça özgürce konuştu ama yine de Belçika'yı İngilizlerin bir karakolu haline getirmek için terk etmenin imkansız olduğunu söyledi,
ancak muhtemelen kalelerin, demiryollarının ve Anvers'teki ticari hakların Almanların elinde olmasıyla bu ayarlanabilir.

Burada Şansölye'ye saldıran, milletvekili Bassermann, Stresemann, Fahrmann vb. liderliğindeki bir grup var.
Belçika, Kuzey Fransa, Polonya ve sahip olunabilecek her şeyi kendi nihai çıkarları için ilhak etmek isteyen büyük sanayicileri temsil ediyorlar. Hirsch adında bir adam Krupp firması tarafından bu işi "hızlandırmak" için işe alındı. Krupps ayrıca Amerika'ya haber veren "Denizaşırı Hizmet"in masraflarını da ödüyor.

Dernburg, Prens Hatzfeld ve diğerleri tarafından Belçika'nın ilhakına karşı bir belge imzalandığı söylendi ve bugün Şansölye'ye sunulacak. Sanırım birçoğu imzalayacak; ancak
imzalayanlar arasında Prusya'nın üç büyük
Düklerinden biri olan Hatzfeld; Almanya'nın en zengin ikinci tebaası olan Prens Henckel-Donnersmarck (85 yaşında, 1870'te Lorraine'in ilk
Valisiydi) ve büyük
yetenekli, çok saygı duyulan bir adam olan von Harrach ve ayrıca Profesör Delbrueck de var.

* * * * *

Reichstag birkaç gün içinde toplanıyor. Sosyalistler günlük toplantılar düzenliyorlar ancak henüz herhangi bir parti eylemine karar vermediler.
Şüphesiz yeni on milyarlık krediye oy verecekler, Liebknecht ve birkaç kişi daha muhalif olacak. Muhtemelen Ulusal Liberal Parti'de de bir bölünme olacak; Bassermann ve diğerleri
Şansölye'ye saldırdılar ancak diğer üyelerin muhalif olacağını düşünüyorum. Savaşın _amacı_ hakkında bir tartışma olması ve kamuoyunda tartışma için izin istenmesi oldukça olasıdır, Sosyalistler belki de yalnızca savunma amaçlı bir savaşa
rıza gösterdiklerini ve artık savaş düşman topraklarında olduğuna göre en azından barışın tartışılması gerektiğini iddia edeceklerdir. Ayrıca Belçika'nın ilhakı ve gıda
fiyatları hakkında da konuşulabilir. Sosyalistler, yüksek fiyatlara gıda bulunduranlara çok öfkelidir.

* * * * *

Şahsen, Almanya'nın artık barış istediğini ama bunu açıkça söylemek istemediğini düşünüyorum.

Bugün bir Mareşalin akrabası bana Almanya'da bugüne kadar öldürülenlerin 600.000 ve 200.000'inin ömür boyu sakat kaldığını söyledi. Şunu söylemeliyim ki, sade halk hala tamamen uysal görünüyor ve
savaşa devam etmeye hazır. Ancak, Reichstag'da, hiç hizmet etmemiş ancak şimdi, kutuyu kazıma sürecindeyken, renklerine çağrılan Landsturm adamlarına yönelik astsubay muamelesi hakkında bir protesto da olabilir.

Almanlar, büyük bir hareketle Rus ordusunun büyük bir bölümünü ele geçirmeyi umuyorlar; muhtemelen başarısız olacaklar. Ayrıca, böyle bir durumda İsveç'in Finlandiya'ya girmesi ve iki Balkan Devleti'nin onlar adına ilan etmesi konusunda umutlular. Buradaki Balkan Bakanları, Rusya'nın yenilgisinin Romanya'nın girmesini imkansız hale getirdiğini söylüyorlar, ancak Almanların bir
işgalinden korkuyorlar. Tüm diplomatik çalışmalar artık
Balkanlar'da yoğunlaşmış durumda.

* * * * *

Rusya'daki başarılar buradaki insanları çok küstahlaştırdı. Bu nedenle,
muhtemelen, _Arapça_ torpillendi. Ayrıca, Bulgaristan'ın Almanya ile birlikte gelmesi konusunda büyük umut var; Savaşla ilgili
duyulan hiçbir memnuniyetsizlik yok. Washington'dan _Arapça_ ile ilgili henüz hiçbir şey almadım.

* * * * *

Ruhleben'de dört yarım gün geçirdim. Burada siviller
İngilizler tutuklu olarak tutuluyor ve böylece her tutukluya
benimle şahsen konuşma şansı veriliyor.

* * * * *

Bağımsız bir Polonya yaratma konusunda çok konuşuluyor.
Reichstag oturumunda hiçbir muhalefet oluşmadı.

Cleveland
Automatic Tool Company'nin _American Machinist_'teki o cehennem reklamının[A] bir benzeri Reichstag'ın her üyesinin masasına konuldu; ve gazeteler Amerika'nın büyük miktarda savaş mühimmatı teslimatı yaptığına dair raporlarla dolu,
muhtemelen insanları bir molaya hazırlıyor. Bulgaristan gelirse,
Almanya şüphesiz Sırbistan'da bir şerit alacak ve
İstanbul'a ve Doğu'ya giden bir yolu tutacak. Yeni Türk Büyükelçisi
az önce geldi. Eskisi Enver Bey'e karşı dostça değildi ve bu yüzden
geri gönderildi; ancak Türkiye'ye giderse "özel" bir kahve alacağından korktuğu için burada kalmaya devam ediyor. Amerikalılara karşı nefret
her geçen gün artıyor.

[Dipnot A: Bu, özellikle ölümcül mermilerin imalatı için makinelerle ilgili bir Amerikan gazetesindeki bir reklamdı
ve Amerika'nın İtilaf'a nasıl yardım ettiğini göstermek için Almanya'da çokça kullanıldı.]

* * * * *

Tüm söylentilere göre, Posen'deki son konseyde Şansölye, denizaltı savaşında tavizleri savunarak von Tirpitz'e karşı galip geldi. Ancak von Tirpitz zor ölecek ve hala sorun olacak, çünkü mevcut yöntemler terk edilirse Donanma çok öfkelenecek. Reichstag üyeleri Şansölye'yi desteklediklerini telgrafla bildirdiler; ancak herhangi bir sivil fikrin Ordu veya Donanma'ya karşı
kazanması zor.

Muhtemelen Amirallik, bir subayı rezil etmemek için _Arabic_'i torpidolayan denizaltının kaybolduğunu söyleyecektir.

_Arabic_ sorunu _Lusitania_ ile karmaşık değilse,
çözüm daha kolay olacaktır. Sıradan insanlar von Tirpitz'in basın bürosundan
uyandı ve Şansölye'nin Batı'ya giderken ve mühimmat taşımadığı
_Arabic_ gibi bir vakayı örnek alarak "geri adım atması" daha kolay olacaktır.

* * * * *

Rusların yenilgisi şüphesiz ezici. İngiltere çok mu geç uyanıyor? Yakında Batı hatlarına karşı büyük bir saldırı olacak.

* * * * *

Dışişleri Bakanlığı'ndan bugüne kadar _Arabic_ ile ilgili hiçbir şey duymadım, sadece bir telgrafta benden bir rapor talep etmemi istedi.

Bir muhabir az önce geldi ve Genelkurmay'ın onu Kopenhag'a gidip Şansölye'ye Belçika'yı ilhak etmeme
dilekçesi hakkında haber gönderdiği için sınır dışı etmekle tehdit ettiğini söyledi. Dışişleri Bakanlığı'nın itirazı yoktu; bu, Şansölye ile Ordu arasında
çizginin nasıl oluştuğunu gösteriyor. Bugünkü tüm
muhabirler, Almanların onları yalnızca Genelkurmay'ın gönderilmesini istediği haberleri göndermeye
zorlamaya çalıştığını ve
Askeri'nin Dışişleri Bakanlığı'nın sansürüne kendi sansürünü eklediğini söylüyor.

Bir yetkili bana, Bernstorff'un "_Arapça_ Notu"nda (1 Eylül 1915) talimatlarını tam olarak aşmasa da,
konuyu onaylamadıkları bir şekilde dile getirdiğini söyledi.

* * * * *

Görünüşe göre, tüm Alman yetkililere
savaşın uzun süreceği yönünde emir verildi - en azından bir buçuk yıl.

İran'ın Alman liderliğinde gelip Hindistan'a saldırması bekleniyor.

* * * * *

Askeri Ataşemiz Albay Kuhn sonunda Kayzer'e
tanıtıldı ve onunla keyifli bir sohbet etti. Albay Kuhn, Batı'da tüm
savaşların top ve el bombalarıyla yapıldığını söylüyor. Tüfekler
bir kenara atılıyor.

Almanlar, Paris, Londra ve Petrograd'daki Büyükelçiliklerimizi "atıp tutan" casuslara sahipler.

Londra'ya büyük hava gemisi saldırıları beklenebilir.
Son saldırılardan birinde dokuz bin sekiz yüz bomba (ateş ve patlayıcı) atıldı. Bunu güvenilir bir kaynaktan aldım.

Dışişleri Bakanlığı Balkan zaferlerinden oldukça memnun.

Şahsen, bunun İmparatorluk tarihindeki en etkili Alman "diplomasi" parçalarından biri olduğunu düşünüyorum.

BÖLÜM VI

ALMAN DİPLOMASİSİNİN İÇERİSİNDE

_Günlük Devam Ediyor_

_Ekim, 1915._ Burada Bernstorff'un çok ileri gittiğini söyleme eğilimi var. Ama bunların hepsi halk için, von Jagow bugün bir muhabire söyledi; ama tabii ki Avusturya'nın Sırbistan'a
gönderdiği notadan da haberi yoktu! Deniz Kuvvetleri mensupları kesinlikle öfkeli. Reventlow'un yazdığı gazete, _Tages Zeitung_, dün kapatıldı; bu _Arapça_ yerleşimle ilgili
bir makale nedeniyle duydum, ancak henüz emin değilim.

Şimdi Mısır'a yürüyüşten söz ediliyor.

Giderek daha fazla adam renklerine çağrılıyor. Ancak Almanya
tüm cepheleri halledebiliyor gibi görünüyor. İmparator artık
Batı'da. Dışişleri Bakanlığı, İtilaf Devletleri'nin Yunanistan'ı işgali ve tarafsızlığının ihlali
üzerine sevinç gösterilerine öncülük ediyor ve Belçika hakkında
konuşmanın artık _iğrenç_ olduğu
gösteriliyor.

Hava berbat ve hüzünlü bir kış geçireceğiz. Savaşı daha fazla hissedin - ölümler ve fiyatlar. 1 Ekim'e kadar altı yüz seksen bin kişi
öldü ve birçoğu sakat kaldı. Yiyecek çok arttı, ancak
Almanya'yı aç bırakamazlar.

_Tages Zeitung_'un bastırılması, Şansölye'nin
en sonunda biraz omurga sergilediği ve von Tirpitz'le savaşacağı anlamına geliyor. Almanya'nın cevabı bu savaşın sonucuna bağlı. Von Falkenhayn ve ordu partisinin von Tirpitz'e karşı Şansölye'yi desteklemesi mümkün. Özellikle yolcu ticareti yapan gemiler için notada bir tür güvenli geçiş
sunulması oldukça olası. İngilizlerin denizaltılara çarpma emrine çok vurgu yapılacak.

* * * * *

Kayzer, Fransız uçaklarının Batı Cephesi'ndeki Charleville'de onu bombalama girişiminden sonra
taşındığı
Breslau yakınlarındaki Silezya'daki Pless Prensi'nin bir kalesi olan Pless'te. Almanlar muhtemelen birkaç gün içinde Lemberg'i ele geçirecekler. Bu, Romanya'nın gelmesini engelleyebilir. Burada Moskova'da bir devrim girişiminden
bahsediliyor. Hindenburg'a karşı bir kıskançlık olduğu söyleniyor ve bu nedenle Mackensen Galiçya Seferi'nin kahramanı olarak gösterildi. Avusturya'daki gözlemcilerimizden biri olan Yüzbaşı Enochs, Alman baskısı nedeniyle Avusturya'dan kovuldu ve diğer askeri gözlemcilerimiz de yakında onu takip edecek.

Birçok ticari ileri gelen, Amerika ile savaşa karşı hükümetle tartışmak için şehre geldi; ancak bazıları, özellikle de Bağdat demir yolunun Çanakkale'deki olası İngiliz başarısıyla tehdit edildiğini gören biri, acımasız denizaltı savaşının devam etmesinden yana.

_Kasım 1915._ Tisza'yı gören bir adam, Sırpların barışı sağlayıp topraklarını koruyabileceklerini sorduklarını söyledi. Cevapları şu oldu: "Hayır. "

İtalya'nın da barış için çabaladığı söyleniyor, ancak Avusturya ile tek başına ilgilenmesi gerektiği söylendi ve Avusturya, İtalya'yı herhangi bir genel barışa dahil etmeyeceğini, ancak genel barış sağlandıktan sonra tek başına döveceğini söylüyor.

* * * * *

İngiliz esirlerin uygun şekilde giydirilmesi için çok çalışıyorum.
Kış çoktan geldi. Almanya'yı aç bırakma çabaları
başarısız olacak. Et ve tereyağı kartlarına bağlı kalacağız, ancak bu sadece bir
önlem. Halk hala iyi durumda. Sürekli barış söylentileri
onları umutlu tutuyor. Kırk beş yaş üstü erkekler henüz çağrılmadı.
Görünüşe göre bol miktarda askerleri var. Ordu tarafsızların kamuoyunun
fikrine aldırış etmiyor; kazandıklarını ve iyi bir fikre ihtiyaçları olmadığını söylüyorlar. Bu savaştan sonra - Almanya kazanırsa - bize karşı savaş çıkmasından gerçekten korkuyorum. Ekim ayının sonunda kar, buz ve soğuk hava vardı.

Büyük bir sanayi kenti olan Leipzig'deki halk arasında huzursuz hareketler oldu. merkezde ve oradaki Sosyalist bir gazete olan _Volkzeitung_, kalıcı önleyici sansür altına alındı.

Tüm bu hareketler gıda fiyatı sorusuyla başlıyor.

Ancak Prusyalı Junkerler savaştan gerçekten faydalanıyor.
Yüksek bir "durdurma fiyatı" olsa bile, tarım ürünleri için eskiden olduğundan üç kat daha fazla alıyorlar ve şu anda tarlalarında çalışan savaş esirleri için sadece küçük bir miktar, günlük altmış fenik ödüyorlar. Ayrıca, esirlerin bakımını da ödemek zorunda kalabilirler, ancak bu çok küçük bir miktardır. Kamp komutanlarına kişi başı günlük altmış altı fenik izin veriliyor.

* * * * *

Barıştan çokça söz ediliyor. Hamburg-American
Line hisseleri ve Hamburg-South American Line hisseleri bir vakada elli altıdan yüz kırka kadar fiyat olarak muazzam bir şekilde yükseldi. Bu, Holland-American Line'ın bazı hisselerinin avantajlı bir şekilde satılmasından veya bir sübvansiyon vaadinden veya barış umutlarından kaynaklanmış olabilir.

* * * * *

Kırk beş yaşın altındaki ve tüfek kullanabilen her erkeğin orduya alındığına şüphe yok, demiryollarında, mühimmatta vb. çalışan erkekler hariç.

Dün demiryollarının yol yatağında çalışan birçok kadın gördüm.

* * * * *

Yeni Perulu Bakan'ın adı von der Heyde; babası Alman'dı.

Yunan Bakan hala Yunanistan'ın savaştan uzak kalacağını düşünüyor.
Babası kabine üyelerinden biri.

* * * * *

Almanlar Brand Whitlock'tan kurtulmaktan çok memnun. Bir süredir onu
kovmak için bir bahane arıyorlar.

* * * * *

Boya ve diğer kimyasal üreticileri olası Amerikan rekabetinden oldukça korkuyorlar. Demokratların bu yeni endüstrilere koruma sağlamasını ve ayrıca bazı "anti-damping" yasaları çıkarmasını umuyorum.

Alman şehirleri, askerlerin ailelerinin yardımı gibi savaş amaçları için büyük borçlar alarak genel borç yüküne katkıda bulunuyor.

* * * * *

Genç Türklere karşı olan eski Türk Büyükelçisi burada yaşıyor. Geri dönmekten korkuyor ve Almanlar da Genç Türkler iktidardan düşerse diye onu stokta tutuyor ve
muhtemelen Mısır'da sorun çıkarmak için, çünkü karısı Hidivlerden birinin kızı.

Etrafta çok sayıda şüpheli görünümlü İspanyol var, muhtemelen Cebelitarık'a saldırı planlıyorlar.

Herhangi bir Alman barış görüşmesi İngiltere, Rusya ve Fransa tarafından büyük bir sübvansiyon ödenmesini içeriyor; İtalya'nın tamamlanması için Avusturya'ya bırakılması gerekiyor.

Altın ihracatı artık resmen yasaklandı.

Polonya'nın fethedilen kesimindeki nüfusun uzun zamandır yiyeceğe ihtiyaç duyduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. * * * * *

Askeri Ataşemiz Albay Kuhn, Sırbistan'dan yeni döndü, Almanların kelimenin tam anlamıyla cephane yığınları olduğunu ve geçen baharda mevcut saldırı için hazırlıklara başladıklarını, hatta küçük
dağ arabaları ve yeni koşum takımlarının bile hazır olduğunu söyledi. Orada sadece altı Alman birliği var.

Burada Amerikalılara karşı duyulan nefret derin ve acı. Amerikan vatandaşı olan tanınmış bir Alman bankacı olan Hans
Winterfeldt, bugün büyük Allegemeine Electricitaets Gesellschaft'ın yıllık toplantısında, Amerikan vatandaşı olduğu için kendisine karşı bir mücadele başlatıldığını ve bu nedenle yeniden yönetici olarak seçilmediğini söylemek için geldi. Tüm
bankalardan vb. istifa etmeyi ve Amerika'ya dönmeyi düşünüyor.

* * * * *

_Aralık 1915._ Kızıl Haç Doktoru Schmidt, Sırbistan'dan yeni geldi, Belgrad'ın tamamen yağmalandığını söyledi.

Almanların İngiliz tutuklulara kıyafet vermesini sağlamakta çok zorluk çekiyorum.

Amerikalılara olan nefret her zamankinden daha kötü.

Almanlar, İngiliz tutuklular için bir şeyler elde etmek için savaştığımda bana kızmıyorlar; sadece Büyükelçilerimizin Almanlar için de aynısını yapmasını umduklarını söylüyorlar.

Dr. Snoddy'nin görevinin henüz Rusya'da çalışmasına izin verilmemesi beni çok hayal kırıklığına uğrattı.

* * * * *

Geçtiğimiz Salı gecesi, Reichstag'daki Barış Yorumu gecesi pankartlarla çağrılan oldukça büyük bir barış gösterisine denk geldim. Kısa süre sonra polis tarafından birçok tutuklamayla dağıtıldı. Bir adam bana aptalca bir savaştan ve etsiz günlerden bıktıklarını söyledi. Gazetelerde bu gösteriler hakkında hiçbir şey yok;
elbette her tutuklama bir insanı ömür boyu anarşist yapıyor.

Tereyağı bulmak zor. Kadınlar tereyağı dükkanlarına ve
pazarlara hücum ediyor.

Yeni bir binada (Konsolosluğun olduğu yerde) _bakır_ çatıyı söküyorlar.

[Resim: DOEBERITZ ALMAN HAPİS KAMPI KOMUTANI TARAFINDAN VERİLEN BİR EMİRİN FAKSIMİSİ. BİRÇOK KAMP KOMUTANI, YETKİSİ OLMADAN, İNGİLİZLERİN İDDİA EDİLEN VE KANITLANMAMIŞ KÖTÜLÜKLERİNDEN DOLAYI MAHKUMLARIN ACI ÇEKMESİNİ İSTEDİ. BU KARAKTERDEKİ EMİRLERİ İZLEMEK VE İPTALİNİ SAĞLAMAKTA BÜYÜK SORUN YAŞADIM:

EMİR.

Güvenilir bilgilere göre, sivil mahkûmlara ve özellikle İngiltere'de kalan Alman kadın ve çocuklarına uygulanan duyulmamış ve kaba muamele,
İngiliz Savaş Esirlerine daha önce verilen tüm ayrıcalıkların geri alınmasına neden olmuştur. Bu nedenle, her türlü eğlence ve oyun için izin iptal edilmiştir.

Banyo yapma süresi 10 dakikayla sınırlandırıldı.

İngiliz Savaş Esirleri Mc Lachlan, 7 Ağustos'un erken saatlerinde kaçmaya çalışırken vurularak öldürüldü.

İngiliz Savaş Esiri Orton, Otoriteye karşı direniş
göstermesi nedeniyle Askeri Yargılamaya çağrıldı.

Alberti

Oberst und Kommandant
des Gefangenenlagers Doeberitz.]

Birdenbire--barış konuşması. Şansölye, Reichstag'a hitap etmeyi, Berlin'de bulunan üyelerin duygularını almayı ve sonra da onlarla birlikte yüzmeyi bekliyor. Sosyalist olmayan birçok üye barıştan yana ve Şansölye, neden ve ne için savaştıklarına dair bir tür
beyanname
yapmak zorunda kalacak.

Bir Reichstag üyesi bana, Reichstag'ın altı ay önce yapmayı hayal bile etmediği şeyleri söyleyeceğini ve yapacağını söyledi. Üyelerin birçok sessiz toplantısı devam ediyor.

Hindenburg, henüz barış zamanı olmadığını söyleyen bir röportajla çıktı. Bu, Reichstag üyeleri arasındaki barış konuşmalarını bastırmak için bir Hükümet önlemi.

* * * * *

İngiliz tutukluların kış için uygun şekilde giydirilmesi için zorlu bir mücadele veriyorum. Elbette, Almanlar bu kadar çok tutukluyla oldukça zor zamanlar geçiriyor, ancak insanlar soğuktan ölüyorsa bu bir mazeret değil. Hava çok soğuk ve soğuktu.

Son zamanlarda von Jagow'u gördüm, ancak yalnızca iş ve ticari
sorular için. Zimmermann bugün burada öğle yemeği yedi. _Dünya_'dan Roeder, burada Alman endüstriyel koşulları üzerine bir çalışma yapıyor.
Onu Dresdner Bankası'ndan Gutmann, Allegemeine Electricitaets Gesellschaft'ın başkanı Rathenau, Sömürge Bakanı Dr. Solf ve diğerleriyle tanıştırdım. Raporunun çok sağlam ve okunmaya değer olacağını düşünüyorum.

Burada Amerika'ya karşı köklü bir nefret olduğu konusunda şüphe yok, _er ya da geç bununla hesaplaşılmalı_.

İşlerin kolay olmasını beklemiyorum ama tüm Amerikalıların evde kalmasını diliyorum.

Yunan Bakan hala Yunanistan'ın tarafsız kalacağını düşünüyor.

Muhtemelen Almanya'nın en büyük ihtiyacı makineler vb. için yağlama yağı. Almanlar Sırbistan'da bir bakır madeni olduğunu iddia ediyor. Ben
hiç duymadım.

* * * * *

Dr. Ohnesorg, ABD N. ve Osborne kampları teftiş etmekten döndüler.
Kötü koşullar olduğunu bildirdiler; Lemburg Kampı'ndaki tutuklulara kamp görevlilerinin duyamayacağı şekilde konuşmalarına izin verilmedi (anlaşmamıza aykırı olarak). Bu tutuklular 2.000 İrlandalı ve
elbette, olağan iznin reddedilmesinin nedeni, Almanların, kötü şöhretli Sir Roger Casement aracılığıyla İrlandalıları baştan çıkarmaya çalışmaları ve asker tutukluların bize bundan bahsetmesini istememeleridir.
Diğer kaynaklardan, Almanların yaklaşık 30 İrlandalıyı baştan çıkardığını öğrendim. Von
Jagow'a öğrendiklerimi anlattım ve Almanların bu kurbanlara ne yaptığını sordum - Alman ordusunda olup olmadıklarını. O da, "Hayır, çoğu İrlanda'ya cehennemi yaşatmak için gönderilmişti." dedi. Sanırım denizaltılardan karaya çıkarılmışlardı.

* * * * *

Sanırım Alman basını von Papen-Boy-ed geri çağırmasını yumuşak bir şekilde ele alma emri aldı. Şimdi en büyük tehlike Avusturya'da ve _Ancona_ notunda yatıyor. Burada son anda ABD ile savaşa karşı olduklarını ilan eden ve nüfuzlarını bu amaçla kullanan çok sayıda üretici, gemi sahibi vb. var, ancak Avusturya'da barışa yardımcı olacak böyle bir çıkar
yok. Ancak Almanya'dan baskı gelebilir.

Sanırım Almanya von Papen ve Boy-ed'in haleflerini güvenli geçişle bile
göndermeyecek; ataşelerimizin geri çağrılmasını isteyip
istemeyecekleri henüz kararlaştırılmamış başka bir soru.

Bir yetkili bana gizlice Rintelen'in Dupont Powder Company'nin ürünlerini satın almak için Amerika'ya gönderildiğini ve
başka bir şey yaparsa talimatlarını aştığını söyledi.

Berlin'de konuştuğum dükkan sahipleri savaştan bıkmış durumda.

Almanya'nın Çin'deki Bakanı aracılığıyla Japonya ve Rusya ile bir anlaşmaya varmaya çalıştığına dair söylentiler duyuyorum.

Bankalar, tüm emanet kasası sahiplerine, altınlarını vermelerini sağlamak için genelgeler gönderiyor.

Bir Amerikalı din adamı, Alman kilise kurumunun bir Amerikan Kilisesi heyetini kabul etmeyi reddettiğini ve çok
acı bir mektup yazdığını söyledi.

Bir yetkili, Amerika'ya yeni bir Askeri Ataşe gönderilmeyeceğini söyledi. Donanma personeli henüz karar vermedi.

* * * * *

Albay House'un geleceğini duyduğuma çok sevindim.
Başkana söylemek istediğim ama kağıda dökmeye
cesaret edemediğim
birçok şey var.

New York'lu olması gereken bir gazeteci geçenlerde Zimmermann ile bir
röportaj yaptı ve Zimmermann,
Başkana onun aracılığıyla bazı
mesajlar gönderdi. Mesajların ne olduğunu bilmiyorum. Hepimiz amatör diplomatlardan çok çekiyoruz.

* * * * *

Çok zeki bir Chicago'lu olan, Polonya kökenli bir Amerikalı olan Anthony Czarnecki, Victor Lawson ve
_Chicago Daily News_'i temsil ediyor. Bana Spy Nest'in, Archibald'ın ve diğerlerinin pasaportlarının alınması nedeniyle Yönetime bir saldırı
düşündüğünü bildiriyor.

* * * * *

Benim izlenimim, Avusturyalıların buradan gelen baskılar nedeniyle
eninde sonunda _Ancona_ işinden vazgeçecekleri yönünde. Bence
şu an _Lusitania_
sorusunun çözümünü zorlamak için iyi bir zaman.

NOT. Hiçbir Büyükelçinin amatör "süper Büyükelçilerden" benim kadar
acı çektiğini sanmıyorum.

Zaman zaman modern ve
güncel olmaya çalışan Alman Dışişleri Bakanlığı, Başkan Wilson'ın
söylediklerinden çok
Alman yanlısı Amerikalı muhabirlerin hikayelerine daha fazla dikkat etti.

Elbette, Almanlar bu muhabirlerin çoğunu kendi kamplarına almayı başardılar. Berlin'deki Otel'de
---- Amerikan vatandaşlığına sahip bir Alman Hükümeti ajanı her zaman cepheye seyahatler ayarlamaya veya "iyi" olacağına söz verecek bir Amerikalı muhabire
avans para vermeye hazırdı.

Bazıları nakit aldı, bazılarına önde gelen yetkililerle yapılan görüşmelerde ödeme yapıldı, bazılarına her ikisi de yapıldı,
herkese sürekli mavi kurdele sallandırılmadan önce -Kaiser ile bir görüşme umudu- ve bazıları, Tanrıya şükür, gerçek Amerikalılardı
ve sunulan tüm cazibeleri -haber veya para- reddettiler.

Bu otelde bir süre yaşayan bir Amerikalı beyefendi bana bu soyluların bazılarının faaliyetlerine ışık tutan ve bir gün kullanabileceğim yazılı bir
ifade verdi. Bunda, bu beyefendilerden birinin, İmparatorluk Şansölyesi'nin Amerika'ya karşı tavrı hakkında kendisine danışmak için her zaman onu çağırdığını ve
kendisine cesur bir cephe açıp blöf yapmasını tavsiye ettiğini iddia ettiğini belirtiyor. Bu nedenle, belki de aniden acımasız denizaltı savaşını duyuran otuz bir Ocak tarihli not.

Bu hain çetenin birinin beni taklit ederek
Berlin'e gittiğine dair kanıtım var. Ne tür bir plan
hazırladığını bilmiyorum.

Zimmermann, bu karanlık kişilerden birinin tavsiyesinde bulunma konusunda özellikle zayıftı.

Alman Hükümeti'nin Ford'un veya meleklerinden herhangi birinin buraya gelmesine izin vereceğini düşünüyorum, ancak Barış Gemisi oldukça harap görünüyor.

Eyalet ve küçük gazeteler Amerika'ya karşı büyük gazetelerden çok daha sert.

Von Jagow geçen gün bana buradaki Amerika'ya karşı hislerin o kadar sert olduğunu söyledi ki, sonunda savaş kaçınılmaz olacak.

* * * * *

Aşağıdaki isimsiz mektubu aldım:

"Bugün Ekselanslarına son derece önemli bir haber vermek

için yetkilendirildim, Almanya güçlerinin sonuna geldi ve İmparatorluk Hükümeti barışın
maliyetine mal olacak bir şey yapmaya meyilli! Reichstag'ın en önemli ve etkili üyelerinden biri bana, parlamentonun genel kanaatinin, geri çekilme ve mümkün olan en kısa
zamanda barış için çabalamanın mutlak gerekliliği tarafından
yönlendirildiğine dair güvence verdi. Dr. Helfferich'in verdiği mali yön felaket, askeri durum,
bir bütün olarak ele alındığında, tatmin edici değil ve Herr von Jagow'un Mısır seferiyle ilgili komitede verdiği gizli bilgiler, umutsuz olmasa bile cesaret kırıcı.
Hükümet ve özellikle Herr von Bethmann barış istiyor, ancak kendilerinin kamuoyu ve Pan-Germanistlerin korkusu tarafından
kısıtlandığına inanıyorlar. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesi için psikolojik an ve bunun
olması gerektiği konusunda şüphe yok ve insanlık, kültür ve özgürlük lehine, Anglosakson ırkının yaygınlaşması ve Prusya barbarlığına, İmparatorluk despotluğuna ve Cermen köleliğine karşı yeni dünyanın gelecekteki gelişimi lehine kullanılacaktır!

22. XII. 1915.
YAŞLI BEYEFENDİ."

BÖLÜM VII

ALMANYA'NIN AMERİKA'YA SALDIRMA PLANI

_Günlük Devam Ediyor_

_Ocak 1916._ Zeki zenginlerin çoğu, bu savaştan sonra Sosyalist yüksek fiyat sisteminin,
hükümetin gıdaya el koymasının, hammaddelerin kontrolünün, vb. ,
devam edecek ve ayrıca büyük toprak sahiplerinin
bunları bölmeye zorlanacağı.

* * * * *

Burada gazetelerde _Persia_'nın batırılmasıyla ilgili belirsiz ve çelişkili haberler alıyoruz. Bu işin
bir sonu yok gibi görünüyor. Belki de kaçınılmaz olanın
şimdi gelmesi en iyisidir. Amerika'ya olan nefret, Hükümetin dikkatli teşvikleri altında o kadar büyüdü ki, savaştan sonra ilk saldırıya uğrayacak olanın biz olacağımızdan oldukça eminim. Bu nedenle, eğer gelecekse, denizlerin komutasında belirli bir filoyla başlayacağımız
şimdi gelmesi daha iyi olurdu, böylece kışkırtıcıların, dinamitçilerin ve casusların Meksika ve Güney Amerika'ya ve
Kanada ve Meksika üzerinden ABD'ye gönderilmesi imkansız hale gelirdi. En yüksekten en düşüğe kadar, ilk fırsatta Amerika'ya
saldırılacağına dair ipuçları alıyorum.

Nihai başarıya duyulan güven duygusu hala var, askeri durumla fazlasıyla haklı görünüyor.

Son zamanlarda ambargoya rağmen Almanya'dan gizemli bir şekilde çok sayıda boya maddesi
çıktı ve Hollanda'ya ulaştı, faturası Amerika'ya gönderildi ve orada
kaldı, İngilizlerden izin bekliyor. Belki de Almanlar
içeride endüstrinin
oluşması olasılığından endişeleniyorlar. Alman boya maddesi "tröstünün" karları
tröstü tekeli
korumak için bir şeyler yapmaya ikna edecek kadar büyük. Hiçbir şirket %24'ten az temettü ödemiyor.

* * * * *

Kayzer hala boynunda bir çıbanla yatıyor.

Sanırım on gün veya daha kısa bir süre içinde burada olacak Albay House'un gelişini bekliyorum.

İyi gemi _Nutty_'den S. S. McClure (Mal sahibi Ford), Herman
Bernstein ve Inez Milholland Boissevain, aynı şekilde mürettebattan,
buradaydı. Hikayeleri çok eğlenceli. Görünüşe göre, şimdi,
en çılgınlar Lahey'de kalıcı bir komite olarak kalmaya oy verdi; maaş (önerilen beş bin) her birine Ford tarafından ödenecek -yıkama ve masraflarla birlikte.

* * * * *

"Bütçe Komisyonu"nda oturan Reichstag, sansür yüzünden oldukça sinirleniyor ve Sosyalistler basın özgürlüğünü talep ediyor.

Dün bir üye, Almanların Amerikalılar hakkında gerçekten ne düşündüğünü bilmelerinin ABD'ye iyi geleceğini söyledi.

Buradaki casusluk sistemi çok eksiksiz ve hatta Amerika'daki Başkan ve Kabine bile kuşatılmış durumda. Muhafazakar Parti lideri Heydebrand, Prusya'nın taçsız kralı olarak anılır, dün Prusya Meclisi'nde "Amerika, Almanya'nın en büyük düşmanlarından biriydi." dedi. Şimdi tavsiye edildiği gibi, Almanya'nın bu savaşta başarılı olursa, Amerika'ya saldıracağına veya Güney Amerika'ya çıkacağına ikna oldum. Genelkurmay Başkanı Falkenhayn, Amerika'dan bahsederken, "Muzaffer bir orduyu durdurmak zordur." dedi.

* * * * *

Münih'te geçirdiğim üç günden yeni döndüm. İki
esir kampını ve Münih'teki Amerikan Kızılhaç Hastanesi'ni ziyaret ettim ve
Bavyera esir kamplarını ziyaret etmesine, tutuklularla konuşmasına ve İngilizce ayin yapmasına izin verilen Başdiyakoz Nies (Amerikan Episkopal Kilisesi'nden) ile görüştüm. Bu Bavyera kampları, Prusya değil, Bavyera yönetimi altındadır.

Münih canlı ve mutlu görünüyor. Orada ve Ingolstadt'ta çok sayıda asker gördüm.

Albay House'u 26'sında bekliyorum ve onu
görmekten çok memnun olacağım.

* * * * *

Morgenthau bir günlüğüne buradaydı. Onu von Jagow'u görmeye götürdüm, orada
bir saat konuştuk. Daha sonra, bazı Almanlar aracılığıyla
Zimmermann ile tanıştı ve Zimmermann ona, Almanya ile Amerika arasında sorun çıkarsa
Amerika'daki Alman-Amerikalılar'ın isyana kalkışacağını düşünüp düşünmediğini
sordu.

Von Jagow, Almanya'nın denizaltı komutanları hakkında bizimle hiçbir
anlaşma yapmadığını söyleyerek çok açıktı. Almanya'nın bu emirleri istediği zaman
değiştirme hakkını saklı tuttuğunu açıkça söyledi. Genel soru üzerine, denizaltının yeni bir silah olduğunu ve uluslararası hukuk kurallarının değiştirilmesi gerektiğini tekrar söyledi, görünüşe göre Almanya'nın bu kuralları istediği zaman ve dahil olan başka bir gücün onayı olmadan değiştirme hakkını iddia ediyordu. Morgenthau, altıncı Pazar günü Kopenhag'dan yola çıktı. Bugün ve dün geceki gazeteler, müzakerelerin daha olumlu bir yöne gittiği yönünde makaleler bastı. * * * * *

_Şubat 1916._ Dün gece von Jagow'da yemek yedim. Bugün Bernstorff'un tüm önerilerini, kendi ifadesiyle, bir kelime hariç, kabul eden bir not alacağımı söyledi: Almanya, _Lusitania_'nın batırılmasıyla Amerikan hayatlarının kaybından sorumlu olduğunu kabul edecek, ancak batırma eyleminin yasadışı olduğunu kabul etmeyecek. Uluslararası hukukun
değiştirilmesi gerektiğini, denizaltının yeni bir silah olduğunu ve her neyse,
Amerika ile bir kopuş olursa, burada çok sayıda yeni
denizaltıları olduğunu ve İngiltere'ye etkili bir denizaltı ablukası yapacaklarını söyledi. Bugün Alman Dışişleri Bakanlığı'ndan Bernstorff için Dışişleri Bakanlığı'na iletilmek üzere bir şifre geldi, bu yüzden
sanırım bahsettiği şey buydu. Muhtemelen Almanlar bu öneri konusunda
ciddiler. Şimdi karar vermek tamamen Amerikan halkına kalmış.

Elbette, işlerin bu şekilde dönmesinden çok rahatsızım,
ama bana söylenenleri Lansing'e tekrarlamaktan ve Almanları ciddi olduğumuza ikna etmekten başka bir şey yapmıyorum.

* * * * *

Albay House'u Berlin'de görmekten çok memnun oldum, birçok nedenden dolayı,
ve özellikle de Başkan'ın buradaki durum hakkındaki görüşünü öğrenebilmesinden. Şansölye von Jagow ve Zimmermann ile uzun görüşmelerde bulundu ve ayrıca Sömürge Bakanı Dr. Solf, Deutsche Bank başkanı von Gwinner, Dresdner
Bank'tan Gutmann ve Allegemeine Electricitaets
Gesellschaft ve birçok şirketin başkanı olan ve şu anda Almanya'ya hammadde sağlamak için Genelkurmay'la birlikte çalışan Dr. Rathenau ile görüştü.

Bence Almanlar bakır ve nikelden, özellikle de nikelden, yoksun kalıyor. Kiliselerin bakır paratonerleri alındı ​​ve Amerikan Kilisesi'ndeki pirinç okuma
masası ile Japon Büyükelçiliği'ndeki donanımlar alınmaya çalışıldı.

Bence yeraltı söylentilerinden Almanların ve propagandacıların bizi Japonya ile karıştırmaya çalışacağı anlaşılıyor.

Von Tirpitz casusu Barones von Schroeder, geçen gün Japonya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne Japon göçüyle ilgili olarak ABD'den taleplerde bulunan bir not göndereceğini belirtti.

Almanya'nın düşman ticaret gemilerine haber verilmeden ateş edileceğini belirten bir bildiri yayınlayacağı ve bunun da İngiliz gemilerinde bulunduğu iddia edilen, ticaret gemilerine denizaltılara görünürde ateş açma emri
veren emirler nedeniyle olacağı yönünde iyi tanımlanmış bir rapor vardı.

Şansölye bana barışa hazır olduğunu ancak tüm elçilerinin Müttefik ülkeler Fransa, İngiltere ve Rusya'da soğuk karşılandığını söyledi.

* * * * *

Şansölyeye karşı bir mücadele Junkers'ın evi olan Prusya Odası'nda başladı. Güçlü liberal gazeteler
rahatsız edicilere sert bir şekilde saldırıyor ve Şansölye de sert bir şekilde karşılık veriyor. Bu Junkers sınırsız denizaltı savaşı talep ediyor ve von Tirpitz tarafından kışkırtılıyorlar. Bu, Prusya'da gerçek bir oy hakkı getirilmesi gerektiğinde, onların son tekmelerinden biridir.
Şansölye, bu Prusya Odasını açarak bunu önceden haber verdi; bu yüzden gözyaşları!

Albay House'un buraya yaptığı ziyaret, bu açıdan, şüphesiz bir
başarıydı; ve Başkana taze ve tarafsız bir görüş sunabildiği için mutluyum.

* * * * *

1 Mart'ta süt ve tereyağı kartı rejimine geçiyoruz. Polonya sorununu (yiyecek) Zimmermann'a ilettim ve gayrı resmi olarak, yardım gönderilirse, Polonya'dan yiyecek ve paranın doğrudan veya dolaylı olarak alınmasına karşı uygun garantilerin durdurulup durdurulmayacağını sordum; henüz bir cevap yok.

* * * * *

Geçtiğimiz sonbaharda bazı yüce şahsiyetlerin bana söylediklerine rağmen, savaş daha uzun süre devam ederse, Başkan'ın bir arabulucu olarak karşılanacağını düşünüyorum. Aslında, gazetelerde, Başkan'a karşı bir tonda, barışta ısrar etmediği için bir dizi karikatür ve makale yayınlanıyor.

Yakında Batı Cephesi'ne çok güçlü bir Alman saldırısı, Fransızlar ve İngilizler saldırılarını
düşündükleri zamandan önce, ki bu muhtemelen Mart ayında olacaktır, önce bir geçiş yapma çabası olacağını düşünüyorum.

Aynı zamanda veya hemen hemen aynı zamanda Londra'ya ve diğer İngiliz merkezlerine büyük Zeppelin saldırıları olacak. Almanların bir sonraki saldırılarında daha ölümcül bir
zehirli gaz
formu kullanacakları bildiriliyor.

* * * * *

Salgın oldum, birkaç günlüğüne Partenkirchen'e gittim, ancak Temmuz 1914'ten bu yana kırsal havada geçirdiğim ilk gece benim için fazlaydı
ve beni öyle bir enerjiyle doldurdu ki kayak yapmaya çalıştım, düştüm ve
köprücük kemiğimi kırdım, Berlin'e geldim ve masamda oturabiliyorum, ancak
çok rahatsızım.

Sanırım Almanya, İngiltere ticaret gemilerini silahsızlandırırsa, hiçbir ticaret gemisini önceden haber vermeden batırmayı ve mürettebatı vb. güvenli bir yere koymayı teklif edecekti, ancak şimdi, Başkan'ın Stone'a yazdığı mektuptan beri, hem Şansölye hem de von Jagow, Amerika'nın İngiltere ile gizli bir
anlaşmaya
sahip olduğuna ve hiçbir şeyin ayarlanamayacağına ikna olduklarını söylüyorlar.

Kaptan Persius, bugünkü _Tageblatt_'ta, artık silahlı ticaret gemilerini habersizce batıracak olanların yalnızca denizaltılar olmadığını, kruvazörlerin vb. de el atacağını belirtiyor.

Kayzer'in Wilhelmshafen'a giderek denizaltı komutanlarını dikkatli olmaları konusunda uyardığı ve denizaltıların çiftler halinde avlanacağı, birinin torpido atmaya hazır beklerken diğerinin uyaracağı bildiriliyor.
Verdun'daki Alman kayıpları, topçu ateşinin önce düşmanı yok etmesi nedeniyle küçük. Şimdi cephenin başka bir yerinde bir saldırı yapılacağını düşünüyorum.

Almanya birçok lüks eşyanın _ithal edilmesini_ yasakladı;
bu, dövizin daha normal olmasını ve altını ülkede tutmak için. Bu muhtemelen savaştan sonra da devam edecek.

* * * * *

Verdun'dan yeni gelen bazı gazeteciler, Almanların adam kurtardığını - kayıplar az - muhtemelen 1.000'den fazla topla topçu ateşiyle saldırdıklarını ve yavaş ve neredeyse karşı konulamaz bir saldırı gerçekleştirdiklerini bildiriyor. Bazı askeri ataşeler, cephede başka bir yerde güçlü bir saldırı olabileceğini düşünüyor.

Bu Verdun saldırısı şüphesiz Romanya'yı dışarıda tutmak için yapıldı.

Bence buradaki yiyecek sorunu çok ciddileşiyor, ancak açlıktan ölmeden önce altı milyon Belçikalı, on bir milyon Rus ve Polonyalı ve iki milyon esiri aç bırakacaklar; dolayısıyla sonuçta bu açlık işi pratik değil.

* * * * *

Geçtiğimiz hafta Charleville'de, von Tirpitz'in İngiltere'ye sınırsız bir denizaltı ablukası başlatma önerisinin başlatılıp başlatılmaması - yani düşman ve tarafsız tüm gemilerin görüldüğü yerde batırılması - konusunda karar vermek için bir Büyük Savaş Konseyi toplandı. Falkenhayn bunun lehindeydi, Şansölye karşıydı ve von Tirpitz
kaybetti. Karar, elbette, İmparator tarafından verildi.

Dördüncü Savaş Kredisi konusunda büyük reklam çabaları yapılıyor. Elbette başarılı olarak ilan edilecek.

Almanya'da şüphesiz iki denizaltı partisi var ve İngiltere'ye sınırsız bir abluka olabilir.

Sanırım Almanya, şu anda tavsiye edildiği gibi, ticaret gemileri silahsızlandırılırsa, yolcuları ve mürettebatı güvenli hale getirmeden ve uyarıda bulunmadan hiçbir tekneyi batırmamayı kabul etmeye istekli. Amirallik bunu onaylıyor. Amerikalı muhabirlerden biri, Amerika hakkında _Lokal Anzeiger_'de bir makale yayınlıyor ve burada şu anda hiçbir sadık Amerikalının yapmaması gereken bazı açıklamalarda bulunuyor.

* * * * *

Von Tirpitz'in "hastalığı" duyuruluyor. Sanırım bu onun istifası anlamına geliyor ve az önce telgraf çektim, ancak istifasının
asla kamuoyuna duyurulmama ihtimali de var. Öncelikle,
Kaiser ve ordu mensupları, herhangi bir subayın veya yetkilinin ucuz gazetelere başvurmasının ve
"sokaktaki adamın" üst otoriteyle çatışmasının kötü bir yenilik olduğunu düşünmeye başladı.

Charleville konferansında hem Şansölye'nin hem de von Jagow'un, von Tirpitz'in İngiltere'ye sınırsız denizaltı savaşı politikasının
kabul edilmesi halinde istifa edeceklerini söylediklerini duydum.

Yiyecek sorunu gerçekten akut hale geliyor--köy halkı bazı kesimlerde açlıktan ölüyor ve büyük
şehirlerdeki insanlar kadar iyi durumda değiller; Şehirlerdeki insanları mümkün olduğunca memnun tutmak, isyanları, gösterileri vb. önlemek için politikadır.

* * * * *

Bazı Almanlar bana bir Alman "Albay Evi"nin Amerika'ya gönderilmesinin Başkan için uygun olup olmayacağını sordular. Muhtemelen
Elçi Solf olurdu ve Başkan ve önde gelen kişilerle gayri resmi olarak konuşabilirdi.
Gönderilirse İngiltere ve Fransa'dan güvenli bir geçiş izni alması gerekirdi.

Denizaltıların şu anda çoğunlukla Thames'in ağzında mayın döşemekle meşgul olduğunu duydum.

* * * * *

Olaylar ilerlemeye başlıyor. Önce von Tirpitz'in "hastalığı"
duyuruldu, sonra istifası geldi. Dün onun doğum günüydü ve bir gösteri bekleniyordu; çok sayıda polis vardı,
ama hiçbir gösterici göremedim. Tartışma Reichstag'da çıkabilir.

Tehlikenin iki kaynağı vardır; birincisi, Verdun'daki bir başarısızlık ve
yeni gıda düzenlemeleri, insanların Tirpitz'in eğer yoluna devam ederse savaşın kazanılıp bitirilebileceğine dair garantisini kabul etmeye hazır hale getirebilir. Bu planı destekleyen büyük bir takipçi kitlesi var; ikincisi, bazı Reichstag üyeleri ve diğerleri, yeni bir Şansölye olmadığı sürece Tirpitz halkının asla uzlaştırılamayacağını düşünüyor.

Şansölye Cuma günü beni çağırdı. Bence Şansölye Amerika ile barışı korumak istiyor ve ayrıca genel bir barış yapmak istiyor. O, daha doğrusu ben, şartlar hakkında biraz konuştum. Hala Belçika'ya tutunmak istiyor, ama bence çoğundan vazgeçecek; ama Fransa'dan bir tazminat alacak. Buradaki can kaybı herkesi etkiliyor, Şansölye çok iyi bir adam ve dürüstçe onurlu bir barış istiyor.

* * * * *

Patates bugünden itibaren kısıtlandı, 12 günde kişi başı 10 pound, çok değil, domuz pastırması ve domuz yağı neredeyse hiç bulunmuyor, tereyağı
sadece az miktarda ve et fakirlerin erişemeyeceği yerde.

* * * * *

Şansölyeye, Almanya ve ABD arasındaki iyi ilişkiler için büyük bir tehlike kaynağının Meksika olduğunu, orada
sıkıntı yaşarsak, büyük bir ordu kurup
içeride askeri ruhu
canlandırmamız gerekirse, Başkan'ın halkı
elinde tutmasının zor olabileceğini söyledim. Bu ona yeni bir görüş gibi geldi, çünkü çoğu Alman Meksika'daki sıkıntıların kendi lehlerine olduğunu düşünüyor ve ben de Villa'nın saldırılarının "Almanya'da yapıldığına" eminim.

Eve dönmeyeceğim; hem Şansölye hem de von Jagow gitmemem için
yalvardılar.

* * * * *

Propagandacılar tarafından renkli halkımızın kışkırtılması olasılığı hakkında bir telgraf çektim. Güney'deki birçok şehirde büyük yangınlar olduğunu fark ediyorum.

Prusya Devlet Demiryolları'nın bankalara son kredi için ek teminat olarak verildiği bildiriliyor, ancak demiryolları Prusya'ya ait ve Kredi
İmparatorluk'a ait olduğu için bunun nasıl olabileceğini göremiyorum.

Buradaki birkaç Güney Amerikalı diplomat, ABD ile Almanya arasında bir savaş olması durumunda ülkelerindeki kamuoyunun Alman gemilerine el konulmasını ve olası bir savaşı talep edeceğini düşünüyor. * * * * *

_Nisan 1916._ Şansölye'nin konuşacağı Reichstag'a gidiyorum. Burada ve Amerika'dan hiçbir haber yok, ancak bana öyle geliyor ki beş geminin neredeyse aynı anda batırılması
içerideki işleri daha da zora sokacaktır. Burada Amerika ile savaş istemiyorlar. Belki de von Tirpitz ayrılmadan önce bu denizaltı komutanlarına
görüldükleri yerde batmaları emrini vermiştir.

Bence Almanlar sonunda Verdun'u kuşatıp alacaklar,
çoğunlukla şimdi ahlaki etki için.

Von Jagow yakında Conger'a (_Associated Press_) Almanya'nın savaştan sonra Amerika'ya saldırma niyetini
reddeden bir röportaj verecek. "Suçlu bir vicdan, vb." ve
"Qui s'excuse, s'accuse."

Her gece elli milyon Alman, Meksika'nın tamamı bize karşı ayaklanmadığı için
uyuyana kadar ağlıyor.

Almanya'nın bir kısmı yakında et erzakına geçecek. Yiyecek sorunu akutlaşıyor, ancak burada da devam edecekler.

* * * * *

Bence Almanlar, daha önce yüksek bir otorite tarafından yapılan açıklamalara rağmen, barışa bakan
Başkan'ın müdahalesini memnuniyetle karşılayacaktır. Albay House'a burada o kadar güveniliyor ki, zeytin dalı olan kuş olarak iki kat daha fazla hoş karşılanacaktır.

Giderek daha fazla, kampanyanın konusunun barış mı yoksa savaş mı olacağı görünüyor! Bu konuda Almanlar son anda
Başkan'ın tarafını tutmak zorunda kalacaklar.

Reichstag'ın son oturumları hareketliydi. Liebknecht birkaç kez
bir tartışmaya yol açtı. Bir keresinde Şansölye'yi Almanların özgür olmadığını ima etmek için sözünü keserek, sonra Almanların savaşı istemediğini inkar ederek, bir başka sefer de Almanların Müslüman ve İrlandalı savaş esirlerini Alman silahlarına kaçmaya ikna etme girişimlerine dikkat çekerek, İrlandalılara Sir Roger Casement aracılığıyla saldırdı. Liebknecht sonunda hükümeti, kredi aboneliğinin bir dolandırıcılık olduğunu söyleyerek çileden çıkardı. Alman-Amerikan casusları ve hainler 48 Potsdammer Strasse'de ve ayrıca Krupps tarafından ödenen bir işletme olan Oversea News Service'de sıkı bir şekilde çalışıyorlar. Bay ---- ayrıca, Almanya'dan mal çıkışı için izin alarak para kazanıyor, bir nevi "çekişini" sermayeleştiriyor. Kirli işleri için paranın bir kısmı "Caffee Hag"in sahibi olan Bremenli Roselius tarafından onlara veriliyor. ----, aynı zamanda Başkan aleyhine yazan bir hain, ayrıca
çeteyle birlikte çalışıyor.

* * * * *

Amerika'da Alman bebeklerinin yeterli sütü olmadığı yönündeki bu haykırış
tamamen çürük. Doktorlarımızdan biri bu konu hakkında rapor verdi.
Bu haykırış sadece İngiliz ablukasında bir delik açmak için yükseliyor.

Almanlar Verdun'a dikkatlice gidiyor ve
almak istedikleri her Fransız mevzisinin veya siperinin bir taklidi -havacıların ve casusların
raporlarından planlanmış- Alman hatlarının arkasına inşa ediliyor ve Alman askerleri mükemmel olduklarına karar verilene ve orijinali ele geçirmek için işe koyulana kadar
alma pratiği yapıyorlar.

Almanların neredeyse
görünmeyecek kadar küçük bir denizaltı periskopu geliştirdikleri söyleniyor, bu periskopu yukarı aşağı hareket ettiriyor ve böylece sadece aralıklarla, bir veya iki saniyeliğine suyun üzerinde görünüyor. Ayrıca, her iki uçtaki bakır plakalar aracılığıyla kablosuz titreşimlerin tekne boyunca iletildiği ve mürettebatın her üyesinin kablosuz kodunu öğrendiği ve
nerede çalışırsa çalışsın titreşimleri yakalayabildiği söyleniyor.

_Sussex_ ve yeni gelen diğer dört gemi hakkında not. Bence
Almanya artık Amerika ile barışı korumaya kararlı çünkü sade halk, aksi takdirde savaşın uzayacağına ikna olmuş durumda --herkesin nefret ettiği bir durum.

* * * * *

_Mayıs 1916._ Bugün von Jagow'a son Amerikan notunu ilettim. Muhtemelen cevap vermeyeceklerini söyledi ve sonra
beni dedikodu dolu bir sohbete
soktu.

Bu insanlar barış istiyor ve Başkanı memnuniyetle arabulucu olarak kabul edecekler.

Papa'nın, kilise için Cizvitlerin dönüşü gibi tavizler, bir tür "Makler Lohn", arabuluculuk isteyeceğini düşünüyorlar. Burada savaştan iyice bıkmışlarsa, belki de intikam almak istemeyebilirler -- ama her an hazır olmamız gereken bir tehlike var.

* * * * *

Ayrılmamla ilgili ayrıntılı talimatlar almış olmam,
vb. -- ki şüphesiz harika casusluk
sistemleriyle bunu öğrendiler -- _Sussex_ yerleşimine yardımcı oldu.

Şansölye ve ben Hauptquartier'de kalmam sonucunda çok iyi arkadaş olduk.
Gerçeğin Birliği çetesi bana son zamanlarda saldırdı. Hükümet _Resmi Gazete_'de benim onların sarışın çocuğu olduğuma dair bir sertifika yayınladı,
vb. -- çok naziktiler. Gerçekten de propagandanın korkunç bir başarısızlık olduğunu fark ettiklerini ve iyi hisler dönemini başlatmak istediklerini düşünüyorum.

Bildirildiği gibi Hauptquartier'deki cepheye gitmedim. Charleville'de yapacak yeterince işim vardı ama Kuzey Fransa nüfusunun 2.200.000'ini besleyen Amerikalılar tarafından yapılan muhteşem yardım çalışmalarına tanık oldum. Lille, Roubaix-Tourcoing sakinlerinden yirmi bini, büyük bir barbarlık
koşulları altında küçük köylerdeki tarlalarda çalışmak üzere gönderiliyor. Şansölyeyle konuştum ve bunu düzelteceğine söz verdi.

Almanlar Verdun'u alacaklarını söylüyorlar. İsveç ile bir askeri
antlaşma
bildiriliyor; büyük bir İsveç Askeri Komisyonu şu anda burada ve çok ilgi görüyor.

Charleville'deyken, Amerikan çalışmalarıyla bağlantılı olarak, bir köyde Alman Ordusu depolarını görmek istedim, böylece Alman Ordusunun Amerika'dan gelen depoları
kullanmadığına kendimi ikna
edebildim. Depoların yarısının _Hollanda_'dan geldiğini gördüm.

* * * * *

Bence Albay House'un Başkan'ın Beyaz Barış Elçisi olarak görünmesi gereken psikolojik an yaklaşıyor.

Burada yiyecek sorunu acil olsa da, mevcut belirtiler devam ederse hasat
iyi olacak. Çavdar ana ürün ve bu yaklaşık 12 Temmuz'da hasat ediliyor. Ancak Almanya'nın
dayanabileceğini ve çok çaresiz bir şekilde Fransız hatlarını kırıp tüm konumu değiştirebilecek büyük bir saldırı deneyebileceğini düşünüyorum. Buradaki insanlar, savaştan bıkmış olsalar da, disiplinli ve devrim olmadan bu işi bitirecekler.

Son krizden sonra oldukça sakiniz. Şansölye beni çağırdı ve İngiltere'ye bir şeyler yapmamızı veya genel bir barış önermemizi umduğunu söyledi, aksi takdirde buradaki pozisyonunun
çok zorlaşacağını düşünüyor. Amerika'ya karşı çok düşmanca olan başkan yardımcısı Delbrueck görevden alındı ​​- İçişleri Bakanı olarak yiyecek tedarikini organize edememesi
gerçek sebep.

* * * * *

Dün Şansölye ile bir görüşmem oldu.
Polonya Yardımı konusuydu ve şimdi doğrudan
Helfferich ile görüşeceğim. Tahmin ettiğim gibi kendisi yeni İçişleri Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı. Çok iş adamı bir adam ve
son krizimizin olumlu bir şekilde çözülmesi için çok şey yaptı.

Şansölye dün, görünürde bir sebep olmadan oldukça üzgün görünüyordu. Almanya'nın bundan sonra gıda sorunuyla ilgili iki ay zorluk yaşayacağını, ancak ondan sonra her şeyin yoluna gireceğini söylüyor. Atış yaptığım yerde gördüğüm kadarıyla ürünler
muhteşem ve çavdar hasadı muhtemelen 15 Temmuz'dan önce başlayacak.

Bayan Gerard, kız kardeşiyle birlikte Budapeşte'de geçirdiği bir haftadan yeni döndü. Macarlar bir kez daha neşeli ve kendine güvenli. İtalyanlar, onların kalıtsal düşmanları, geri püskürtülüyor ve Rus cephesinde bir tür zımni ateşkes var gibi görünüyor - siperlerde kavga ve ziyaret yok, vb. - büyük dostluk terimleri. 

(Bu, bir yıl sonra Rusya'nın çöküşüne yol açan kardeşleşmenin başlangıcıydı.) 

* * * * * 

Geçtiğimiz Pazar günü burada yapılan yarışlarda kesinlikle rekor bir kalabalık ve Alman yarış tarihindeki herhangi bir günden daha fazla para bahisi vardı. Daha ucuz alan ve tribünler o kadar çok askerle doluydu ki kalabalık gri görünüyordu, bu da son adamın önde olmadığını gösteriyor. Devlet Sosyalizmi burada ilerleme kaydediyor. Şu anda yüksek ücretler kazanan gençleri bir kısmını biriktirmeye zorlamak için bir öneri tartışılıyor.

_Sussex_ sorusu üzerine, bir meslektaşım Komutan'ın cezası hakkında soru sordu ve Dışişleri Bakanlığı'nda, bir kez kendisine herhangi bir bilgi verilmesi reddedildikten sonra, Amerika'daki insanların çoğunun Komutan'ın "Pour le Merite" aldığına inandığını duyduğumu söyledi. Von Jagow, bunun böyle olmadığından emin olduğunu, ancak Komutan'ın adını bilmediğini ve hangi cezanın verildiğini söylemenin "alışılmış" olmadığını söyledi. Bu yüzden, ceza hakkında resmi olarak soru sorma emri almadığım sürece, meselenin kapanacağını sanıyorum.

Alman askeri halkı ve yönetici Junker sınıfı, Amerika ile yapılan anlaşmaya öfkeli ve Amerika'ya, Başkan'a ve bana ayrım gözetmeksizin hakaret ediyor.

Başkan'ın barış hakkında söylediği her şey gazetelerde belirgin bir şekilde yer alıyor.

* * * * *

Dün Reichstag'da sansürle ilgili bir tartışmada, Ulusal Liberal (şu anda güç dengesini elinde tutan parti) üyesi Stresemann, Başkan Wilson'a
şiddetle hakaret etti ve barış elçisi olarak istenmediğini söyledi. Sosyalistler hariç herkes alkışladı--bu yüzden Başkan'ın şimdilik barış hakkında daha fazla bir şey söylememesi gerektiğini düşünüyorum. Söyledikleri çok işe yaradı
ve Reichstag olmasa bile buradaki Hükümeti memnun etti.
Von Jagow Junker'ların Junker'i olmasına rağmen, Junker'ler ona karşı ve çok zayıf olduğunu iddia ediyorlar. Geri çevrilebilir.

Ürünler çok iyi.

Şüphesiz, buradaki aşırılık yanlıları İngiltere'ye hiçbir şey yapmadığımız için "pervasız" bir denizaltı savaşı talep ettiğinde başka bir kriz yaşayacağız.

Almanya gıda sorunu konusunda ayakta kalacak.

Türklerin Alman yönetiminden bıktığına ve neredeyse batmaya hazır olduğuna dair haberler duydum.

Yarın eski Şansölye Prens Bülow ile görüşeceğim ve ilginç bir şey
bulabilirim.

Kayzer cepheye gitti, muhtemelen Rus. Bir sonraki savaş kredisi
12 milyar olacak.

Helfferich geçen Pazar burada öğle yemeği yedi. Oldukça iyi İngilizce konuşuyor. Zimmermann gut hastalığından yatıyor.

* * * * *

Dün Reichstag tartışmasında, Sosyalistler hariç herkesin alkışladığı Stresemann, Almanya'nın Wilson'ı bir barış yapıcısı olarak
attığını söyledi. Ancak Hükümet, Başkan'ın barış konuşmasından memnun, çünkü insanları yiyecek ve
U-bot krizlerini düşünmekten alıkoyuyor.

U-bot sorunu, Pan-Germenciler ve Muhafazakarlar İngiltere'ye karşı hiçbir şey yapmadığımız için pervasız bir U-bot savaşı talep ettiklerinde tekrar gündeme gelecek.

Harden'ın makalesine tekrar el konuldu.

* * * * *

_Haziran 1916._ Belçika'ya gönderilen Ruddock'u kaybettiğim için üzgünüm,
ama bu iyi bir atama, çünkü Almanca bilgisi ve buradaki
ilişkileri meselelere yardımcı olacaktır.

Reichstag'daki tartışmalar dün ve önceki gün oldukça ilginçti.
Raporlarda, vb. kendisine yönelik isimsiz saldırılardan rahatsız olan Şansölye, iyi bir savunma yaptı.
Tartışma sırasında Başkan Wilson ve denizaltı sorununa atıflarda bulunuldu.
U-bot sorunu her an tekrar ortaya çıkabilir.

Ne Avusturya'nın ne de Almanya'nın Başkan Wilson'ın herhangi bir barış koşulu koymasını istediğini düşünüyorum. Barış Kongresi'nden sonra bir Kongre olabilir, ancak bu arada buradaki tüm
partiler Amerika'nın barış koşullarıyla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyor.
Amerika partileri bir araya getirebilir, ancak hepsi bu. Küçük halkların haklarıyla ilgili konuşmanın, duyduğum kadarıyla, Avusturyalıları çileden çıkardığını, çünkü Avusturya'nın birçok milletten oluştuğunu ve Almanların, küçük halkların ve halkların kendi egemenliklerini seçme haklarının tartışılması gerektiğini, İrlanda sorununun, Kızılderili sorununun ve Boer sorununun, Mısır sorununun ve İtilaf Müttefiklerini ilgilendiren diğer birçok sorunun tartışılması gerektiğini söylediğini duydum. Bence genel olarak kamuoyunda büyük bir değişiklik var ve Almanlar, Başkan'ın Almanya ile barıştan yana olduğunu fark etmeye başlıyor.

Almanlar, Eylül ayına kadar hazırlıkların
tamamlanacağını ve Süveyş Kanalı'nın top atışıyla, bombalanarak ve mayınlanarak kurutulacağını ve ardından Hindistan-Afganistan sorunlarının
başlayacağını umuyor.

* * * * *

_Haziran 1916._ Başkan'ın barış görüşmeleri, denizaltı tesliminden sonraki
tehlikeli anı da kapsadı. Von Jagow, bana
Reichstag'daki tartışmalar nedeniyle Başkan'ın arabulucu olarak hoş karşılanmadığını düşünmemesi gerektiğini söyledi.

Mahsuller iyi görünüyor.

Avusturya-Rusya cephesindeki kopuşun, Rutenya birliklerinin Ruslara toptan firar etmesinden kaynaklandığı bildiriliyor.

_National Zeitung_'un editörü, benimle yapılan sahte
röportajdan sorumlu olan kişi, bu yönde bir bildiri yayınlayan gazeteden "kovuldu".

* * * * *

Büyük Amiral von Koester, pervasız bir denizaltı savaşına girişilmesi ve İngiltere'nin böylece yenilmesi gerektiğini ima eden bir konuşma yaptı. Emekli oldu, ancak Hükümet tarafından desteklenen, bir milyon üyesi ve çok fazla siyasi nüfuzu olan Donanma Birliği'nin başkanı.

Birleşik Amerikalılar konusuna gelince, bir arkadaşım bana birkaç yıl önce burada sekreterken, bir Kongre Üyesinin altı yıl boyunca Mahkeme'de "Alman-Amerikalı" olarak sunulması konusunda ısrar ederek mahkemeye sunulmaya çalıştığını söyledi.
Kayzer onu geri çevirdi ve "Alman-Amerikalı" diye bir şey bilmediğini söyledi ve Kongre Üyesi sonunda Amerikalı olarak sunulmayı kabul etti.

* * * * *

Denizaltı sorunu, Meksika'da ciddi bir sorun yaşamadığımız sürece, üç ay sonra tekrar gündeme gelecek.

Edwin Emerson, sanırım Türk Ordusunda bir şekilde hizmet etmek üzere ülke dışına gönderildi, belki de muhasebeci veya benzeri bir iş.

Dışişleri Bakanlığı, bu Amerikan
çamurcularını korumaya devam ediyor. Örneğin, Marten adında bir Alman tarafından yönetilen ve Amerikalı gibi davranan bir dişçi ve Mueller adında bir dişçi (Amerikan vatandaşı) tarafından yönetilen "Gerçekler Birliği" gibi. Bunlar, "Wilson'la Ne Yapacağız" başlıklı bir broşür dağıtıyor.
Ve bu çete, Büyük Frederick heykelinin üzerine bir çelenk koyarak, "Wilson ve Basını Amerika'yı temsil etmiyor" yazılı bir pankartla Amerikan bayrağına hakaret ediyor.

[Resim: BAŞKAN WILSON'A KARŞI VAHŞİCE KÜFÜRLÜK TAŞIYAN
BROŞÜRÜN KAPAĞI. ESKİ SEYAHAT ÖĞRETMENİ JOHN L. STODDARD TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR]

Wilson'la
ne yapacağız?

John L. Stoddard tarafından

Meran. Tirol 1916

Matbaa F. Pleticha, Meran, Tirol.

* * * * *

Bernstorff ve bireyler için mektuplar, kodlar, vb. Amerika'ya şu şekilde gönderilir: mektuplar küçültülmüş bir ölçekte fotoğraflanır, böylece bir ayak karelik bir harf bir buçuk inç kare olarak görünür. Bu küçük baskılar seyahat eden bir Amerikalının veya başka bir yerin ayakkabı topuğunun katmanlarına, kitap kapağına, şapka bandına, vb. yerleştirilir ve ardından Amerika'da yeniden fotoğraflanır ve büyütülür. Ayrıca
haberciler güvertede seyahat eder ve bir yolcunun yatağına eşyalarını koyar ve New York'a indikten sonra gemiye geri döner ve eşyaları toplar.

Avusturya'dan yeni dönen bir Alman arkadaşım, Dumba olayı nedeniyle Amerika'ya karşı hissin çok güçlü olduğunu
söylüyor.

Dün bir Alman bana Alman ordusunun 300 beygir gücü üreten
uçakları olduğunu ve yakında 1000 beygir gücüne
sahip olacağını söyledi.

* * * * *

_Temmuz 1916._ Bu Büyükelçilikteki herkes
kırılma noktasına geliyor. Sinirler sonsuza kadar sürmez ve düşman bir ülkede yaşamanın
gerginliği büyüktür. Almanlar da
tedirgin. Sadece mahkumlarla konuşma ayrıcalığımızı elimizden alacaklar; bunun sebebi, Limburg'da ikinci İrlandalının vurulmasını mahkumlardan öğrendiğimi düşünmeleri. Aslında
öğrenmedim, ama tabii ki nasıl
öğrendiğimi söyleyemem. Rus esirler yavaş yavaş aç bırakılıyor, Fransızlar ve İngilizler evlerinden paketler alıyor.

Prusyalıların Verdun'da kaybettiği bir pozisyonu ikinci kez alması emredilen bir Bavyera alayının bunu reddettiği ve yok edilmesi emredildiği ve ardından Bavyera Veliaht Prensi'nin, yok etme emri iptal edilmediği takdirde tüm Bavyera birliklerini evlerine götürmekle tehdit ettiği söylentileri var. Ben bu söylentiye inanmıyorum, ancak yayılımı ve Bavyeralıların son zamanlarda ortak bir posta pulu kabul etmeyi reddetmesi gibi diğer olaylar, Prusya ile Bavyera arasında biraz rahatsızlık olduğunu gösteriyor. Savaştan önceki yıllarda Bavyera çizgi romanları, Prusyalıları, sıradan ve kraliyetçileri karikatürize etti, ancak diğer tüm hareketler gibi hiçbir şey
sonuçlanmayacak.

* * * * *

Başbakanı kızdırmak için yapılan bir kampanyanın parçası olan pervasız denizaltı savaşının yeniden başlaması için çok fazla yeraltı çalışması devam ediyor. Von Buelow, Eski Şansölye, çok çalışıyor. Ancak, İmparator'la "Telegraph" röportajı konusunda yaşadığı anlaşmazlıktan sonra, bunu doğru olarak kabul ettiğinden, Majesteleri tarafından asla kabul edilmeyecek. Yine de, muhalefetin odak noktası haline geliyor.

Şansölye ve partisi saldırılar konusunda çok çekingen.
Örneğin, Emerson, Mueller ve o ekibe karşı hiçbir şey yapmayacaklar, bu ekip, ayrım gözetmeksizin bayrağımıza, Başkanımıza, Şansölye'ye, Zimmermann'a ve bana hakaret ediyor, çünkü Zimmermann'ın bana açıkça söylediği gibi, saldırılardan korkuyorlar. Mueller, 4 Temmuz'da yas tutarak Amerikan bayrağını astı ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin kanlı bir el ve siyah bir haçla birlikte kopyalarını dağıttı. Dışişleri Bakanlığı'na, beni gördükleri yerde vurmakla tehdit ettiğini söyleyen kişiler tarafından boşuna yeminli ifadeler verdim.

* * * * *

Almanlar, Rus saldırılarından İngiliz ve Fransızlardan daha fazla korkuyor gibi görünüyor. İngilizlerin ölçüsüne sahip olduklarını ve saldırılarından korkmadıklarını iddia ediyorlar.

Dr. John R. Mott buradaydı. Çok iyi bir izlenim bıraktı.
Onu Şansölye Zimmermann ve esir departmanı ve Savaş Bakanlığı yetkilileriyle öğle yemeğinde ağırladım.

Halkın toplu beslenmesi başladı.
Öğün başına birkaç fenig ödüyorlar.

Son zamanlarda cephedeki askerler arasında gerçek bir memnuniyetsizlik olduğu ve birçoğunun
nakledildiği yönünde söylentiler duydum, ancak bu huzursuzluğun da kesin bir sonucu olmayacak.

Son zamanlardaki sürekli yağmur hasada zarar verecek ve patatesleri bir dereceye kadar çürütecek. Yine de, sık sık söylediğim gibi, Almanlar
dayanacak. Hollanda son zamanlarda daha fazla yiyeceğe izin veriyor.

* * * * *

Uzun süreli tutukluluk birçok esiri delirtecek. Ruhleben'de altı kişi bir at ahırında veya loş samanlıklarda yaşayan birçok yaşlı adam, sadece yüzlerini duvara çevirip şikayet etmeyi bile reddediyor.

Amerikan gazetelerinde, Ulusal Muhafızlarımızın yataklı vagon eksikliği nedeniyle Meksika'ya seferber olamayacağına dair açıklama, sığır vagonlarıyla cepheye gittikleri
burada çok alay konusu oldu.

* * * * *

_Temmuz 1916._ Şerefli Barış İçin Ulusal Komite adlı bir komite kuruldu.
Prens Wedel başında.
İnsanların çoğu Şansölye'nin dostu. Biri Şansölye'nin yayın organı olan _Frankfurter Zeitung_'un editörü. 1 Ağustos'ta, bu Komite'nin elli konuşmacısı konuşmaya başlayacak, muhtemelen muhalefet onların toplantılarına gelip konuşmaya veya toplantıları dağıtmaya çalışacak.

_Lokal Anzeiger_, aynı zamanda bir hükümet organı, Almanya'nın tekrar acımasız bir denizaltı
savaşına girebileceği yönünde bir başyazı yayınladı. Çok sayıda U-bot inşa ediliyor ve Eylül ayında operasyonlar büyük ölçekte olacak, ancak
Şansölye onları kruvazör savaşında tutmaya çalışacak.

Her taraftaki esir sorunu giderek keskinleşiyor. Almanlar bugün bana Rusya'daki esirlerine yönelik iddia edilen kötü muamele durmazsa sert misillemelerle tehdit eden bir not gönderdi.

Artık esirlerle tek başımıza konuşamayız. Von Jagow bana, Madam Sasenoff veya Samsenoff'un bir Rus esir kampını ziyaret etmesinden sonra bir isyan çıktığını, ancak asıl sebebin Almanların gizleyecek çok şeyi olması olduğunu söyledi. Hapishane yemeği artık açlık
ta kalma
tazmini.

* * * * *

Aslında Vestfalya'daki büyük demir ticareti tarafından desteklenen bir örgüt olan Altılı İttifakı, ilhak için çok aktif. Bu, Fransız demir madenlerini ve kömürünü ele geçirmek ve böylece Kıta'nın ve belki de Avrupa'nın demir ticaretini kontrol etmek istiyor.

Suriye'den bir adam yakın zamanda buradan geçti ve bana oradaki durum hakkında çok
ilginç bilgiler verdi. Türkler Araplara baskı yapıyor ve Mekke Büyük Şerifi'nin isyanı bu savaşta büyük etkilere sahip olabilir. Bu adam, İngilizlerin Süveyş'ten çöle iki demiryolu inşa ettiğini ve Germo-Türklerin Kuzey'den kanala doğru inşa ettiğini söylüyor. Kanal saldırısı için şu anda çoğunlukla Avusturya birlikleri toplanmış durumda. Türkler Yunanlıları kıyı şehirlerinden Küçük Asya'nın içlerine götürmeye başlıyor ve binlerce kişinin açlıktan öldüğü Beyrut gibi Suriye Arap şehirlerini baskı altına alıyor. Islahje-Halep R. R.'de günde 30 Türk askeri koleradan ölüyor. Almanlar, önlemleri sayesinde kaçıyor. Kilikya dağlarında Bağdat'a giden 147 Alman otomobil kamyonunun yanından geçti. Ayrıca dizanteriden ölmekte olan Kut el Amara'dan İngiliz esirlerin Kut'tan sıcak güneşte yürümeye zorlandığını gördü. İngilizlerin ve Büyük Şerif'in dinin başı unvanını Konstantinopolis'teki Sultan'dan Mısır Sultanı'na veya belki de Ruslar ve İngilizler alırsa Bağdat'ta veya Mekke'de kurulacak yeni bir Sultan'a devredeceğini düşünüyor ve Arapların Türklere karşı bu hareketinin büyük boyutlara ulaşabileceğini düşünüyor.

* * * * *

Burada hala pervasız denizaltı savaşının yeniden başlamasından söz ediliyor ve bu soru karmaşık ve Muhafazakârların Şansölye'yi dışarı çıkarmak için verdiği sonsuz çabalarla ilgili.

"Ticaret denizaltısının" tanınması burada çok iyi bir izlenim bıraktı.

Sıradan halk barış için istekli ama savaşı sürdürmekle ilgilenenler üstünlük sağlıyor.

Hasat iyi ve şu anda toplanıyor.

Bir dizi donanma ve (önemli olan) ordu subayı, son zamanlarda Kara Orman Sığınağında
von Tirpitz'i ziyaret etti ve ona bir
tanıklık verdi.

Burada "Burg Frieden" (Şehrin Barışı) olarak adlandırılan şeyin Şansölye ile başlıca Muhafazakar gazeteler arasında ilan edilmesi ihtimali var.

Verdun'dan dönen Amerikalı muhabirlerden biri, bir kolordu komutanının, kolordusunun esir almadığını söylediğini söylüyor.

Macarların çoğunun barıştan yana olduğunu düşünüyorum. Bunu, aynı zamanda alt meclis üyesi olan
Andrassy'nin damadından duyuyorum.

Ancak Tisza hala tam kontrolde.

Prens Leopold'un (Kayzer'in kayınbiraderi) geyikleri, ova halkının sebzelerini yok etti (William Rufus günlerinde olduğu gibi) ve insanlar mektup yazmaya cesaret ediyor ve Liberal gazeteler bu yağmalardan şikayet eden mektuplar yayınlamaya cesaret ediyor.

BÖLÜM VIII

ALMANYA'NIN MEKSİKA'DAKİ İLK KOMPLOLARI

_Günlük Sonlandı_

_Ağustos 1916._ Macaristan'daki Tisza'ya karşı muhalefetin lideri Kont Andrassy bir süredir burada. Bir gün bizimle öğle yemeği yedi ve ben de onunla Almanca konuştum. Andrassy oldukça yaşlı ve yorgun. Andrassy'nin babası, Başbakan, başlangıçta Almanya'nın çok yakın bir dostuydu.

Andrassy'nin Alman etkisiyle Burian yerine Dışişleri Bakanı yapılması mümkün.
Bu,
Francis Joseph'in ölümü üzerine gerçekleşecek bir Alman darbesinin ilk adımı olacak--tahtın halefi Avusturya'ya tek başına verilecek ve
Kayzer'in en sevdiği oğlu Prens Eitel Fritz, Macaristan Kralı olacak ve Bohemya'da muhtemelen bir Çek krallığı olacak.

Andrassy burada Kayzer ile bir görüşme yaptı. Andrassy
görünüşe göre Amerika ile dost ve aynı zamanda barıştan yana.

_Von Tirpitz, Amerika ile savaş talep eden bir bildiriyle
ortaya çıktı._ Gazetelerin bunu yayınlamasına
izin verilmesine şaşırdım. Çok büyük ihtimalle yayınlanmasına izin verilmeyecek ama
Amerika'da bilinmeli.

Almanya muhtemelen Polonya hakkında güçlü bir notla çıkacak,
yardım etmeyi reddedecek ve hasadın yeterli olduğunu söyleyecek. Bu,
çavdar ve buğdayla yaşayamayan ama
yoğunlaştırılmış süte ihtiyaç duyan bebekler için yiyecek konusunda doğru değil.

Mahkumlara yönelik muamele kötüden daha da kötüye gidiyor.
Şansölye ve Dışişleri Bakanlığı askeri partiye karşı hiçbir şey yapamaz.

Hoover, Profesör Kellog ve ben Polonya ve diğer yardım konuları konusunda çok umutsuzuz.
Almanlar, Almanya'nın
çıkarına olmasına rağmen bu konularda giderek daha fazla
hoşnutsuzlaşıyorlar. Rockefeller Vakfı'ndan Warwick Greene, yeni gelen biri olarak daha umutlu, ancak bu
yakında etkisini yitirecek.

Almanlar kendi kara listelerini alıyorlar. Almanya'da Amerikan ayakkabıları satan bir Amerikalı olan Barthmann, Amerika'ya gitmek için geçiş iznini damgalatmak ve geri dönmek için izin almak istedi ve bunun ancak Ticaret Odası'nın (Handels-Kammer) onayıyla
yapılabileceği söylendi; bağlantıyı görüyorsunuz - Almanya'ya Amerikan malı yok.

Buradaki Yahudiler neredeyse "pogrom"un eşiğinde.
Özellikle donanma ve askeri çevrelerde onlara karşı büyük bir önyargı var, çünkü çalışkan oldular ve
para kazandılar. Subaylar, Yahudiler için sadece bir kayıp anlamına geleceğini söyledikleri Savaş Kredisi'ni reddetmekten açıkça bahsediyorlar.

Almanlar, savaşı yakında bitirecek yeni ve korkunç icatları olduğunu söylüyorlar.

* * * * *

Alman sulak alanlarıyla ve Alman-Amerikalılarla biraz tanışıklığım olduğu için Almanya hakkında biraz bilgim olduğunu varsaydım. Yanılmışım. Hiçbir sıradan gezgin askeri kastı tanımaz ve bu kastın üyeleri yalnızca "iş" için seyahat eder.

Askeri kastın üyeleri Spartalılar gibi yaşar ve ülkeyi yönettikleri ve tüccar sınıfını küçümsedikleri gerçeğiyle teselli bulurlar. Modern endüstriyel Almanya'yı kendilerinin yarattığını hissederler. Askeri kast (donanma ve tüm hükümet bürolarının şubeleri olduğu) ülkeyi büyük bir Amerikan şirketinin yöneticilerinin verimliliğiyle savaşa hazırlamıştır. Hükümet bir mutlakiyetçiliktir. Hiçbir Yahudi subay olamaz.
Çatlak alayların subayları herhangi bir işte çalışan kişilerin evlerine gitmez. Bir iş adamına, bir ev boyacısından bahsettiğimiz gibi "Kaufmann" denir. Bazı uysal profesörler, "Kultur" izlenimi vermek için Devlet tarafından maaş alıyor.

* * * * *

Bu savaş artık bir fetih veya para savaşı. Herkes bana, "bu kadar kanın bedelini ödememiz" gerektiğini söylüyor. "Belçika'yı tutmazsak devrim olacak. Savaşı kim ödeyecek?" Dün Reichstag'da, Kayzer'in savaşın başlangıcına dair konuşmasında, bunun toprak elde etmek için bir savaş olmadığını belirten bir Sosyalist'e atıfta bulunan bir Sosyalist, iyi oturmuştu. Sosyalistler bile, İtalya'ya karşı savaştan yana.

* * * * *

Alman kolonilerinin hiçbiri Avrupalılar için uygun değil. _Almanya geçen yıl İngiltere'ye Meksika'da ortak müdahale önerdi._ Eğer başarılı olursa, Almanya Batı Yarımküre'de bir yer edinmeye çalışacak. Monroe Doktrini, her Alman için boğaya kırmızı bir bez gibidir.

* * * * *

Buradaki Hükümet üyeleriyle ilişkiler oldukça iyi
ama şu anda etkili bir hükümet yok. Şansölye hiçbir kesin eylemde bulunmayacak ve meseleleri diğer departman başkanlarıyla
kavga eden departman başkanlarına bırakacak. İmparator 1870'in geleneklerini takip edip Şansölye ve birçok departmanın başkanlarını da yanına alarak sahaya çıkmayı uygun gördü, bu yüzden büyük bir hükümet karmaşası oldu ama bu askeri örgütlenmeyi
etkilemiyor. Şansölyeden sıkılıyor, iyi bir adam,
ama hiçbir eylem veya karardan. Von Falkenhayn İmparator'un gözdesi. Genelkurmay Başkanı. Von Tirpitz ve von Mueller (aynı zamanda donanma) büyük bir ağırlığa sahip. Kayzer böylece
askeri etkilerle çevrili.

* * * * *

Genelkurmay tarafından yayınlanan ve İmparator'a okuması için verilen haberlerin özetlerini gördüm. Amerika'dan sadece Alman-Amerikan haberleri alıyor ve hiçbir yerden kötü haber almıyor. _Lusitania_
durumunda, Meksika konusunda savaşçı olmadığımız için her şeye
dayanacağımızı düşünme eğilimi var. _Kayzer beni görmeyecek
çünkü Amerikalılar tarafından Müttefiklere silah teslim edildi ve bunu
belirtti._

Yiyecek tedarikinde hiçbir sıkıntı yok. Dün bana Alman Polonyası için Polonya Yardım Komitemize ihtiyaçları olmadığı söylendi,
çünkü Almanya bununla tek başına ilgilenebilir. Amerikalıların nefreti
yoğundur. Ancak bu nefret Hükümet tarafından açılıp kapatılabilir.
İnsanlar gazetelerde gördükleri her şeye inanır.
Para durumu
kötü değildir. Savaş malzemeleri için harcanan paranın tamamı
Almanya'da harcanmıştır, belki İskandinavya'dan gelen birkaç at vb. hariç.

* * * * *

Şansölye ve von Jagow Viyana'daydı. Von Jagow bana
sadece güncel işler hakkında bilgi verdi, ancak bu diplomatik bir açıklamaydı.
Polonya'nın kaderini belirlemeye gittiklerine inanıyorum. Prusya'nın
bağımsız bir Polonya istediğini ve Avusturya'nın da onu Avusturya İmparatorluğu'nun bir parçası yapmak istediğini duydum. Her durumda Prusya'nın yakında kurulacak olan ordunun örgütlenmesini sağlayacağını düşünüyorum. Önde gelen bir Polonyalı bana iki gün önce köylülerin Rusya tarafından şımartıldığını, Polonya'daki sloganının "böl ve yönet" olduğunu ve Prusya ordusuna alınmaktan
çok rahatsız olacaklarını söyledi.

* * * * *

Şansölyeye yönelik sert saldırılar devam ediyor. Bavyera'daki son toplantıda, savaşın ilk hedefinin Şansölye'den kurtulmak, ikinci hedefinin ise "Anglofili Dışişleri Bakanlığı'nı temizlemek" olduğu ve bunun da Almanya'nın savaşı hızla kazanmak için "pervasız" yöntemlere başvurmasını engellediği yönünde kararlar alındı.

Bugün üst düzey bir yetkilinin damadı bana, bir tarafta ordu ve donanma, diğer tarafta ise İç Hükümet arasındaki kopukluğun neredeyse bir iç savaşa dönüştüğünü söyledi. Aynı adam bana, Kayzer'in son zamanlarda oldukça ilgisizleştiğini ve olayların kendi akışına bıraktığını söyledi.

* * * * *

Ataşelerimden biri tamamen çöktü, kendisiyle konuşulduğunda ağlıyor; son derece düşmanca bir atmosferde yaşamak hoş değil ve geri kalanımızın ne kadar dayanabileceğini merak ediyorum.

Hasat çok iyi, ancak yağ ve henüz et vermiyor. Ama açlıktan ölmek üzere olan iş her zaman "parıldayan" bir rüyaydı.

Sadece bu civarda 80.000 yeni adam renklerine çağrılıyor.

Buradaki herkes daha da keskinleşiyor, mahkumlara daha
kaba davranılıyor ve daha kötü yiyecekler veriliyor. Bavyera huzursuzlaşıyor ve tatmin olmuyor, bu kesin bir şeye
değil ama zamanın bir işareti.

Birkaç gün yüzmek için Herringsdorff'a gittim. Akşam bir konserde bir adam "yeterince kan kaybetmek" hakkında
yazdığını söylediği bir şiiri okudu. Şiddetle alkışlandı. Almanya'daki en iyi aktörlerin "NEFRET İLAHİSİ"ni söylemekten
utanmadıkları günlerle tam bir tezat!

Askerler sansürü Şansölye'ye yakın gazetelere karşı bile kullanıyor ve Almanlar kesinlikle birbirlerinden diğer birçok ulustan nefret ettikleri kadar kapsamlı ve bilimsel bir şekilde nefret edebilirler. Dr. Alonzo Taylor, barış zamanlarında birinin
bu ulusa çok fazla et
beslediğini düşünüyor.

Gazeteler insanları Romanya'nın girişine hazırlıyor. * * * * *

Tisza ve Burian'ın yakın zamanda Avusturya'da bulunan okul arkadaşı Profesör ----, Burian'ı gördü ve Burian'ın Amerika ile bir tahkim anlaşması yapmaya ve ayrıca Dumba'nın yerine Washington'a bir Büyükelçi göndermeye hazır ve hatta istekli olduğunu söyledi. Bu benim yetki alanım dışında. Yarın veya ertesi gün Macaristan Odası'nda Amerika'ya bir Büyükelçi gönderilmesiyle ilgili bir soru önergesi verileceğini söylüyor.

Ulusal Liberaller muhtemelen Muhafazakarlarla birleşecek ve savaşın amaçlarından biri olarak Belçika'nın fiili mülkiyeti olmasa bile, güçlü bir şekilde tutulmasını talep edecekler.

Ulusal Liberaller ve Muhafazakarların bu Birliği tehlikelidir ve sınırsız denizaltı savaşının yeniden başlaması anlamına gelebilir.

* * * * *

Romanya'nın girişi herkesi şaşırttı. Buradaki
Rumen Bakanı Beldiman,
Rumen Kralı'nın kardeşi olan
Hohenzollern Sigmaringen Prensi'ni ziyaret ediyordu ve
görünüşe göre bir kopuşun tehlikesinden haberi yoktu.

Bugün Hindenburg Genelkurmay Başkanı olarak atandı ve
Genelkurmay Başkanı Ludendorff,
Malzeme Sorumlusu General yapıldı,
Eski Genelkurmay Başkanı Falkenhayn, diplomatik bir hastalık bahanesi bile olmadan
gönderildi. Bunların hepsi,
popüler görüşe karşı büyük bir taviz. Hindenburg'un Amerika'ya ilişkin
ne düşündüğünü bilmiyorum,
ama makul bir adam olduğunu duydum.
Elbette, burada Ordu'nun dış ilişkilerde Dışişleri Bakanlığı kadar, hatta daha fazla söyleyecek sözü var.
Büyük Genel Karargâh'tayken, Falkenhayn, onu tanımama rağmen,
beni ziyaret etmedi ve
kaçtı. Öğle yemeği yediğimde Kaiser'in masasına bile gelmedi. Tüm bunlardan, denizaltı sorunu konusunda Amerika'ya karşı olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, Helfferich'in Amerika ile barıştan yana
Kaiser'in önünde konuştuğunu, Falkenhayn'ın onu böldüğünü, ancak Kaiser'in ona "son sözüne sadık kalması" veya buna benzer bir şey söylemesi gerektiğini söylediğini duydum.

Buradaki insanlar artık gergin ve sinirsizler ve aslında Amerika'nın artık onlara karşı savaşa gireceğine inanıyorlar. Bu insanlar arasındaki genel sinir bozukluğunu
anlamak imkansız.

* * * * *

_Son zamanlarda 47 yaşında adamların bile Ordu'ya alındığını duydum._

* * * * *

Zimmermann şimdi tatile gitti, onun yerini geçici olarak Prusya'nın Bavyera Bakanı von Treutler aldı, ki savaş başladığından beri Kaiser'deydi. Bunun, Kaiser'in Dışişleri Bakanlığı'ndaki meseleleri
kişisel olarak araştırdığı anlamına geldiğini düşünüyorum. Von Treutler, sanırım, pervasız denizaltı savaşının yeniden başlamasına karşı. Bugün benimle öğle yemeği yiyor. Daha çok zeki bir dünya adamı ve sporcu tipindedir ve sesini iki oktav daha alçak tutarak ve öfkeli bir kurbağa gibi birine dik dik bakarak "emponize etme" konusunda Prusyalıların pek de isteği yoktur.

Hearst gazetelerini temsil eden ve Berlin'de bulunan Meksikalı ünlü Dr. William Bayard Hale, buradaki yetkililerle çok
iyi anlaştı. Von Jagow ve Zimmermann ondan çok
etkilenmiş durumda.

* * * * *

Almanlar Başkan'dan nefret ediyor olabilir, ancak Amerika'da Bohemya'dan yüz binlerce Çek, Polonya'dan Polonyalılar, Macaristan'dan Slovaklar, Rutenyalılar, Hırvatlar ve Slavlar, Romanyalılar, İtalyanlar, Yunanlılar, Ruslar, İskoçlar, Belçikalılar ve Almanlardan
NEFRET eden Fransızlar var.

* * * * *

Almanların pervasız denizaltı
savaşını yeniden başlatmak için bir bahane aradığına inanıyorum ve bir Amerikalı muhabir böyle bir gidişatı haklı çıkarmak için kötü hisler
yaratma işini üstlendi.

* * * * *

_Eylül 1916._ Bu insanlar çaresizleştikçe denizaltı
sorunu derilerinin altında daha da derinleşiyor. Gerçekten bunun sadece bir
zaman meselesi olduğunu düşünüyorum.

Elbette, burada öğrendiğim kadarıyla Yunanistan'ın geleceği kesin ve
burada bu bekleniyor. Hamburg Başkonsolosu'nun bildirdiğine göre, orada ciddi isyanlar çıktı, ikisi yoksul sınıflar, çoğunlukla kadınlar ve biri öğrenciler tarafından. Kalabalık "Kaiser'e lanet olsun" diye bağırdı, savaşın sona ermesini istedi, İngiltere'ye karşı sınırsız denizaltı savaşı çağrısında bulundu. Amerikalılara duyulan nefret her geçen gün artıyor, eğer daha da büyük olması mümkünse.

* * * * *

İsveç'teki Amerikan Elçisi Ira Nelson Morris buradaydı. O ve
karısı büyüleyici insanlar. İsveç'te çok popüler. Elkus da Konstantinopolis'e giderken burada. Eğer biri bu zor görevden "kurtulabiliyorsa" o da kurtulabilir. Elkus'u von
Jagow'u görmeye götürdüm ve onu Zimmermann'ın yerindeki adam olan von Treutler ile öğle yemeğine çıkardım. Elkus ile von Jagow'a Suriye Yardımı hakkında konuştum. Adını veremediğim bir Suriyeli, Türkiye Hükümeti'nin Türkiye'deki Büyükelçiliğimize, Suriye'deki hasadın yılların en iyisi olduğunu, gerçekte ise bu yılki hasadın kuraklık nedeniyle ve geçen yılki hasadın çekirgeler nedeniyle 35 yılın en kötüsü olduğunu bildirdiğini söyledi. Misyonerler bana Suriyelilerin açlıktan öldüğünü söyledi.

* * * * *

Rusya doğumlular için bir gerçek: Almanya, Rusya'da doğan bir kişinin Amerikan vatandaşlığını veya vatandaşlığa alınmasını tanımıyor.

* * * * *

Dün Şansölye'de tüm parti liderlerinin katıldığı bir konferans vardı. Amerika veya denizaltı sorunu hakkında hiçbir şey söylenmediğini anlıyorum. Bundan şüpheliyim. Buradaki basın ve diğer bazı ajanslar Amerika'yı her şeyin barışçıl olduğuna ikna etmeye çalışıyor, ancak Baron Mumm iki gün önce bu evde Elkus'a acımasız denizaltı savaşının şüphesiz yeniden başlayacağını söyledi.

* * * * *

Von Jagow ile yakın zamanda yaptığı genel bir sohbette,
Somme'ye yapılan saldırının Amerika'dan gelen büyük mermi tedariği olmadan devam edemeyeceğini söyledi. Ayrıca yakın zamanda Kanal'da batırılan bir Alman denizaltısının 41 geminin geçmesine izin vermek zorunda kaldığını ve her geminin cephane ve askerle dolu olduğundan emin olduğunu ancak muhtemelen gemide bazı Amerikan melekleri olduğunu ve bu nedenle denizaltının uyarı yapmadan torpido
atmadığını söyledi. Oldukça öfkeli görünüyordu.

* * * * *

Bir Amerikan gazete muhabirinin karısı yakın zamanda sokakta saldırıya uğradı. Elbette, koca bunu Amerika'ya
telgrafla bildirmeyecek. Bu Büyükelçilikten iki stenograf, İngilizce konuştukları için yakın zamanda bir tiyatrodan çıkarken tokatlandı.

* * * * *

Reventlow'un gazetesi yakın zamanda yasaklandı ve Reventlow'un özel izin olmadan
yazması yasaklandı. Bu, Şansölye'den iyi bir işaret.

Dr. Hale yakın zamanda Batı cephesine özel bir geziye çıkarıldı ve
Veliaht Prens vb. ile görüşmesine izin verildi.

* * * * *

_Aralık 1916._ Almanlar, Başkan'ın barış notasından çok memnun.
Sadece birkaç çılgın veya muhafazakar gazete buna karşı.

Zimmermann'ı varışımın ertesi günü gördüm. Çok cana yakındı
ve her zamanki gibi her şeyi dostça bir şekilde halledebileceğimizi umduğunu söyledi.

Dün burada öğle yemeği yedi ve öğle yemeğinden sonra bana Almanların cevabını verdi. İlk görüşmede bana Şansölye, Hindenburg ve Ludendorff'un birlikte çalıştığını söyledi.
Buradaki çoğu insan Hindenburg ve Ludendorff'un şu anda Almanya'nın gerçek yöneticileri olduğunu söylüyor. Zimmermann "pervasız" denizaltı savaşından
tehlike olmadığını belirtti.

Zimmermann, Belçikalıları Almanya'ya gönderdiği için pişman olduğunu söyledi ancak yaptıklarından geri dönmek artık zordu. Bir geri çekilmenin ayarlanabileceğine dair biraz umudum var - muhtemelen Belçikalıları kademeli olarak geri göndererek ve bundan hiç bahsetmeyerek.

* * * * *

Amerikan Ticaret Odası, beni geri
karşılamak için 6 Ocak'ta büyük bir akşam yemeği verecek. Zimmermann ve Deutsche Bank'ın başkanı von Gwinner konuşmayı kabul etti ve birçok önemli Alman da kabul etti. Dışişleri Bakanlığı Basın bölümü Zimmermann tarafından yeniden düzenlendi ve eski başkan Hammann görevden alındı. Yeni başkan, eski Genelkurmay Başkanı, benim kişisel
dostum Binbaşı Deutelmoser.

* * * * *

İmparator Potsdam'da ve Zimmermann, General von Kessel, vb. ile Başkan'ın barış notuna verilecek yanıt konusunda istişarede bulundu.

Berlin, ben ayrıldığım zamandan çok daha melankolik. General von Kessel, fakir Berlin çocukları için Amerikan Kolonisi Noel ağacımıza geldi. Çok acıklıydı. Küçük bir çocuk kalkıp barış için dua etti ve herkes ağladı. Yakında Ludendorff ve Hindenburg'u görmeyi ve Amerika'ya karşı neler hissettiklerini görmeyi umuyorum.

* * * * *

Dün, 45 yaş üstü tutuklulara eve gideceklerini söylemek için İngiliz sivil kampı Ruhleben'e gittim. Orada o yaşın üzerinde 700 kişi olduğu için oldukça güzel bir Noel
hediyesiydi. (Not: Almanya ve İngiltere arasındaki bu
anlaşmanın hiçbir zaman yürürlüğe girdiğini sanmıyorum!)

* * * * *

_Ocak 1917._ Almanya, Fransa ve Rusya ile iyi şartlarda ayrı bir
barış yapmak için bir barış konferansı istiyor, sonra İngiltere'yi denizaltılarla bitirmeyi umuyor, sonra da
Japonya, Rusya ve Fransa'nın kafa derisini ayrı ayrı ele geçirmeyi umuyor. Müttefikler
Ben Franklin'in birlikte veya ayrı ayrı tutunmak
hakkında söylediklerini hatırlamalı. Yukarıdaki şemayı çok güvenilir bir kaynaktan aldım.

* * * * *

Hava çok iç karartıcı; karanlık ve her gün yağmur yağıyor.
Eller çapraz gibi. Zimmermann, bence, sorumlu olanın ilk başta olmasının, eleştiren ikinci kişiden çok daha zor olduğunu
düşünüyor. Ona göründüğü kadar kolay değil.

Kayzer geçen gün artık barış beklemediğini,
İngilizlerin ilkbaharda büyük bir saldırı deneyeceğini ve
başarısız olacağını
söyledi.

_Herbert Hoover bana Almanların Belçika'daki tüm
taahhütlerini ihlal ettiğini yazıyor._ Büyük zorluklarla dolu bir yıl bekliyor.
Bunun en iyi kaynaklardan doğrulandığını ve Almanya'nın taahhütlerine aykırı olarak Belçika'dan Almanya'ya yiyecek gönderilmemesini sağlaması gereken Alman yetkilinin bile ailesine tereyağı gönderdiğini; Belçika'da mutlak bir terör
kölesi olduğunu, ani ve keyfi tutuklamalar olduğunu vb. düşünüyorum. Bence Almanlar Bükreş ve Brüksel'deki tüm yabancı diplomatların dışarı çıkmasını istiyor ve Voypicka'ya yöneltilen suçlamalar bu
ışıkta ele alınmalı.

* * * * *

Denizaltı savaşının en büyük tehlikesi, ABD'deki düşüncesiz kişilerin
Başkanın politikasına karşı bir haçlı seferi başlatması,
Almanları bölünmüş olduğumuz inancına teşvik etmesi ve
bu inançla pervasızca hareket etmeye yöneltmesidir. Güçlü bir cephenin devamı barışı korumanın en iyi yoludur.

Hem Zimmermann hem de Şansölye bana Bernstorff'u sordu ve
kötülüğe iyilikle karşılık vererek, onun iyi olduğunu, Hükümetle çok iyi ilişkiler içinde olduğunu, sevildiğini (_sic_) ve kimsenin ondan daha iyisini
yapamayacağını söyledim!

Macaristan'daki bir haftalık ziyaretinden yeni dönen bir arkadaşım, barış için büyük bir
istek duyduğunu bildirdi. Bir yıl önce, Cumhurbaşkanının barış veya müzakerelerle hiçbir ilgisi olamayacağını söyleyen kişiler,
şimdi onun tek olası arabulucu olduğunu söylüyor. Bu, oradaki yüksek hükümet çevrelerinden geliyor.

Aziz Stephen'ın tarihi tacı Kral için çok büyüktü, ancak küçük veliaht prens halk arasında büyük ilgi gördü.

* * * * *

Geçen gün buradan bir Ermeni kadın geçti. Kocası
yakalanmış veya öldürülmüştü ve Türklerin Ermenilere
davranışıyla ilgili hikayesi yürek parçalayıcıydı.

* * * * *

Her şey gıda konusunda yaklaşan bir krize işaret ediyor,
ne kadar ciddi olacağını yetkililer bile bilmiyor, çünkü
çeşitli
sınırlardan çok fazla gizli gıda ve çok fazla kaçakçılık var.

Almanya'nın bazı bölgelerinde, ülke polisi veya jandarma çiftlik evlerini haftada üç kez arıyor. Köleleştirilmiş Belçikalıları ziyaret etme ve denetleme izni aldım, Fransızca konuşan tüm personelimizi müfettiş olarak atadı, ancak henüz geçiş izni almadım.

* * * * *

Az önce bir Alman'dan aldığım mektubun bir kopyası:

"Alman Hükümeti'nin ikiyüzlülüğü gerçekten
iğrenç! Alman askeri yetkililerinin ipuçları ve onaylarıyla, hatta açık emirleriyle, Fransa ve Belçika'daki birliklerin İngiliz düşmanlarına karşı hiç taviz vermemeleri yönünde teşvik edildiği ve Rusya'da ise tüm alay ve tugayların, zavallıların kendilerini merhametle teslim edip teslimiyetlerini kanıtlamak için ellerini kaldırmalarına rağmen, kurşunla yok edildiği iyi bilinen bir gerçektir. Hem Prusya hem de Bavyera veliaht prensi, esir almama, cephaneyi esirgememe ve hayatta kalanları çelik ve süngüyle öldürme emrini açıkça verdiler. Alman Çin Seferi'nin başlangıcında Kayzer tarafından verilen, Çinlilerle Hunlar gibi başa çıkmak, hem insanları hem de ve
kadınlar ve hatta masum çocuklar!

Quis Aulerit Gracchos de seditione quaerentes?
Unus pro multis.

P. S.

Savaş, ABD Hükümeti insanlık, özgürlük ve medeniyet lehine müdahale ettiği anda kararlaştırılacak ve barış yeniden sağlanacaktı. Kahrolsun
Prusya Tiranlığı!"

* * * * *

Almanlar Belçika hakkında hiçbir şey yapmayacak. Sürgünler, Belçika kıyılarına bir İngiliz çıkarmasından sürekli korkan Ludendorff'un talep ettiği askeri bir önlemdi.

* * * * *

Son zamanlarda von Tirpitz'i ziyaret eden bir adama von Tirpitz tarafından kendisinin bir casus gibi
izlendiği ve tüm mektuplarının
açıldığı söylendi. Von Tirpitz, Hindenburg'un Almanya'nın gerçek hükümdarı olduğunu, Bethmann'ın söylediği her şeyin Hindenburg tarafından sansürlendiğini
ve Hindenburg'un artık pervasız denizaltı savaşına karşı olduğunu ancak
sahada herhangi bir önemli yenilginin fikrini
değiştireceğini söyledi. Von Tirpitz, Kayzer'in aklını kaybettiğini
ve tüm zamanını dua ederek ve İbranice öğrenerek geçirdiğini söyledi.

[İllüstrasyon: BÜYÜKELÇİLİK AVM'SİNDE ÇEKİLDİĞİ FOTOĞRAF, AĞUSTOS,
1916

_Soldan sağa_--Lanier Winslow; Albert B. Ruddock; Percival
Dodge; Grafton Minot; von Gwinner, büyük Deutsche
Bank'ın başkanı; Cerrah Ohnesorg, ABD; Kızıl Haç'tan Ernest Bicknell;
Büyükelçi Gerard; Hazine Bakanlığı'ndan Bay Wilmeth; Savaş
Bakanı Yardımcısı Breckenridge; Roland Harvey; Charles Russell;
Hamburg-Amerikan Hattı'nın başkanı Hugo Ballin; Binbaşı Ryan ve Birinci
Bakan Grew.]

Yiyecek durumu daha da kötüleşiyor. Patates kartları artık
restoranlarda ve otellerde sunulmalı. Patateslerin Nisan'dan sonra
kalabileceğinden şüpheliyim. Romanya'da yiyecek var ama çoğu
birliklere; Avusturyalılara ve Türklere gidecek: demiryolları birlikler tarafından o kadar çok kullanılıyor ki, oradan herhangi bir yiyeceğin aylarca
Almanya'ya ulaşabilmesi şüpheli.

* * * * *

Berlin'deki tüm apartmanlar saat dokuzda kapalı ve salonlardaki ışıklar
sönüyor. Tiyatrolar ve sinemalar da saat onda kapanıyor. Ulaşım yetersizliğinden dolayı kömür sıkıntısı var.

* * * * *

Başkanın dün (22 Ocak 1917) Senato'ya yaptığı konuşma muhteşem. Burada nasıl karşılanacağını henüz bilmiyorum.
Yayınlanırsa Alman halkına üzerinde düşünülecek bir şeyler verecektir.

* * * * *

Zeplinlerin düşman bir şehrin uyuyan bebeklerini katletme eylemini gösteren kartpostallar burada gururla dağıtılıyor.

Tanıdığım tüm Almanlar son zamanlarda bana denizaltı savaşının yeniden
tehlikeye girdiğini aşıladılar. Amerikalı muhabirlerin Amerika'dan nefret eden konuşmalar ve makaleler göndermelerine izin verilmiyor. _World_ gazetesinden Cyril Brown, geçen hafta gönderdiği
meselenin yüzde ellisinin buradaki sansür tarafından kesildiğini söylüyor.

Yeni denizaltı seferi silahlı ticaret gemisi hatları boyunca ilerleyecek
ve silahlı bir ticaret gemisinin bir savaş gemisiyle aynı şey olduğunu
ve dolayısıyla haber verilmeden ateş edilebileceğini bir şekilde kabul etmemizi sağlamak için bir çaba gösterilecek. Bu eski
hikaye, ancak daha incelikli bir şekilde sunuluyor.

* * * * *

Gıda durumu giderek daha ciddi, son zamanlarda Berlin'deki iki pazarda isyanlar var.

Belçikalıları görmek için henüz izin almadım.

Kuşkusuz Ludendorff bugün Almanya'nın gerçek diktatörü.
Amerika hakkında ne düşündüğü, Albay Kuhn'un geri çağrılmasından önceki
koşullara göre değerlendirilebilir.

* * * * *

Duruma yaklaştıkça, Başkan'ın barış notasını aşırı derecede akıllıca bir hareket olarak görüyorum. Buradaki teröristlerin Almanya'yı ABD ile çatışmaya sokacak herhangi bir şeye
başlamalarını çok zorlaştırdı.

_Şansölye, Zimmermann, Stumm, Almanya'nın "Sussex" taahhütlerinden
geri döneceği fikriyle alay ettiler; ancak eğer geri dönerse, o zaman barış notası Amerika'nın Müttefiklerin yanında savaşa temiz bir vicdanla ve evdeki insanların Başkan'ın bizi bu karmaşadan uzak tutmak için
elinden geleni yaptığı bilgisiyle girmesini kolaylaştırıyor._

BÖLÜM IX

KAİSERDOM KÜLTÜRÜ--ALMAN RUHU

Yaşlandıkça bana öyle geliyor ki tüm insanlar birbirine benziyor ve tarihin her döneminde birbirine benziyorlardı, aynı gelişmeyi
yapabiliyorlardı ve sadece çevre nedeniyle farklılaşıyorlardı.

Örneğin, Doğu halklarının yüzlerinin ardında herhangi bir gizemin saklı olduğuna inanmıyorum. Bir keresinde, Berlin'deki meslektaşım, Japonya Büyükelçisi Soughimoura'ya, Japonların da Batılı insanlar kadar sinirlere maruz kalıp kalmadıklarını sordum. Olumlu yanıt verdi ancak bebeklikten itibaren sinirlerini kontrol etmeleri öğretildiğini söyledi. Nasıl olduğunu sordum ve sistemin ilkesinin, gerginlik başlar başlamaz nefesin yavaşça bırakılmasıyla derin karın solunumu olduğunu söyledi. Japon güreşçilerinin bunu uyguladığını ve bir adam derin nefes aldığında onu devirmenin neredeyse imkansız olduğunu ekledi. Elbette, sosyal yaşam ve gelenekler iklime göre değişir. Ancak eğitim, hepsinden daha güçlü bir faktördür. Meksika'daki Aztekler insan kurbanları sundular ancak Prescott'un tarihinde bahsettiği Aztek annesinin kızına öğüt ve tavsiyelerde bulunduğu mektup, bugün New England'lı bir anne tarafından yazılmış olabilir. Dünyanın bir yerinde vahşi bir
insan eti yiyor ve bunu yaparken dininin ilkelerine uygun hareket ettiğine ikna olmuş durumda.

Bunlar uç noktalar.

Ancak Alman veya daha doğrusu Prusyalı, birkaç nesil boyunca süren yavaş bir eğitim süreciyle bugün olduğu
olağanüstü kişiye dönüştürüldü. Almanya'nın Baltık kıyısındaki Marienburg'da, yakın zamanda Alman Kayzeri tarafından restore edilen
Töton Şövalyeleri'nin eski kalesi bulunuyor. Şövalyeler bir zamanlar, günümüzdeki Prusya olan toprakların çoğunu fethettiler ve işgal ettiler. Askeri bir dini tarikat olan bu kişiler,
tüm topraklardan maceracıları cezbettiler ve onların torunları,
Prusya'nın asil ailelerinin çoğunu oluşturuyor.
Prusya'nın ve dolayısıyla tüm Almanya'nın egemen sınıfını hala canlandıran şey, kazanç için fetih geleneğidir.

Daha sonra orta çağ boyunca ve İmparatorun merkezi gücü giderek zayıfladıkça, bugün Almanya olan yer bir düklük ve prenslik yuvası haline geldi. Fransız Devrimi'nden önce bunların sayısı yüzlerceydi. 1615'ten 1645'e kadar Almanya'yı harap eden Otuz Yıl Savaşı'ndan sonra, bu küçük mahkemelerde aşırı yoksulluk sıklıkla göze çarpıyordu. Savaş bir endüstriydi ve yoksul Alman köylüleri sıklıkla savaş tanrısına köle olarak takas ediliyordu, tıpkı Hessenlilerin Devrim Savaşı'mızda yöneticileri tarafından İngilizlere satılması gibi. Almanlar o zamanlar Avrupa'nın paralı askerleriydi, savaşta yetenekli vahşilerdi, yağmalanacak kadar talihsiz olan
kasabalara karşı acımasızdılar. Tarihte, 1527 yılında Alman paralı askerlerinin Roma'yı yağmalamasından daha korkunç bir olay yoktur.
Fransa'nın hain Bourbon polisi ve İspanyollarla güçlerini birleştiren General George von Frundsberg yönetiminde, bu kanunsuz Almanlar İtalya'nın bereketli ovalarını istila ettiler ve Roma'yı
saldırı ile ele geçirdiler.

En korkunç zulümler işlendi.
Ebedi Şehir sokaklarında gezdirildikten sonra piskoposlar işkence gördü,
kutsal papalık giysileri giydirildi ve eşeklere bindirildi.
Sunaklar kirletildi, kutsal imgeler kırıldı, giysiler ve ayinler
ve yağmalanan kiliselerden ve kutsal emanetlerden alınan sanat eserleri hakarete uğradı, kırıldı ve dağıtıldı. Dokuz ay boyunca orji devam etti, sakinler gizli hazineyi bulma çabalarında bu Alman askerleri tarafından işkenceye uğradı. Aslında, Belçika'daki koşullar bugün yüzyıllar önce Roma Katolik Rahipleri ve Roma halkına yönelik muamelede de benzer bir duruma sahipti. Ülkenin Prusya'ya karşı hislerindeki büyük değişim, 1866'da Almanya'nın geri kalanını fethetmesinden bu yana, Goethe'nin bir alıntısıyla hala örneklendirilebilir. Şöyle demiştir: "Prusyalı bir
hayvan olarak
doğdu ve medeniyet onu
vahşi
yapacaktır." Hepimiz bu cümlenin ne kadar kehanet dolu olduğunu gördük. Kimyada, bilimde yetenekli, iyi eğitimli, üretim ve dış ticaretle zenginleşmiş, günümüzün Prusyalıları, kendilerini, kendisini, iki elli
kılıcını, askeri deneyimini ve uzun mızrağını en yüksek teklifi verene
satan
orta çağın Alman mızrakçısından çok daha kanlı, çok daha zalim gösterdiler.

Tacitus, eski Almanların savaşa
düzenlendiğinde düşmanlarını korkutmak için bir tür savaş şarkısı söylediklerini anlatır.

Bu arada, "Amerika, du hast es
besser" (Amerika, sen daha iyisin) diyen Goethe'ydi. 1832'de ölen şair, özgür demokrasinin denizler ötesindeki gücünü önceden görmüştü.

Savaş sırasında Almanların psikolojik gelişimini not etmek ilginçti. Savaş dengede dururken çok kısa bir süre boyunca, sokaklarda şarkı söyleyen kalabalıklar arasında neredeyse sevinç dolu bir dönem yaşandı - savaşa
kırk yıllık hazırlıktan sonra genel bir gerginlik boşalması.

Sonra yoğun seferberlik dönemi geldi ve sonra, Alman orduları Belçika ve Fransa'yı süpürürken, kale ve istihkamlar önlerinde düştükçe, yoğun bir coşku dönemi geldi, en makul Almanların, gözlerinde başarı ve fetih ışığı, Alman Kültürü'nün artık tüm dünyaya dayatılacağını ilan ettikleri bir dönem.

Marne Muharebesi bu sevinç dönemini sona erdirdi ve
1914-1915 kışında, Almanya'nın ani bir saldırıyla kazanamayacağı belli olduğunda, insanların
mizacı depresyona doğru değişmeye başladı.

Alman otokrasisinin politikası her zaman, Almanya halkının eğlenmesini engellemek olmuştur.
Almanya'da gerçekten hayattan zevk alan hiçbir sınıf bilmiyorum. Kontlar ve Junkerler'in
kendi kırsal mülkleri vardır. Sadece
kâr amacıyla yönetilen bu mülklerdeki yaşam, İngiltere veya Amerika'daki kırsal yaşam gibi değildir. Evler sade ve çoğunlukla Amerika'da alıştığımız
banyo ve ısıtma kolaylıklarından yoksun. Almanya'da çok az otomobil var. Neredeyse hiç küçük kır evi veya bungalov yok, ancak birkaç deniz kenarındaki yerde zengin Yahudilerin villaları var.

Zengin tüccar yaz tatilini Carlsbad'da veya Kissingen'de veya aşırı yeme ve içme nedeniyle düzensizleşen fiziksel yapısının bir şekilde düzenlenebileceği başka bir tatil yerinde geçiriyor.
Birçok Alman ailelerini sırt çantası ve Alp bastonuyla her yaştan Alman'ın
tanıdık bir görüntü olduğu İsviçre'ye götürüyor.

Sıra ciddiyettir. Çünkü insanlar bir kez zevkin tadına varırlarsa, dünyanın kışladaki yaşamdan veya şişman ve kendini beğenmiş büyük dük ve prenslerin hayranlıkla
seyretmesinden daha adil olanaklar sunduğuna karar verebilirler.

Bu dalkavukluğun çoğu eğitimli sınıfların yoksulluğundan kaynaklanmaktadır. Memurlara ödenen maaşlar gülünç derecede düşüktür.
Alman işçileri hem ücret hem de yaşam açısından
Rusya, İtalya ve Balkan Devletleri hariç
diğer batılı uluslarınkinden daha düşük bir ölçektedir. Mesleki ve ticari sınıflar çok az kazanır. Almanların kimya endüstrisindeki üstünlüğünün nedeni, üniversite mezunu bir kimyagerin bir Amerikalı şoförün maaşından daha düşük bir ücrete
işe alınabilmesidir.

Ve bu yaşam ciddiyeti, savaşın başlamasıyla otokrasi tarafından daha da fazla ısrarla vurgulandı. Dans
müziğinin çalınması polisin ziyaretine yol açtı. Tiyatrolar ilk başta
kapalı kaldı ancak daha sonra açıldı. Başlangıçta yalnızca ciddi veya vatansever nitelikteki oyunlara izin veriliyordu. Dans yasaktı, ancak 1915-16 kışında Reinhardt'ın
son derece klasik nitelikte bir bale yapmasına izin verildi ve opera gösterilerinde
ağırbaşlı bale kızlarının her zamanki gibi eğlenmesine izin verildi.

Büyük bir dini canlanma belirtisi görmedim, kiliselere daha fazla katılım olmadı. Belki de bunun nedeni, kilisenin hükümetin doğrudan kontrolü altında olduğu ve insanların kiliseye giderek sadece fazladan bir tatbikata katıldıklarını, otokrasinin ihtişamının ve itaatin gerekliliğinin anlatılacağı bir tatbikata katıldıklarını
hissettikleri Almanya'nın Protestan kesiminde olmamdı. Aslında, dinin Almanya'da başarısız olduğu ve birçok devlet tarafından maaş alan vaizin devlete ait kürsülerinden nefret dolu vaazlar verdiği söylenebilir.

Her zaman drama ve operaya düşkündüm, Berlin'deki tiyatroların sürekli bir katılımcısıydım. Berlin'deki en iyi bilinen yönetici, Deutsches Theatre'ı ve ek binası, Kammerspiel'i ve ayrıca Buelow Platz'daki Halk Tiyatrosu'nu kontrolü altında bulunduran Reinhardt'tır. Bay Reinhardt ve birçok yapımında yer alan büyüleyici eşiyle tanıştım. Kupfer Graben'deki pitoresk evlerinde onlarla birlikte yemek yedim. Deutsches Theatre'daki büyük dönen sahne, sahne değişikliğini kolaylaştırıyor, böylece Reinhardt, Almanya'nın en sevilenlerinden Shakespeare'i en pitoresk şekilde sunabiliyor. En ciddi trajedilere bile ilgiyi büyük ölçüde artıran ve dikkati sabit tutan küçük dokunuşlar yapmayı başarıyor. Örneğin, "Macbeth" yapımında, Lady Macbeth uyurgezerlik sahnesinde içeri girdiğinde, ellerini ovuşturarak, "Ne, bu eller asla temiz olmayacak mı?" diyor. Berlin'de bu rolü üstlenen aktris, her üç veya dört kelime arasında çok belirgin ve yüksek bir horlama sesi çıkardı: böylece seyirciye uyuduğunu en etkili şekilde hatırlattı.

Savaş devam ederken Almanların zevki kasvetli,
trajik ve neredeyse uğursuz oyunlara döndü. Sadece sahnede bir ölüm, seyircinin
ağırbaşlı sığır yüzlerine bir canlanma ışını getiriyor gibiydi. Berlin'deki son kışımda sezonun hiti, Wedekind'in 1917 baharında New York'ta sahnelenen "Baharın Uyanışı" adlı oyunu olan "Erdgeist"ti, en katı Broadway tiyatro seyircilerini dehşete düşürmüş ve iğrendirmişti. Baş kadın
rolünü Sırp aktris Maria Orska oynadı; Nazimova'nın
tipine çok benziyordu. Kalabalık seyircilere sunulan bu oyunda, dört perdeden sadece birinde ölüm yoktu.

Savaş zamanında Reinhardt'ın tiyatrosunda oynanan bir diğer favori oyun ise "Maria Magdalena" idi. Karakterler küçük bir kasabada yaşayan bir Alman ailesinin babası, annesi, oğlu ve kızı ve kızına aşık iki genç adamdı. İlk perdede polis oğlunu hırsızlıktan tutuklar ve anneye öyle bir şok yaşatır ki sahnede felç geçirerek ölür. İkinci perdede iki sevgili düello yapar ve biri öldürülür. Üçüncü perdede, hayatta kalan sevgili intihar eder ve dördüncü perdede, kızı kuyuya atlar. Perde iner ve sadece yaşlı adam ve kedi hayatta kalır ve perde on saniye sonra olsaydı ya kedi yaşlı adamı ya da yaşlı adam kediyi alırmış gibi bir izlenim verilir!

Peer Gynt'in gizemli oyunu savaşın her kışında iki tiyatroda oynandı. Ibsen'in tüm dramları kalabalık salonlarda oynandı. Berlin'de olduğum son kışta Reinhardt, Strindberg'in "Hayalet Sonatı"nı oldukça harika bir şekilde sahneledi.
Oyun korkunçtu ve yeterince etkileyiciydi, ancak onun sahnelediği haliyle, güçlü bir adama günlerce kabus yaşattı.

Alman ruhu, gerçekten de, ışığa, neşeye ve zarif şeylere değil, kan dökmeye ve çirkinliğe, hayaletlere ve gizemlere yöneliyor gibi görünüyor - şüphesiz bu, bu kuzey topraklarını gölgeleyen uzun, karanlık, acı gecelerin ve gri günlerin etkisi.

Sanırım Almanya'da sinirlendiğim tek zaman, 1916'da bir gün, Dışişleri Bakanlığı'ndan görünüşte makul ve nazik bir beyefendinin masamın başında oturmasıydı, Almanya'nın yaklaşık iki milyon savaş esiri olmasının ne kadar muhteşem olduğunu ve bunların evlerine Alman Kültürü'ne yoğun bir hayranlıkla geri döneceklerini söylemesiydi.

İki milyon savaş esirinin hakarete uğrayıp yetersiz beslenip dövüldüklerini ve fabrikalarda, madenlerde ve çiftliklerde köle olarak çalışmaya zorlandıklarını ve evlerine Almanlara karşı öyle bir nefretle döneceklerini söyledim ki, Almanların bu esirlerin geldiği ülkelerde seyahat etmeleri güvenli olmayacaktı, diğer ulusların kendi Kültürleri vardı ve bundan tamamen memnunlardı ve bunu hiçbir Alman yapımı markayla değiştirmek istemiyorlardı! Bazı Almanlar Alman "Kultur"ünden çok bahsettiler, bu "Kultur"u silah zoruyla dünyaya dayattıklarından övündüler. Bu Alman "Kultur"ü nedir? Hükümetin, halkın çoğunluğunu hükümet işlerinde söz sahibi olmaktan uzak tutarak elde ettiği belirli bir verimlilik, uzun saatler boyunca düşük ücretler karşılığında çalışan işçileri köleleştirerek mümkün kılınan, üretilen ürünlerin veya nakliye işlerindeki taşıma ücretlerinin belirli bir düşük maliyeti - yarı mekanik bir işte çalışmaya istekli olan eğitimli kimyagerlerin Amerika'da Beşinci Cadde uşağına ödenen ücretten daha düşük bir ücretle işe alınabilmesi nedeniyle kimyasal üretimde belirli bir üstünlük ve halkın büyük çoğunluğunu acımasız, kaba, astsubaylara ve militarist bir sistemin can sıkıcı boyunduruğuna tabi tutarak askeri işlerde belirli bir üstünlük. Alman Yahudilerini çıkarırsanız, gerçek kültür çizgilerinde Almanya'da gerçek olandan çok az şey kalır. Gutmann, Bleichroeder, von Swabach, Friedlander-Fuld, Rathenau, Simon, Warburg finans alanında; Borchardt ve diğerleri cerrahide ve neredeyse tüm tıp mesleğinde; Meyers, Ehrlichs,
Bamberger, Hugo Schiff, Newburger, Bertheim, Paul Jacobson, kimya ve araştırmada; Mendelssohn ve diğerleri, müzikte;
Harden, Theodor Wolf, Georg Bernhard ve Profesör Stein, gazetecilikte.

Ama neden devam edelim ki--Almanya'nın entelektüel, sanatsal, finansal veya ticari yaşamında öne çıkan Yahudi olmayan tek kişiler Lutheran Kiliselerinin papazlarıdır. Ve Yahudiler neredeyse bir nesildir ön saflara
geldiler. Hala orduda görev almaları reddedildi (savaştan bu yana yaklaşık 114 tanesi hariç), hala asalet veya mahkeme görevi için uygun olmadan önce dinlerinden vazgeçmeye zorlandılar, hala üniversite profesörlüklerinden fiilen dışlandılar, sosyal olarak
aşağı görüldüler, Almanya Yahudileri birkaç yıl öncesine kadar Orta Çağ'dan kalma engellerle yaşadılar. Hristiyan isimleri taşımalarına izin verilmedi. Yahudiler ve Hıristiyanların evlilikleri yasaktı. Yahudiler ev ve toprak sahibi olamazlardı. Tarımla uğraşmalarına izin verilmiyordu ve zanaatkarların loncalarına veya birliklerine üye olamazlardı. Bir Yahudi seyahat ettiğinde, geçtiği her eyalette vergi ödemeye zorlanırdı. Oder'deki Frankfurt fuarına katılan Yahudiler, kişi başı vergi ödemeye zorlanırdı ve Leipzig ve Dresden'e, istedikleri zaman sınır dışı edilebilecekleri koşuluyla kabul edilirlerdi. Berlin Yahudileri, her yıl, Kraliyet imalathanesinden alaycı bir şekilde "Yahudi porseleni" olarak adlandırılan belirli miktarda porselen satın almak ve bunları yurt dışına satmak zorundaydı. Bir Yahudi evlendiğinde, izin almak zorundaydı ve ailenin her bir üyesine yıllık bir vergi ödeniyordu. Sadece bir oğul evde kalabilirdi ve diğerleri servetlerini yurt dışında aramaya zorlanırdı. Yahudiler, yalnızca iki küçük odayı kullanmaları ve gürültü yapmamaları koşuluyla, bazı eyaletlerde kendi tarzlarında ibadet edebilirlerdi. Yahudilerin üretici olmadığı, sadece bir aracı olduğu ve mallar elden ele dolaşırken kar elde ettiği yönündeki sitem, Yahudilerin yasa gereği üretici olmalarının yasaklandığı ve bu nedenle tüccar ve aracı olmaya zorlandığı, loncalardan ve toprağın işlenmesinden men edildiği zamandan beri
gelmektedir.

* * * * *

Alman gazetelerinin boyutu bizimkinden çok daha küçüktür. Sıradan bir Amerikan gazetesini alıp ikiye katlarsanız, katlama
sayfanın ortasında yatay olarak görünür ve sonra
daha uzun kenarları dik olacak şekilde çevirirseniz,
boyutu hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Alman gazetelerinde başyazı yoktur, ancak
genellikle günde sadece bir tane olmak üzere, bir profesör veya başka biri tarafından
gazeteyle bağlantısı olmadığı varsayılan bir politik veya bilimsel konu üzerine makaleler vardır.

Alman gazetesinin editörü, haberleri kendi görüşlerine uyacak şekilde zehirlemek ve renklendirmek arzusunda bir başyazıya güvenmez, ancak haber sütunlarına küçük paragraflar ve cümleler ekler. Örneğin, Başkan Wilson'ın bir notu basılabilir ve bundan bir paragraf sonra, parantez içinde buna benzer bir ifade eklenir. "Bu ifade, ülkesi Almanya'nın düşmanlarına silah ve mühimmat sağlayan eski ikiyüzlüden iyi gelir. Editör." Nottan birkaç cümle daha veya bir paragraf ve bu türden başka bir satır arası. Küçük gazetelerin hükümet tarafından ücretsiz olarak sağlanan bir haber servisi vardır, böylece hükümet haberleri kendi istediği gibi renklendirebilir. Bu Almanya'nın karakteristik bir özelliğidir ve ortalama bir vatandaşın hayatının ne kadar eğlencesiz olduğunu ve ülkenin kastlara nasıl bölündüğünü gösterir, günlük gazetenin sütunlarında sözde toplum veya kişisel haber yoktur. Alman gazetelerinde, Bayan Snooks'un nasıl çay verdiğine veya Toledo'lu Bayan Jones'un Şükran Günü için Bayan Yargıç Bascom'u nasıl ziyaret ettiğine dair, bizim küçük kasaba gazetelerinde bile yaygın olan haberleri asla göremezsiniz.
Bir prens veya dük bir Alman kasabasına gelirse, şu veya bu otelde kaldığına dair basit bir ifade basılır.

Alman gazeteleri, kural olarak, görüşlerinde çok belirgindir,
ya belirgin şekilde Muhafazakar, ya Liberal, ya Sosyalist ya da Roma
Katolik. _Berliner Tageblatt_, bizim büyük, bağımsız, metropol, günlük gazete fikrimize en yakın olanıdır.
Diğer gazeteler
bir sınıfı temsil eder ve birçoğu Krupps ve diğer üreticiler veya mühimmat üreticileri gibi belirli çıkarlara aittir.

Alman gazetelerinde sansasyonel olan çok az şey vardır. Bir keresinde iki kadın katilin Alman yasalarına uygun olarak
başının kesildiğini hatırlıyorum. Böyle bir olayın Amerikan gazetelerinde nasıl "öne çıkarılacağını" hayal edin; belki de celladın ve kılıcının
resimleriyle,
şairlerden ve kadın örgütlerinden makalelerle,
affetme çağrılarıyla ve beyin fırtınalarından ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki cinayet davalarının diğer histerik yan etkilerinden bahsederek. Ancak
Alman gazetelerinde on satırı geçmeyen küçük bir paragraf,
sadece şu veya bu kişiyi öldürmekten hüküm giymiş olan bu iki kadının
tuhaf bir ortaçağ usulüyle idam edildiğini anlatıyordu -kafaları bir cellat tarafından
darağada kesilmişti.

Alman gazeteleri polis mahkemesi ve diğer yargı süreçlerini bildirirken genellikle isimleri atlıyor ve Berlin'de bir adamın kendi adını
baskıda olmadan bir şantajcıyı yargılaması mümkün.

Bir Alman zaferi ilan edildiğinde bayraklar asılırdı, ancak
savaş ilerledikçe ilan edilen o kadar çok zaferin
harika veya kesin bir şey olmadığı ortaya çıktı ki
Alman zaferlerinin
boş ve görkemli
gösterişine pek dikkat edilmedi. Eski bir
geleneğe göre on veya on beş trompetçi Rathhaus veya Belediye Binası'nın kulesine tırmandı ve orada oldukça karakteristik bir şekilde
Cennetin dört bir yanına doğru üflediler; Ancak yine de bu resmi ve küstah
üflemeler her zaman gerçeğin doğrulanmasıyla takip edilmediğinden,
borazan sesleri kademeli olarak kesildi.

Almanlar, aksilikleri telafi etmek için bazı başarıların duyurusunu akıllıca geri çektiler. Örneğin, insanlara bir Alman geri çekilişini duyurmanın gerekli olduğu bir günde,
gazeteler ilk sayfanın ön yüzünde bir İngiliz kruvazörünün (belki bir ay önce batırılmıştı)
battığını duyuran büyük başlıklar atardı ve sonra bir köşede Alman yenilgisinin
küçültülmüş bir duyurusu saklanırdı.

Biz Almanya'da o zamanlar Marne Muharebesi yoktu. Bu yüzden
Alman kuvvetlerinin geri çekilişinin haberi halka o kadar yavaş iletildi ki
bugün kitleler dünyanın kaderinin Marne'de belirlendiğinin farkında değiller!

BÖLÜM X

KÜÇÜK KAİSERLER

Kral fikri savaşla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı göründüğünden, dünyada kralların ve prenslerin Merkez İmparatorlukları kadar büyük bir hesaba sahip olduğu başka bir ülke yoktur.

Dünyada kan bağıyla Alman veya Avusturya kraliyet ailesiyle akraba olmayan yalnızca iki Hristiyan kral olduğuna inanıyorum - İtalya ve Karadağ kralları.

Çünkü Almanya'yı Kaiser tarafından yönetildiğini ve siyasi veya coğrafi olarak var olmayan ancak Almanya adını verdiğimiz tüm bu topraklara kesinlikle onun iradesinin dayatıldığını düşünürken, neredeyse büyük şirketlerimiz kadar çok sayıda kraliyet evi olduğunu unutmayın.
Bavyera, Würtemberg ve Saksonya'nın üç kralı, büyük dükler ve prensler var, hepsi kendilerini çok ciddiye alıyor ve hepsi kendi topraklarında ikamet ediyor;
İmparatorun sarayından kıskançlıkla uzak durarak ve Alman İmparatorluğu anayasasının kendilerine miras bıraktığı
her yönetim kalıntısını kıskançlıkla koruyarak.

Bir keresinde bu prenslerden birine, ağabeyinin, hüküm süren prensin, prensliğin başkenti olan küçük taşra kasabasında geçirdiği zamanı nasıl geçirdiğini sordum. Kardeşi bana gözlerinde gerçek bir şaşkınlıkla baktı ve "Neden hüküm sürüyor!" diye cevapladı.

Alman İmparatorluğu anayasasından önce, bu yoksulluk içindeki küçük sarayların birçoğu, nazik eğlencelerin, hatta entelektüel yaşamın merkezleriydi.

Goethe'nin ikamet ettiği ve kendisine sorumlu devlet görevlerinin emanet edildiği Weimar'daki Saksonya-Weimar-Eisenach'lı Büyük Dük Charles-Augustus'un sarayı, Avrupa'da edebi bir merkez olarak ünlenmişti.

Bu prenslerin birçoğu, sarayları ne kadar gülünç görünse de, despotik güç kullanmışlardır. Bugün iki Mecklenburg düklüğünün sakinleri ne anayasa ne de haklar bildirgesi tarafından korunmaktadır. Büyük dükün gücü mutlaktır ve istediği zaman tebaasından herhangi birinin kafasını pazar yerinde kesebilir veya kalenin zindanlarında işkence ederek öldürebilir ve yalnızca Tanrı'ya karşı sorumludur. Tarihten bir örnek verelim. Brunswick-Luneburg-Celle Dükü George Louis, metresi olan Eleanore d'Olbreuze adlı bir Huguenot kızıyla evlendi. Bir kızları vardı, Sophia
Dorothea, Hanover Elektörü olan ve aynı zamanda İngiltere Kralı I. George olan kişiyle evlendi. Sophia Dorothea'nın İsveçli Kont Philip Konigsmarck ile bir aşk ilişkisine
girdiği düşünülüyordu.
Königsmarck, I. George'un emriyle öldürüldü ve Sophia
Dorothea, 1726'da öldüğü Ahlden'de hapsedildi.
Königsmarck'ın kız kardeşi, Sakson Kralı Güçlü Augustus'tan yardım dilemek için Saksonya'ya gitti.
Kardeşinden haber alamadı,
ama Güçlü Augustus'un metreslerinden biri ve
ünlü Mareşal Saxe'ın annesi oldu. Güçlü Augustus'un "metreslerinden" biri diyorum çünkü 365 gayri meşru çocuğun babası olmakla
övünüyordu!

Sophia Dorothea'nın kızı, Büyük Frederick ve kardeşlerinin annesiydi ve bu nedenle, şu anki Alman Kayzeri'nin bir atasıydı. Onun hakkında aşağılayıcı bir şekilde yazan herhangi biri, İmparatorluk Yüksek Mahkemesi'nin kararları uyarınca, "majesteye hakaret" veya atalarına iftira atmaya cesaret ederek mevcut hükümdarın şahsına zarar vermekten hapse atılabilir. Ve, sanırım, Augustus the Strong'a atıfta bulunan herhangi biri, mevcut Kral'ın bir selefine hakaret ettiği için Dresden'de hapsedilebilir.

Her yıl, Merkez İmparatorluklarının soyluları, ayrıcalıklarının korunabileceği araçların tartışıldığı
Frankfort'ta bir kongre düzenler.
Hiçbir gazete, en yüksek Kastın bu Kongresi hakkında bir haber
yazmaz.

Gördüğüm kadarıyla Alman köylüleri, Avusturya ve Macaristan'daki köylüler kadar feodal geleneğin egemenliği altında değiller.

Bir zamanlar, beni tarlanın bir köşesine, vurucuların sürdüğü keklikleri beklemem için yerleştiren bir Macar Kontu ile avlanıyordum. Kekliklerin başımın üzerinden uçması bekleniyordu. Ben, vurucuların yerlerini almasını beklerken iki köylü kızı yanımdan geçti. İçlerinden biri, beni şaşırtarak, elimi tuttu ve gerçek bir feodal bağlılıkla öptü. Kontun bir konuğu olarak, muhtemelen asil sınıftandım ve bu nedenle, gelenek ve hak olarak bu boyun eğme işaretini almaya hakkım vardı. Ve kalenin koridorlarında yürürken, hepsi bana saygı öpücüğü
vermek için can atan hizmetçilerden kaçınmak oldukça zor bir görev haline geldi. Thackeray, "Fitzboodle İtirafları"nda bu küçük, uykulu Alman saraylarından birindeki yaşamı çok eğlenceli bir şekilde anlatır ve bir balodan sonra geceleyin Pumpernickel'den nasıl aceleyle ayrıldığını anlatır. Baloda sadece Alman nişanlısının çok fazla yemek yediğini değil, aynı zamanda kötü istiridyelere de düşkün olduğunu fark eder. Tüm bu küçük krallar ve prensler, Prusya Kralı'nı ve Alman İmparatoru konumunu kıskanırlar ve kıskançlıklarını Berlin'den kaçınarak gösterirler. Ekim 1913'te, Almanya'ya giderken Londra'dayken, Ritz Oteli'nde genç Mecklenburg Büyük Dükü Strelitz ile tanıştım. Orada bir İngiliz kontu ve güzel karısıyla yemek yiyordu. Gaiety Tiyatrosu için bir loca sahibi olduğum için, hepimiz birlikte oraya gittik ve sahne arkasındaki George Grossmith'i ziyaret ettik ve o sırada yayınlanan komik operada oynayan Avusturyalı aktris Emmy Wehlen ile konuştuk. Ancak Almanya'da olduğum süre boyunca, bir anayasaya bile benzemeyen otokratik bir yönetimle düklüğünün tebaasını yöneten genç Büyük Dük'ü hiç görmedim veya duymadım. Eskiden bakanımız bu mahkemelerden bazılarında akredite edilirdi ve bir arkadaşım aracılığıyla gayri resmi olarak sorduğumda, Amerikan Bakanı'nın hala Bavyera Dışişleri Bakanlığı kayıtlarında Bavyera'da akredite olduğunu ve hiçbir geri çağırma mektubunun sunulmadığını öğrendim. Amerikan Büyükelçisinin bu mahkemelerin hiçbirine akredite olmaması belirgin bir dezavantajdır, çünkü güven mektupları olmadan, temsilcilerinin oturduğu ve krallar, büyük dükler ve prensler tarafından kendilerine söylendiği gibi oy kullandığı Bundesrat'ı kontrol eden Almanya'nın yirmi dört yöneticisinden hiçbiriyle temasa geçmez. Bu kralların ve prenslerin birçoğu, Bundesrat'ta birleşerek, Prusya'nın güçlü kralını
alt edebilir. Ama buna cesaret edemezler!

BÖLÜM XI

KRALİYETİN EĞLENCELERİ

Berlin'den yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, Büyükelçiliğin kapısından
kırk beş dakikada otomobille ulaşabileceğim bir av çiftliğim vardı.

Sıkı Alman av yasaları nedeniyle, Amerika'daki büyük şehirlere
iki yüz mil mesafeden daha
iyi atışlar
yapabiliyordum.

Yılın hemen her günü orada avlanacak bir şeyler
var gibiydi. Mayıs ayının on altısında, çok küçük bir geyik olan erkek
karaca için sezon açıldı. Ağustos ayının başında, kuzey Almanya'da
üreyen ördekler vurulabilir. Bunlar yeşilbaşlardı ve koruma alanımdaki bir gölde yaklaşık iki bin veya daha fazla vardı. Genellikle yulaf tarlalarında kör noktalar kazarak, gün batımından sonra gölden uçup yeni hasat edilmiş tahılı yerken onları vururduk. Macar kekliği sezonu 20 Ağustos'ta açıldı. Bunlar anızlarda ve patates tarlalarında köpeklerin üzerinden vuruldu. Birkaç hafta sonra keklikler çok vahşileşti ve sonra onları bir uçurtmayla vurduk. Bir sürüyü menzil dışına çıkarıp bir patates tarlasında veya tarlasında, belki de yonca veya yoncada nereye indiklerini işaretlediğimizde, küçük bir çocuk tarlanın üzerinde şahin şeklinde yapılmış bir uçurtma uçururdu. Bu, kekliklerin uçmasını engellerdi ve köpekler işaret ederken biz onları yukarı kaldırana kadar yatarlardı. 1 Ekim'de sülünler vurulabilirdi; İngiliz sülünleri vahşileşirdi. Bunlar geceleri ağaçlarda tüner ve böylece bol miktardaki tilkiden kaçarlardı. Daha sonra, dişi karaca ve tavşan avcılığı
gruplar halinde toplandıktan sonra, uzun mesafelerden atışlar geldi. Tavşanlar her zaman vurulurdu ve Kasım, Aralık ve Ocak aylarında sisli günlerde
yaban kazı yakalamak zor olmazdı.

Tavşanlar, kar yağdıktan sonra soğuk havalarda, iki veya üç silahla on veya on beş avcının sıra halinde yürüyerek ve daha sonra, tavşanlar çok vahşi ve hava çok soğuk olduğunda, Almanların "kessel-jagd" veya kazan avı dediği şeyle vurulurdu. Bu av için baş avcı, komşu kasaba ve köylerden, çoğunlukla küçük çocuklar ve yaşlı erkeklerden oluşan, yüz kadar avcı toplardı. Büyük, düz ovada, avcı avcılarını yaklaşık yirmi yarda aralıklarla düz bir çizgide yürüyerek sağa ve sola gönderirdi. Her iki taraf da yaklaşık yarım mil gittikten sonra dik açıyla döner, bir mil yürür, sonra iki hat birleşene kadar dik açıyla dönerlerdi, böylece belki de bir mil karelik bir alan, hat boyunca aralıklarla silahlarla on ila on beş adamla
dövücüler tarafından çevrelenirdi. Kare oluşturulduğunda baş bekçi borusunu
üfledi ve herkes dönüp yavaşça merkeze doğru yürüdü ve tavşanlar hattı geçmeye çalışırken vuruldu.

Almanya'dan ayrılmadan hemen önceki bir gün, ben ve Büyükelçilik üyeleri bu avlardan birinde iki yüzden fazla tavşan vurduk.
Alman tavşanı, koyu etli, geyik etinden ayırt edilmesi neredeyse imkansız olan devasa bir hayvandır.

Bu tavşan sürülerinden sonra, tabii ki, vuruculara normal ücretlerini ödemenin yanı sıra, bir piyango düzenler, bu tavşanlardan birkaçını ödül olarak verir veya köyün ileri gelenlerine, örneğin papaz, okul öğretmeni, polis ve postane müdürüne tavşan dağıtırdım.

Yaz ve sonbaharda avlandığımızda, köylüler tarlalarda çalışırdı ve yüksek güçlü bir tüfekle karaca avlarken çok dikkatli olmak gerekirdi. Bu düz ovalarda karaca avlamak
gelenektir. Bu şekilde, aşağı doğru bir açıyla giden bir mermi, eğer geyik ıskalanırsa, kısa bir mesafede yere çarpar. Eğer biri yatarak, diz çökerek veya ayakta ateş ederse, tarlalardaki köylüler için tehlike çok büyük olurdu. Sülünler bazen köpeklerin üzerinden vurulurdu, ancak genellikle vurucular küçük ormanları sürerken. Sürülen ve yüksekten uçan bir sülün zor bir hedef oluşturur. Köpeklerden önce kalkmak neredeyse çok kolay bir atış.

Tavşanları gelincikler kullanarak vurduk, boyunlarında küçük ağızlıklar ve ziller takan gelincikler gibi küçük hayvanlar.
Tavşanların deliklerinin olduğu ormanda, tavşanların deliklerine dört veya beş gelincik konurdu ve
yıldırım gibi dışarı çıkıp ağaçların arasından kaçan tavşanları vurmak oldukça zordu.
İlkbaharın başlarında, siyah ve beyaz orman tavuğu türü olan "birkhahnlar" vurulurdu.
Zeminin sertçe dövüldüğü yerlerin yakınlarına bazı perdeler veya küçük çalı kulübeleri dikilirdi ve bu açık, dövülmüş noktalarda sabahın erken saatlerinde "birkhahnlar" vals yapar, bir şekilde evlilik törenleriyle bağlantılı olan
tuhaf bir ileri geri dans ederdi. Bu arazide ayrıca, zaman zaman, yalnızca İspanya, Romanya, Küçük Asya ve Brandenburg Markı ovalarında bulunan ilginç bir kuş, Almanların "trappe" adını verdiği büyük bir toy kuşu vardı. Bu kuşlar çok utangaçtı ve yaklaşılması zordu. Dört veya beş yüz metreden bir tüfekle birkaç atış yapmama rağmen, bir tane bile yakalayamadım. Şansölye ile konuşurken, neredeyse her zaman sohbeti daha önce bir "trappe" vurup vurmadığımı sorarak başlatırdı. Almanlar, geyik ve karaca avlamak için genellikle Alman Mauser askeri tüfeği kullanırlar, ancak namlusu kesilmiş ve tabanca kabzası eklenmiş bir spor dipçiği vardır. Bunun üzerinde güçlü bir dürbün vardır. Birçok Alman, altından bir üçayak ve tepesine yakın bir yerde küçük bir parmak büyüklüğünde bir tür metal sap parçasının çıkarılabildiği uzun bir baston olan "ziel-stock" taşır. Alman sporcu bir
karacayı gördüğünde nişan
çubuğu yere saplar, tüfeği yan çıkıntıya koyar,
tetiği dikkatlice ayarlar, tüfeğinin saç tetiğini
çeker ve sonunda tetiğe dokunur.

Savaşın başlangıcında Ratibor Dükü tüm bu spor tüfeklerini teleskoplarıyla birlikte toplayıp cepheye gönderdi.
Bunlar askeri tüfeklerle aynı kalibredeydi ve askeri fişekleri aldı, bu yüzden keskin nişancılık amaçları için
çok faydalı olduklarını kanıtladılar.

Bir gün bir silah denemek için bir test tesisine gittiğimde yanlışlıkla binlerce Alman askeri tüfeğinin teleskoplarla
takıldığı büyük bir odaya açılan bir kapıyı açtım. Bu
teleskoplar, bir arazi ölçüm cihazındaki gibi çapraz tellere sahiptir ve nişan alırken yalnızca çapraz tellerin merkezini av hayvanına sabitlemek ve tetiği çekmek gerekir. Akıllıca bir düzenleme, tellerin uzaktan atış için yükseltilmesini sağlar.

Alman halkının disiplini o kadar iyidir ki, bu arazilerdeki av hayvanları köylüler tarafından neredeyse hiç dokunulmaz. Almanya'da serbest avlanma yoktur. Her karış toprağın avlanma hakkı birinin elindedir ve on binlerce av hayvanı bekçisi sürekli olarak kargaları, şahinleri, tilkileri ve yumurtaları ve av hayvanlarını yok eden diğer kuşları ve hayvanları öldürerek av hayvanlarını bol miktarda av hayvanı haline getirir. Bekçi, bir köyden yüz metre uzaklıkta bulunan herhangi bir başıboş köpeği veya kediyi vurma hakkına sahiptir. Baş bekçiye ayda belirli bir miktar ödedim ve ayrıca vurulan her kuş veya karaca için "av parası" adı verilen bir prim aldı. Ayrıca, avladığı her tilki, karga veya şahin için bir prim aldı ve iddiasını kanıtlamak için ayın birinde şahinlerin gagalarını ve pençelerini vb. getirdi. Almanya'da tilkiler çok bol ve bu arazide, Berlin'den sadece yirmi mil uzaklıkta, bir kışta, bekçi on iki tilkiyi tuzağa düşürdü veya öldürdü.

[İllüstrasyon: SATIŞA SUNULAN ANMA MADALYASI ÖRNEĞİ. ÖN YÜZÜNDE VELİAHT PRENS'İN PORTRESİ VAR. ARKA YÜZÜNDE "GENÇ SIEGFRIED" DÖRT BAŞLI BİR KİMERA BENZERİ CANAVARA SALDIRIYOR: RUSYA İÇİN BİR AYI, İNGİLTERE İÇİN BİR TEK BOYNUZ, BELÇİKA İÇİN BİR ASLAN VE FRANSA İÇİN BİR HOROZ]

İmparator tilki avına çok düşkündür. Tilkiler, avcılar tarafından
avlanma alanının önünden
kovulur ve Prens Fuerstenberg'in İmparator'un bu kadar gözdesi olmasının sebeplerinden biri de, ona muhteşem tilki avı imkânı sağlamasıydı,
ancak Almanya'nın her yerinde kutular halinde tilki satın aldığı ve İmparator'un
faydası için
serbest bıraktığı söylenir.

Almanya'nın daha sık ormanlık bölgelerinde geyik ve karaca avlanır ve birçok bölgede yaban domuzu avlanır. Polonya'da ve
Almanya'nın doğu sınırındaki birkaç arazide, geyik (Almanca'da elch) adı verilen geyikler bulunur. Ancak bunların boynuzları çok
kötüdür.

Bu avlanma bölgesindeki bekçiler ve avcılarla konuşmak bana kırsal Almanya'da yaşanan zorluklar, çiftçilik bölgelerindeki insanların malikane lordları ve hükümet tarafından nasıl aşağılandığı hakkında çok iyi bir fikir verdi ve Almanya'da silaha çağrılan adamların sayısı hakkında biraz fikir edindiğim yer bu köy ve komşu kasabaydı. Orta Çağ'ın yıkıcı savaşlarından kalma bir gelenek gereği Almanya'da neredeyse hiç çiftlik yok, ancak tarım bölgelerindeki sakinler köylerde toplanıyor ve birkaç çiftliğin karakteristik bir askeri adı var. Bunlara "vorwerk" veya karakollar deniyor. Benim arazimdeki köyde neredeyse tam olarak altı yüz kişi, erkek, kadın ve çocuk var ve ben Almanya'dan ayrıldığımda bunlardan yüz onu renklerine çağrılmıştı. Yaklaşık üç bin nüfusa sahip komşu kasaba Mittenwalde'de beş yüzden fazlası orduya katılmıştı. Savaşın başlangıcında Alman İmparatorluğu'nun nüfusu yaklaşık 72.000.000 veya biraz daha fazlaydı ve aynı oranlar uygulandığında ne kadar büyük bir ordunun yaratıldığı görülecektir.

Mühimmat işinde adamlara ihtiyaç duyulan endüstriyel bölgelerde
belki de bu kadar büyük bir oran
anlatılmamıştır. Arazimdeki
köyün adı Gross Machnow'du, Berlin'den Dresden'e giden yol oradan geçiyordu ve sadece birkaç mil doğuda
Büyük Frederick'in babasının en sevdiği atış
kutusunun bulunduğu ve sözde tütün parlamentosunu
yapmaya alışkın olduğu Wusterhausen atış yeri vardı; burada, yandaşlarıyla birlikte, bira ve uzun pipolar eşliğinde, ulusun işleri büyük bir özgürlükle
tartışılırdı.

Almanya'daki at yarışları mükemmeldir. Berlin'de birkaç
pist vardır. Neredeyse tamamen düz yarışlara ayrılmış Hoppegarten; hem engel yarışlarının hem de diğer yarışların yapıldığı, Berlin'e en yakın büyük ve popüler pist olan Grunewald; ve
Karlshorst, sadece engelli koşu ve engelli yarışlarına adanmıştır.

Berlin'in jokey kulübü, Hoppegarten pistinin sahibi olan Union Club'dır. Görevlileri en yüksek onurlu kişilerdir ve
dünyada hiçbir ülkede yarışlar Almanya'daki kadar dürüstçe, daha "düzgün" bir şekilde yapılmaz.

Karşılıklı uluslararası anlayışı spordan daha fazla sağlayan hiçbir şey yoktur.
Almanya ve Amerika arasındaki en acı krizler sırasında bile
kalabalık yarış pistlerine tek başıma gidebileceğimi hissettim ve Almanların savaşa ilişkin Amerikan görüşlerinden kesinlikle farklı olduğunu bilmeme rağmen, yarışlardan sorumlu beyefendiler ve Union Club üyeleri bana en nazik ilgiyi ve en zarif nezaketi gösterdiler.

* * * * *

Potsdam civarında gerçekleşen hiçbir Mahkeme avına katılmadığım için üzgünüm. Orada bir tazı sürüsü besleniyor ve yaban domuzu avlanıyor. Görgü kuralları çok katıdır ve mahkemeye sunulmayan hiç kimse bu avlarda bulunamaz. 1913 sonbaharında Berlin'e varışımdan bir ay veya daha uzun bir süre sonrasına kadar güven mektuplarımı sunma fırsatım olmadığından, avlara katılmaya hak kazanmadan önce kış yağmurları başlamıştı ve ayrıca gerekli kostümleri sipariş etme önlemini almamıştım. * * * * *

Bir adam bu avlardan birinde ilk kez göründüğünde
uzun bir ipek şapka, kuyrukları bir ceket gibi olan çift düğmeli kırmızı bir ceket, beyaz pantolon ve çizmeler giymelidir. Bu kostümle bir kez
göründükten sonra, bundan sonra
bunun yerine kırmızı bir av ceketi, beyaz pantolon ve çizmeler ve jokeylerin giydiği şapkalarla aynı şekilde kadife bir av şapkası giyebilir. Bu avlarda atlama yoktur.
Yaban domuzu köpekler tarafından yakalandığında, onu uzun bir av bıçağıyla öldürme hakkı
en seçkin
adam için saklıdır. Bu avlardan birinde bir kraliyet ailesi varsa,
avdaki herkese küçük meşe yaprakları dağıtır ve
bunlar değerli hatıralar olarak sonsuza dek saklanır.

Amerika'dan atları da yanımda getirdiğim için ilk kez Berlin'e geldiğimde, her sabah Tiergarten'da ata binerdim. Orduda çok sayıda Alman olduğu için binicilik çok sevilen bir spordur ve barış zamanlarında Tiergarten Berlinlilerle
doludur. Biniciliğin çoğu sabah yedi ile on arasında yapılırdı. Ancak erken kalkmanın telafisi, evrensel bir gelenek olan öğle yemeğinden sonra siesta yapmaktır.

Atıcılık, bir spordan çok bir törendir.
Son zamanlarda Kış Sarayı'nda keşfedilen İmparator William ile Çar Nicholas arasındaki mektuplaşmalar, atışın yazışmalarında ne kadar büyük bir rol oynadığını gösterir. Biri diğerine sürekli olarak "Weidmanns-Heil" (iyi şanslar) diler. Bu, atışa uygulanan Almanca "Weidmanns-Heil" ifadesidir. Tüm kraliyet mensupları, özellikle askerlik hizmeti nedeniyle ata binmeli ve pratik yapmalıdır. Gerçekten de, Kayzer'in ve halkının tüm sporları ortak bir hedefe doğru birleşir: askeri verimlilik ve savaş.

BÖLÜM XII

ÖLÜMÜN ETERNAL KADINI

Kadınlar bile, birçoğu alayların fahri albayları olsa da,
sonbahar ve ilkbaharın büyük geçit törenleri için şık olmalılar.
Bu kadın albayların çoğu üniformalı olarak, alaylarının başında at sırtında görünür. Ancak, yan eyerlerde otururlar ve fahri sahibi oldukları alayın üniforma ceketi ve miğferiyle biraz uyumlu renkte etekler giyerler.

Alman kadın kraliyet mensupları giyimde sessizliğe örnek olmaya daha meyillidirler. Nadiren son modayı giyerler ve asla Paris'in abartılı modasını takip etmezler. Hatta figürleri bile eski modadır - belden sıkılmış. Sabah Tiergarten'da birçok iyi at gördüm, ancak sadece bir tane modaya uygun şekilde kesilmiş binicilik kıyafeti gördüm. Diğerlerinin çoğu en az yirmi yaşında olmalı, çünkü kollar yaklaşık o kadar yıl önce moda olan
Koyun Bacağı tarzındaydı.

Birçok Alman soylu kadın atış yapar ve kocaları kadar iyi atıcıdır. Bir keresinde bir atış partisinde, gri saçları kısa bukleler halinde olan ve bir erkek gibi ceket ve yelek giyen yaşlı bir prensesle tanıştığımda oldukça şaşırmıştım. Çok büyük bir beceriyle atış yapardı
ve uzun Havana puroları içerdi!

Alman kadınları ülkeden çıktıklarında çok çabuk yabancı modaları ve giyim abartılarını taklit ederler. Örneğin, Rus Çariçesi, bir Alman Prensesi, modaya çok düşkündür ve savaş sırasında onunla üç kez görüşme yapan bir arkadaşım, ilk görüşmesinde siyah giyindiğini ve onu sarı çiçeklerin toplandığı bir odada karşıladığını
söyledi. İkinci görüşmede gri giymişti ve çiçekler pembeydi. Üçüncü görüşmede elbisesi mor, çiçekler ise leylak ve beyazdı.

Kral ve aristokrat sistem hakkında iyi bir şey var.
Kadınların toplumsal ölçekteki konumu,
kocanın rütbesiyle belirlenir. Bu nedenle, Amerikalı kadının sinirlerini ve
kocanın parasını sık sık tüketen o çabalama, birbirleriyle
yarışma yoktur. Alman kadınları, bir Almanın gözünde bir kadının dünyasını sınırlaması gereken "Dört K"ye zamanlarını ve dikkatlerini verirler: "Kaiser, Kinder, Kirche, Kuche" (İmparator, çocuklar, kilise ve mutfak).

New York, Chicago veya San Francisco'nun başarılı iş adamı, Alman kadının ne kadar uysal ve evcil olduğunu görünce şaşırır - aptalca bir abartı değil, kocasına ve evine gerçek bir bağlılık, birçok çocuğuna gerçek bir anne. Romalı matronun o kısa mezar taşına uyuyor - "Yün eğirdi; evi o idare etti."

Almanya'ya geldiğimde, dili incelerken, Almanca'da "verimli"ye karşılık gelen bir kelime olmadığını gördüm. Kısa sürede bunun, Almanya'da yapılan her şeyin verimli bir şekilde yapılmasından kaynaklandığını ve bir eylemi diğerinden verimlilik açısından ayırmaya gerek olmadığını öğrendim. Ancak Alman erkek, Alman kadınının tüm
yürekten bağlılığı olmadan, şüphesiz olduğu kadar verimli olamazdı.

Alman kızlarına iyi, güçlü, sağlam bir eğitim verilir.
Dilleri öğrenirler, bunların bir kısmını değil. Onlar yetenekli müzisyenlerdir. Ev bilimlerini annelerinden öğrenirler. Onlar
harika yüzücüler, hokey oyuncuları, biniciler ve patencilerdir.

Berlin'deki ilk kışımızda birçok öğleden sonramızı Lutherstrasse'deki Buz Sarayı'nda geçirdik. Bu, Freidrichstrasse'deki Admirals Palast'tan çok daha büyük bir kapalı buz pateni pistiydi.
Buz baleleri burada yapılırdı ve zarif Charlotte orada görünürdü. Lutherstrasse'deki buz pateni kulübü Veliaht Prens'in himayesindeydi ve Berlin toplumunun çok az buluşma
yerinden biriydi. Kadınlara erkek eğitmenler, erkeklere ise Doğu Prusya'dan gelen birkaç genç kadın--sarışın patenciler-- tarafından vals öğretilirdi. Paten kaymamı geliştirmeye çalıştım ve saatlerce küçük bir Doğu Prusya eğitmeninin etkili gözlerinin önünde acı dolu "Bogens"ler veya daireler çizdim. Paten kayma arasında öğleden sonra çayı servis edilirdi ve haftada bir öğleden sonra kulüp üyelerine özel olarak ayrılırdı.

Genç sekreterlerimden biri ara sıra, bir Alman arkadaşıyla hokey oynamak için Berlin yakınlarındaki Wannsee'ye giderdi; genç erkekler neredeyse
hepsi savaşta olduğu için, kızlar her takımın çoğunluğunu oluştururdu. Sekreterim, o Alman kızların ortalama bir genç adam kadar
güçlü, dayanıklı ve becerikli olduğunu söyledi.

Çalışan sınıfların kızları, geceleri flört etmek veya hindi gibi koşmak yerine, oradaki spor salonlarında egzersiz yapmak için Turnvereins'e gitmeyi alışkanlık haline getirirler. Eğer Alman alt sınıflarının üyeleri hayatta yükselme fırsatına sahip olsalardı,
başaramayacakları ne olurdu! Birçoğu çok hırslı, ısrarcı, ciddi ve tutumludur.

Elbette, Almanya'da kadınların oy hakkı veya buna yakın bir şey
çok uzakta. Her şeyden önce, erkekler Prusya'da kendileri için gerçek bir oy pusulası kazanmalı, Reichstag'da gerçek bir temsiliyet. Günümüzün
Almanya'sında, feminist özlemleri olan bir kadına, resmi sınıftaki erkeklerin bir Sosyal Demokrat'a baktığı gibi bakılıyor, bu pek de katlanılacak bir şey değil. Ve bu, Kuzey'deki İskandinavya'daki ulusların, Amerika'dan bile önce kadınları
özgürleştirmiş olmasına rağmen böyle.

Berlin toplumundaki en güzel kadın, on üç çocuğun annesi olan Kontes
Oppersdorff'tur. Alman değildir, ancak Polonyalı bir Prenses Radziwill olarak
doğmuştur.

İmparatorluk Sarayı'nın baş hanımı Kontes Brockdorff'tur. Görünüşü ve tavırları oldukça serttir ve söylentiye göre, iyi huylu, rahat İmparatoriçe'yi Alman saray görgü kurallarının katı çizgisine uyması için görevlendirilmiştir, böylece oldukça demokratik eğilimli İmparatoriçe'nin Prusya kraliyet ailesinin geleneksel katılığından uzaklaşmamasını sağlamak için. Kontes Brockdorff çok yetenekli bir kadındır. Ona karşı sadece büyük bir saygı değil, neredeyse bir sevgi de duymaya başladım. Saray törenlerinde genellikle seçkin bir işaret olarak bir mantilla ve birkaç nişan ve madalya takar. Berlin'de bizimle birlikte Amerika'dan üç kadın arkadaşımız vardı ve onları saraya sunduk. Hepsi
evliydi, ancak bunlardan yalnızca birinin kocası işini bırakıp Almanya'ya gidebilirdi. Diğer iki koca, iyi Amerikan geleneğine uygun olarak Amerika'da çalışıyordu. Kontes
Brockdorff, kocasının yanında olan hanıma, "Kocanızın sizinle birlikte olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum," diyerek konuştu, diğer hanımlara ima edilen bir azarlama ve yüksek rütbeli Almanların karakteristik özelliği olan diğer ulusları anlamama
başarısızlığının bir göstergesiydi. Elbette bizde, işine olduğu kadar karısına da bağlı olan iyi huylu bir Amerikalı koca, karısının kendisi olmadan yurtdışına seyahat etmesine izin verir ve ne kendisi ne de karısı bundan dolayı Amerika'da azarlanmaz.

İmparatoriçe'ye hizmet eden diğer hanımlar arasında, kuzeni New York'ta avukatlık yapan Fraeulein von
Gersdorff ve
Kontes Keller vardır. Başka hanımlar ve bir dizi nedime var ve hepsi aşırı çalışıyor, sekreterlik yapıyor, mektuplara cevap veriyor ve çeşitli hayırseverlik ve diğer işlevlere katılıyor, ya İmparatoriçe ile birlikte ya da onu temsil ediyor. Büyüleyici nedimelerden biri olan Kontes Bassewitz, savaş sırasında
Kayzer'in beşinci oğlu Prens Oscar ile evlendi. Bu evlilik morganatikti, yani hanım kocasının adını, rütbesini ve ünvanını almıyordu. Bu durumda ona başka bir ünvan, Kontes Ruppin ünvanı verildi ve oğulları Kont Ruppin olarak bilinecek, ancak Prusya Prensi olmayacaklar.

Amerika'da bu morganatik evlilikler konusunda çok fazla yanlış anlaşılma var. Birçok kraliyet ve prenslik evinin kurallarına göre, evin bir üyesi eşit rütbede olmayan bir kadınla evlenemez ve ona adını, ünvanını ve rütbesini veremez. Ancak evlilik diğer tüm açılardan tamamen yasal. Tören, Prusya yasalarına uygun olarak, bir sivil yargıcın önünde ve ayrıca bir
kilisede yapılır ve koca tekrar evlenmeye çalışırsa
çok eşlilikten suçlu olur.

Gelini, Hesse Prensi Christian'ın New York'lu bir avukat olan Richard Reid Rogers'ın kızı olan Bayan Elizabeth Reid-Rogers ile evlendiği bu morganatik evliliklerden birinde verdim.
Prens
Christian'ın Hesse Büyük Dükalığı tahtına çıkma şansı çok düşüktür, ancak yine de ve
Hesse-Barchfeld Hanedanı'nın kuralları gereği, rütbesini ve unvanını eşit doğumda olmayan bir eşe veremez. Bu nedenle,
Hanedan'ın başı olan Hesse Büyük Dükü, geline kendi hakkıyla
Barones Barchfeld unvanını verdi ve
çocukları Baronlar ve Baronesler Barchfeld olarak anılacak.

Prens Christian ve eşi Berlin'de akşam yemeğine çıktıklarında,
masadaki rütbesi kraliyet ailesinin bir üyesi olarak verilir, ancak
karısı orduda kocasıyla aynı rütbede olan
tüm subayların eşleriyle eşit muamele görür.
Kocası bir Teğmen olduğundan, o sadece bir Teğmen eşi olarak
rütbelendirilir. Bayan Rogers ve Prens Christian'ın evlendiği gün, Baltimore'dan Bayan Cecilia May, Teğmen Vom Rath ile evlendi.
Sivil nikahın kıyıldığı Standesamt'ta Bayan May'in tanıklarından biri olarak hareket ettim,
dini nikah ise Büyükelçiliğimizde gerçekleşti.
Teğmen Vom Rath, Frankfurt yakınlarındaki Hoehst'te Lucius-Meister-Farbewerke olarak bilinen büyük boya fabrikasının sahiplerinden birinin oğludur. M.,
Amerika'da kullanılan salvarsan ve diğer birçok ilacın yanı sıra boya maddeleri ve kimyasalların üretildiği yer.

Daha önceki kitabımda, özellikle kadınların giydiği uzun kuyruklar veya Schleppe nedeniyle "Schleppencour" olarak adlandırılan büyük saray olan Berlin'deki Prusya Kraliyet Sarayı'ndaki sunumları anlattım.
Alman İmparatorluğu'nun tüm küçük krallıkları ve prenslikleri aşağı yukarı aynı törenlere sahiptir. Saksonya'nın başkenti Dresden'de tuhaf bir gelenek uygulanır. Kral ve
Kraliçe odanın bir ucundaki masada oturup kağıt oynuyor ve
mahkeme üyeleri ve seçkin yabancılar odaya giriyor, tek sıra halinde kağıt masasının önünden geçiyor ve oturan kraliyet mensuplarına derin nezaket gösterip eğiliyorlar, ki onlar kural olarak küçük kraliyet ailesine bu kölece haraç ödeyenlere bakma zahmetine bile girmiyorlar. Sanırım bunun bahanesi
bunun eski bir gelenek olması. Ama serflik de öyle!

Almanya'da birçok sözde medyatik aile var,
sözde böyle adlandırılmalarının sebebi, Napolyon Avrupa haritasını değiştirip birçok küçük prensliği yok etmeden önce bir zamanlar küçük toprak parçaları üzerinde kraliyet rütbesine ve haklarına sahip olmalarıydı.

Viyana Kongresi'nde, kısmen tazminat olarak, yönetim haklarını kaybeden bu ailelere ya kraliyet mensuplarıyla ya da sıradan insanlarla evlenme hakkı verildi; böylece bir Prusya Prensi'nin bu medyatik evlerden birinin kızıyla evlenmesi
morganik olmayacaktı. Kız kocasının tüm rütbesini alacak ve çocuklar taht hakları da dahil olmak üzere tüm hakları miras alacaklardı.

Berlin'den ayrılmamızdan kısa bir süre önce güzel genç Kontes Platen, Dışişleri Bakanlığı'nın çok yetenekli Müsteşarı von Stumm ile evlendi. Evliliğinde Barones von Stumm olmasına rağmen, Kayzer'in oğluyla evlenmiş olsaydı, rütbesini alacaktı ve çocukları babalarının sahip olduğu tüm hak ve unvanları miras alacaktı.
Bunun nedeni, Platen'lerin yalnızca Kont unvanını taşımalarına rağmen medyatik bir aile olmalarıdır.

Berlin'de, Alman tipi olduğuna inandığımız, düzenli yüz hatlarına sahip sarışın tipteki kadınların çok nadir olması dikkat çekicidir. Bu tip, İskandinavya'da mükemmelleşmiş olarak bulunur, ancak Almanya'da birkaç örnek vardır. Bir Berlin tiyatrosuna bakarken, kahverengi ve siyah saçların baskın olduğunu sık sık fark ettim.

Alman kadınlarının her zaman reverans yapması gereken daha üst bir kişi vardır. Tüm kadınlar, kocalarının rütbesi ne olursa olsun, bir Kraliyet
Prensi'ne reverans yapmak zorundadır. Evlenmemiş kızlar evli kadınlara reverans yapar ve ellerini öper. Erkekler kadınlarla tanıştıklarında her zaman ellerini öper.

Berlin kesinlikle dünyanın dedikodu merkezidir. Birkaç yıl önce tüm kasaba isimsiz mektup yazma çılgınlığıyla
istila edildi ve duman dağıldığında
saf üne sahip çok az kişi kaldı.

Ancak, şimdiki sarayın çok püriten olma modası var. Hohenzollern ailesinin yıllıklarında olduğu gibi,
kamuoyunda böyle küçük işler
yaşanmıyor. Çünkü
şimdiki Kayzer'in büyükbabası olan eski İmparator William bile
çok sayıda aşk ilişkisi yaşamıştı. Ağaç hala her gün Prenses Radziwill ile
görüştüğü Tiergarten'ın yakınında gösteriliyor.

Ve Şansölyenin sarayı bir zamanlar başka bir kraliyet
"dostunun" eviydi.

Dışişleri Bakanlığı bir zamanlar Büyük Frederick'i bir süreliğine köleleştiren tek kadın olan İtalyan dansçı La Barberini'nin eviydi. Von Jagow ve Zimmermann ile akşam yemeği partileri verdiği odada devlet işlerini görüştüm.

BÖLÜM XIII

EV HAYATI VE HALKIN "VAHŞETİ"

Berlin'deki daireler, Berlinlilerin zayıf olduğu dış gösteri için tasarlanmıştır. Harika bir resepsiyonları ve "temsil odaları" adı verilen yemek odaları vardır, ancak yatak odalarında çok az konfor veya alan vardır.

Bir Berlinli'ye aniden yemek için uğramak imkansızdır. Akşam yemekleri her zaman odaların alabileceği kadar kişi içindir ve bir organizatör tarafından servis edilir.

Sadece iki çok seçkin konuk davet edilebilir. Ev sahibi ve ev sahibesi masanın yanlarında karşılıklı otururlar,
misafirler sağ ve sol taraflarında sıraya girer,
masaların uçları yardımcılar ve sekreterlerle doldurulur.
Büyük bir adam davet edildiğinde yardımcısına veya sekreterine de sorulmalıdır.
Bunlar genellikle eşleri olmadan gelirler. Akşam yemeğinden sonra erkekler ve kadınlar birlikte masadan kalkar ve evin diğer odalarında sigara içerler, gruptan gruba geçerler. Ve,
akşam yemeğinde belki de on çeşit şarap servis edilmesine rağmen,
misafirler yemek odasından ayrılır ayrılmaz, hizmetçiler açık ve koyu bira dolu tepsilerle gelirler ve
akşamın geri kalanında bira ikram etmeye devam ederler.

Almanlar yemekten çok bahsederler ve gelirlerinin daha büyük bir kısmını
diğer uluslardan daha fazla yemeğe harcarlar.
Masa mobilyalarına, çinilere vb. çok ilgi duyarlar ve her zaman
altlarındaki izleri görmek için tabakları ters çevirir.

Çırpılmış krema birçok Alman yemeğinin olmazsa olmazıdır ve bu mevsimde bir Berlinli biraz yağmurkuşu yumurtası elde etmek için her türlü suçu işler.

Berlin'in geniş kadehlerde servis edilen beyaz şarabı artık modası geçmiş durumda. Genellikle ahududu suyuyla karıştırılarak içilir.

Berlin'in restoranları, Paris'tekiler gibi eşcinsel değildir. Ancak, yabancı tüketim için yaratılmış oldukça sert bir gece hayatı var. Von Jagow'un "Palais de Danse"i ziyaret ettiği için azarladığı ----'den bir Büyükelçi'nin durumu yüzünden uyarıldığım bu gece restoranlarından ve dans kabarelerinden hiçbirine gitmedim.

Barış zamanında Berlin sokaklarında çok az otomobil görülür. Şehirde çok sayıda milyoner vardır, ancak Alman tasarruf alışkanlıkları devam etmektedir.

Almanya'nın modern mimarisi iticidir. Yeni bir ev inşa eden adam, mümkün olduğunca bir aile kasasına benzeyen bir şey yapmak ister. Saray mimarı ve
İmparatorluğun gözdesi olan Ihne, yine de, özellikle Berlin'deki yeni kütüphane olmak üzere, bazı güzel
binalar inşa etmiştir.

Münih, Berlin'den daha çok bir sanat ve müzik merkezi gibi görünmektedir. Sanatçıların karargahları oradadır, ancak korkunç "art nouveau" ve benzeri "sanatların" müritleri yeni etkiler yaratma çabalarında birçok dehşet yaratmışlardır.

Münih'teki opera Berlin'dekinden daha iyidir. Bavyera Prenslerinden biri Kraliyet Opera Binası'ndaki orkestrada keman çalar.

Berlin hastaneleri bizimkilerden daha iyidir, ancak orada bile geçerli olan kast sistemi hariç ve birinci, ikinci ve üçüncü sınıf koğuşlar vardır.

Yeraltı yolu New York metrosuyla hemen hemen aynı derinlikte inşa edilmiştir. İkinci ve üçüncü olmak üzere iki sınıf vardır; trenlerde muhafız yoktur, sadece ilk vagondaki makinist vardır. Yolcular yan kapıları kendileri açar ve bunlar yolcular veya istasyon muhafızları tarafından kapatılır. Kazalar nadirdir, hepsi insanların doğuştan gelen disiplinini gösterir. Ücret mesafeye göredir. Beş veya sekiz istasyon için bilet alırsınız ve istasyondan çıkarken biletinizi verirsiniz. Biletinizin gerektirdiği mesafeden daha uzağa seyahat ettiyseniz, ek ödemeyi yapmalısınız. Bunun için her biletin alındığında ayrı ayrı incelenmesi gerekir. Tramvayların farklı güzergahları vardır. Bu güzergahlar, vagonda gösterilen işaretler ve numaralarla gösterilir. Savaş döneminde kadın makinistler birçok kazaya neden olmuştur.

At binmeyi veya atış yapmayı göze alamayan Almanlar için, yürüyüş başlıca eğlencedir.
Alman İmparatorluğu'nda çoğunlukla yabancılar ve Amerikalı dişçiler tarafından ziyaret edilen birkaç golf sahası vardır.

Askeri eğitim her zaman göz önünde bulundurulur ve yürüyüş turlarında sırt çantası kullanımı yaygındır, hatta okul çocukları bile kitaplarını sırt çantalarında okula taşır ve böylece askerin yükünün bu kısmını taşımaya erken yaşta alışırlar.

Bazen, yazın, kız veya erkek çocuklarından oluşan gruplar yürüyüş turlarında görülür. Her zamanki sırt çantasına ek olarak, gitar veya mandolin taşırlar. Bu gençler "Wander
vogel" (gezgin kuşlar) olarak bilinir ve yürürken şarkı söylerler. Ancak çok
yüksek sesle şarkı söylemezler. Bazı kuralları ihlal edebilirler.

Büyük şehirlerin dışında ve hatta şehirlerde boş arsalar
"çadır kolonileri" (lauben colonie) tarafından işgal edilir - şehir işçileri tarafından inşa edilen ve sebze ve çiçeklerden oluşan küçük bahçelerle çevrili
küçük ahşap evler. Burada şehir işçisi
Pazar günlerini ve genellikle alacakaranlık saatlerini ve yaz gecelerini geçirir. Elbette, bunlar yalnızca işçinin belirli bir sosyal sınıfta olduğu ve yalnızca o sınıfın eğlenceleri ve uğraşlarıyla yetinmek zorunda kaldığı bir ülkede mümkündür.

Beyzbol veya onun yerine geçebilecek bir şey yoktur; memurlar eğlencelerini kırsal bir gezide veya Wann veya Muggel Gölü'ndeki ücretsiz banyoda bulurlar.

Bu sözde "ücretsiz banyolar", halkın sıcak havalarda plajdaki hayvanların kayıtsızlığıyla soyunduğu, erkeklerin ve kadınların karışık olduğu, erkeklerin sadece küçük mayolar ve kadınların ise dar tek parça mayolar giydiği kumlu göl kıyısı uzantılarıdır. Soyunma ayrıcalığı için iki sent ücret alınan bir banyo çadırı vardır, ancak çoğu kişi açık plajı tercih eder. Çok azı yüzer veya suya girer, ancak çoğunluk sahilde yalan söyler, genellikle şefkatle kucaklaşarak uyur, hepsi de herhangi bir yorum veya alay konusu olmadan.

İzci hareketi Almanya'da askeri kastın neşeli desteğiyle coşkuyla benimsendi, bu aktiviteyi askeri eğitime hoş bir ek olarak görüyorlar. Çocuklara kesinlikle gerçek bir tatbikat dozu veriliyor. Bir keresinde, tatbikat yapan bir çocuk bölüğünün doğrudan Havel nehrine yürüdüğünü gördüm, nehir kıyısında durmaları için hiçbir
komut verilmemişti!

Almanya'daki işçiler İngiltere, Fransa ve Amerika'dakilerden daha acımasızdır, ancak bunun nedeni aldıkları düşük ücretler ve kast sisteminin ağırlığını hissetmeleridir.

Aralık 1917'deki bir konuşmamda, savaştan sonra Almanya'da bir devrim olacağını ve Berlin'deki bir Büyükelçi arkadaşımın bana, Almanya'daki işçilerin büyük vahşeti nedeniyle bu ayaklanmanın Fransız Devrimi'ni bir Metodist Pazar Okulu pikniğine benzeteceğini söylediğini söyledim. Bir gazete, bunu kendi yetkimle söylediğimi bildirdi ve Almanların dünyadaki en "vahşi" insanlar olduğunu söylediğimi ekledi. Sadece söylediklerimden sorumlu olmak istiyorum. Almanları "vahşi" olarak nitelemedim, ancak ne yazık ki ordudaki birçok subay ve diğerlerinin dünyanın yüzünü tüm Alman halkından çevirmeye yardımcı olan bir vahşetten suçlu olduğu bir gerçek. Tüm Almanlar vahşi değil. Aksini gösteren birçok mektup aldım. İşte Rus askerlerinin Masurian göllerinde ve bataklıklarında katledilişine tanık olan bir Alman askerinin protestosu:

"Bu insan kitleleri yıkıma sürüklenirken korkunç ve yürek parçalayıcıydı. Yukarıdan topların korkunç gürültüsü duyulabiliyordu
Rusların yürek parçalayıcı haykırışları: 'Ah, Prusyalılar! Ah, Prusyalılar!' Ama merhamet yoktu.
Kaptanımız şu emri vermişti: 'Hepsi ölmeli;
çok hızlı ateş.'

"Duyduğuma göre, bizim tarafımızdaki beş adam ve bir subay bu yürek parçalayıcı haykırışlardan delirdi. Ama yoldaşlarımın ve subayların çoğu, bataklıklarda boğulup vurulduklarında silahsız ve çaresiz Ruslar merhamet için çığlık
attıklarında şakalaşıyorlardı. Emir şuydu: 'Yaklaşın ve daha sert vurun!'

"Sonraki günlerde o yürek parçalayıcı haykırışlar
beni takip etti ve onları düşünmeye cesaret edemiyorum yoksa
çıldıracağım. Tanrı yok, ahlak yok ve etik yok artık. Artık
insanlar yok, sadece hayvanlar var. Kahrolsun militarizm!"

Bu bir Prusyalı askerin deneyimiydi. Şu anda
yaralı; Berlin, 22 Ekim 1914.

"Eğer gerçeği seven bir adamsanız, lütfen bu dizeleri sıradan bir Prusyalı askerden alın."

İşte Doğu cephesinde bir başka Alman askerinin tanıklığı:

"Rus Polonyası, 18 Aralık 1914.

"Hristiyanlık adına size bu sözleri gönderiyorum. Vicdanım beni bir Hristiyan Alman askeri olarak
bu dizeleri size bildirmeye zorluyor. "Yaralı Ruslar emirlere göre süngüyle öldürülüyor ve teslim olan Ruslar, yürek parçalayıcı dualarına rağmen emirlere göre kitleler halinde vuruluyor.

"Bir Hristiyan Devleti'nin temsilcisi olarak buna itiraz edeceğinizi umarak, kendimi '_Bir Alman Askeri ve Hristiyan._' olarak imzalıyorum.

"Adımı ve alayımı verirdim ama bu sözler askeri sırları ifşa ettiğim için mahkemeye çıkarılmama neden olabilir."

Aşağıdaki mektup Batı Cephesi'ndeki bir askerden:

"Amerikan Hükümeti, Washington, ABD'ye:

"Teslim olan İngilizler küçük gruplar halinde vuruluyor. Fransızlarla daha düşünceli. İnsanların silahsızlandırılıp vurulmak için esir alınmalarına izin verip vermediklerini soruyorum. Bu savaşta şövalyelik midir?

"Artık halk arasında bir sır değil; her yerde az sayıda tutuklunun alındığını, küçük gruplar halinde vurulduklarını duyuyoruz. Safça, 'Beslenecek gereksiz ağızlar istemiyoruz. Şikayette bulunacak kimse yoksa, yargıç da yoktur.' diyorlar. Öyleyse, dünyada bu cinayetlere son verebilecek ve kurbanları kurtarabilecek bir güç yok mu? Hıristiyanlık nerede? Hak nerede? Hak güçtür.

_"Barbar Olmayan Bir Asker ve Adam."_

İlk iki mektup, Hindenburg birliklerinin işgalci Rusları kontrol altına alırken gereksiz yere esirleri katlettiği Masurian Gölleri Muharebesi'ne atıfta bulunuyor.

Berlin'de, bu muharebedeki katliam sahneleri ve özellikle zavallı Rusların soğukkanlılıkla vuruldukları veya göllerde ve bataklıklarda yaşayan bir ölüme sürüklendikleri sırada attıkları büyük dehşet ve çaresizlik çığlıkları karşısında deliren birçok Alman subayı ve askerinin delirme vakası duydum.

Bir Amerikan gazetesi bunun doğru olamayacağını söyledi ve neden mektupları ilk kitabımda yayınlamadığımı sordu. Ancak ilk kitabım anlatacaklarımın hepsini içermiyordu ve söz konusu mektuplar benim tarafımdan Dışişleri Bakanlığı'nda savaşın başlarındaydım ve
diğer serilerimin yayınlanmasında hazır değildim.

Ancak anonim mektuplardan bahsetmişken, Almanya'dan ayrılmadan kısa bir süre önce
içinde elmas ve incilerden oluşan bir kolye bulunan bir paket aldım
ve tercümesi şu şekilde olan bir mektup:

"Ekteki mücevherler, Paris'te 36 Rue de
Bassano adresindeki Monsieur Guesnet'in tamamen yıkılmış evinde bulundu.
Bu mücevherlerin, kendisine ait olan
bu mücevherlerin kendisine iade edilmesi talep edilmektedir."

Paket Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği'ne hitaben yazılmıştı.
Almanya'dan ayrılırken onu yanımda götürdüm ve Paris'teki sahibinin ailesine iade ettim.
Guesnet kır evi Alman hatları içindeydi ve mücevherlerin bana gönderilmesi Alman ordusunun bir yerindeki vicdanı gösteriyor.

BÖLÜM XIV

OTOKRASİ AMAÇLARI

Kayzer'in nasıl bir fetih arzusuyla dolu olduğunu,
kendisinin de belirttiği gibi,
zırhlı yumruğunun dünyadaki tüm ülkelere
dayatılacağı bir dünya imparatorluğu hayalini nasıl kurduğunu gösterdim.

Ancak Kayzer tek başına Almanya'yı savaşa
sürükleyemezdi. Onun
sistemi bunu yapabilirdi.

Almanya'nın büyük bankalarından birinin başkanı bana, savaşın
ilk birkaç haftasında,
Kayzer'in Genelkurmay tarafından seferberlik emrini imzalaması için son anda çağrıldığında tereddüt ettiğini ve bunu ancak Genelkurmay subayları kılıçlarını dizlerinin üzerinde
kırmakla tehdit ettikten sonra yaptığını söyledi.

Bu hikaye doğruysa, Kayzer'in subayların kılıçlarını
kırmasına izin vermemesi ne yazık! Ne olurdu?
Ordu iktidarı ele geçirip Kayzer'i devirir ve
Veliaht Prensi onun yerine koyar mıydı? Emri imzalamayı
reddetmiş olsaydı bunun gerçekleşebileceğini düşünüyorum. Kayzer, Kiel'den ayrıldıktan sonra, savaşın kararlaştırıldığı Potsdam'daki bir konseye katıldı ve son anda korkunç sorumluluktan çekinip çekinmediğinden veya seferberlik emrini imzalamaktan çekinmediğinden gerçekten şüphe ediyorum.

Almanya'nın savaşa girmesinin doğrudan nedeni, otokrasinin halkın militarizmin boyunduruğunu daha fazla
taşıyamayacağı hissidir. Bu korkunun haklı olduğu, Zabern olayından sonra Reichstag'a olan büyük güvensizlik oyu ile gösterilmiştir. Her ne pahasına olursa olsun otokrasi
korunmalıdır ve buna ek olarak dünya fethedilebilirse, bu çok daha iyidir.

Dışarıdaki modern gelişmelerle birlikte, Almanya hükümetinin kalbi Orta Çağ'ın kalbidir. Soylular kural olarak fakirdir, toprak mülklerinden elde ettikleri gelir küçüktür ve barış zamanlarında ordu generali, Prusyalı soylu ve Prusyalı memur zengin tüccar tarafından gösteriş ve harcamalarda gölgede bırakılır. Ordu subayları, soylular ve yönetici sınıf bunu hissetti ve savaşın ülkenin doğal dengesi olarak gördükleri şeyi, tepedeki subayları, memurları ve soyluları ve alttaki tüccar sınıfını yeniden yerine getireceğine inandılar. Savaşla birlikte, karanlık kasabalarda küçük emekli maaşlarıyla yaşayan emekli generaller bir kez daha şahsiyetler haline geldiler, ülkede parlak kadroların eşlik ettiği otomobillerle koşturuyorlardı ve neredeyse yaşam ve ölüm gücüne sahiptiler. Toprakları mahkumlar tarafından günde altı sente işleniyordu ve ürünleri orijinal fiyatın beş katına satılıyordu, ne toprak ne de gelirler üzerinde yeni vergi yoktu, Prusyalı Junker savaşın tadını çıkarıyordu. Ve bu otokrasi, "Alman barışı" olmayan hiçbir barış yapamaz, bu da İmparator ve generallerin zaferle sonuçlanabilecek bir savaşın sonucunu kutlamak için Brandenburger Thor'dan geçebilecekleri anlamına gelmez.

Çünkü Almanya'nın sade halkı, dört yıl siperlerde kaldıktan sonra sakat ve kırılmış bir şekilde evlerine döndüklerinde, şimdi hiçbir devrim yapamazken, Almanya için başarı anlamına gelmeyen bir barış
sonunda sonuçlanmışsa, sonunda isyan edeceklerdir. Onlar, hükümetlerine --otokrasiye-- "Hiçbir siyasi gücümüz yoktu. Her şeyi sizin ellerinize bıraktık. Bu savaşın ilanı veya yürütülmesi hakkında söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Teslimiyetimize karşılık, verimlilik vaat ettiniz ve bize daha fazlasını, dünyanın fethini vaat ettiniz. Başarısız oldunuz ve sizi devireceğiz." diyecekler.

İmparatoru ve otokrasiyi her türlü riski almaya hazır hale getiren, silah veya propaganda yoluyla bir şans darbesinin terazinin kefesini kendi lehlerine çevirmesi umuduyla savaşı sürdürmeye hevesli kılan şey budur, çünkü Alman barışı olmayan herhangi bir barışın otokrasinin ve muhtemelen Hohenzollern'lerin sonu anlamına geleceğini bilirler.

Ve bu arada insanlara savaşın savunma savaşı olduğu söylenir, Alman orduları Fransa'da, Rusya'da, İtalya'da, Sırbistan'da ve Romanya'da düşman topraklarında çok uzakta savaşsa da. Onlara her zaman Almanya'nın barış yapmak istediği ve Müttefiklerin reddettiği söylenir.

Geçtiğimiz yaz (1917) Şansölye ile yaptığım ve otokrasinin barış şartlarını belirttiği bir röportaj yayınlandığında, bu röportaj Şansölye tarafından reddedildi ve bu şartların kendisine ait olmadığını söyledi. Bunların onun olmadığından ve
onun olmadığından eminim, ancak bunların Prusya otokrasisinin şartları olduğundan ve
onun belirttiği gibi olduğundan da eminim.
Bundan kısa bir süre sonra gazeteler bu şartların bir kısmını doğruladı,
Almanya'da Belçika'nın Almanlar tarafından teslim edilmesi durumunda alınacak garantilerden bahsedildiğini söyledi, bu garantiler
talihsiz ülkenin mutlak kontrolü ve
Almanya'nın Doğu Cephesi'nde talep ettiği
"sınırların düzeltilmesi" anlamına geliyordu.

Almanya dışında propagandacılar, pasifistler ve Merkez İmparatorlukların diğer
ajanları bu savaşın bir fetih veya saldırı savaşı olmadığını ilan ettiler. Ancak kanıtlar bunun tam tersini gösteriyor.

Kayzer ve papazlar, Reichstag üyeleri ve generaller, hatipler ve gazeteciler, savaş sırasında farklı zamanlarda kendilerini fetihten yana ilan ettiler.

Ve zavallı Alman halkının nasıl ustaca bir şekilde yanlış yönlendirildiğini göstermesi bakımından olağanüstü bir durum, ilhak için bu açıklamaları yapan adamların çoğunun aynı zamanda Almanya'nın savunma savaşı verdiğini ve barış yapmasının sadece kötü Müttefikler tarafından engellendiğini haykırabilmesidir.

Bavyera Kralı, 1915'in başlarında bir ziyafette konuşurken şöyle demişti:
"En sonunda düşmanlarımızla hesaplaşabildiğimiz ve en sonunda Ren'den denize doğrudan bir çıkış elde edebildiğimiz için seviniyorum. On ay geçti. Çok kan
döküldü. Ama bu kan boşuna akmayacak, çünkü savaşın meyvesi Alman İmparatorluğu'nun güçlenmesi ve _sınırlarının_ genişletilmesi olacak, bu da gelecekteki saldırılara karşı güvence altına alınmamız için gerekli olduğu sürece."

Bir keresinde göğsüne vurarak bana bağıran ve Almanya'nın Amerika tarafından düşmanlarına yapılan silah ve mühimmat ihracatını asla unutmayacağını ve bir gün Almanya'nın intikamını alacağını söyleyen beyefendi olan Mecklenburg Dükü John Albert, 1915'te savaşın Almanya'ya yalnızca güçlü bir Afrika Sömürge İmparatorluğu değil, aynı zamanda donanmaları, ticaretleri, kömür ikmalleri ve telsiz istasyonları için yeryüzünde yeterli sayıda kale kazandıracağını da ilan etti.

Temmuz 1915'te Büyük Genel Karargah'tan Alman halkına yaptığı çağrıda bizzat Kayzer, "Almanya barış gelene kadar savaşacak, bu barış gelecek için gerekli askeri, siyasi ve ticari garantileri sağlayacak." dedi.

Reichstag Başkan Yardımcısı Paasche, Nisan ayında Kreuznach'ta, "Barış koşulları hakkında konuşmamıza izin verilmiyor. Ancak, her Alman'ın kalbinde yaşayan dilek dile getirilmeli, bu kadar Alman kanıyla fethedilen düşman topraklarını vermeyeceğiz." dedi.

Nisan 1915'te Ulusal Liberal Reichstag üyesi Wachhorst de Wente tarafından da dile getirilen bir duygu şuydu:
"Anavatanımız daha büyük olmalı. Onun bizden alınmasına izin vermemeliyiz.
Aksi takdirde zaferden başka bir şey elde edemeyiz.
Zaferin ödülünü de istiyoruz. Her şeyi geri vermeyeceğiz."

Muhafazakar Lider, Prusya'nın taçsız Kralı olarak anılan Von Heydebrand, barış koşulu olarak "daha güçlü ve daha büyük bir Almanya" talep etti.

Muhafazakar liderler doğal olarak fetih ve ilhak yanlısı. Centrist Köln _Volkzeitung_
gazetesinde Belçika'ya tekrar bağımsızlığını verilmesine karşı protesto eden çok sayıda makale yayınlandı. Nisan 1916'da bu gazete, Centrum partisinin Lideri Spahn'ın savaşın "somut sonuçlar" olmadan bitmemesi gerektiği yönündeki açıklamasını ve ayrıca Reichstag'ın bir diğer üyesi olan Stresemann'ın "Daha büyük bir Almanya talep ediyor ve bekliyoruz" ifadesini onayladı. Şubat 1916'da Katolik partisinin Berlin organı olan _Germania_ da barışın koşullarından biri olarak somut bir savaş ödülü talep etti.

Reichstag'daki konuşmalardan ve Almanya'daki hemen hemen tüm partilerin liderlerinden ve gazetelerinden sayısız örnek verilebilir. Bu fetih arzusunu gösteren bu örnekler, Almanya'nın savaştan önceki duruma geri dönmekle yetinmeyeceğini gösteriyor. Korkusuzluğu ve aklıyla tüm dünyada saygı duyulan Maximilian Harden bile, savaştan beri daha büyük bir Almanya lehine şöyle yazmıştır:

"Savaşı, Almanya'nın yaptıklarından sonra dünyada daha geniş bir alan ve daha fazla eylem olanağı talep etme hakkına sahip olduğuna dair inancımızın kayasından yürütüyoruz ve bunları elde etmeliyiz."

Dr. Spahn, bugün Centrum partisinin lideri, ilhak karşıtı olan Scheidemann'a cevap verirken, 254 Reichstag üyesi adına, vatandaş partilerini temsil ederek şunları söyledi:

"Tam bir birlik içinde, sakin bir kararlılıkla ve Tanrı'ya güvenerek, Almanya'nın askeri, ticari, mali ve siyasi çıkarlarının sonsuza dek her koşulda ve her yolla korunacağı, bu amaçla gerekli olan toprakların genişletilmesi de dahil olmak üzere, barış görüşmelerinin mümkün olacağı saati bekliyoruz."

Ludendorff, şu anda belki de en fazla ağırlığı ve nüfuzu olan kişidir, hiç kimse hariç, tüm Almanya'da. Sadece Doğu Ordusu Genelkurmay Başkanı olduğunda şunları yazmıştı: "Orta Avrupa'nın Gücü güçlenecek, Büyük Rusların gücü, geldiği yerden, çok da uzak olmayan bir zamanda Doğu'ya doğru geri itilecek."

Bu alıntılar, Almanların büyük çoğunluğunun -sosyal demokrat partinin dışında olanların- ülkeyi yöneten, ticaretini yürüten ve ordusunu ve donanmasını yöneten Almanların- hepsinin Pan-Cermenizm ve dünya fethi gibi tehlikeli bir mikropla enfekte olduğunu gösteriyor.

Alman yaşamı ve karakteri hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia eden herkes, savaşın kökeni hakkında yazan herkes, Treitschke, Nietzsche ve Bernhardi'den bahsediyor.

Almanları en çok kızdıran şey, yabancı gazetelerde bu üçlü yönetimin savaş sorumluluğunun
yükünün altına girdiğini bulmaktı. Ve ben de şikayet eden Almanlara katılıyorum. Savaş sırasında Posen'deki savaş cephesinin arkasında bir komuta verilen Bernhardi, ordu tarafından yetenekli bir general veya halk tarafından büyük veya popüler bir yazar olarak görülmüyordu.

Ülkemizde, Fransa'da veya İngiltere'de kaç kişi bir üniversite profesörünün derslerinden veya yazılarından etkileniyor? Yine de, Almanya'dan birçok kişiye göre, Heidelberg'in sağır profesörü Treitschke, Almanya'nın ruhunu değiştiren ve İmparatorluğu acımasız bir savaşa kışkırtan tek kişidir.

Amerika'da, Virginia Üniversitesi'nde yakın zamanda Amerikan Özgürlük Savaş Tahvillerine abone olmayacağını, ancak parayı New York Belediye Başkanlığı için Sosyalist, pasifist adaya göndereceğini övünen bir profesörden, Chicago Üniversitesi'nde şöhret iddiasını hiç öpüşmemiş olmasına dayandıran bir profesöre kadar her tür profesörü bulabilirsiniz. Hangi tarih profesörü kendi üniversitesinin ötesinde büyük bir siyasi etkiye sahip olmuştur?

Akşamları ateşin başında oturan, Nietzsche felsefesine derinlemesine dalmış bir Prusyalı Junker'i düşünmek de aynı derecede saçmadır. Aslında tüm Almanlar, 1864, 1866 ve 1870'teki fetih gururu ve büyük endüstriyel başarı sayesinde, kendilerinin Cennet tarafından dünyayı kazanmak için görevlendirilen
üstün insanlar olduğuna inanmaya başlamışlardı. Treitschke ve Nietzsche, yazılarında bu aşırı kibirliliğin evrensel zehrinden etkilenmişlerdi.
Sadece düşüncede günün modasını yansıtıyorlardı; ulusun düşüncesine öncülük etmiyorlardı. Nietzsche, 1900'de gerçekleşen ölümünden kısa bir süre önce yazdığı mektuplardan birinde,
"Kırk beş yaşında olmama ve on beş kitap yazmama rağmen, Almanya'da yalnızım. Kitaplarımdan herhangi biri hakkında tek bir orta düzeyde saygılı eleştiri bile yapılmadı."

Treitschke, Nietzsche veya Bernhardi tarafından yazılmış hiçbir şeyi
okumuş olan egemen sınıftan bir Alman'a hiç rastlamadım.

Tannenberg'in daha fazla okuyucusu ve daha büyük bir takipçi kitlesi vardı, ancak elbette sadece Pan-Germenlerin özlemlerini dile getiriyordu. Ancak, herkesin anlayabileceği somut pozisyonlar sunuyordu.

Örneğin, Tannenberg'in kitabına bakan ve Güney Amerika haritasının neredeyse evrensel Alman hakimiyetiyle renklendiğini gören Alman tüccar gülümsüyor ve onaylıyor, çünkü Alman ticaretinin bu zengin kıtayı yutacağını ve akıllıca yasalar ve düzenlemelerin diğer tüm ulusların ithalatını dışlayacağını düşünüyor. Bazı açılardan Tannenberg, bugün olanları önceden görmüştü, "Finler, kendilerini kalıtsal düşmanları olan Büyük Ruslardan
ayırmak için uzun zamandır bekliyorlardı." diyordu.

Ancak, büyük ölçüde, dört gözle beklediği savaş taslağında, dünyanın tutumunu doğru bir şekilde tahmin etmekte başarısız oldu. Tahminleri, Pan-Germenlerin, yani her şeyi fethetmenin Almanya'nın hakkı ve görevi olduğuna inanan Almanların ölü umutlarının çoğunu temsil ediyor.

Bir tarafta Almanya, diğer tarafta Fransa ve Rusya arasında savaş kehanetinde bulunan Tannenberg, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun Slav bölgelerinde seferberlik emrinin ardından Bohemya ve Polonya'da gerçekte olandan daha fazla karışıklık ve savaşa karşı direniş olacağına inanıyordu. Ayrıca yanlışlıkla, Ağustos 1914'te Berlin'deki meşaleli geçit töreni yapanların da paylaştığı bir inanç olan
Japonya'nın Rusya'ya savaş ilan edeceğini yazdı.

Tannenberg, İtalya'nın Fransa'ya savaş ilan edeceğini düşünüyordu. Fransa'nın yozlaşmış olduğuna dair güveninde yanılmıştı, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece konuşacaklarına ama savaşmayacaklarına inanmakta yanılmıştı, ancak Rusya'da devrim çıkacağına dair inancında haklıydı. Aslında, Fransa-Rusya İttifakı'ndan yıllar sonra Almanya'nın Rus birliklerinin renklerine bürünmeleri emredildiği gün bir Rus devrimi çıkarmaya hazırlandığını düşünüyorum. Fransa'nın o kadar
tamamen yenileceğini söylüyor ki "savaş ona ağlayacak gözlerden daha fazlasını bırakmamalı."

Fransa'da birçok göz ağlayacak olsa da, Almanya'nın dört bir yanında savaşın kayıpları için gözlerin ağlamayacağı çok az ev kalacak, bunun sorumlusu da büyük ölçüde Tannenberg gibi zalim, çılgın dünya imparatorluğu hayalperestleri.

Tannenberg'in rüyası, otokrasinin ve Pan-Germencilerin rüyası, Almanya'ya Güney Amerika'nın çoğunu, Afrika'nın büyük bir bölümünü, Asya'nın büyük bir bölümünü, Hollandalılarınkiler de dahil olmak üzere Avustralya'nın kuzeyindeki büyük adaları; Hollanda ve Belçika ile birlikte Alman İmparatorluğu'nun bir kısmını ve Baltık eyaletlerini ve Fransız kolonilerinin İngiltere ile paylaşılacak bir payını vermektir. Tannenberg'e göre, soyguna seyirci kalıp onay veren Birleşik Devletler'in payı, Meksika ve Orta Amerika üzerinde bir himaye olacaktı. Zimmermann tarafından Teksas ve New Mexico'nun kendilerine teklif edildiği Meksikalılar, Meksika'nın tamamının cömertçe bize verildiği bu Pan-Germenci kitabı okumalıdır. Ve Tannenberg'in kitabının Güney Amerika'daki her kamu görevlisi tarafından okunmasını isterdim - Arjantin, Şili, Paraguay, Uruguay, Brezilya'nın güney kısımları ve Bolivya'nın Tannenberg'e göre Almanya'nın himayesi altına gireceği Güney Amerika. Latin Amerikalı yayıncılar Bosna-Hersek sakinlerine "himaye"nin fethedilmiş bir ülkeye dönüşmesinin ne kadar süreceğini sormalılar. Tannenberg Almanya'da büyük bir partiden bahsediyor. Çocukların okul kitapları Güney Brezilya'daki Alman "kolonilerini" gösteriyor. Sainte Beuve'nin dediği gibi, zekada bir moda var. Bugünün Almanları esasen pratik, soğuk, alaycı ve hesapçı. Şiir ve Noel ağaçları, duygu ve duygusallık,
kaybolmuş bir ırkın mimari anıtları gibi kalır, bir zamanlar olan daha nazik Almanya'nın, ilk izlenimlerimizin Almanya'sının, bir zamanlar birçoklarının sevdiği Almanya'nın sadece hatırlatıcıları. Fakat o Almanya çoktan kayboldu, Prusyacılığın sivri miğferlerinin altına gömüldü ve başka bir zeka revaçta.

O eski, daha nazik Almanya, Napolyon savaşlarının acısıyla yumuşamış ve yumuşamış bir ulustu. Napolyon'un Prusya'nın yüzünü yenilginin çamuruna
sürdüğü Jena savaşından sonra, Almanya'ya o kadar derin bir iz
bırakmış bir yoksunluk dönemi geldi ki, tutumluluk onun ilk karakteristiği haline geldi. Yüce, özverili bir vatanseverlik ruhu tüm halkı sardı. Genç kızlar, Anavatan için satılmak üzere uzun altın saçlarını kestirdiler. Mücevherler, onlara sahip olan herkes tarafından verildi. "Gold gab ich fuer Eisen" (Demir karşılığında altın verdim)
zenginlerin ülke davası için fedakarlık yapmaya hazır olmalarına dayanan bir söz haline geldi. Ve bu vatanseverlikle ve
bu yoksullukla birlikte, her eve daha samimi bir aile hayatı, daha büyük bir samimiyet, daha derin bir dini duygu,
hayatın idealist tarafına doğru bir dönüş geldi; ancak her şey Prusya'nın Almanya'yı yönetme hakkını, liderliği veren başarılı savaşlarıyla
değişti. Sonra,
Fransa-Prusya savaşının
sonuyla birlikte, maddi refah, nüfusun şehirlere akını ve büyük fabrikaların, muazzam nakliye çıkarlarının, güçlü
bankacılık kurumlarının, tröstlerin ve 1914 Almanya'sını
belirleyen birleşmelerin inşa edildiği bir dönem geldi.

Zihin modası değişmişti ve 1914'ün açgözlü,
başarılı Prusyalısı, 1810'un mahvolmuş,
terbiye edilmiş Prusyalısından çok uzaktı.

Milletler, bireyler gibi, hayatın stresiyle karakter değiştirirler. 1810'dan, kederli bir Almanya'nın dönemi, 1914'e kadar
yüz dört yıldır. Aynı yıl sayısı, yeni Cumhuriyetimizin kesin olarak kurulduğu 1796 yılından çıkarıldığında,
ve George Washington'un asil veda konuşmasını yaptığı yıl, bizi 1692 yılına getiriyor, o yıl Massachusetts'te on dokuz kişi yasal olarak asıldı,
cadılıkla suçlandı ve o eyalette
Giles Cory, "peine forte et dure" olarak bilinen, yargısal olarak uygulanan korkunç işkence altında can verdi.

İlhaklara karşı zayıf seslerin duyulduğu oldukça doğrudur.

Dernburg ve Profesör Hans Delbrueck (ikincisi, rezil, domuz kesen, eski Şansölye ile karıştırılmamalıdır),
Belçika'nın ilhakına karşı dilekçelerinde çok makul bir ruh gösterdiler ve bu dilekçeyi onlarla birlikte imzalayanlar
Almanya'nın birçok büyük adamı ve büyük beyniydi. Ancak
hareketleri Almanya'nın kendisinde bir başarısızlıktı. Akıl kampanyaları, "Altı Birliği"ne karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi. Bu, basının ücretli lansquenet'leri ve kamuoyunun kiralık hızlandırıcılarıyla, Avrupa kıtasının tamamındaki endüstriyel tekellerinin zincirlerini perçinlemek için ilhak için bağıran Batı'nın altı büyük demir ve çelik şirketidir. Muhafazakarlar ve Junkerler ise, Doğu'ya ilhakları destekliyorlar; özellikle de büyük mülklerin Alman kanından toprak sahiplerinin elinde olduğu Baltık eyaletlerine açgözlülükle bakıyorlar. Baltık'ın bu Junkerleri, muhafazakar davaya ne kadar büyük bir destek olurdu ve Muhafazakar görüşe göre, Batı'da ilhaklar olacaksa, endüstriyel öznelerin sayısını artıracak ve şüphesiz sosyal demokratlar, Doğu sınırında tarımsal çıkarların dengeleyici bir şekilde artması gerekir. Junker'in umut ettiği dingin mavi gökyüzündeki tek bulut, Polonya'daki ilhakların Roma Katoliklerinin sayısını ve dolayısıyla Centrum veya Roma Katolik partisinin gücünü artıracağı gerçeğidir. Dolayısıyla Polonya'yı bağımsız bir krallık yapma arzusu, ancak Merkez İmparatorlukları tarafından kontrol edilen bir krallık.

Polonyalılar, Prusya yönetiminden ziyade Avusturya yönetiminde daha fazla özgürlük verildiği için daha rahattır ve bu nedenle eğilim Polonya'yı Avusturya yönetimi altına almaktır. Prusyalılar buna itiraz etmiyor çünkü Prusya'nın Polonya'yı doğrudan mı yoksa Prusya'nın Avusturya'yı kontrol etmesi yoluyla mı kontrol ettiği önemli değil, ne yazık ki şimdi çok açık.

Ancak Almanya'nın soylularının ve toprak sahibi aristokrasisinin, ardından da memurlar ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin başlıca amacı, bu eski Prusyalı ailelerin uzun süredir doldurduğu sivil ve askeri makamları elinde tutmak için "rüşveti" elinde tutmaktır.

Tipik bir Junker ailesini hayal etmek gerekirse, von Lachnow'lar Brandenburg'da bin dönümlük araziye sahipler. Evin reisi,
Baron von Lachnow, İsveç'e bakandı. Gençliğinde Elçilik Sekreterliği görevinde bulunduktan sonra, eski alayı Gleiwitz
Hussars ile Fransa-Prusya Savaşı'nda savaşmak için diplomatik hizmeti bıraktı. Daha sonra diplomatik hizmete geri döndü ve sonunda İsveç Bakanı rütbesine ulaştı. Şimdi eski bakan olarak aldığı bir
emeklilikle Lachnow malikanesinde yaşıyor. Önemli durumlarda, üniformasıyla görkemli bir şekilde Kraliyet Sarayı'nda, Kızıl Kartal Nişanı ve Johannis Nişanı Haçı ile Prusya Tacı'nı takarak görünür. Emeklilik maaşlarından ve mülkünden elde ettiği toplam gelir yılda yaklaşık on bin dolardır. En büyük oğlu Baron Karl Friederich, babasının alayında görev yaptıktan sonra istifa etti ve diplomatik hizmete girdi ve şu anda Buenos Aires'teki elçiliğin ikinci sekreteridir. Orada zengin bir sığır sahibinin kızıyla evlendi. İkinci oğlu Baron Johann, sosyal demokratları kovuşturmasıyla öne çıktığı bir sanayi bölgesinde bölge savcısı olduktan sonra, şu anda Schelsau şehrinin Polis Başkanıdır. Berlin'deki Ritterstrasse'de toptan küçük heykelcikler satan zengin imalatçı Schulz'un kızıyla evlendi. Baron August, Genelkurmay'a bağlı olarak orduda ve önünde büyük bir gelecek var. Baron Max artık işsiz. Tatildeyken, Valinin sekreteri olduğu koloni İngilizler tarafından ele geçirildi ve böylece savaşın patlak vermesiyle Gleiwitz Süvarileri'nde eski Üsteğmen üniformasını giydi ve Schluttenberg'deki esir kampının komutanlığına getirildi ve burada İngiliz esirlere karşı sert tavrıyla ün kazandı. Baron Ernst donanmada. Bu, donanmanın ordudan farklı olarak aristokrat olmaması nedeniyle aile tarafından bir düşüş olarak değerlendirilir. Silezya'da muhteşem bir araziye sahip olan Von Blitz'in tek kızıyla evlenme konusunda büyük umutları vardır. Kızlardan biri olan Hilda, Pomeranya'da güzel bir arazinin sahibi olan Kont Wenharp ile, diğeri ise Holstein'daki mahkemenin hakimi olan ve Kiel yakınlarındaki Klein Spassberg'in Rittergut'unun (veya malikanesinin) sahibi olan Hochlst ile evlidir.

[İllüstrasyon: BİR JUNKER TAŞRA SOYLUSUNA AİT
TİPİK BİR HOLSTEIN KÖY EVİNİN
MANZARALARI]

Lachnow arazisi tamamen düz bir zemindir.
Brandenburg'a giden yol araziden ve köyden geçer, evler doğrudan yola bakar. Köydeki bu yol
kaba parke taşlarıyla döşenmiştir. Von Lachnows'un evi, eski bir taş duvarla ayrıldığı yola neredeyse değiyor. Bir tarafı, kare, parke taşlı bir avluda,
karenin diğer üç tarafını çevreleyen büyük ahırlar, ahırlar ve kulübeler tarafından oluşturulmuş. Ev ve tüm ahırlar
kaba taştan
yapılmış. Ev, bir parça Kastilya sabunu, duvarlar ve çatı ve başka hiçbir şey üzerine inşa edilmiş. İçeride
bir yemek odası, iki salon ve efendi için bir ofis-çalışma odası,
üst katta uzun bir koridora açılan yatak odaları var; banyo yok,
kolaylık yok, hatta su bile hizmetçiler tarafından avlunun ortasındaki kuyudan getiriliyor. Mobilyalar eski ve sade.
Ailenin bir otomobili yok, ancak iki at istasyona bir köpek arabası çekiyor ve aileyi komşu aristokrasiye ziyaretlere götürüyor. Sürücü bu durumlarda köy kilisesinin
kilise bekçisi oluyor. Evin ana yoldan ve ahır meydanından uzaktaki iki tarafında yaklaşık on dönümlük bir park var. Burada birkaç yaprak dökmeyen ağaç ve çakıl yolu ve bazı devasa sazanların köy çocuklarının hayranlığını uyandırdığı bir gölet var. Barones Lachnow dört K'ye olan bağlılığıyla ünlüdür. Tüm Mark'ta hiç kimse onun, kızlarının ve hizmetçilerinin yaptığı daha iyi bir ev tekstili stoğuna sahip değildir. Evin her ayrıntısını denetler ve dolapların ve şarap mahzenlerinin anahtarlarını tutar. Elbette, aile okul müdürü ve köyün Lutheran papazıyla ilişki kurmuyor, ancak onlara çok
iyi davranıyorlardı ve Baron bir keresinde okul müdürü için uzun süreli bir hizmet nişanı elde etmekle ilgilenmişti.

Von Lachnow'lar, Şubat ayında Berlin'e ucuz bir otele gidip
bir mahkeme balosuna katıldıkları iki hafta hariç, yıl boyunca mülklerinde yaşıyorlar. Barones, kıyafetlerine yılda
üç yüz elli dolardan fazla harcamaz,
ancak İsveç'teyken, bir bakanın karısı olarak daha fazla harcıyordu.
Baron ve Barones bazen, bir imalathane sahibi olan oğullarının kayınpederiyle, Berlin'deki Kurfuerstendamm'daki
şık dairesinde yemek yemeye tenezzül ediyorlar, ancak Schultz,
dört milyon markına ve büyüyen işine rağmen, onu soylulardan ayıran
büyük uçurumu hissetmeye zorlanıyor.

Baron Lachnow kendi mülkünde çiftçilik yapıyor. Çiftlik şefi, bir zamanlar Gleiwitz Süvarileri'nde subay olan ve engelli koşuda kötü bir şekilde kırılan sakat kolu nedeniyle istifa etmek zorunda kalan
von Treslow'dur. Bu suskun, asabi kişi, savaşın
patlak vermesi üzerine, Batı Cephesi'ne yakın bir köy istasyonunun komutanı olarak görevlendirildi ve Fransız halkına yaptığı zulümler
uzun süre hatırlanacak.

Yemekler çok basit. Aile, özel günler dışında bira içer, ancak Baron öğle yemeğinde Moselle ve akşamları kırmızı şarap içer. Eğlence, atış ve komşuları ziyaret etmektir.

Böyle bir ziyaret, önceden mektupla ayarlanan büyük bir olaydır.
von Lachnows, on sekiz mil uzaklıktaki von Seltows'u ziyaret etmek için yola çıkar.
Öğle yemeğine yetişirler, o sırada çok fazla şarap içilir. Bundan sonra kadınlar gösterişli işleri hakkında dedikodu yaparlar ve erkekler ahırı ziyaret eder, ürün fiyatlarını tartışır ve ev sahibinin at eti koleksiyonunu inceler. Aile fotoğrafları incelenir ve Kont Reventlow'un Amerikalılara hakaret ettiği son makalesi tartışılır ve inanç, Kral, Kayzer veya soylular olmadan demokratik bir halkın savaş için örgütlenemeyeceği yönündedir. Sosyal Demokratlar kınanır ve von Seltow'un oğlunun yolundan çekilmek konusunda yavaş olan bir Sosyal Demokratı nasıl katlettiğinin hikayesi neşeyle anlatılır.

Sizin için resmettiğim, egemen sınıfın hayali, tipik Prusya ailesi olan von Lachnow'ların duygularını anlayabiliyorum. Almanya demokratikleştirilirse, onlara hangi yer kalırdı? Hükümet ofisleri adil seçimlerle tüm sınıflara açılır, ordu ve donanmada yerler ve West Point ve Annapolis gibi büyük akademilerde rekabete açık diplomasi. Diplomatik veya askeri mevki ve kast sisteminde asil bir doğumla verilen güç kokusundan mahrum kalan
oğullar ve kızlar artık zengin iş adamlarının ve üreticilerin
oğulları ve kızlarıyla zengin evlilikler yapamazlardı.
Prusya'nın sivil makamları artık sadece asil veya Junker sınıfı arasındaki atamalara açık olmayacaktı.

Von Lachnow'ları suçlamıyorum çünkü eski ayrıcalıklarının korunması için diş ve tırnakla mücadele ediyorlar - çünkü sıradan insanları Karanlık Çağlar'daki kadar
tam bir kölelik içinde tutmaya çalışıyorlar. Anayasal hükümetin şafağı onların alacakaranlığı olacak, militarizmin, ayrıcalığın ve kastın Tanrılarının alacakaranlığı. Prusya otokrasisi savaşı, insanları sürekli itaate
rüşvetle ikna etmek için son bir umutsuz çaba olarak yaptı.

Prusya egemen sınıfının varlığının tek mazereti, bugün zincir zırh veya soyguncu baronlar kadar yersizdir, sözde dürüstlüğü ve verimliliğidir; ancak Alman halkına bu savaşı getiren hiçbir sınıf yetenekli olarak tanımlanamaz; hiçbir aklı başında yönetici sınıf, barışçıl nüfuz, tutumluluk ve üretim ve mali ve ticari yetenekle dünyanın zenginliğinin çoğunu elde etme sürecinde olan bir ülkeyi felaketli bir savaşa sürüklemezdi. Alman otokrasisinin _ilk_ amacı, kendi siyasi konumunu ülke içinde korumaktır. _İkincisi_--Diğer ulusların topraklarının mümkün olduğunca çoğunu ele geçirmek, fethedilmemiş topraklarda mümkün olduğunca büyük bir etki yaratmak.

_Üçüncüsü_--Şimdi barış yapmak, ancak bu barış bir Alman barışıysa, Alman zaferi olarak adlandırılabilecek, duyurulabilecek ve ilan edilebilecek bir barış.

Özellikle Almanya şimdi Doğu'ya bakıyor. Rusya'nın sözde Baltık eyaletlerinde topraklar büyük ölçüde Alman kanından Rus tebaasına ait. Köylüler
fakir, köle, eğitimsiz veya mülksüz, otokrasinin ilerlemesi için ideal bir alan. Bu eyaletleri cesurca ilhak etmek veya er ya da geç, uygun bir anda Almanların eline geçecek olan himayeler kurmak umuluyor - tıpkı Avusturya'nın Bosna-Hersek üzerinde bir himaye için Avrupa'nın onayını alması ve sonra aniden onları Habsburgların topraklarına eklemesi gibi.

Alman propagandacılar uzun zamandır Rusya'nın Ukrayna olarak bilinen kısmının halkı üzerinde çalışıyorlar. Ukrayna ayrı bir himaye veya yarı bağımsız bir devlet haline getirilebilirse, bir
gün kolayca emilecektir. Otokrasi, bir zamanlar yarı bağımsız olan Litvanya hakkında da aynı umuda sahiptir. Orada da propagandacılar Litvanya üzerinde çalıştılar - tüm bu eyaletler, elbette, etrafındaki ırklardan biraz farklı ve hepsi yarı bağımsız bir tarihe sahip, örneğin Courland gibi.

Ancak tüm bu ırklar, eğer bu özerklik onları Prusya boyunduruğu altına
alacaksa, geçici bir bağımsızlığı kabul etmeden önce iki kere düşünmeliler. Bu boyunduruğun taşınmasının kolay olup olmadığı en iyi şekilde, Prusya Krallığı'na zorla dahil edilen Danimarkalılar, Alsaslılar, Polonyalılar ve Lorrainliler tarafından cevaplanır.

Ancak en büyük ödül, otokrasinin tüccar sınıfı için kazanmayı umduğu Rusya'nın ticari kontrolüdür. Almanya'da bana defalarca Rusya ile ayrı bir barışın yakın olduğu ve girişimci Alman tüccarların Rusya'yı sömürmesinin kısa bir süre sonra Almanya'ya savaşın tüm kayıplarını ödeyeceği söylendi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin iş ve ticaret dili Fransızca olsaydı bu sıra dışı olmaz mıydı? Ancak bugün Rusya'da ve yıllar önce ticari iş ilişkilerinin dili Almancaydı. Bu, sadece iş dünyasının değil, Rusya'nın siyasi yapısının da nihai kontrolü için büyük bir başlangıç, büyük bir temeldir. Rusya ile savaş halindeki Almanlar, Rusya'yı bölüp, devrim yapıp, bölüp, temsilcilerini kontrol altına alabilmişlerse, barış onlara o zengin ama cahil ülkede serbestçe dolaşma özgürlüğünü verdiğinde neyi başaramayacaklar.

Sonuç olarak, Rusya'daki tüm sınıflar güçlü bir hükümet talep edecek ve hiçbir askeri diktatör, hiçbir Rus Napolyon hükümetin dizginlerini eline almamışsa, Alman
Kayzeri, III. Napolyon'un Fransızlara yaptığı gibi, Rusya'nın parçalanmış insanlarına "Benim İmparatorluğum Barıştır!" diye fısıldamaya hazır bir şekilde bekleyecek.

Ancak Almanya Fransa'yı boşaltsa ve Belçika'nın tam bağımsızlığını geri getirse bile, Doğu'da hiçbir toprak kazanılmasa veya Rusya'nın vücudundan daha sonra Almanya'nın avı olacak hiçbir himaye veya bağımsız devlet oluşturulmasa bile, Almanya kazanmış olacak -- eğer Bremen'den Bağdat'a kadar Orta Avrupa'da Alman etkisi veya gerçek Alman yönetimi baskınsa, Mezopotamya'nın pamuğunun, Vestfalya'nın kömür ve demirinin, Sırbistan'ın bakırının, Romanya'nın petrol ve tahılının olduğu Büyük Merkez Devleti, hepsi Almanya üreticisine katkıda bulunacak ve o da karşılığında mallarını o geniş topraklarda satacak. Ve en iyisi, otokratik bakış açısından, Merkez İmparatorluklarının insan gücü o kadar artacak ki, uygun bir anda, karakteristik bir ani saldırıyla, Merkez İmparatorluklarının orduları Filistin, Mısır ve Hindistan'ı işgal edip fethedecek ve Afrika ve Asya'da istediklerini alacaklar, İngiliz, Japon, Amerikan ve Fransız donanmaları ise açık denizlerin faydasız kontrolünde güçsüzce öfkelenecekler. BÖLÜM XV

AVUSTURYA-MACARİSTAN--KAİSER'İN VASSAL DEVLETİ

Amerika'da belki de çok az kişi
Avusturya-Macaristan'ın Almanya ve Kaiserizm'in ne kadar tamamen egemenliği altında olduğunu fark ediyor.
Viyana Hükümeti'nin elinin, Sırbistan'a verilen ültimatom güneydeki küçük ülke tarafından makul bir şekilde yanıtlandığında Berlin tarafından zorlandığını düşünenler var, ancak Avusturya'nın o zamandan beri Alman Genelkurmayının boyunduruğu altında olduğuna şüphe yok.

Ve ilk kopuş, makul barışın ilk bakışı, savaşla eğilmiş ve borçla eğilmiş, çok
sınanmış Avusturya-Macaristan tarafından Almanya'ya zorla dayatılacağı için, ırkları biraz incelemek ve o talihsiz ülkenin etkilerini değerlendirmek iyi olacaktır.

Eşimin kız kardeşi Macar Lordlar Kamarası üyesi bir Macar Kontu ile evlendi ve oraya yaptığım seyahatlerde o ülkenin birçok siyasi lideri ve ileri geleniyle tanıştım.

Avusturya'daki Almanlar daha yakışıklı, daha çekici ama Prusya'nın soğuk, rüzgarlı ovalarındaki kanlı kardeşlerinden çok daha az verimli. Hafif bir Doğu dokunuşu ve İspanyolların manana'sından (yarın) bir şeyler edindiler, belki de İspanya ve Avusturya'nın Habsburg yönetimiyle çok yakın bir şekilde birbirine bağlı olduğu günlerin bir mirası.

Bir Avusturyalının varlığında, Prusyalı olan saldırgan kişilik yerine onun çekiciliğini hissedersiniz.
Prusyalılar şüphesiz, bu halkları ismen olmasa da pratikte Prusya yönetimine tabi ve haraççı yapmak için sinsi kampanyalarında güney Almanlarının, Macarların, Polonyalıların ve Slavların iyi doğasına güvendiler. Prusyalı propagandacı onları yeni bir Kaiserizmle yüz yüze getirdi.

Savaştan kısa bir süre sonra, Alman kanından çok sayıda Avusturyalı profesör, Almanya ile daha yakın bir birlik talep eden bir bildiri yayınladı - Berlin'de Hapsburg yönetimine karşı kurulan komploların bir ön hazırlığıydı.

Avusturya Sarayı, Berlin'dekinden oldukça farklıdır; Francis Joseph'in
hükümdarlığı sırasında hiçbir modern fikir onun
ortaçağ bakış açısını bozmadı.

İsviçre'de bir anarşist tarafından suikasta uğrayan güzel Avusturya İmparatoriçesi muhtemelen deliydi. Her neyse, uzun yıllar boyunca İmparator'dan ayrı yaşadı, avcılığa ve atlara adadı, en sevdiği spor için sık sık İrlanda'ya kadar gitti ve Viyana'da nadiren göründü. Ancak Francis Joseph, her gün ziyaret ettiği ve Viyana'da neredeyse XIV. Louis'in metresleri kadar güçlü bir konuma sahip olan eski bir aktris olan Frau Kathie Schratt tarafından teselli edildi. Hatta Frau Schratt'ın bir hastane kurduğu bu savaşta bile, hepsi bu hastanede çalışan ve hepsi Avusturya Sarayı'ndaki en yüksek rütbeye sahip olan bir grup kadının ortasında fotoğraflanmıştı. Ancak, eski İmparator öldüğü anda, gücü, etkisi ve itibarı
yok oldu ve sanırım unvanlı ve yüksek rütbeli yardımcıları, onun başkanlığını yaptığı hastane koğuşlarını terk etmekte uzun süre kalmadılar.

Avusturya-Macaristan İkili Monarşisi olarak bilinen o olağanüstü İmparatorluk, bir İmparatorluk, bir Krallık veya bir Devlet olmaktan çok, toprak edinme konusundaki kalıtsal yetenekleri bugün Avrupa haritasında kayıtlı olan Habsburgların kişisel mülküdür.

Yüzyıllardır bu kraliyet ailesi, antlaşma, entrika, savaş, satın alma ve evlilik yoluyla egemenlik alanlarına eklemeler yaparak, birbirlerinin dilini anlamayan ve gelenekleri, entelektüel başarıları ve dinleri
çok farklı olan ırkları kendi kişisel yönetimi altına aldı.

Habsburg hanedanının son toprak edinimi, 1908 yılında Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanlığı'nın 1878'deki Berlin Antlaşması ile Avusturya-Macaristan himayesine alınan Bosna-Hersek'in İmparatorluğa eklendiğini cesurca ilan ettiği zamandı. Hırsızlık devam ederken bir gözlemci gibi kenarda duran Alman Kayzer, herhangi bir ulus itiraz ederse genel bir Avrupa savaşı tehdidinde bulundu. Prusya mücadele eden bir devletken, Avusturya Orta Avrupa'da baskın güçtü, ancak 1866'daki Sadowa savaşı, üstünlük sorununu sonsuza dek çözdü ve o savaşta Avusturya'nın yanında yer alan Bavyera, Saksonya, Würtemberg gibi Alman devletleri, sağlam bir yenilgi aldıktan sonra, galibin yanında yer aldılar ve 1870'te Prusya Kralı'nı Birinci Alman İmparatoru olarak alkışladılar. Bu olay, Orta Avrupa'daki liderlik sorununu ve Amerika'nın keşfi sırasında ölen İmparator Frederick'in hayalini çözdü. Ünlü anagramı A, E, I, O, U harfleriyle yazan oydu.

ustria st mperare rbi niverso
A E I O U
lles rdreich st esterreich nterthan

"Dünyayı yönetmek Avusturya'nın kaderidir."

Yukarı ve aşağı Avusturya'da, sözde, yaklaşık on iki milyon Alman Avusturyalı vardır. Bu bölge nispeten küçüktür ve Viyana şehri buradadır. Kuzeyde ve kuzeydoğuda, Slav kanından Çekler veya Çekler'in ülkesi olan Bohemya ve Moravya bulunur. Bu insanların toplam sayısı yaklaşık altı milyondur. Prag, Bohemya'nın başkentidir, Moravya'da ise büyük bir şehir yoktur. Yüzyıllardır bu halklar Avusturyalılar tarafından ezilmektedir ve Hussite isyanında Bohemya ve Moravya toprakları Avusturyalı soylulara ve Avusturya ordularına katılan savaşçı maceracılara paylaştırılmıştır. Bu halklar olağanüstü bir inatçılık ve vatanseverlikle eski dillerine ve geleneklerine
sımsıkı sarılırlar. Bu savaş sırasında çok acı çektiler ve Çek alaylarının tüm subaylarının vurulması ve erler arasında her on kişiden birinin idam edilmesiyle ilgili birçok hikaye anlatılır.

Arkadaşım Schwab'ın Merkez Güçlere karşı kullanılmak üzere çok fazla savaş malzemesi ürettiği Pensilvanya'daki Beytüllahim kasabasının, baskıya karşı isyan eden ve özgürlük arayışıyla Moravya'yı terk eden kaçaklar tarafından kurulmuş olması biraz şiirsel bir adalettir.

Karpatlar'ın kuzeyinde, başkentleri Lemberg ve Krakow olan bir Polonya ülkesi olan Galiçya ve doğu kesiminde Ruslarla özdeş bir ırk olan
Rutenliler yer alır. Bu Rutenlilerin sayısı dört milyonun üzerindedir.

Tuhaf İkili Monarşi'de her ırkın bir diğerine
eziyet etmesi tuhaf bir gerçektir. Rutenliler Polonyalılar tarafından
ezildiklerinden şikayet ederler. Macaristan Krallığı, Avusturya'nın doğusunda yer alır ve yirmi milyonluk nüfusunda yaklaşık on milyon Macar vardır. Macarlar baskın ırktır ve bir buçuk milyon Rutenyalı, iki buçuk milyon Slovak veya Çek, güneydoğu kesiminde üç milyon Rumen ve şu anda Jugo-Slavlar olarak bilinen ırkın yaklaşık üç milyonunu yönetirler. Bu Jugo-Slavların yaklaşık iki milyonu Avusturya yönetimi altındaki İkili Monarşi'nin o kısmındadır. Bunlar halkların başlıca bölümleridir. Diğerlerinden biraz farklı olan bir Slav ırkı, Boukovina olarak bilinen son savaşta çok fazla çatışmanın yaşandığı Macaristan'ın doğusundaki dağlardadır. Macaristan'ın güneydoğu kesiminde, yaklaşık iki yüzyıl önce yerleştirilen bir Alman kolonisinin torunlarının yaşadığı Siebenburgen adlı Almanca konuşulan bir ülke vardır. Avusturya'nın Macaristan'ın batısındaki dağlık bölgelerindeki Steiermark'ta, diğerlerinden farklı bir ırk yaşar, arsenik yiyen bir dağ ırkı, dağ tırmanışı için kendilerine iyi bir cilt ve dayanıklılık verdiğine inandıkları bir ilaç. Bu arsenik yiyenlerin vücutlarının uzun süre bozulmadan kaldığı söylenir. Ve dünyanın bu kısmından insan vampirlerinin varlığına dair tuhaf batıl inanç gelir. Slovenler ve Yahudiler, Karintiyalılar ve Carniola sakinleri, Bosna-Hersek'te Müslüman gibi yaşayan Sırplar ve Trieste'de ve Trient'te İtalyanlar - hepsi garip Avusturya-Macaristan monarşisini oluşturur. Avusturya ve Macaristan arasındaki birlik kişisel bir birliktir. Avusturya
İmparatoru Macaristan Kralıdır. İmparatorluk ve Krallık yalnızca dört ayrıntıda birleşmiştir, yani ordu ve donanmanın, diplomatik işlerin ve bu amaçlar için ortak harcamalarla bağlantılı olan maliyenin
ortak yönetimi.

1848'de Macaristan Avusturya'dan ayrılmaya çalıştı. Kossuth
Macarları Avusturyalı efendilerine karşı kahramanca yönetti,
ancak sonunda Rusların gelişiyle yenildi, çünkü bir otokrat diğerine yardım etti.

O zamandan beri, üstün siyasi yetenekleri ve entrika zevkleriyle,
Macarlar yalnızca kendi ülkelerindeki Slovakları, Rumenleri vb. siyasi olarak boyunduruk altında tutmakla kalmadılar, aynı zamanda
Çifte Monarşi'deki gücün çoğunu da ellerinde tuttular. Ancak, tehlikeleri Alman etkisinin baskınlığında yatıyor; ve bir gün neşeli, rahat, hoş Macarlar uyanıp Prusyalı Eitel Fritz'i tahtlarında otururken bulabilir ve Prusyalı verimliliğin Almanların aşağı bir halk olarak gördükleri kişilere uygulandığında ne anlama geldiğini öğrenebilirler.

On iki milyon Avusturyalı Alman, karakter olarak Prusyalılardan çok farklıdır. Çok daha nazik, çok daha uyumlu, her türden eğlenceye çok daha düşkündürler. Aslında, pek çok başka ulusun onların yönetimi altında kalmaktan memnun olmasının nedeni, hoş kişisel özellikleridir. Dünyanın hiçbir şehrinde nüfusun çoğunluğu Viyana'daki kadar zevke düşkün değildir. En iyi hafif operalar o şehirden gelir. Viyana, valsin orijinal evidir. "Mavi Tuna", Avusturya başkentinden geçen nehrin kıyılarında bestelenmiştir.

Alman İmparatorluğu'nun baskın dini Protestandır, ancak İkili Monarşi'de Avusturya'daki Almanlar ve Macaristan'daki Macarlar arasında Roma Katolikliği vardır.

Avusturya ve Macaristan'da arazilerin çoğu büyük mülklerde tutulmaktadır. Köylüler, Almanya'da olduğu gibi, bazen sefil köylerinin yakınında birkaç şerit araziye sahip olurlar. Araziye sahip olmak, herhangi bir asilin itibarı için gereklidir. Örneğin Macaristan'da, belirli bir miktarda arazinin sahibi olmadıkça, hiçbir asilzade Büyükler Meclisi'nde veya Lordlar Kamarası'nda oturmaz.

Macaristan sınırını geçtikten sonra, insanların Almanca'yı
anlamayı reddetmekten belli bir zevk aldıklarını görürsünüz. Tren istasyonlarının isimleri Macarcadır ve istasyon görevlilerinin, kondüktörlerin vb. üniformaları Avusturya'dakilerden farklıdır. Nüfus, Macaristan'ın yalnızca kişisel yönetimle Avusturya'ya bağlı bağımsız bir krallık olduğu gerçeğini vurgulamak için her türlü çabayı göstermektedir.

Dünyanın bu bölgesinde bir eritme potası yoktur. Macar parlamentosunun Alt Meclisi'nde kırk üç Hırvat delegesi oturuyor, Hırvatistan, Adriyatik'e yakın güneybatı Macaristan'ın Slav kanından sakinlerinin olduğu bir bölge. Macar anayasasına göre bu delegeler Macar parlamentosunda kendi dillerinde konuşma hakkına sahipler ve bu nedenle zaman zaman bir Hırvat delege onun yerine geçip Hırvatça iddialı bir nutuk atıyor ve bunu, ne hakkında konuşmak istediğini zaten bilen diğer delegeler dışında kimse anlamıyor. Bu, bu halkların dillerine ve ulusal haklarına nasıl sıkı sıkıya bağlı kaldıklarının sadece bir örneği. Macaristan'da bir Macar köyü, bir Alman köyü, bir Slav köyü ve bir Rumen köyü bulmak mümkün, hepsi de birbirine kısa bir mesafede. Bu köylerin her birinden gelen erkekler, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ay geçirdikten sonra ulusal kıyafetlerini bir kenara atıp aynı Bowery mağazasından kıyafet alıyor, aynı yemeği yiyor ve çocuklarını aynı devlet okuluna gönderiyor. Bunu sadece itiraz etmeden değil, aynı zamanda istekle yapıyor. Oysa Macaristan'da, bu farklı köylerin sakinlerinden hiçbiri, Alman komşularının dilini öğrenmek için ulusal özelliklerini terk etmeyi düşünmez. İkili Monarşi ordularında emirler Almanca verildiği için, tüm erkek nüfus, en azından askerlik hizmetleri süresince, biraz Almanca öğrenmek zorunda kalmıştır. Ancak askerlik hizmetlerinden döndüklerinde bunu mümkün olan en kısa sürede unuturlar.

Bu ırkların birçok üyesi Amerika'ya gider ve orada kısa bir süre çalıştıktan sonra Avusturya-Macaristan'a dönüp küçük bir toprak parçası satın almak için yeterli parayı biriktirir, bu da topraktan doğan herkesin hırsıdır.

Prens Lichtenstein'ın oğullarından biri bana, Macaristan'ın Slavların yoğun olarak yaşadığı bir bölgesinde Macar Meclisi için yarışan bir arkadaşının Macarca konuştuğunu ve dinleyicilerinin onu anlamadığını
gördükten sonra Almanca konuşmaya çalıştığını söyledi.

Sonunda, işler çıkmaza girdiğinde, odanın arka tarafında biri ona seslenerek İngilizce konuşup konuşmadığını sordu.

Aday, konuştuğunu söyledi. Bunun üzerine kalabalık ona neredeyse herkesin anladığı İngilizce konuşmasını söyledi ve böylece Macaristan'da parlamentoya aday olan Macar, anlaşılabilmek için Macar seçmenlerine Amerika'da öğrendikleri dilde hitap etmek zorunda kaldı.

Saraybosna'daki cinayeti Merkez Güçler tarafından çok daha önce kararlaştırılmış bir savaş için bahane olarak kullanılan Franz Ferdinand, merhum Francis Joseph'in tahtının varisiydi. Romantik bir karakterdi. Sık sık Arşidüşes Isabella'nın evini ziyaret ederdi, burada Bohemyalı asil bir aileden gelen Kontes Chotek nedime olarak hizmet ediyordu. Franz Ferdinand güzel Bohemyalıya
şiddetli bir şekilde aşık oldu ve evlenme isteğinde Macaristan Başbakanı Koloman Szell'in yardımını istedi. Szell arkadaşlarına Franz Ferdinand'ın gizemi ne kadar sevdiğini ve evlilik planları hakkında konuşmak istediğinde Viyana'da açıkça bir yerde buluşmak yerine Szell'in treninin açık alanlarda durmasını ayarladığını anlattı. Szell inip talimatları takip ettiğinde Franz Ferdinand'ı belirlenmiş bir samanlığın arkasında saklanırken buldu.

Bir kraliyet ailesinin sadece hükmetmekle kalmayıp aynı zamanda topraklara sahip olduğu bir ülkede, o zamanlar tahtın varisi olan ve aşktan deliren Arşidük Franz Ferdinand'ın Arşidüşes Isabella'nın nedimesi Kontes Sophie Chotek ile evlenme girişimi bir saray devrimine neden oldu. Szell'in yardımıyla sonunda evliliği gerçekleştirmeyi başardı. Ancak bu, kendisinin ve karısının en aşağılayıcı koşullara boyun eğmeleri ve daha sonra Macaristan'da bir yasa olarak yürürlüğe konmakla kalmayıp Avusturya parlamentosu tarafından resmen kayda geçirilen bir evlilik sözleşmesi veya vaadine imza atmaları gerektikten sonraydı. Franz Ferdinand bu bildirgede, "Kontes Sophie Chotek ile evlenmek için kesin ve kararlı kararlılığını, hanedan yasalarına uygun olarak, İmparatorluk ve Kraliyet Apostolik Majesteleri, İmparator ve Kral, Francis Joseph I'in, görkemli bir şekilde hüküm sürerken, onayını almaya çalıştığını, Baş Hanedan'ın en sakin, yüce başkanının bu izni vermeye nezaketle tenezzül ettiğini ve Franz Ferdinand'ın (kendisini 'Biz' olarak tanımlayarak) hanedan yasalarını tanıdığını ve özellikle bu evlilik bildirgesiyle ilgili olarak bunları Bizim için bağlayıcı ilan ettiğini, Kontes Chotek ile olan evliliğimizin eşit doğumlu bir evlilik olmadığını, morganatik bir evlilik olduğunu ve her zaman böyle kabul edileceğini ve sonuç olarak ne karımızın ne de soyumuzun veya torunlarımızın eşit doğumlu eşlere ve çocuklarına ait olan haklara, unvanlara, armalara ve ayrıcalıklara sahip olma veya bunları talep etme hakkına sahip olmadığını" beyan etti. Arşidükler veya
eşit doğumlu evlilikler." Franz Ferdinand ayrıca, bu evlilikten olan çocuklarının Avusturya krallıklarında ve topraklarında tahta geçme
hakkına sahip olmayacaklarını ve
sonuç olarak Macar Tacı topraklarında
olmadıklarını ve
miras düzeninden hariç tutulduklarını kabul etti.

Ayrıca, sadece kendisi için değil, karısı ve çocukları için de, hiçbiri bu beyanı iptal etmeye
çalışmayacaklarına dair söz verdi. Eski İmparator, Franz Ferdinand'ın karısına
Prenses Hohenberg ünvanını verdi ve daha sonra onu
Düşes rütbesine yükseltti, ki bu, Merkez İmparatorluklarında
prenses rütbesinden daha yüksek bir rütbedir. Üçüncü çocuğu Prens Ernest'in 1904'te doğmasının ardından da Huzurlu Majesteleri unvanını aldı. İlk çocuğu Prenses Sophie 1901'de, ikincisi Prens Maximilian Charles ise 1902'de doğdu.

Kendisine bu şekilde verilen rütbeye rağmen, Hohenberg Düşesi, Hapsburg Hanedanı Arşidükleri ve Arşidüşesleri tarafından sık sık küçümsendi ve şimdiki İmparator Arşidük Charles Francis Joseph, 1911'de Bourbon-Parma Prensesi Zita ile evlendiğinde ve bu evliliğin ardından 20 Kasım 1912'de bir oğlunun doğumu gerçekleştiğinde, Franz Ferdinand ve eşi, eski İmparator ve Hapsburg Hanedanı'nın diğer üyelerinin düşmanlığının, olayların da etkisiyle Kontes Sophie'den olan çocuklarının tahttan kesin olarak dışlanmasına yol açtığını anladı.

Karısına yönelik bu küçümsemeler, kendisinin ilham verdiği makalelerin çıkarlarına adanmış bir gazetede yayınlanmasına ve Carl'ın varisinin doğmasına neden olacak kadar belirgindi ve melankolik Franz Ferdinand üzerinde derin bir etki yaratmış olmalı.

Tüm Avrupa'da, durumdan yararlanacak kadar zeki bir hükümdar vardı, Franz Ferdinand'ı Hohenberg Düşesi'ne, yani Alman İmparatoru'na verdiği onurlarla kendine
kazandırdı.
Kaiser Wilhelm, çifti Potsdam'a davet etti ve orada her ikisine de en azından bir sarayda, eşit doğum yapan bir eşe verilmesi gereken onurların eski Kontes Sophie'ye verildiği hissettirildi. Bu Potsdam ziyareti 1909'daydı ve bundan sonra Alman İmparatoru ile Franz Ferdinand'ın başka vesilelerle
bir araya geldiğine inanıyorum.

İmparator Wilhelm hakkındaki bölümde, Almanya'da bile yaygın olan inancı dile getirdim, açıkça ifade ettiği dünya hakimiyeti hırsına doğru ilk adımı olarak, Franz Joseph'in ölümü üzerine, Alman Prensleri'nin, oğulları, Macaristan ve Bohemya tahtlarını işgal edecekleri Büyük Kıta İmparatorluğu'nun İmparatoru olmayı amaçladığını, Avusturya Hanedanı'nın varisi olarak Avusturya'nın kralı veya büyük dükü olarak hüküm süreceğini ve muhtemelen güneyde denize kıyısı olan başka bir Alman krallığının olacağını belirttim. Bazıları, Kayzer'in von Tirpitz eşliğinde Haziran 1914'te, Kiel haftasından önce Franz Ferdinand'ı Konopisht'te ziyaret ettiğinde, büyük bir komplonun yapıldığına ve Bohemya tahtında Hohenberg Düşesi'nin oğullarından birinin oturacağı ve diğerinin Bosna'dan veya Sırbistan'ın bir bölümünden yeni oyulmuş bir krallık tarafından sağlanacağı konusunda anlaşmaya varıldığına inanıyor. Ve Eitel Fritz ve diğer Kayzer oğullarının Balkan topraklarından türetilen tahtlarla donatılması bu komplonun bir parçası olabilir.

Franz Ferdinand ve karısının Saraybosna'da suikastçının kurşunu altında düştüğünde "Sophie,
çocuklarımız için yaşa!" diye bağırdığı hatırlanacaktır. Karısına ve çocuklarına olan bağlılığı olağanüstüydü. Gelirinden sürekli tasarruf ediyordu, böylece öldüğünde oğullarının miras alamayacakları mülklerin gelirlerinden biriktirdikleri büyük bir miktar paraları olacaktı.

Habsburg Hanedanı'na ve kendi ülkesine karşı böyle bir suçun kraliyetin içinden düşünülmüş olmasına inanmak zor. Ancak bir olay bu teoriyi doğruluyor gibi görünüyor. Ölen Franz Ferdinand ve eşi, neredeyse öyle bir aşağılamayla, öyle bir onursuzlukla gömüldüler ki, Habsburg Hanedanı'nın başı olan İmparator Francis
Joseph'in, onun talimatları olmadan, Chamberlain, Kont Montenuovo'nun hareket etmeye cesaret edemeyeceği, mirasçısını İmparatorluk Hanedanı'nın yasalarına veya talihine aykırı bir eylemde keşfettiğine inanılmasına yol açtı. Cenaze düzenlemeleri öyleydi ki, Avusturya ve Macar aristokrasisi protesto etmeye yöneldi ve sonuç olarak Viyana Garnizonu birliklerinin cenaze törenlerine katılması yönünde gecikmiş bir emir çıkarıldı. Macaristan ve Avusturya'nın önde gelen ailelerinden yaklaşık yüz elli kişi, davetsiz olarak cenaze törenine katıldı ve cesetleri tren istasyonuna kadar takip etti. _London Times_
muhabiri, o dönemdeki gazetesine gönderdiği telgraflarda buna dikkat çekti.

Şahsen ben bu görüşe meyilli değilim, ancak 1914 savaşının Konopisht'te nihayet kararlaştırıldığına inanıyorum. Çok fazla kanıt buna işaret ediyor ve Saraybosna'daki suikastlardan önce Kiel'de çok yüksek bir şahsiyetin bana söylediği bir şeyden, dünyanın sadece Alman halkının otokrasinin yönetimi altında huzursuz olması nedeniyle savaşa sürükleneceğine inanmam imkansız olmasaydı, savaşın geldiğini tahmin ederdim. Saraybosna'da cinayetler işlendiğinde, tüm planlar savaş için yapılmıştı ve Franz Ferdinand ile Hohenberg Düşesi'nin ölümü, Avusturya'nın Potsdam Konseyi'nde İmparator Wilhelm ve Franz Ferdinand'ın Avrupa savaşı için yaptığı tüm düzenlemeleri onaylamasının ardından, düşmanlıklara başlamak için başka bir bahane daha verdi. Şüphesiz Alman İmparatoru, Avusturya'yı savaşa çekmek için Franz Ferdinand ve karısı üzerindeki etkisini kullandı; bu savaş dünya hakimiyetini kazanmak için başlatıldı. Amerika'da kaç kişi Sophie Chotek adını duymuştur? Yine de bu kadının hırsları, dünyanın dört bir yanından Fransa'da özgürlük mücadelesi için toplanan muhteşem gençleri savaşa göndermede çok etkili olmuştur.

Zeki Alman İmparatoru, hırslarını kullanarak, kasvetli, nefret dolu Franz Ferdinand'ı dünya savaşına rıza göstermeye ikna etti
ve işler o kadar ileri gitmişti ki Arşidük Franz Ferdinand'ın ölümü bile durumu değiştiremedi veya Macaristan ve Avusturya'nın savaş partisini kanlı programlarından döndüremedi.
Seksen dört yaşında olan yaşlı Francis Joseph, Macaristan Başbakanı Tisza'nın ve onu Viyana'daki Dışişleri Bakanlığı'nda temsil eden ve şüphesiz Sırbistan'a kırk sekiz saatlik ültimatom taslağını hazırlayan
kişi olan yetenekli yardımcısı Forgotsch'un askeri ısrarlarına karşı ancak zayıf bir savunma sunabildi.

[Resim: AMERİKAN ELÇİLİĞİ'NİN ANA MERDİVENİ, BERLİN]

Berlinliler, Alman İmparatoru'nun Hohenberg Düşesi'ne Avusturyalı bir Arşidük'ün karısı olan Avusturya İmparatorluğu tahtının varisi olarak hak ettiği tüm onurları vermesine rağmen, onun iddialarını herhangi bir Prusyalı kadın Kraliyet ailesiyle doğrudan çatışmaya sokmamaya dikkat ettiğini ve Franz Ferdinand ve eşinin Potsdam'a ilk ziyaretinde, ziyafet salonunun kapıları açıldığında, Kayzer'in tüm misafirleri küçük masalara ustalıkla yerleştirdiği ve İmparatoriçe ve iki misafiriyle birlikte oturduğunun görüldüğünü söylüyor. Bu şekilde bir öncelik çatışmasını ve Prusyalı bir kraliyet prensesiyle olası bir sahneyi önledi.

Bu Potsdam ziyaretlerinden birinin ardından, Avusturya hükümeti yeni Skoda topu için üç yüz milyon dolar tahsis etti ve donanmada büyük ve beklenmedik bir artış oylandı. Avusturya'da
Alman etkisinin Avusturya-Macaristan'ı giderek daha da savaşa sürüklediği görüldü.

Ferdinand Macarlardan hoşlanmıyordu ve onlar da ondan nefret ediyordu.
Eğer İmparatorluğun tahtına, çocuklarının miras alamayacağı
şekilde
elde etmiş olsaydı, önce bu engeli ortadan kaldırmaya çalışırdı; ancak başaramamış olsaydı, dediğim gibi, ya Bohemya krallığını yeniden kurmayı ve Bohemyalı bir annenin çocuğu olan
oğlunu yeni kurulan tahta oturtmayı ya da muhtemelen fethedilen topraklardan, varisinin hüküm sürebileceği
başka bir krallık yaratmayı amaçlıyordu.

Macarlar, gerçek Macar egemen ırkı, en yetenekli
politikacılardır. Seçimleri genellikle yozlaşmış olur ve politikacının tüm hileleri Macaristan'da kullanılır. Birçok ailede siyasi yetenek kalıtsaldır. Savaştan önceki bir süre Macaristan Başbakanı olan Tisza, 1875 yılı civarında Macaristan Başbakanı olan Tisza'nın oğluydu. Büyük Kossuth'un oğlu olan Kossuth, siyasette aktifti. Kont Julius Andrassy'nin babası 1866 civarında Başbakandı ve Almanya'yı destekliyordu, bu politika oğluna miras kaldı. Kont Andrassy'nin karısının damadı Marquis Pallavicini, karımın kız kardeşi Kont Sigray ile evlendiğinde sağdıç olarak Amerika'ya geldi. Andrassy, ​​savaş sırasında Berlin'e geldi ve onunla birkaç uzun görüşme yaptım. Macarlar ve Avusturyalıların tek arzusu barıştır, ancak Alman efendilerinin orduları tarafından çevrelenmiş olduklarından, hareket bağımsızlıklarını kaybetmişlerdir, Almanlardan hoşlanmayan Macarlar için acı bir darbe.

Kont Stephen Tisza inatçı ve yetenekli bir adamdır, o kadar çok taraflıdır ki, bir düello yaptığı, engelli koşu yaptığı ve Parlamento'da muhteşem bir konuşma yaptığı, hepsi bir
günde anlatılır.

Düello Macaristan, Avusturya ve Almanya'da hala bir gelenektir. Bir keresinde Macaristan'dayken, o gün düelloda ikinci olan bir Kontla akşam yemeği yedim. Genç bir Zengin, geniş kenarlı bir şapka takan bir aktrisle
bir restorandaydı. Tanıdığı bir diğer genç Zengin, kızın kim olduğunu görmek için şapkanın siperliğinin altına baktı. Sonuç: binicilik okulunda kılıçlarla düello. Bu sefer, hakaret ölümcül olmadığından, keskin uçların kullanılması yasaktı. Düello, genç bir
Majestenin alnında bir kesik oluşmasının ardından durduruldu.

Stephen Tisza, göreve ilk geldiğinde, eski
İmparator tarafından başbakanlığını popüler hale getirmek için Macaristan'a bazı görünür tavizler
almasına izin verildi. Macar
bayraklarının Macar alayları tarafından taşınması ve bu alayların subaylarının hepsinin Macar olması kararlaştırıldı, ancak Alman
askeri dil ve komuta dili olarak
Macar alaylarında bile kullanılacaktı.

Tisza ilk kez başbakan olur olmaz, Kont Apponyi Liberal partiden ayrıldı ve son zamanlarda Kont Julius Andrassy ve eşinin damatları Kont Karoli ve Marquis Pallavicini, Tisza'ya karşı şiddetli bir muhalefet içindeydi, Pallavicini Başbakanla
bir düello bile yaptı.

Nüfusun çoğunluğunun Roma Katolikleri olduğu bir ülkede, ikisi de güçlü Protestan olan Tisza ve babasının Başbakanlığa gelmesi oldukça gariptir. Kont Stephen Tisza'nın babası oğlundan bile daha inatçıydı ve Macaristan sınırları içindeki Slovaklara ve Rumenlere büyük baskı uyguladı. Stephen Tisza'nın kapısında büyük bir sorumluluk var. Almanların kendisini dünya savaşını başlatmak için kullanmasına izin verdi. Şüphesiz Rusya ve Güçlerin hareket etmeyeceğine, Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'ı ele geçirebileceğine veya işgal edebileceğine, Almanya'nın ise 1908'de Bosna-Hersek'in İmparatorluk topraklarına eklendiği gibi dünyayı terörize edeceğine inanıyordu. Ancak Rusya ve diğer güçlerin niyetlerini okuyamaması, Macaristan ve dünyaya getirdiği felaketin mazereti değildir, ülkesinin şu anda Kaiserizm tarafından ezildiğinin, ordularının Almanya ordularıyla çevrili olduğunun ve bağımsızlığının dünyanın entrikacısının, Alman Kayzerinin, ince etkisi ve entrikalarıyla tehdit edildiğinin mazereti değildir. Avusturya ve Macaristan'daki oy hakkı, Prusyalılara gönülsüzce verilen oy hakkına benzer, oy hakkının sadece bir hayaletidir. Otokrasi hüküm sürer. Macaristan'da, özellikle Macarlar, siyasi gücü ellerinde tutmaya çalışarak oy hakkının genişletilmesine karşı çıkarlar. Tisza, her zaman sınırların kaldırılmasına karşı çıkmıştır, ancak genç ve zeki Kont Esterhazy Başbakan yapıldığında, birçok kişi bir değişiklik bekledi; ancak henüz gerçekleşmeyen bir değişiklik. Yeni İmparator Carl ilk başta Liberal eğilimler sergiliyor gibi görünüyordu, ancak sadece bir an için.

Rusya'daki olaylar Avusturya-Macaristan'da ciddi bir etki yaratacak. Bir milyondan fazla Rus, İkili Monarşi'de tutsaktır, bunların yaklaşık bir milyonu Rusya'dadır ve bunlardan en az elli bin Çek, Rumen ordusu saflarında Avusturyalılar ve Almanlarla savaşmaktadır. Çok daha fazlası Rusya'yı terk etmeyi reddedecektir, ancak Rusların özgürlüğünü kazanmasına tanık olduktan sonra yarısının geri dönmesi, vatandaşlarını büyük ölçüde etkileyecektir. Tıpkı Lafayette ve Rochambeau komutasındaki Fransız askerlerinin, bağımsızlığımızı kazanmamıza yardım ettikten sonra, Amerika'nın özgür alanlarından, sade insanların yüklerinin neredeyse dayanılmaz olduğu ve büyük Fransız Devrimi'ni başlatan bir Fransa'ya dönmeleri gibi, Rus Devrimi'nin garip sahnelerinden Prusya'ya ve Avusturya-Macaristan'a dönen askerler ve tutsaklar, belki de, Merkez İmparatorluklarının hareketsiz köle kitlelerine özgürlük için bir isyan ruhu verebilir. İtalyan cephesinden büyük bir propaganda başlatmalıyız. Örneğin, o cephede bulunmuş, bilmesi gereken bir adam bana, eğer birkaç Amerikan askeri oraya gönderilse ve "Gelin ve Amerikalılara teslim olun, Amerika'ya iyi beslenerek götürüleceksiniz ve gönüllü olarak çalıştığınızda günde bir dolar ücret alacaksınız" yazılı tabelalar dikilse, esir alınmak için can atan Avusturya-Macaristan birliklerinin büyük bir akını olacağını söyledi.

Avusturya ve Macaristan'ın kayıpları muazzamdı - elli beş kişiye kadar asker orduya alındı ​​ve birlikler sık ​​sık yenilgiye uğradı ve Ruslar, Sırplar ve İtalyanların elinde geri çekilmenin dehşetini yaşadı.

Ve her zaman Alman Kayzerinin demir eli gücün daha fazlasını ele geçiriyor. Bir zamanlar neşeli olan Macarlar, bir zamanlar mutlu olan Avusturyalılar için, mali yıkıma ve gençliklerinin en güzelinin öldürülmesine Prusya egemenliğinin demir dehşeti eklenecekse, bu keyifsiz bir ihtimal.

Avusturya ve özellikle Macar kökenli vatandaşlarımız
yeni bayraklarına sadık kaldılar. Ve büyük Başkanımız
aydınlanmış bilgeliğiyle düşman yabancı düzenlemelerini,
Çifte Monarşi'de doğanları kayırmak için kolaylaştırdı. Amerika, Habsburgların çift kartalı altında doğan halkının gönülsüzce gösterdiği sadakati asla
unutmayacak.

Macaristan'a yaptığım birçok ziyarette Macarları sevmeye ve onlara hayran olmaya başladım. Doğal tavırları, misafirperverlikleri, kibarlıkları sayesinde Amerikalıları
kazandıran bir şeyleri var. Budapeşte'deki açık
misafirperverlik ve dostluk, Prusya başkentinin sert, soğuk
resmiyetinden ne kadar da farklı!

Ve Macaristan'ın tüm dostlarıyla birlikte, o ülkenin
Çifte Monarşi'yi Ölüm Dansı'na sürükleyen Prusyacılık transından
yakında kurtulmasını umuyorum.

BÖLÜM XVI

KUZEYDEKİ TARAFSIZLAR ÜZERİNDEKİ ALMAN ETKİSİ

Avusturya'daki koşulları inceleme fırsatım olduğu gibi,
Almanya'nın kuzeyindeki ülkelerin siyaseti ve diplomasisiyle de temas kurdum.

Büyükbabam Benjamin F. Angel, İsveç ve Norveç'te Amerikan Elçisiydi ve ayrılırken Kral'dan St. Olaf Nişanı'nı aldı. İskandinavya işlerine her zaman derin bir ilgi duydum ve Amerikan halkının günümüzde Norveç, İsveç ve Danimarka'da neler olup bittiğini yakından incelemesi gerekir.

1914'te Avrupa Savaşı'nın patlak vermesi, üç kuzey ülkesini birbirine yakınlaştırdı.
Kralları bir konferansta bir araya geldi ve Norveç ile İsveç sınırına bir barış anıtı dikildi, sanki dünyaya yakın zamanda ayrılmış olmalarına rağmen Norveç ve İsveç'in kardeş ülkeler olduğunu ilan etmek istercesine.

Bu üç ülkenin insanları aynı kandan ve dilleri de bir şekilde benzer. Norveççe ve Danca
yazılışları neredeyse aynıdır. Ancak telaffuzda oldukça büyük
bir fark vardır. İsveççe Almancaya daha çok benzer ve telaffuzu
Norveççe ve Danca kadar
öğrenilmesi zor değildir.
Norveç'te, Dancadan farklı daha eski lehçeler vardır ve
son zamanlarda daha ulusal bir dil lehine büyük bir hareket
vardır. Birçok Norveçli, resmi Danca-Norveççeyi Danimarka'ya olan eski bağlılığın bir hatırlatıcısı olarak görüyor ve yeni bağımsız Norveç krallığına hiç uygun değil. Yeni ulusal dil "Landsmaal" olarak adlandırılıyor.

İsveç ve Norveç 1814'ten 1905'e kadar aynı kralın yönetimi altındaydı. O yıl, barışçıl bir ayrılıktan sonra, Danimarka Kralı'nın oğlu olan Danimarka Prensi Charles, Haakon VII unvanıyla Norveç Kralı ilan edildi. Her ikisinin de kralı olmasına rağmen, Danimarka ve Norveç demokratik ülkeler olarak adlandırılabilir.

Kopenhag savaştan beri hareketli. Danimarka'nın nüfusu sadece 2.500.000 ve tüm ülke sadece 14.829 mil kare, yani yaklaşık Maryland büyüklüğünde bir alan. Ülke bir zamanlar daha büyüktü ancak 1864'te Prusya Danimarka ile savaşa girdi ve
sonunda, 1866'da Avusturya ile yapılan savaştan sonra,
Prusya Tacı'na Schleswig ve Holstein olmak üzere iki Danimarka düklüğünü ekledi.
Kiel şehri ve limanı bu ilhak edilen bölgeye dahil edildiğinden, Almanların Danimarka'ya karşı bu girişimde bulunmalarının nedenini anlamak kolaydır.

Danimarka, İskoçya'nın çok kuzeyinde bulunan Faro Adaları'na, İzlanda ve Grönland'ın büyük adasına sahiptir. Bu adalar, Viking gemilerinin Avrupa'nın diğer ülkelerine o kadar büyük bir terör getirdiği zamanların kalıntılarıdır. Litanya'da şöyle yazardı: "Vebadan, salgın hastalıktan ve kıtlıktan, savaştan ve cinayetten, ani ölümden
ve Kuzeylilerin öfkesinden, Tanrım bizi koru." Christiania'da yolculuğumuzda, kıyının killi kıyılarından kazılmış, iyi korunmuş iki zarif Viking gemisi gördük. Bunlardan biri, üzerinde Kuzey'in sarışın bir prensesini, uzun altın rengi örgülerini rüzgarda uçuştururken, İskandinav kürekçilerini zorlarken hayal etmek kolay olan bir Prenses gemisiydi. Danimarkalılar güçlü bir ırktır, kadınlar diğer ülkelerdekilerden daha bağımsızdır. 28 Eylül 1916'da Danimarka'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtığımızda, _Frederick VIII_ gemisinde, Kopenhag'daki en büyük mağazanın sahibinin kızları olan, on dokuz ve yirmi bir yaşında iki yakışıklı kız vardı. Ülkenin farklı şehirlerindeki mağazalarda iş bulmak için Amerika'ya gidiyorlardı. Tamamen tek başlarına seyahat ediyorlardı ve Kopenhag'daki babaları için birçok yeni yönetim ve reklamcılık fikriyle Amerika'da bir yıllık deneyimden sonra Danimarka'ya dönmeyi bekliyorlardı. Bu
kızlar harika bir eğitime sahipti, aksanları neredeyse hiç olmayan Danca,
Fransızca, Almanca ve İngilizce'ye ek olarak konuşuyorlardı. Kopenhag'ın biraz dışında yaşıyorlardı ve bana yılın her sabahı saat altı buçukta denize atladıklarını söylediler, bu benim o soğuk kuzey ülkesinde Ağustos ayında bile yapmak istemediğim bir şeydi.

Danimarkalı çiftçiler, refah içinde olmak için yoğun çiftçilik yapmaları gerektiğini erken öğrendiler. Savaştan önce bile yüksek bir refah seviyesine sahip olan Danimarka'nın, domuz ahırlarının buharla ısıtıldığı ve elektrikle aydınlatıldığı dünyadaki tek ülke olduğuna inanıyorum, ancak çiftçinin kendisi bu lükslere sahip değil.

Çiftçilerimizin hem tarımsal yöntemler hem de ürünlerin pazarlanması için iş birliği konusunda Danimarkalı çiftçilerden öğrenecekleri çok şey var. Jutland'daki Danimarka bataklıklarının ıslahı şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti: Jutland'da ilkel haliyle korunan bir park var - Danimarka-Amerikan Parkı, Amerika'ya göç eden ve sonra da bu topraklarda refaha kavuşan Danimarkalı göçmenlerin bağışlarıyla satın alındı.

Danimarka'nın Almanya tarafından fethinden bu yana, Danimarka'da, Schleswig ve Holstein'da yaşayan ve talihsiz bir şekilde Prusya Kralı'na mülk olarak devredilen, sayıları yüz ila iki yüz bin arasında değişen Danimarkalılara yönelik muamele nedeniyle Alman olan her şeye karşı derin bir nefret var.

Danimarkalıları hoş insanlar olarak buldum. Almanlarla aynı ırktan olan, karanlık Kuzey'de onlar gibi yaşayan bu davranış farklılığı belki de Danimarkalıların özgür olması, Almanların ise sürekli bir otokrasinin ağırlığı altında ezilmeleri gerçeğiyle açıklanabilir. Danimarka halkı Almanlardan nefret ederken, Danimarka resmi olarak bu nefreti gizlemeye ve hatta Alman birliklerinden korktuğu için Alman tarafına doğru eğilmeye dikkat ediyor. Alman birlikleri Danimarka'yı otuz saat içinde kolayca ele geçirebilir. Danimarka, savaş sırasında Amerika'dan yağ keki aldı ve bu kek daha sonra Almanya'ya satıldı. Danimarka'dan Almanya'ya büyük miktarda balık gönderilirken tuz ve potasyum ithal edildi. Her türden ve büyük miktarlarda tedarikin Danimarka sınırından geçtiğine şüphe yok. Danimarkalılar savaştan bu yana muazzam bir refaha kavuştu. Birçok kişi Almanlara yiyecek ve diğer tedarikleri satarak milyoner oldu. Bu gıda tedarikinin büyük bir kısmı, halk arasında gulaş olarak bilinen konserve et şeklinde gönderiliyordu ve bu nedenle bugün Danimarka yolundan bir araba geçtiğinde, küçük çocuklar, yolcunun Almanya ile ticaret yaparak zenginleşmiş yeni bir milyoner olduğuna inanarak "gulaş Baron" diye bağırıyorlar.

İskandinav ülkelerinin ne kadar kuzeyde olduğunu fark etmemiz zor. Norveç'in başkenti ve güney kesimindeki Christiania, Grönland'ın güney noktasıyla aynı enlemde; ve Grönland'da bulunan modern bir şehri hayal etmek zor değil mi?

Christiania'da Aralık ayında sabah ona kadar neredeyse gün ışığı olmaz ve öğleden sonra erken saatlerde hava kararır. Norveç ve İsveç'in bol su gücü, kısa ve kasvetli kış günlerinde bir nimet olan elektrik ışığı sağlar.

* * * * *

Norveç, birçok bakımdan dünyanın en gelişmiş ülkelerinden biridir. Danimarka tarafından dört yüz yıl boyunca yönetilen ülke, 1814'te Kiel Antlaşması ile İsveç'e bağlandı.
Bütün Güçlerin onayıyla, ancak Norveçlilerin eğilimlerine aykırı olarak,
bu ülkelerin Rusya'ya ilhak edilen Finlandiya'nın kaybını telafi etmek için İsveç'e verildiğini biliyorlardı.

Hırslı Bernadotte, teorik olarak bağımsızlığını koruyacak ve yalnızca tek bir hükümdarın kişisel yönetimiyle İsveç'e bağlanacak olan ülkenin kralı olarak Norveç'i yönetmeyi ayarladı.

Bu sırada, Norveç Anayasası, daha fazla kişisel ayrıcalık verilmeyeceğini öngördü ve o zamandan beri Norveç'in gerçek bir demokrasiye doğru ilerlemesi hızlı oldu. Norveç ve İsveç arasındaki birliğin 1905'te dağılmasına yol açan, Norveçlilerin ayrı bir konsolosluk hizmeti kurma hakkı konusundaki anlaşmazlıktı. Norveç, 368.211'e karşı 184 oyla ayrılmaya oy verdi.

Artık Norveç'te soylu yok. Birleşmeden kısa bir süre sonra, soyluluk unvanlarına sahip olanların bunları ömür boyu tutabileceklerine, ancak torunlarının miras alamayacaklarına karar verildi.

Çocuk işçilerin, kadınların, sigortanın vb. korunmasına yönelik mevzuat ileri bir karakterdedir. Örneğin, on dört yaşından küçük hiçbir çocuğun çalışmasına izin verilmez ve hiçbir kadın doğumundan sonraki altı hafta boyunca çalışamaz - kadınlar bu süre boyunca tam hastalık
ödeneği alır. Demiryollarının çoğu devlete aittir.

Norveç küçük çiftliklerin olduğu bir ülkedir, nakliye ve balıkçılık
endüstrileri birçok kişiyi meşgul eder, ancak kıyıda su gücüyle çalışan nitrat tesisleri ve odun hamuru
fabrikaları hariç, çok az üretim vardır.

Halkın büyük çoğunluğu Müttefiklerle birliktedir. Geçtiğimiz kış, bir Alman konser topluluğunun Christiania'da çalması ve şarkı söylemesi önerildiğinde, halk performansa izin verilirse tiyatroyu yakmakla tehdit etti.

Ancak, İsveç'te olduğu gibi, Alman propagandacılar Norveç'te de iş başında. Burada da, davamızı sunmadığımız takdirde, halk Müttefiklerden uzaklaşabilir.

Bugün İsveç tahtını işgal eden Kral Gustavus V'in bir Alman karısı var. Almanya'nın küçük mahkemelerini taklit eden sarayın, aristokrasinin ve ordunun tüm sempatisi
güçlü bir şekilde Almanya'dan yanadır.

İsveç'te, kralın Danimarka ve Norveç krallarından çok daha fazla gücü olmasa da, Alman aristokrasisinin tavırlarını taklit etmeye ve mümkünse o topluluğun sahip olduğu ayrıcalıkları ele geçirmeye meyilli bir aristokrasi vardır. İsveç'teki ordudaki subaylar Alman ideallerine bağlıdır ve savaştan bu yana, büyük gruplar Almanya'ya davet edilmiştir ve
burada onlar için çok fazla tartışma yaşanmıştır.

Ancak halk, Almanya'nın zaferinin onlar için ne anlama geldiğini ve sarayın, ordunun ve aristokrasinin, Almanların "kendi yerlerine" koyacağı İsveç halkını bu şekilde nasıl teşvik edeceğini bildiğinden Almanya'ya sempati duymaz.

İsveçliler, Almanya'nın ve Alman fikirleriyle dolu bir aristokrasi ve ordunun egemenliğinden korkuyorlar. Almanya kazanırsa, kral işinin yeni bir hayat kazanacağını biliyorlar. Müttefikler için zemin olgunlaşmıştı ancak akıllıca yönetilen, para harcayan Alman propagandası, insanları yavaş yavaş, abluka sıkılaştırılırsa, İsveç'in Merkez imparatorluklarının müttefiki olarak savaşa girmesine izin verebilecekleri bir noktaya getiriyor.

İnsanların Alman davasına olan hoşnutsuzluğuna rağmen, aristokrasinin, sarayın ve ordunun İsveç'i savaşa zorlayacağını düşünüyorum, ancak tek bir şey için. Birkaç ay süren savaştan sonra, Rusya ve Almanya arasında sözde "ağır yaralıların" esirlerle değiştirildiği bir düzenleme yapıldı. Rusların esiri olan ve bir kolunu veya bacağını kaybeden Alman, evine gönderildi. Bu yaralı mahkumlar, memleketlerine giderken İsveç'in tüm uzunluğunu kat etmek zorunda kaldılar ve İsveç halkını savaştan uzak tutan şey, trenler İsveç'teki çeşitli istasyonlarda durduğunda, bu zavallı insanlık kalıntılarının görüntüsüydü. İsveç gazetelerinde basılan birçok resimleri İsveç'te derin bir dehşete neden oldu ve savaşa karşı tarif edilemez bir nefret geliştirdi.

Öte yandan, düşmanlıklar başladığından beri, İsveç Hükümeti, ordusu ve aristokrasisi sadece Müttefiklere karşı değil, aynı zamanda Almanya'ya en büyük hizmette bulundu.

İsveç demir cevheri Alman toplarına giriyor ve uçak motorları için en iyi çeliği
yapıyor ve Amerika'dan İsveç'e yapılan gıda ve yağ ithalatı hemen hemen anında yüzde bin arttı. Büyük miktarda bakır ve diğer malzemelerle birlikte bu ithalatlar, tesadüfen İsveçli iş adamlarının büyük karı olan Almanya'ya ulaştı. İsveç'in sade halkı için, maaş ve ücretlerde buna karşılık gelen bir artış olmadan yaşam maliyeti arttı, böylece yeni refah "gulaş baronları" ile sınırlı kaldı.

Arjantin'de olduğu gibi, İsveç diplomatik kesesinin tüm ülkelerde Almanya'nın hizmetinde olduğu ve Rusya'daki Alman casuslarına verilen emirlerin bu yolla gönderildiği konusunda hiçbir şüphe yok. Aslında, Rusya'daki Alman tutukluların, İsveçli yetkililer aracılığıyla gönderilen emirler altında devrime ve karşı devrime katılmak üzere Petrograd'a
yollarını bulduklarına inanılıyor.

İsveç kıyısındaki Botniya Körfezi'nin başına yakın Lullia'ya ve orada kaçakçılık göz yumuluyor, Rus Uleaborg'undan körfezin karşısından büyük miktarda kauçuk, blok kalay ve petrol geliyor.

Fransızlar Lullia'ya bir konsolos göndermek istediler, ancak istekleri reddedildi, şüphesiz İsveç yetkililerinin bu trafiği resmi yabancıların görmesini
umursamaması nedeniyle.

En akıllıca olanı Alman mali
temsilcilerinin çalışmasıydı. Hamburg bankacısı Warburg, Stockholm'deki Alman
elçiliğine bağlı. Görevini o kadar ustalıkla başardı ki,
İsveç firmaları ve İsveç bankaları, bakır, kauçuk, kalay, yiyecek, yağ, yün ve erzak karşılığında altın yerine Alman kağıt parası, ticari senet ve menkul kıymetleri almaya ikna edildi ve
bu şekilde İsveçli iş adamları, kişisel çıkarlarının etkisiyle
Almanya'yı kayırmaya zorlandılar.

Bunun gerçekleştirilmesinin zor olduğunu itiraf ediyorum, ancak her ulusun vatandaşlarının kiminle iş yapacağını seçme hakkı olduğu için,
Almanya'ya, savaşta başarılı olursa Almanya'nın ödeyeceği söz olan, böylece Almanya'dan çekilecek altın yerine, kabul ederek yardım eden firmaları acımasızca kara listeye almalıyız.

Kendisi de bir Alman ve Alman İmparatoru'na hayran olan İsveç Kraliçesi, kocası ve
Saray üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.

Karlsruhe'deki ailesini ziyaret ettiği bir sırada (çünkü o bir Baden Prensesi) Müttefik uçaklarının yaptığı bir misilleme saldırısı kraliyet sarayını ve dolayısıyla Kraliçe'yi kıl payı ıskaladı. Bu, Müttefiklere karşı önyargısını artırdı.
İsveç Veliaht Prensesi, "Prenses Pat"in kız kardeşi olan Connaught Prensesi'ydi, ancak müttefik karşıtı propagandaya karşı herhangi bir tavır almaya cesaret edemiyor.

Başkan Wilson'ın durumun ciddiyetini takdir ettiğinden ve konumumuzu yalnızca İsveç halkının değil, aynı zamanda İsveç doğumlu ve İsveç kökenli olan ve eski ülkedeki arkadaşları ve akrabaları üzerinde etkisi olması gereken Birleşik Devletler'deki kişilerin önüne koymak için araçlar kullanıldığından eminim.

Buraya yanaşan her İsveç gemisinin mürettebatına bizim bakış açımız verilmelidir; İsveç'e dönen her İsveçli bir
misyoner olarak gitmeli - kan ve dostluk bağlarıyla bize bağlı olan, her İsveçli göçmene sunduğumuz misafirperverlikle İsveç halkının, doğuştan, eğitim ve öğretimle demokrasiye karşı olan, Almanya kazanırsa hükümette Prusyalı Junkerlerin Almanya'daki kadar büyük bir üstünlük elde etmeyi
uman Alman hayranlığı olan İsveç aristokratları tarafından düşmanlarımız arasında sıralanmasına izin vermemeliyiz.

* * * * *

Rusya'nın İsveç'e en yakın olan bölümünü işgal eden Finler, Finlandiya'nın bir zamanlar İsveç'in bir parçası olması nedeniyle İsveçlilere karşı oldukça sempati duyuyorlar. Ancak ırklar aynı değil. Finler
bir Moğol ırkıdır ve dildeki bazı benzerlikler, Finlerin ve Macarların Orta Asya'nın büyük dağları ve yaylalarındaki aynı gizemli köken yerinden geldiklerini açıkça ortaya koyuyor.

Üç dil, üç etki, Finlandiya'da hakimiyet için mücadele ediyor.
Resmi Rusça, hükümetin dili; Fince,
şimdi yeni bir hayat kazanıyor; ve İsveççe, bir zamanlar Finlandiya'yı fetheden ve elinde tutan ve medeniyetlerini daha cahil Finlere
dayatanlar, bugün
İsveççe daha müreffeh sınıfların ve
iş adamlarının çoğunun dilidir.

Finlandiya'daki kadınlar 1906'da oy kullanma hakkını elde etti, hepsi oy kullandı,
yirmi dört yaşın üzerinde ve beş yıldır Finlandiya vatandaşı olanlar.
Daha sonra birçok kadın Finlandiya parlamentosuna seçildi.

İki İskandinav ülkesinde kadınlar oy kullanıyor. Norveç, kadınlara tam vatandaşlık hakkı veren
Avrupa'nın ilk egemen devletiydi. 1913'te, yirmi beş yaşındaki tüm Norveçli kadınlar ve beş yıl boyunca vatandaş olanlar erkeklerle eşit oy hakkına sahip oldu ve ulusal hükümette kadınların seçilemediği tek pozisyonlar ordu ve donanma, diplomatik ve konsolosluk hizmetleri ve Yüksek Mahkeme'dir.

Danimarkalı kadınlar 1915'te tam oy hakkına sahip oldu, ancak aristokrat İsveç'te yalnızca gelir vergisi ödeyen kadınların belediye meclislerinde hakları vardır.

1908'de Norveç'te, erkeklerin işini yapan kadınların eşit ücret almasını öngören bir yasa çıkarıldı.

Üç kuzey ülkesinde de askerlik hizmeti evrensel ve zorunludur. Muhtemelen Berlin'den bir otokrat arkadaşına verilen bir "ipucu" üzerine, Şubat 1914'te, Hükümet tarafından düzenlenen ve "hızlandırılan" olağanüstü bir siyasi olay meydana geldi. Bu olayda, Stockholm'de bu amaçla bir araya gelen otuz bin çiftçi, Kral'a hitap etmek ve ulusal savunma amacıyla konulan herhangi bir ek vergiyi karşılamaya hazır olduklarını söylemek için alay halinde Kraliyet Şatosu'na yürüdü.

Rusya, Norveç kıyılarında denize bir çıkış elde etmek için Kuzey İsveç ve Norveç'in bir kısmını ilhak etmek istediğini düşünen İsveç'in özellikle korktuğu güçtü.

Ancak Rusya'daki son olaylar bu korkuyu sona erdirdi ve İsveçliler için tek soru aynıydı: tüm dünyanın karşı karşıya olduğu soru: Kayzerizm mi yoksa Demokrasi mi?

Bu ulusal savunma hareketinin lideri olan kaşif Sven Hedin, Almanlar arasında popüler olacak kadar şiddetli bir Alman propagandacısı olarak ortaya çıktı. Bu kadar zeki bir adamın neden otokrasinin yanında yer aldığını anlamak zor. Rus tehlikesi, eğer varsa, artık geride kaldığına göre, bu ünlü adamın birçok İsveçli denizcinin öldürülmesini emreden otokrasiye karşı çıkanların saflarında bulunması umulmaktadır.

Norveç, tüm yasaları hiçe sayarak birçok Norveçli denizci ve balıkçıyı ölüme gönderen Kayzer'in denizaltısıyla sık sık karşılaşmış olsa da, Alman propagandasından ve bu yıl Alman alıcılara yapılan kırk beş milyon kronluk balık satışından kaynaklanan belirli bir çıkarcılıktan da muzdariptir.

Almanya da Danimarka'da Sosyalistlerle birlikte çalışmaktadır ve kömür teslimatları o ülkeden yiyecek elde etmek için kullanılmaktadır.

Neşeli, özgür, cesur İskandinavlar doğal olarak Pan-Cermencilik ve Alman yönetiminin tüm anlamlarına karşıdır. Bizim, özellikle İskandinav kökenli vatandaşlarımızın bu ilk avantajı kaybetmememiz gerekir.

BÖLÜM XVII

İSVİÇRE--BAŞKA BİR TÜR TARAFSIZ

Özgür İsviçre! Hohenzollernler ve Habsburglar topraklarından özgür bir cumhuriyete geçerken yaşadığım rahatlama hissini hayal bile edemezsiniz.

11 Şubat 1917'ydi. Tren istasyonuna
restorana gidip yemek kartı olmadan ve yanında çikolatayla omlet ve kızarmış patates sipariş etmek başlı başına özgürlüğe
dönüş gibi görünüyordu.

Bakanımız Bay Stovall bize bir akşam yemeği ve akşam resepsiyonu verdi
böylece tüm ileri gelenlerle tanışabildik ve Fransız Büyükelçisiyle (Fransa'nın İsviçre'de bir Büyükelçiliği var) öğle yemeği yedik
ve savaştan önce Berlin'deki İngiliz Büyükelçiliği Şansölyesi olan çok yetenekli bir beyefendi olan İngiliz Bakan Sir Horace Rumbold ile akşam yemeği yedik.

Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında henüz savaş ilan edilmediği için Alman gazetelerinin muhabirleri beni pusuya düşürdü. Bazıları
Almanya'nın bize
verdiği aşağılayıcı darbeye rağmen, yine de U-bot ültimatomuyla beyazlıktan korkarak, tüm enerjimizi bir Alman
barışı sağlamak için kullanacağımızı düşünüyor gibiydi.

Muhtemelen oradaki Alman Elçiliği'nden ilham alan, Bern'de yayınlanan bir İsviçre gazetesinin editörlerinden birinden, Başkan Wilson'ın ilişkilerdeki kopukluğa rağmen barış için çalışmalarına devam edip etmeyeceğini soran bir mektup aldım.

Hepimiz İsviçre'nin bir cumhuriyet olduğunu biliyoruz, ancak oraya
gidenlerimiz bile, muhtemelen tatilde olduğumuz için,
İsviçre'nin siyasi sistemini pek düşünmedik. Gerçekten de bu savaştan önce, kendi ülkemiz dışında
hiçbir ülkenin hükümetiyle pek ilgilenmiyorduk.

İsviçre'nin şu anki anayasası 1848'de kabul edildi ve birçok ayrıntıda Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden esinlenerek oluşturuldu.

Aynı üç büyük Federal güç vardır: Yasama organını temsil eden Federal Meclis, yürütme organını temsil eden Federal Konsey ve yargı organını temsil eden Federal Mahkeme. Alt Meclis, halk tarafından doğrudan seçilen temsilcilerden ve Senatomuzda olduğu gibi, her kanton veya eyalet tarafından seçilen diğer Meclis üyelerinden oluşur. Tüm yürütme yetkilerine sahip olan Bundesrat veya Federal Konsey, Federal Meclis tarafından seçilir ve bu organın Başkanı, İsviçre Cumhurbaşkanı olarak bilinir. Gerçekte, Cumhurbaşkanımızın yetkilerine sahip değildir, ancak yetkileri kullanan bir bütün olarak Bundesrat'tır. Bu Konseyin her üyesi, Askeri, Adalet ve Polis, Dışişleri, Posta ve Demiryolları vb. gibi ayrı bir departmanın bakanı veya başkanıdır. İsviçre Kantonları çok fazla güce sahiptir ve her kantonun eyalet hakları konusunda belirgin bir kıskançlığı vardır. İsviçre'de, William Jennings Bryan tarafından desteklenen iki küçük arkadaşla karşılaşırız - Girişim ve Referandum - İsviçre halkına hükümetlerinde doğrudan bir söz hakkı verilmesini sağlayan araçlar. Girişim ile belirli sayıda seçmen yeni bir yasa teklifi sunabilir ve gereken sayıda kişi
bir dilekçeyi imzaladığında önerilen yasa daha sonra halk oylamasına sunulmalıdır. Bu kural hem ayrı kantonlarda hem de
Cumhuriyetin tamamında geçerlidir.

Daha sık kullanılan Referandum, gereken sayıda imzacıya ulaşıldığında, kanton yasama organı veya Federal Meclis tarafından çıkarılan herhangi bir yasanın seçmenlere sunulmasını öngörür. Bazı kantonlarda Referandum zorunludur ve böylece her yasa halka sunulur. Uygulamada Referandum, gelişmiş yasalara karşı bir kontrol görevi görmüştür.

İsviçreliler, Prusya'nın tasarımlarından korkmak için sebeplere sahiptir. 1856'ya kadar Prusya ve İsviçre savaşın eşiğindeydi. 1815'ten önce Neuchatel, Prusya Kralı'nı hükümdarı olarak kabul etti;
ancak Viyana Kongresi bu bölgeyi İsviçre Konfederasyonu'na İsviçre Kantonlarından biri olarak dahil etti. Ancak Prusya, bu resmi düzenlemeye rağmen, her zamanki gibi anlaşmaları hiçe sayarak, Neuchatel'i talep etmeye devam etti.

1848'de devrimci etki Neuchatel'de daha demokratik bir yönetimle sonuçlandı ancak o günün Prusyalı propagandacısı iş başındaydı ve 1856'da Kont Pourtales'in komplosu keşfedildi ve İsviçre hükümeti tarafından birkaç yüz tutuklu ele geçirildi. Hepsinin neredeyse tamamı serbest bırakıldı. Prusyalı IV. Frederick William, derhal affedilmelerini ve serbest bırakılmalarını talep etti ve ordusunun seferber edilmesini emretti ancak sonunda Napolyon III'ün müdahalesiyle mesele çözüldü, tutuklular Fransa aracılığıyla serbest bırakıldı ve Prusya Kralı Neuchatel üzerindeki tüm haklarından vazgeçti.

Bismarck'ın Roma Katoliklerine karşı mücadelesi olan Kulturkampf'ı İsviçre'de yankı buldu ve muhtemelen 1866'ya kadar Yahudilere tam özgürlük verilmemesinin nedeni de Alman etkisiydi.

Kızıl Haç'ın kökeni İsviçre'dir ve Cenevre Sözleşmeleri daha iyi savaş kurallarının benimsenmesini sağlamak için çok şey yapmıştır. Cenevre Haçı uluslararası hayırseverliğin ve yardımın nişanıdır. İsviçre her zaman siyasi olarak ezilenlere kapılarını açmıştır. Baden'den on binden fazla devrimci 1848'de İsviçre'ye sığındı. Avusturya, 1853'te, İsviçre'deki İtalyanların Avusturya'ya karşı komplo kurduğu iddia edilen eylemlerine misilleme olarak binlerce İsviçre vatandaşını Avusturya tarafından işgal edilen İtalya'nın o bölgesinden sürdü. Ayrıca Fransa-Prusya savaşında Fransız General Bourbaki ve yaklaşık yüz bin kişilik ordusu İsviçre'ye sığınma talebinde bulundu. İsviçre ordusu gerçek bir vatandaş ordusudur - evrensel hizmet ordusudur - ve bu gücün varlığı sayesinde İsviçre Avrupa'nın ortasında bağımsız bir devlet olarak kalmaktadır. Avrupa'da ayrı durmak İsviçre için yaşamın özüdür. Bu nedenle Alman parası, Alman propagandası ve ordu subayları arasında Almanya'ya karşı biraz sempati
olması üzücüdür, İsviçre tarafsızlığının güzel çiçeğine dokunmuş olmalıdır. Muzaffer bir Prusya ve özgür bir İsviçre aynı Avrupa'da var olamaz. İsviçre'de, Almanya'ya karşı en büyük sempatiyi orduda buluyoruz. 1915'te, İsviçreli subayların Alman ordularının yararına diğer ulusların şifrelerini
çözdükleri keşfedildi ve ardından gelen Askeri Mahkeme'de verilen ceza, sadece suçla orantısız olmakla kalmayıp, aynı zamanda İsviçre Genelkurmay Başkanlarının erken sempatisinin açık bir göstergesiydi.

Amerika Birleşik Devletleri ile İsviçre arasındaki yiyecek sorunu hassas bir şekilde ele alınmasını gerektirir. İsviçrelileri seviyoruz ve onların acı çekmesini
istemiyoruz, ancak İsviçreliler, bizim yiyeceklerimizin
kendilerine ait olduğunu ve Almanları beslemek için kullanılmasını veya İsviçre'de, İsviçrelilerin düşmanlarımıza
sattığı İsviçre yiyeceklerinin yerini almasını
önermediğimizi anlamalılar.

İsviçre Cumhurbaşkanı bana İsviçre'nin içinde bulunduğu
zor durumu anlattı. İsviçre sanayisi için gerekli olan demir ve kömür, nüfusun ısınması ve yemek pişirilmesi için, Almanya'dan gelirken, gıda Amerika ve Arjantin'den Fransız Akdeniz limanı Cette'ye gönderiliyor ve Fransa'nın bir kısmı üzerinden İsviçre'ye taşınıyordu, böylece İsviçre, Başkan'ın açıkladığı gibi, savaştan beri, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta, Fransa'dan gıda ve Almanya'dan kömür ve demir almaya çalışarak dans ediyordu. Başkanlık ofisindeki her şey, cumhuriyetçi sadeliğin en uç noktasıydı. Bana Almanya'daki durum hakkında, özellikle de gıda açısından sorular sordu. Ve İsviçrelilerin zorluklarını öğrendim. İsviçre'de insanların yaklaşık yüzde yetmişinin Almanca, yüzde yirmi üçünün Fransızca ve yüzde yedisinin İtalyanca konuştuğunu unutmamak gerekir. Almanca konuşan İsviçrelilerin birçoğu, elbette, Almanya'ya sempati duyuyor. Bunlar çiftçiler, sütçüler, vb.'dir, ancak Fransız-İsviçre'de, Cenevre ve Lozan civarında, endüstriyel nüfus Müttefiklerin yanındadır. Mermilerde kullanılan milyonlarca hassas fitil, İtilaf için İsviçre'nin o bölgesinde üretilmiştir. Almanlar buna misilleme olarak İsviçre saatlerini boykot ettiler.

Başlıca kasabalarda her zamanki Alman maaşlı propaganda gazeteleri faaliyet göstermektedir. Ordu subayları ilk etkilenenlerdir.
İsviçre'de de durum aynıdır, birçok ordunun subayları için,
sadece Alman askeri makinesinin geçmişteki itibarı nedeniyle.

Biz ve Güney Amerika'nın sivil yetkilileri, Japonya'nın Alman askeri yöntemlerini kopyaladığını, Arjantin ve Şili ordularının, Alman ordusundan geçici izinle gönderilen Alman subaylar tarafından yıllarca eğitildiğini unutmamalıyız.

Berlin'de Arjantin'de bulunmuş bir Alman subayı olan Von Below, Arjantinli askerlere
şenlik yapardı ve yağmur yağdığında tatbikat yapmaya itiraz ettiklerini söylerdi. Bu subaya inanmıyorum ama cesur
Arjantinli subayların onun şakalarını ve alaylarını duymasını isterdim.

Bern'de üç veya dört gün geçirdikten sonra akşam treniyle
Fransız sınırına doğru yola çıktık. Tren koridorlarında, kompartımanların dışında casuslar bize bakıyorlardı, gazete okuyormuş gibi yapan casuslar
her kompartımana giriyordu; polis casusları ağır çizmelerle ihanete uğruyordu; genelkurmay casusları askeri bir
sertlikle ihanete uğruyordu; kadın casuslar; çeşitli ve özel casuslar. Ve bu soylular beni Bern'in her yerinde takip etmişlerdi --çünkü Avrupa'nın tarafsız ülkelerinde ve savaşanlarda sürekli olarak Kaiserizmin sinsi yöntemleri hatırlatılıyor.

BÖLÜM XVIII

FRANSA'YA BİR BAKIŞ

Fransa sınırındaki Pontarlier'de, özel bir tren
benim grubumu bekliyordu ve bu trene bir Alman-Amerikalı
önce bagajını benimkiyle karıştırdıktan sonra kendini yerleştirdi. Trene
girdim ve bu girişimci beyefendi ve bir diğer Alman-Amerikalı birkaç gün Pontarlier'de alıkonuldu. Bunlardan biri, daha sonra İspanya'ya vardığında, hemen oradaki Alman gizli servisinin başkanına rapor verdi, böylece şüphelerimi haklı çıkardı. Neyse ki daha sonra İspanya'ya vardığında biz çoktan yelken açmıştık, bu yüzden eğer Berlin'den İspanya'daki Alman ajanlarına yolculuğumuzu engellemek için herhangi bir uğursuz mesaj ilettiyse, çok geç kalmıştı.

Paris'e yaptığımız gece yolculuğu olaysız geçti. Gare St. Lazare'de Büyükelçimiz Bay Sharp, birkaç personeli ve Fransız Dışişleri Bakanlığı'ndan bir temsilciyle birlikte bizi karşıladı.

Paris, en son Ekim 1913'te gördüğümden beri gerçekten de değişmiş bir Paris'ti. Durduğumuz Hotel Ritz'in önündeki Place Vendome'daki kaldırım delik deşikti, ancak
Berlin'deki dodo kadar soyu tükenmiş taksiler, kalabalık sokaklarda neşeyle
hızla koşuyordu. Bulvarlar canlıydı, askerlerle doluydu, Unter den
Linden'de acı içinde yürüyen ağır ayaklı Alman askerlerinden çok daha neşeli, çok daha çevik görünüyorlardı. Birçok asker kolsuz veya bacaksız olarak görülebiliyordu,
özellikle Berlin'de hükümetin savaştan sakatlananları evdeki insanlardan gizleme politikasının olduğu Almanya'da imkansız bir şeydi. Sürekli olarak Berlin sokaklarında yürümeme rağmen kolsuz veya bacaksız bir Alman askeri görmedim. Bir keresinde Berlin yakınlarında araba kullanırken, çevredeki parkın demir parmaklıklarından çok sayıda sakat askerin dışarı baktığı, kurbanlarını halka göstermeye cesaret edemeyen otokratik hükümetin tutsakları olan ıssız bir kır evine rastladım.

Paris'te geceleri taksiler ve arabalar Zeppelin'leri şaşırtmak için karanlık sokaklarda tehlikeli bir şekilde hızla ilerliyordu.
Otelde çok az ısı vardı, sadece odada odun ateşi vardı.
Evlerde her oda için tek bir elektrik ampulüne izin veriliyordu;
bu kuralın ihlali, o daireden üç hafta boyunca elektrik ışığının kesilmesi anlamına geliyordu.

Ritz Restoran'da sadece masada ışık vardı. Ve
birkaç Amerikalı ve İngiliz subayın ve ailelerinin fısıldaşarak sohbet ettiği kasvetli yemek odası, savaştan önce Amerikalı milyonerlerle
sık sık
doldurulan neşeli tatil köyüne pek benzemiyordu. Baş garson Olivier, sadece
geceleri ortaya çıkıyordu, gündüzleri savaş görevleri için yoktu. Işık yok, müzik yok,
kendisine "Ville Lumiere" - Işık Şehri - diyen Paris'i bunlar olmadan düşünmek zor.

Paris'teki ilk pazar günü, Kanada himayesinde, Seine Nehri kıyısındaki büyük bir hükümete ait oditoryum olan Trocadero'da büyük bir konser düzenlendi. Büyükelçi Sharp ve ben merkez locaya girdiğimizde geniş seyirci kitlesi ayağa kalktı ve tezahürat etti. Berlin'deki savaş yıllarımdan sonra, rahatsız edilip hırladığım, nefret edilen bir halkın, zenginlikleri için kıskanılan, haklarını ve anlaşmalarını koruyup Almanya'nın düşmanlarına mal satmaya cesaret ettikleri için nefret edilen ve Almanların onları dünya hakimiyeti için verilen büyük savaşta savaşamayacak kadar zengin ve korkak, şişman ve yozlaşmış olarak gördükleri için hor görülen bir halkın temsilcisi olarak böylesine hoş karşılanmak benim için yeni bir histi. Lord Esher beni otelde ziyaret etti ve beni Mareşal Haig adına İngiliz hattını ziyaret etmeye davet etti. Bu daveti kabul etmeye vaktim olmadığı için üzgünüm, özellikle de Almanya'da uzaktan gelen top atışlarını bile duymamıştım. Nisan 1916'nın sonunda İmparator William'ı ziyaret ettiğim Charleville-Mezieres'deki Büyük Genel Karargah, Reims yakınlarındaki savaş cephesinden yalnızca yaklaşık yetmiş kilometre uzaklıktaydı. Doğal olarak, cephe siperlerini olmasa da en azından cephenin çevresini incelemek istiyordum, ancak bana eşlik eden Alman Dışişleri Bakanlığı'na bağlı ordu subayları, Şansölye'nin civardaki tüm Generalleri arayıp hatları ziyaret etmem için izin istediğini ancak hiçbirinin kendi sektörünü ziyaret etmeme izin vermediğini söylediler. Bu, er ya da geç Amerika'ya duyulan nefretin savaşa yol açacağının veya o dönemde yapılan denizaltı anlaşmasının, artan denizaltı sayısının Almanya'nın yasa ve insanlığa meydan okuyarak ve askeri başarıya dair daha büyük bir umutla acımasız denizaltı savaşına başlamasını sağlayacak kadar bir ara durak olduğunun oldukça kesin bir göstergesiydi.

Berlin'le karşılaştırıldığında, Paris bir bolluk diyarı gibi görünüyordu. Ancak
restoranlarda müşteri iki çeşit yemekle sınırlıydı,
ama ikinci bir porsiyon ayrıcalığıyla.

İngiliz Büyükelçisi Lord Bertie'yi,
kendisinden çok iltifat dolu bir mesaj aldığım Sayın Arthur James Balfour'a
teşekkürlerimi iletmesini istemek için aradım.
Onu, İngiliz Büyükelçiliği'nin Rue St. Honore'daki güzel evinde buldum, kömür eksikliğinden dolayı o kadar soğuktu ki zatürre korkusuyla ziyaretimi kısa tutmak zorunda kaldım.

Bayan Gerard ile Berlin'den arkadaşlarımız Jules
Cambon, eski bir Fransız Büyükelçisi ve ailesiyle birlikte Madelaine'in karşısındaki La Rue restoranında öğle yemeği yedik. Cambon her zamanki gibi
canlı görünüyordu ama yorgundu.

O zamanlar Başbakan olan Briand beni Dışişleri
Bakanı'nda kahvaltıya davet etti. Diğer konuklar arasında Büyükelçimiz Bay Sharp, Cambon ve İngiltere, İtalya, Rusya ve Japonya'nın Büyükelçileri ve birkaç seçkin Fransız vardı.

[İllüstrasyon: BÜYÜKELÇİLER WILLIAM G. SHARP VE JAMES W. GERARD
PARİS'TE ŞUBAT 1917'DE ÇEKİLDİĞİ BİR FOTOĞRAFTAN]

Fransa'ya akredite olan Büyükelçilerden sonra rütbem olduğu için Briand'ın yanına oturmadım, ancak öğle yemeğinden sonra büyük ve güzel salonlardan birinde ateşin önünde onunla tek başıma oturdum ve
orada uzun bir sohbet ettik, çünkü doğal olarak Almanya'daki durum hakkında bilgi edinmek istiyordu. Bana güçlü bir adam, bir hatibin canlılığı, mizaçlı bir adam, Fransızların lideri olmak için doğası gereği donatılmış bir adam izlenimi verdi -- tıpkı Fransızların savaştan önce olduğu gibi.

Lord Esher, o zamanlar Fransa'nın askeri gücünün başında olan General Lyautey'in isteği üzerine beni o Generali görmeye götürdü. Senato Meclisi'nin bir komitesi önünde göründüğü için bir süre beklemek zorunda kaldım. Meclisle anlaşamaması
çok geçmeden istifa etmesine neden oldu.

Fransa'da sivil, askeri ve donanma liderlerinin diğer ülkelerdeki benzer pozisyonlardakilerden daha yaşlı görünmesi dikkatimi çekti.

Mevcut Başbakan Clemenceau, Fransızların yaşlı adamlar tarafından yönetilme konusundaki bu düşkünlüğünün bir örneğidir. Clemenceau yetmiş altı yaşındadır, ancak güçlü bir savaşçıdır.

Bayan Gerard ve ben Gabriel Hanotaux ve çekici eşiyle evlerinde öğle yemeği yedik. Cambon oradaydı ve o zamandan beri Fransa Başbakanı olan Ribot iyi bir yaşlı adamdı; ayrıca Donanma Sekreteri ve birkaç bilgili Fransız filozof ve Akademi üyesi ve belki de Fransa'nın en büyük finans kurumu olan Credit Lyonnais'in başkanlarından biriydi.

Savaş, savaş--başka bir şeyden kim bahsedebilir? Hanotaux, bizim
zamanımızda alışılmadık derecede şanslı, alışılmadık derecede savaştan uzak olduğumuzu, Fransa'nın altında, hatta güzel Paris şehrinin altında, gülümseyen güneşli tarlaların altında, başka bir Fransa, mağaralar ve yer altı mezarlarından oluşan bir Fransa olduğunu, Yüz Yıl Savaşları sırasında, yürüyen ordularla, uzaklara giden yağmacılarla ve "Beyaz Şirketler"in tacizci, kamp takipçilerinden, dolaşan çetelerinden, İngiliz ve Fransız, Gaskon ve Norman, Fransa topraklarını taciz eden soyguncu baronlardan, sığınacak yer arayan yoksul insanlar tarafından kazılmış olduğunu söyledi.

Yapılan açıklamayı duyduğumu ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden olmadığını söyledim, İsa'nın doğumundan bu yana dünya, her on üç yıldan yalnızca birinde savaştan uzak bir tatil geçirdi.

Credit Lyonnais Başkan Yardımcısı Bay Fabre-Luce, bize
savaştan önce yayınlanmış ve bir Rus tarafından yazılmış
ilginç bir kitaptan bahsetti; bu kitap, bu savaşta olanların çoğunu neredeyse bir Kassandra'nın öngörüsüyle
öngörmüştü. O kadar etkilendim ki
bir kopyasını aldım.

Rus İmparatorluğu'nun danışmanı olan Ivan Stanislavovich Bloch'un 1892'de yayınlanan "Geleceğin Savaşı" adlı bu kitabı, Rusya Çarı üzerinde o kadar büyük bir etki
yaptı ki, onu Lahey'de Barış Konferansı toplamaya iten şey
bu kitabı okumasıydı.
Yazar, kitabının ilerleyen bölümlerinde Güçlerin
artık silahlanma yolunda daha fazla devam etmesinin
imkansız olduğunu ve birbirlerine bakıp
bu büyük silahlanmanın ve bu kuvvet uzantısının
nereye gittiğini sormaları gerektiğini açıklıyor. Şöyle yazıyor:

"Beş büyük güç arasında on milyonlarca askerle, mevcut yıkım araçlarıyla savaş açılacak gerçek bir felaketle uluslararası sorunların çözülebileceğine nasıl inanılabilir?... Bu savaşta o kadar güçlü patlayıcılar kullanılacak ki, düz arazide veya tahkimatların koruması altında bile her birlik grubu neredeyse imkansız hale gelecek ve bu nedenle, savaş beklentisiyle yapılan bu tür hazırlıklar işe yaramayacak....

"Gelecekteki savaşta, düşmanın işgal ettiği mevzileri çok uzaklardan haritalamak amacıyla bisikletler, güvercinler, telgraf, telefonlar, optik aletler ve fotoğrafik aletler gibi çok sayıda yeni savaş yardımcısı kullanılacak ve düşmanın hareketlerini gözlemlemek için merdivenler, balonlar vb. gözlemleme araçları....

"Gelecekteki savaşta, aniden bir saldırı söz konusu olmadığında, her birlik kendini savunmada tutacak veya saldırıya geçecek Saldırı, seçilen bir
pozisyonda kendini güçlendirmek zorunda kalacak ve savaş esas olarak
müstahkem
pozisyonların mülkiyetinin tartışılacağı ve saldırganın
barikatlar, dikenli teller, vb. gibi
tahkimatların çevresindeki
ek savunmalarla karşılaşmak zorunda kalacağı bir dizi muharebe biçimine sınırlanacak, bu nesnelerin
yok edilmesi birçok
kurbana mal olacak.... Piyade, savunmadayken
kendisini kazacaktır.
Savaşın
yönetimi büyük ölçüde
topçulara bağlı olacaktır."

İki karşıt güç arasında "Kimsenin Toprağı"nı
öngören
yazarımıza göre, "her iki taraftan da kısa bir mesafeden
sular altında kalacak olan
korkunç ateş
sonucunda
kesinlikle geçilmez olan belirli bir bölge oluşacaktır."
Bloch ekliyor: "Bu savaş uzun sürecek ve tüm uluslar
silahlı veya daha doğrusu her ulusun
çiçekleri olarak görülecek. Almanya
savaşı Fransa'ya atlayarak başlatacak ve sonra, birçok Alman demir yolunu kullanarak
Rusya'ya karşı dönecek. Almanya, askeri gücü sayesinde
hareketin inisiyatifini alacak
ve savaşı iki cephede yürütecek."

Onun kehanet dolu gözü, geleceğin denizaltı savaşını bile gördü. "Muhtemelen, gelecekteki savaş, bugüne kadar tamamen bilinmeyen ve beklenmedik
savaş motorları üretecek;
her durumda, kısa bir süre içinde, en güçlü gemileri bile batırabilecek kadar güçlü torpidolar ve zırhlılar bile taşıyacak denizaltıların ortaya çıkacağını öngörebiliriz." 

Jomini'nin, gelecekteki orduların gönüllü olarak askere alınan birliklerden değil, bir yasayla silah altına çağrılan ve sınır değişikliği için değil, varoluşları için savaşacak olan tüm uluslardan oluşacağını söyleyen görüşlerini aktarıyor. Jomini, "bu durumun bizi üçüncü ve dördüncü yüzyıllara geri götüreceğini, Avrupa kıtasını kendi aralarında tartışan muazzam halkların şoklarını aklımıza getireceğini" ve "yeni bir yasa ve yeni bir uluslararası yasa, tüm halkların bu ayaklanmalarına son vermezse, gelecekteki savaşın tahribatının nerede duracağını öngörmenin imkansız olduğunu" belirtiyor. Her zamankinden daha korkunç bir bela olacak, çünkü medeni ulusların nüfusu azalacak, her ulusun iç kesimlerinde normal ekonomik yaşam duracak, iletişimler kesintiye uğrayacak ve savaş uzarsa mali krizler her şeyin fiyatında korkunç bir artışla ve tüm sonuçlarıyla kıtlıkla gelecek." 

Bloch, gelecekteki savaşı tasvir ederken, "1870'te mücadele iki Güç arasındaydı, gelecekteki savaşta ise en az beş büyük ulus, Türkiye ve İngiltere'nin müdahalesinden bahsetmeden yer alacak... Yaklaşan savaşı geçmişteki herhangi bir savaşla karşılaştırmak imkansız çünkü etkili savaş güçlerindeki artış eşi benzeri görülmemiş bir hızla oldu ve bu artışla birlikte harcamalarda ve kurbanlarda o kadar büyük bir artış geliyor ki gelecekteki savaş ulusların varoluşu için bir mücadele niteliğine sahip olacak... 1870 savaşının bize bir örnek verdiği doğrudur bu karakterde. Bu, laik nefretin yol açtığı, Almanların Fransızların kadim zaferleri nedeniyle intikam aldığı, gönüllülerin vurulduğu, köylerin yakıldığı ve fatihin uzun süre boyunca zulmetmeye ve zayıflatmaya çalıştığı
fethedilenlere duyulmamış
zorlukların dayatıldığı acımasız bir savaştı. Orta Avrupa'daki yeni bir savaş aynı mücadelenin ikinci baskısı olacak
ama önceki savaşları ne kadar geride bırakacak
büyüklüğü, uzunluğu ve kullanılan yıkım araçları açısından."

Bloch bu savaş hakkında sık sık alıntılanan Bernhardi'den daha iyi bir tahminde bulunmuyor mu?

Hanotaux'daki masa sohbeti Fransızcaydı; Fransa'da çok az Fransız ve neredeyse hiç kamu görevlisi İngilizce konuşmuyor.

Bu öğle yemeğinde, Başbakan'dan beri Ribot bana, "İnsanlarda, savaşta, dayanabiliriz, ama kredi tarafında yardıma ihtiyacımız var." dedi.

Sevgili, kuşatılmış Fransa'ya yardım etmek için krediden ne kadar daha fazlasını gönderdik!

Fransa Cumhurbaşkanı Poincare ile görüşmem Elysee Sarayı'nda beş buçukta planlanmıştı. Muhteşem duvar halılarıyla kaplı bir bekleme odasında birkaç dakika beklemek zorunda kaldım, oradaki sekreter beni Secretaire perpetuel Deschanel ile tanıştırdı Academie Francaise'den, kendisiyle birkaç dakikalık bir konuşma yaptım.

Başkan, bu tarihi Elysee Sarayı'ndaki küçük, güzel dekore edilmiş bir odada oturuyordu. Şöminede küçük bir ateş yanıyordu, neredeyse kömürsüz Paris'te biraz minnettar bir sıcaklık. O da bana, geride bıraktığım topraklar hakkında sorular sordu, ama diğerleri kadar yakından değil. James Stillman'ın, Legion of Honor üyelerinin ailelerine yardım etmek için yaptığı büyük bir bağıştan bahsetti.

Poincare, elli yedi yaşında, griye dönen küçük bir sakalı olan, orta boydan biraz kısa (bu ülkeden) ve bir Amerikan avukatının tavrına sahip bir adam. Bu nazik, hoş Fransızlar, katı, resmi, baskıcı Almanlarla ne büyük bir tezat oluşturuyordu. "İyi doğmuş" ve çekici uluslararası tavırlara sahip Almanlar var ve Almanya'daki alt sınıflar nazik, doğal tavırlara sahipler, ancak tüccar sınıfının küçük üyelerinin ve daha düşük rütbeli memurların tavırları kaba ve kaba.

Ve burada kendi vatandaşlarımın demokrasisi hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Savaştan önce ve savaş sırasında Elçilikte sayısız Amerikalı ağırladık; her türden ve çeşitli
koşullar altında, Yahudi ve Yahudi olmayan, iş adamları ve öğrenciler, gezginler ve müzisyenler. Kendilerini rahatça taşıyorlardı,
her ne olursa olsun. Onlarla ve onlara böylesine hoş bir eşitlik
veren eğitim sistemimizle her zaman gurur duydum.

Berlin'e vardığımda George Washington Bronson adında muhteşem bir zenci iş aramak için geldi. 1.93 boyunda ve iyi yapılıydı, etkileyici bir görünüm sergileyeceğini
düşündüm,
araba kapılarını açarken veya koridorda şapkaları alırken. Bu yüzden onu işe aldım.
Ama diğer hizmetçilerle iyi geçinemedi ve
terhis edildi. Kısa bir süre sonra, Lincoln günü resepsiyonumuzda Bayan Gerard ve Büyükelçilik hanımları Amerikan Kolonisini kabul ederken, George Washington'ın, dokuz kat giyinmiş, siyahi bir arkadaşıyla birlikte, yeni kırmızı bir araba görünümünde yukarı doğru çıktığı haberiyle büyük bir şaşkınlık yaşandı. Lincoln'ün doğum gününde herkesin hoş karşılanacağına karar verdim; bu yüzden George Washington ve arkadaşı, ihtişamlı halleriyle, tüm Amerikalılara verilen aynı selamı aldılar ve George Washington'ın tavırları bir Büyük Dük'ün tavırlarından daha iyiydi. Ancak ağzının sulandığını görebilmemize rağmen, yerel Ruggles'ımızın ikramlara başkanlık ettiği masaya yaklaşmadı. Ruggles'ın gözünde, George Washington'a eski üst düzey subayının ona şampanya servis etmesinden önce "matın üzerine çıkması" gerektiğini söyleyen bir "şey" vardı. Paris'teki soğuk çok keskindi, insanın kemiklerine işliyordu ve nüfusun tüm sınıfları kömür eksikliğinden çok çekti. Örneğin tiyatrolarda kesinlikle
ısı yoktu. Her tiyatroda haftada üç kez tiyatro gösterilerine izin veriliyordu. Gece kıyafetleri yasaktı. Folies Bergeres'e gittim, o kadar geç vardım ki kalabalık salon
kendini ısıtmıştı ve havalandırma olmamasına rağmen
sonuna kadar kalmak mümkündü.

Tiyatrolardan birine erken vardım, ama soğuk o kadar
keskindi ki kürk palto ve şapkamla bile
o kadar üşüdüm ki yirmi dakika sonra ayrılmak zorunda kaldım. Bu oyun bir
_revü_ idi, aktrisler o eğlence biçimine özgü yetersiz kostümlerle
görünüyordu, ama soğuk o kadar yoğundu ki
sokak kürklerini eklemişlerdi ve bu da ilginç bir şekilde
komik bir etki yaratıyordu.

Sokaklardaki askerlerin çoğuyla konuştum. Hepsi Fransa'da yeni bir ruhla, inatçı bir sükunetle, bu işi sonuna kadar götürme kararlılığıyla, uzun yıllardır var olan Prusya işgali korkusunu sonsuza dek sona erdirme kararlılığıyla canlanmıştı. Herhangi bir zayıflık belirtisi varsa, bu finansörler arasındaydı; fakirler ve siperlerdeki adamlar arasında değildi. Tren istasyonunda mavi giysili bir Fransız askeriyle konuştum, sakin, nüktedan ama kararlı. "Ailem Fransa'nın doğusundan geliyor, büyük büyükbabam 1814'te Prusyalılar tarafından öldürüldü, büyükbabam 1870'te Prusyalılar tarafından bahçesinde vuruldu, babam 1916'da kederinden öldü, çünkü Lille'deki iki kız kardeşim Prusyalıların eline düştü ve köle olarak alındılar, tüm bu olanlarla birlikte. Bu dehşeti bir kez ve sonsuza dek sona erdirmemiz gerektiğine karar verdim, böylece çocuklarım işgalci Prusyalıların bu sürekli rahatsız edici korkusu olmadan küçük tarlalarını ekebilirler." dedi.

Akşam treniyle İspanya sınırına doğru Paris'ten ayrıldık.
Gazeteciler el fenerleri ve üniformalı "poilus"lar alarak tren hala kalabalık olan grubumuzla birlikte
çıkarken
istasyon platformunu doldurdular.

Fransa Alman beklentilerini nasıl da hayal kırıklığına uğrattı! Bugünkü Fransa, ilk saldırısının başarısızlığından sonra "İhanete uğradık" diye bağıran ve kaçan
bir Fransa değil. Fransa bugün hainlerini arayan ve onları kasıtlı olarak cezalandıran, bir zamanlar Prusya tekeli olduğunu düşündüğümüz bir verimlilikle örgütlenen, kanayan ama savaşmaya devam eden, sevgili, güneşli tarlalarına sırtını dönmüş, en sevdiği oğullarının birçoğu ölmüş, Kimsenin Toprağı'nın ötesinde Kayzer'e karşı duran, dünyaya cesurca, yiğitçe, Verdun'un savaş çığlığını haykıran, "Geçemeyecekler!" diye haykıran sakin bir Fransa'dır. Ancak savaş devam ederken bile, Fransız polisi uzun savaş hattını sıkı sıkıya tutarken bile, Fransız halkı içeride Kayzer'in ajanları tarafından kuşatılmıştır. Yüz yüze gizli ajanlarla, casuslarla, muhbirlerle, gazete ve kamu adamlarının alıcılarıyla, Fransız vatandaşlığı veya tarafsız pasaportların ardında Fransa'yı bölmeye, cephedeki askere vatan hainleri tarafından ihanete uğradığını hissettirmeye, Fransızları birbirlerine karşı güvensiz ve kuşkulu hale getirmeye ve böylece Fransız savunmasına Verdun'da denendiği gibi ölümcül bir darbe indirmeye çalışan onur kaçakçılarıyla karşı karşıyalar. Bolo Paşa ve tüm kabilesi siperlerden ve dikenli tellerden sıyrılıp Özgürlük davasına bir Alman ordu birliğinden daha fazla zarar veriyorlar.

BÖLÜM XIX

İSPANYA KRALIYLA SÖYLEŞİM

Tarafsızlar - bu kelime ne kadar da eskimiş görünüyor!

Yine de Avrupa'da, zorluklar ne kadar büyük olursa olsun tarafsız kalacak bazı uluslar var. Bunun ne kadarının hükümetin içsel zayıflıklarından, halkın savaşın getirdiği bulaşıcı liberalizm ruhundan çok fazla etkilenip
bu sayede kraliyet ailesini devirmesinden kaynaklandığını yargılamak zor. Ancak şunu söylemeliyim ki
Kaiserizm, aksi takdirde İtilaf'a yardım etmeye meyilli olabilecek ülkelerin kraliyet ailesine, Almanya'nın müttefiki olmadıkça savaştan uzak durmanın avantajlarını aşılamak için hiçbir söz veya eylemden kaçınmamıştır.

Kaiserizmle İspanya'da ve Avrupa'nın diğer tarafsız ülkelerinde Avusturya, Bulgaristan veya Türkiye'de olduğu kadar karşılaşacaksınız. Örneğin İspanya'nın hiçbir şekilde Almanya'nın müttefiki olduğunu kastetmiyorum, ancak Alman propagandacının serbestçe dolaştığını kastediyorum.

İspanya Kralı'nın kendisiyle yaptığım konuşma sırasında "Unutmayın ki, ben İspanya Kralıyım, aynı zamanda Avusturya Arşidüküyüm." dediğini asla unutmayacağım.

Ve İspanya Kralı sadece soydan ve babasının hakkıyla Avusturya Arşidükü olmakla kalmıyor, annesi de Habsburg Hanedanı'ndan Avusturyalı
Prenses'ti. Şimdilik İspanya Kralı ve Kraliçesi'nin soyağacını inceleyin ve bu savaşta kraliyetin nasıl birbiriyle ilişkili olduğunu göreceksiniz.

İspanya Kraliçesi, İngiltere Kraliçesi Victoria'nın sarayında yetiştirildi ve bir Battenberg prensesidir. 1823'te, Hessen ve Ren Prensi Alexander, morganatik
evlilikle bir Kontes von Hauke ​​ile evlendi. Onu Battenberg Kontesi yaptı
ve 1858'de Hessen hükümdarı tarafından ona aynı unvanı almaları için
Prenses Battenberg, çocukları ve onların torunları unvanı verildi. Bu Battenberglerden biri, Kontes von Hauke'nin soyundan gelen, Kraliçe Victoria'nın kızı Beatrice ile evlendi ve evliliğin kızı, Alfonso ile evlenmesinden hemen önce Kral VII. Edward tarafından Kraliyet Majesteleri ilan edilen İspanya'nın şu anki Kraliçesi'dir. Kraliçe Victoria Eugenia tam bir İspanyol oldu. Başında bir mantilla ile boğa güreşlerine katılır ve çok popülerdir.

Alfonso XIII'ün babası Alfonso XII, Alman Sarayı ile çok yakındı. 1883'te Almanya'daki eski İmparator I. William'ı ziyaret etti ve 1870'te Fransa'dan alınan şehirlerden biri olan Strassburg'da o zamanlar garnizonda bulunan bir Uhlan alayının albaylığını kabul etti. Dönüş yolculuğunda Paris'te durdu ve Fransa Cumhurbaşkanı ve bakanlarının özür dilemek için bir kurul toplamasına neden olacak kadar şiddetli bir halk gösterisine maruz kaldı.

Kısa bir süre sonra Veliaht Prens (sonradan İmparator) Friedrich İspanya'yı ziyaret etti ve iki saray arasında yakınlık sağlandı.

Kral işindekilerin eğilimi, Prusya'nın bir geleneği olan, diğer kralların demokrasiye karşı sürdürülmesi ve mümkünse sürdürülmesidir. Bu nedenle Kayzer İspanya'da karşılıklı sempati bulmaktadır.

Popüler Büyükelçimiz Bay Willard ve ekibi, İspanya Dışişleri Bakanlığı'nın bir temsilcisiyle birlikte, Paris'ten
geldiğimde Madrid'deki istasyonda bizi karşıladı.

Madrid, nispeten modern, güzel bir şehirdir. En yüksek noktasından büyük Kraliyet Sarayı başkente hakimdir ve saraydan kraliyet parkı altmış mil uzaklıktaki Guadarrama dağlarına kadar kesintisiz uzanır.

Birçok bakımdan İspanya ters dönmüş bir ülke gibi görünür. Karnaval sezonunun sonuna doğru Madrid'e ulaştık. Maskeli balolar
öğleden sonra üçte başlıyordu ve birçok tiyatro gece on veya on bire kadar değildi. Madrid geç saatlere kadar uyuyor. Zenginler ancak öğle yemeğine kadar
uyanıyor. Sokaklar gürültüyle ve insanlarla dolu,
sabah dörde kadar, piyango bileti satıcıları
gece seslerinin şiddetini artırmak için özel çaba gösteriyor.

İspanya Kralı'nı ziyaretim sabah on birdeydi.
Büyükelçi Willard benimle geldi. Saraya girdiğimizde ve
bir asansörün dibinde beklerken, araba indi ve İspanya'nın küçük Prenslerinden biri, yaklaşık sekiz yaşında, denizci kıyafeti giymişti, dışarı çıktı. Belli ki kraliyet nezaketinde eğitilmişti çünkü hemen yanımıza geldi, el sıkıştı ve "Buenos dias" dedi.

Ve yüksek çizmeler ve üç köşeli şapkalar giymiş Saray muhafızlarının ellerinde teberlerle nöbet tuttuğu uzun bir koridorda yürürken, yaklaşık on bir yaşında bir başka küçük Prens, yine bir denizci kıyafeti giymişti, bir odadan çıktı ve önümüzden yürüdü; arkamızdan iki rahibe, yan yana saygılı bir mesafeden yürüyerek onu takip etti. Koridorda belirdiğinde, muhafızlardan biri teberini yere vurarak İspanyolca, "Muhafızları dışarı çıkarın - İspanya'nın Bebeği." diye bağırdı. Ve koridorun sonundaki muhafız odasında, sıraya giren muhafızlar, kollarını çırparak, bebek Prens'e saygılarını sundular. Büyükelçi Willard ve ben, Sarayın büyük, görkemli odasında bekledik. İçeride, rahipler ve subaylar, hanımlar, memurlar, diplomatlar, dilekçelerini sunmak veya Krallarına saygılarını sunmak için bekliyorlardı. Dışarıda, avluda muhafızlar değiştiriliyordu, piyade, süvari ve topçuların hepsi temsil ediliyordu. Muhafız biniş töreni sırasında melodili bir bando çaldı ve bu törene seyirci olarak Saray alanına girmelerine izin verilen yoksul insanların kalabalığı tanıklık etti. Beklerken, İspanyol Kilisesi'nin başı olan Toledo Başpiskoposu'na muhteşem dini cübbesiyle
tanıtıldım. Sonunda bir saray görevlisi geldi ve Kral'ın yanına tek başıma girmem gerektiğini, Bay Willard'ın onu daha sonra göreceğini söyledi.

Kral Alfonso'yu yaklaşık yirmi fit karelik küçük bir odada buldum. Kahverengi bir iş elbisesi, yumuşak bir gömlek ve altın bir emniyet iğnesiyle tutturulmuş yumuşak bir yaka giymişti - tam bir Amerikan üniversitelisinin giyim tarzı. Uzun boylu ve yapılı.

Kral aksan izi olmadan mükemmel İngilizce konuşuyor. Birkaç dakika
konuştuktan sonra,
Töton ve Latin arasındaki farkı, misafirperver olmaya hevesli, başkalarını düşünen nazik ve kibar İspanyol ile
Almanya'nın kaba, kendini beğenmiş, saldırgan Junker'ini ayıran uçsuz bucaksız uçurumu fark ettim.
Güney ve Orta Amerika'daki arkadaşlarımızla
karşılaştırıldığında, iyi kalpli ve rahat olmamıza rağmen, kendimizin Kastilya nezaketi standartlarına
uyamadığımızı ne kadar sıklıkla gördüm.

Birisi kapıyı çaldı ve Kral Alfonso ayağa kalkıp açtı.
Ellerinde tuhaf görünümlü aletlerle geri döndü ve bunların
çok geçmeden devasa bir gümüş kokteyl çalkalayıcı ve iki
kadeh olduğunu keşfettim. Ustaca çalkaladıktan sonra, Kral iki büyük kokteyli
hazırlayarak, "Siz Amerikalı beyefendilerin her zaman sabahları içki içtiğinizi anlıyorum." dedi.

Yıllardır kokteyl içmemiştim ve eğer
benim için bu kadar asilce hazırlanmış içeceği özümsemeye çalışsaydım
sohbeti sürdürebilecek durumda olmazdım. Sanırım Kral
Alfonso, bir yudumdan sonra kokteylimi bir heykelin arkasına koyduğumda oldukça rahatlamıştı. Kendisininkini de benzer bir şekilde kamufle ettiğini fark ettim.

Ne yazık ki, Maximilian Harden'ın dediği gibi, Almanlar bizi
dolar, tröstler ve yolsuzluk ülkesi olarak görüyor; ve diğer uluslar bizi
kokteyl ve poker tutkunları olarak görüyor.
Okul çocukları Pittsburgh'da Kızılderililerle savaşmayı ve Bronx çöllerinde bizon avlamayı hayal ediyor.

Alfonso'nun insanı hemen etkileyen özelliği
aşırı erkekliğidir. Zorlu görevinde onu birçok talihsizlikten kurtaracak bir mizah anlayışına sahip. İnsanlar ve işler hakkında geniş bir bilgiye sahip ve her şeyden önce, İspanyolların
deyişiyle, _muy espanol_ (çok İspanyol), sadece
görünüşte değil, aynı zamanda olaylara bakış açısında da, en iyi tipte bir İspanyol, çalışkanlığa, hırsa ve cesarete sahip bir İspanyol, aslında İspanya'nın dünyada
üstün olduğu günlerden bir İspanyol. En sevdiği spor, çok iyi oynadığı polo. Gerçekten de, ataklık, düşünce hızı, cesaret ve iyi binicilik gerektiren oyun, İspanyol karakterine özellikle uygundur. Kral, anarşist
patlamalar sırasında, cesur bir adam olduğunu gösterdi. Yine de her zaman anayasal bir kral olduğunu, İspanya gibi bir ülkede liderliğin tehlikeli olduğunu, her zaman kenara çekilmesi gerektiğini, ulusun temsilcilerinin karar vermesine izin vermesi gerektiğini, böylece kendisi kesin bir pozisyon almaması gerektiğini unutmamalıdır. Güvercin vurmak veya polo oynamak için meclis masasını terk eden bir kral, güçlü kişiliğini ve yüksek konumunu kullanarak meclis üyelerine çoğunluğunun tavsiye etmediği bir yolu zorlamaya çalışan anayasal bir yöneticiden çok daha fazla bilgelikle hareket ediyordur. İspanyollar politik olarak titiz bir halktır. Ancak, eleştirilerinin ağır toplarını kendilerine bu kadar zarif ve iyi hizmet eden bir krala yöneltmeyeceklerini ummalıyız.

Kralın barış müzakerelerinde önemli bir rol alma konusunda doğal bir isteği vardır, ancak burada yine onun için tehlikeli bir zemin vardır. Mümkünse, barışın ön hazırlıklarında kendisine bir rol verilmelidir, ancak kendisinin İtilaf ülkelerinden biriyle sempati duyduğuna inansam da, Müttefikler kendisinin de bana hatırlattığı gerçeği kabul etmek zorunda kalıyorlar, o sadece İspanya Kralı değil, aynı zamanda Merkez İmparatorluklarından birinin Arşidükü ve Avusturyalı bir Arşidüşesin oğlu. Kral bana, Amerikan sermayesinin İspanya'nın gelişimiyle ilgilenmesini çok istediğini söyledi. Bana bu isteğinin nedenini söylemedi, ancak belki de Alman sermayesinin endüstriyel İspanya'nın gelişiminde büyük bir rol oynaması durumunda, ticari işgalcilerle el ele giden Alman propagandası ve casusluk sisteminin dokunaçlarının İspanya'nın ticari, sosyal ve politik yaşamını saracağından korkuyor. Belki de Kral Alfonso, Alman dışındaki sermayelerin İspanya ile ilgilenmesini istediğinde, İspanya ve Almanya'nın neredeyse çatıştığı 1885 olaylarını düşünüyordu. O yıl, bir Alman savaş gemisinin mürettebatı, İspanya'nın uzun süredir hak iddia ettiği Carolina grubundan biri olan Yap adasına Alman İmparatorluğu bayrağını çekti. Bu eylem İspanya halkını o kadar etkiledi ki, Madrid'de yüz binden fazla kişinin katıldığı büyük bir toplantı düzenlendi. Daha sonra kalabalık Alman Büyükelçiliği ve Konsolosluğu'na saldırdı, Konsolosluğun kalkanını ve bayrak direğini
parçaladı
ve Madrid'in ana meydanında yaktı. Sonunda, İspanya, Alman Büyükelçisi'ne
hakaret ettiği için Almanya'dan alçakgönüllülükle özür dilemek zorunda kaldı.

Savaştan birkaç yıl önce Kral, Amerikan sermayesinin İspanya'ya ilgisini çekmek için bu ülkeye özel bir elçi gönderdi. Ulaşım araçları çok yetersiz. Büyük maden bölgeleri henüz gelişmemiş durumda ve yabancı sermaye için birçok başka fırsat
var.

İspanyollara İspanya'nın neden İspanyol sermayesi tarafından
geliştirilmediğini sordum ve bana zenginlerin tüm paralarını
devlet tahvillerine yatırdıklarını ve faizle mümkün olduğunca neşeli bir hayat sürdüklerini söylediler. Demokrat veya Cumhuriyetçi olsun, kendi Hükümetimiz her zaman vergilerin, doğal olarak girişimci Amerikalıların sermayelerinin bir kısmını yeni girişimlerde riske atmasını önleyecek kadar yüksek olmamasına dikkat etmelidir ve Amerikan vatandaşlarına, elbette kendilerinin doğrudan çıkarları için, ancak aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari üstünlüğü için, yabancı ülkelerde iş yapma şanslarını denemeye devam etmeleri için böyle bir koruma sağlanmalıdır. Meksika'ya gidip orada bir demiryolu veya bir plantasyon, bir ticari işletme, bir banka veya bir maden kuran Amerikalı, yalnızca Meksika'nın zenginliğine katkıda bulunmakla kalmaz, orada hak ettiği vergi payını ödedikten sonra kazandığı parayı Amerika Birleşik Devletleri'ne geri getirir, vergiye tabi tutar ve sadece bu kadarı, yalnızca diğer Amerikalıların vergi yükünü hafifletmekle kalmaz, aynı zamanda tüm ülkenin ticaret gücüne de katkıda bulunur. Elde ettiği kâr üzerinden çok fazla vergilendirilen bir iş adamı, İspanyol gibi sermayesini Devlet tahvillerine yatıracaktır. Yeni girişimlerde bulunmayı bırakacaktır çünkü kaybederse kimse kaybını telafi etmezken, kazanırsa kârının çoğu Devlet tarafından vergi olarak alınır.

İspanyolların, İspanyol-Amerikan savaşındaki olaylar nedeniyle bize karşı herhangi bir intikam ruhu beslediklerini düşünmüyorum.
O savaşta özellikle kızgınlık uyandıracak hiçbir şey yoktu.
Kimse zehirli gaz kullanmadı, kadınları köleleştirmedi veya bebeklerin ellerini kesmedi. En azından bizim tarafımızda, düşmanlarımızın muhteşem, şövalyece cesaretine karşı yoğun bir hayranlık vardı. İspanya, gerçekte, Küba ve Filipinler'in kaybından faydalandı;
aslında, savaşa girmeden önce neredeyse onlar İspanya'ya
kaybedilmişti. Düşünen İspanyollar, Amerika ile savaşın İspanya'ya fayda sağladığına inanıyor; ve alt sınıflar seviniyor çünkü oğulları ve
kocaları tropiklerin ateşli bataklıklarında İspanyol Ordusunda hizmet etmeye zorlanmıyor.

İspanya savaş konusunda umutsuzca bölünmüş durumda: Muhafazakar, Muhafazakar'a karşı; Liberal, Liberal'e karşı. Her zamanki Alman
propagandası öfkeyle iş başında, tüm gereçler, satın alınan
gazeteler--rüşvetler. Eski Fransız Hükümetlerine karşı Roma Katolik önyargısı, Müttefiklerin İspanya'daki yolunda büyük bir engel teşkil ediyor, çünkü bu ülke Fransa'dan sürülen birçok tarikatın ve rahibin sığınağı haline geldi. İspanyol
Katoliklerinin çoğu, önceki Fransız Hükümetlerinin Katolik Kilisesi'ne yönelik eylemlerinden
hâlâ rahatsız.

Ancak Fransız Hükümeti'nin bu konudaki hataları ne olursa olsun, ister kendisi ister öğretim tarikatları çok ileri gitmiş olsun, İspanya'daki Roma Katolikleri er ya da geç, Fransız, İtalyan ve Belçikalıların büyük çoğunluğunun dindaşları olduğunu anlayacak ve Bismarck'ın Almanya'daki Roma Katoliklerini yönetme ve rahiplerini İmparatorluk Hükümeti'nin iradesine bağlama girişimlerini, Almanya'daki Katolikleri Bismarck'ın "Medeniyet Savaşı"nın karanlık günlerinde yarattıkları siyasi partide hala örgütlü tutmak için yeterince yakın tarihli girişimleri, büyük Roma Katolik Kilisesi ile mücadelesini böyle adlandırmaya cesaret etti. İspanyollar ve dünyadaki diğer Katolikler bunu hatırlayacak ve ayrıca Alman İmparatorluğu'nun Protestan kesiminin her vadisinden, ölen Demir Şansölye'nin hayranları tarafından
bir komuta yüksekliğine dikilmiş bir "Bismarck Thurm" veya Bismarck Anıt Kulesi'nin görülebileceğini de hatırlayacaklar. Savaştan sonra Fransa ve Belçika'daki Roma Katolik Kilisesi'nin daha sağlıklı, daha sağlam bir temele oturacağına, halk üzerinde daha fazla etki sahibi olacağına, eskisinden daha fazla popüler ve saygın olacağına inanıyorum, ta ki Papa'nın bazı eylemleri Fransızları ve Belçikalıları Almanya'yı desteklediğine inandırana kadar. Rahipler Fransa'da askerlikten muaf değiller ve bu Rahipler, savaşarak, ölerek, yaralar ve yoksunluklar çekerek, Fransa askerleriyle yan yana çalışarak, değişimi sağlamak için çok şey yapacaklar. Almanya'daki esir kamplarında bu rahip-savaşçılardan birçoğuyla tanıştım. Harika bir iş yapıyorlar ve vatandaşlarının, yani diğer mahkumların saygısını ve sevgisini kazandılar. Bu asker Rahiplerden birkaçı Berlin yakınlarındaki Dyrotz'da esirdi ve tüm askerler tarafından nasıl saygı gördüklerini hatırlıyorum. Ülkeleri ve inançları için iki yönlü bir zafer mücadelesi veren bu asil savaşçılar ne büyük bir teselliydi. İspanya savaştan çok çekti. Katalonya olarak adlandırılan kuzeydoğu kesiminde İspanya'nın üretim endüstrileri, kumaş dokuma, pamuk eğirme vb. yer almaktadır. Başlıca sanayi şehri olan Barselona'da birçok üretim endüstrisi vardır. Bu fabrikalar ham madde veya bitmiş ürünleri için pazar bulamazsa, endüstriyel depresyon başlar ve binlerce kişi işsiz kalır. Kuzeyde, demir cevherinin üretildiği yerde, demir cevherinin başlıca alıcısı ve kömürün satıcısı olan İngiltere'nin denizaltı ablukası her eyalette kendini hissettirdi; ve güneyde, güneş ve çingenelerin, portakal ve üzüm bağlarının ülkesi, deniz ve kara taşımacılığının olmaması, diğer ülkelere şarap ve meyve ihracatının azalması birçok sakini yıkımın eşiğine getirdi. Kıyı şehirlerinde denizciler ve liman işçileri işsiz kaldı ve bu durum - sanayinin bozulması nedeniyle işsiz kalan bu yüz binlerce kişi - Müttefiklere yönelmesi durumunda Kral'ı devrimle tehdit eden Alman propagandacı ve ajanı için alanı olgunlaştırdı.

Dünyanın hiçbir ülkesinde Alman ajanı bu kadar cesur olmadı ve hiçbir tarafsız hükümete politikasında ve davranışında her zaman Kaiserizm ile yüz yüze olduğu gerçeği bu kadar güçlü bir şekilde hatırlatılmadı.

BÖLÜM XX

ALMAN CASUSLARI VE YÖNTEMLERİ

"Film" dedektiflerine benzeyen Alman casusları etrafta dolandılar ve
Berlin'den İsviçre, Fransa ve İspanya'ya yaptığımız yolculukta bizi takip ettiler. Almanya'dan İsviçre'ye giden özel trenimizle gelen Alman aksanlı Amerikalılar arasında bile şüpheli karakterler vardı.

Bern artık dünyanın şampiyon casus merkezi.
Almanya, Fransa, İtalya ve Avusturya ile sınır komşusu olan tarafsız bir ülke olan İsviçre, savaştaki uluslar tarafından istihdam edilen sayısız casus için mutlu bir avlanma alanı ve donanım noktasıdır. Ancak Almanlar, diğer tüm ulusların toplamından daha fazla casus kullanır.

Bismarck, erkek uluslar ve dişi uluslar olduğunu ve
Almanya'nın bir erkek ulusu olduğunu söyledi--elbette Almanlar, diğer halklardan daha az sezgiye sahiptir. Hayatın her kesiminden sıradan insanlarla asla kaynaşmayan otokrat, casusu bir gereklilik olarak görür.

Casus casus casusluk yapar--otokrasi, insanların vatandaşlarının oylarıyla değil, arka plandaki entrikalarla yükselip düştüğü bir bürokrasi üretir. Alman makam sahibi, rakiplerinin casuslarından korkar. Savaş sırasında yüksek makamlarda bulunan Almanlara sık sık şunu söylerdim: "Bu tür sizi yıpratıyor,--bütün gün ofisinizde.
Bir öğleden sonra izin alın ve benimle atışa gelin." Değişmez
cevap şuydu: "Yapamam--diğerleri bunu casuslarından öğrenirdi
ve benim işimi ihmal ettiğime dair haberleri yayarlardı!"

İspanya'dayken, o zamanki Başbakan Kont Romanones ile tanıştım, büyük
yeteneğe ve etkileyici bir kişiliğe sahip bir adamdı. Bana, kıyının tenha koylarından birinde, küçük bir şamandırayla işaretlenmiş bir miktar yüksek patlayıcı madde
bulunduğunu söyledi. Ve o gün, bir işçi kılığında İspanyol bir limanda gizemli bir şekilde beliren bir Alman tutuklanmıştı. İşçi Madrid'e birinci sınıf bir
bilet aldı, en iyi otele gitti ve
bir sürü güzel giysi satın aldı. Şüphesiz yüksek patlayıcı ve
gizemli Alman, bir Alman denizaltısından karaya çıkarılmıştı.
Patlayıcının denizaltılar için bir depo olarak mı yoksa
İspanyol hükümetini devirmeye mi yönelik olduğunu tahmin etmek zordu,
ama Kont Romanones, İspanya'daki Alman ajanlarının faaliyetlerinden endişe ediyordu. Amerika'daki Alman ajanlarının Almanya ile İspanya'dan Almanya'ya bu denizaltı postası aracılığıyla iletişim kurması çok kolaydı, Amerika'dan gelen mektuplar Küba'ya ve oradan da İspanyol tekneleriyle İspanya'ya gönderiliyordu.

Savaştan bu yana Almanların Almanya'dan İspanya'ya doğrudan giden bir denizaltı postası vardı. İspanya'ya varmamızdan kısa bir süre sonra Bayan Gerard, Berlin'deki bir arkadaşı olan Alman Barones tarafından yazılmış gizemli bir mektup aldı. Bu mektup şüphesiz çok etkili Alman casusluk
sistemiyle gönderilmişti.

1915'te bir gün üniformalı, mükemmel İngilizce konuşan bir Alman askeri Büyükelçiliğe uğradı. Adının Bode olduğunu ve bir zamanlar kayınpederim olan merhum Marcus Daly için çalıştığını söyledi. Elbette, ifadelerini doğrulamanın bir yolumuz yoktu ve Bayan Gerard bu isimden birini hatırlamıyordu veya Bode'yi şahsen hatırlamıyordu. Doğu cephesinde savaştığını ve geçici bir izin aldığını söyledi. Ona biraz para verdim ve daha sonra ona yiyecek ve tütün paketleri gönderdik, ancak hiçbir zaman bir onay almadık.

Madrid'de asistanlarımdan biri olan Frank Hall, sokakta yürürken, şık giyimli Bode ile karşılaştı. Kartvizitinde Los Angeles, California'dan bir maden mühendisi olduğu yazıyordu. Hall'a olağanüstü bir masal anlattı, Doğu cephesinde Ruslar tarafından yakalanıp Sibirya'ya gönderildiğini, Sibirya'dan Çin'e kaçtığını ve oradan da yavaş yavaş Amerika'ya ve oradan da İspanya'ya geri döndüğünü söyledi.

Elbette, konu hakkında kesin bir bilgi olmadan İspanya'da tam olarak ne yaptığını söylemek imkansız. Ancak İspanya kıyısına bir Alman denizaltısından inmiş olmasının ve belirli bir amaç için Amerikalı bir maden mühendisi gibi davranmasının çok daha muhtemel olduğundan eminim.

İspanya'daki bazı insanlara Bode'den ve İspanya'nın çok sayıda adamın çalıştığı maden bölgelerini ziyaret etme niyetinden bahsettim. Bode, onun hakkında bilgi verdiğimden şüphelenmiş olmalı ki Hall ve ben, açıkça ondan gelen tehdit edici nitelikte birkaç kartpostal aldık. Dışişleri Bakanlığı'na ve Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen telgraflar Kopenhag'daki elçiliğimizden geçiyordu ve tabii ki Almanlar şifremizi biliyorsa bu mesajlar onlar tarafından okunuyordu. Özel günlerde, anahtarı yatak odamda bir kasada sakladığım ve yalnızca bir sekreterin kullanabileceği bir süper şifre kullanıyordum. Gönderilen ve alınan şifreli telgrafların dosyaları Elçilik'teki büyük bir kasada saklanıyordu. Ama Almanya'dan ayrılmadan önce, Almanları tanıdığım gibi, ve özellikle diğer ülkelerde ve diğer diplomatlara neler yaptıklarını bildiğimden, İspanyollar ve Hollandalılar gece binadan çıktığında, ayrıldıktan sonra kasayı soymanın onlar için ne kadar kolay olacağını bildiğimden, tüm bu yazıları ve şifre kitaplarını büyük bir fırın ateşine attım. Komutan Gherardi ve Bakan Hugh Wilson orada durup son kırıntının da yandığını bizzat gördüler. Elbette, tüm telgrafların kopyaları Dışişleri Bakanlığı'nda. Alman casusları çantaları açmada, mektupları buharlaştırmada ustadırlar -- hepsi eski numaralardır. Onları şaşırtmanın en kolay yolu, dünyaya yayınlanamayacak hiçbir şey yazmaktır. Savaşın başlamasından sonra uzun bir süre, genellikle diplomatlar tarafından eve gönderilen resmi dedikoduların haftalık raporunu yazmakla çok meşguldüm. Sanırım Almanlar, böyle bir rapor için kurye çantalarımızı boşuna aradılar. Neyse, yokluğu sonunda Zimmermann'ın sinirlerine öyle dokundu ki bir gün "Hiçbir zaman hükümetinize rapor yazmıyor musunuz?" diye patladı.

Mühürlü mektuplar casuslar tarafından şu şekilde açılır:

[Resim]

Zarfa bir kalem veya küçük yuvarlak bir nesne sokularak, gerekirse biraz buharlaştırılarak; zarf uç kapağından açılır ve içerik, mührü bozmadan dışarı çekilir, içerikler okunur, tekrar yerine konur, uç kapak tekrar takılır, biraz sakız kullanılır ve zarf eskisi kadar sağlam olur.

Bir zarfı mühürlemenin tek güvenli yolu şudur:

[Resim]

O zaman bile zeki bir casus mektubu açabilir, içeriğini okuyabilir ve tekrar mühürleyebilir. Bu, mühürleri sıcak bir tıraş bıçağıyla keserek yapılır - bölünmüş mühürler daha sonra sıcak tıraş bıçağını kesilen yerin her iki tarafına bastırarak ve ardından kesilmiş mührün iki parçasını birbirine bastırarak birleştirilir. Ancak bu çok hassas bir işlemdir ve her zaman işe yaramaz.

Savaşın başlamasından itibaren resmi postalarımızı İngiltere üzerinden gönderip aldık ve kuryeler bunları Hollanda üzerinden Flushing ve Tilbury üzerinden Berlin ve Londra arasında taşıdı.

Büyükelçi Page ile benim aramda İngiltere'deki Alman tutuklular ve Almanya'daki İngiliz tutuklular hakkında çok sayıda yazışma olması nedeniyle her hafta çok sayıda kese vardı. Bunlar yalnızca Londra ve Berlin'de ve Amerikan postası için Berlin ve Washington'da saklanan yedek anahtarlarla açılan deri posta çantalarıydı. Kuryelerimiz uzun yolculuk boyunca çok sayıda çantayı göz önünde tutmak için ellerinden geleni yaptılar ancak birçok durumda kuryelerimiz Alman demiryolları yetkilileri tarafından çantalarından ayrıldı ve bazı durumlarda çantalar günlerce bulunamadı.

Şüphesiz bu sırada Almanlar çantaları açıp içindekilere baktılar. Savaşın ilerleyen zamanlarında, Flushing ile İngiltere arasında sefer yapan bir Hollanda posta gemisinde kuryemiz, iki kez bir Alman savaş gemisi tarafından gemiyle birlikte yakalandı ve Zeebrugge'ye götürüldü. Şüphesiz burada da çantalar gizlice açıldı ve şifresiz
gönderilerimiz ve mektuplarımız okundu.

Alman casusları Havana'da çok can sıkıcıydı ve bunlardan biri, iri yarı esmer bir adam, sadece altı fit mesafeden beni takip etti,
gözleri omzuma asılı kalın bir kayıştan taşıdığım küçük çantaya dikilmişti. Onu Almanya'dan bu şekilde
getirdim. Onu asla elimden veya gözümden ayırmadım.

O çantada ne vardı? Diğer şeylerin yanı sıra, Kayzer'in kendi el yazısıyla yazdığı orijinal telgraflar vardı,
bu telgrafların kopyaları daha önceki kitabım "Almanya'daki Dört Yılım"da yer alıyor ve Almanların beni esir olarak tutarken imzalamamı sağlamaya çalıştıkları
antlaşma. Önerdikleri şartlara göre, Amerika'da tutulan Alman gemileri, savaş durumunda, Müttefiklerden Birleşik Devletler tarafından alınacak güvenli bir geçiş izniyle Almanya'ya yelken açma hakkına sahip olacaktı. Bir nevi
anlaşma! Ve Dışişleri Bakanlığı veya Alman Amiralliği'ndeki birinin oldukça yeni, parlak ve orijinal bir düşüncesi. Ayrıca bu gizemli çantada, bir gün gün ışığına çıkabilecek birçok başka ilgi çekici konu daha vardı.

* * * * *

Zehirli propaganda ve casusluk, Kaiserizmin ikiz yavrularıdır.

Örneğin, Meksika'da asla uyumayan bir güç vardır: Alman propagandası. Bu, Cermenlerin her ülkede kullandığı yöntemle aynıdır: gazete mülklerinin satın alınması veya kiralanması, kamu görevlilerine ve ordu subaylarına rüşvet verilmesi ve ticaretle uğraşan Almanların sinsice kullanılması. Bu propaganda, Alman hükümeti tarafından tahsis edilen muazzam miktardaki paralarla destekleniyor ve bu hükümet, tüm memurlarının ve ajanlarının, yüksek ve alçak, kampanyaya nasıl katılacağına
yönelik talimat veriyor.

Uzun vadede ücretli propaganda her zaman başarısız olur. Bu, şantajcılara
para ödemeye benzer. Bir kez para alan şantajcı o kadar doymak bilmez hale gelir ki, İngiltere Bankası bile sonunda onu
tatmin etmez. Bazen satın alınmayan ama aynı şekilde yozlaşmış gazeteler, satın alınma umuduyla ve rüşvet paralarının düşmanlıklarıyla orantılı olacağı umuduyla propaganda yapan ülkeyi şiddetle kınarlar. Rüşvet almayan yozlaşmış kamu görevlileri genellikle benzer bir umutla sert bir şekilde erdemli ve kınayıcı olurlar. Öte yandan, utanç ücretini alanlar, taleplerinde daha ısrarcı hale gelirler ve at sülüğünün kızı gibi "Ver! Ver!" diye bağırırlar.

Savaş darbeleri hızla vurulmalıdır. Gecikmeler tehlikelidir ve bir ülkenin propaganda nedeniyle geçici olarak felç olması, savaşın kaybedilmesi anlamına gelebilir. Amerika Birleşik Devletleri büyük bir dezavantajdaydı çünkü yetkililerimiz, hem saldırgan hem de savunmacı etkili eğitim kampanyalarıyla Alman propagandasına karşı savaşmak için yetkiye, araca veya paraya sahip değildi.

Bernstorff bu ülkede Amerikan kamuoyunu şekillendirmek amacıyla muazzam meblağlar harcadı. Ben, Berlin'de, Alman halkının önünde Amerika'nın tarafını tutmak için tek bir kuruş bile
yoktum. Bu iki sistemin çatışması. Berlin'de özel dedektiflere ödeme yapacak param bile yoktu ve onları kullandığım nadir durumlarda, örneğin, Almanya'da Amerika'ya karşı şiddetli bir propaganda yapan sözde Amerikan örgütü Gerçekler Birliği ile kimin bağlantılı olduğunu bulmak için, masrafları şahsen karşılamak zorunda kaldım. Rio Grande'nin güneyinde Almanlar bize karşı çalışıyor, Meksikalıları Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı önyargılı hale getirmek için ellerinden geleni yapıyorlar, eski nefretleri kullanıp yenilerini yaratıyorlar ve bu arada mülk ve maden satın alarak gelecekte bizim için çok
zor ve tehlikeli bir sorun oluşturacak bir durum yaratıyorlar. Almanlar, Meksika'daki
koşullardan yararlanıp o talihsiz ülkeyi fethetmek ve elimizde tutmak için neden faydalanmadığımızı anlayamıyorlar. Bizim idealist bir ruhla hareket ettiğimize ve Meksika'ya gerçekten yardım etmek için sabırla çok acı çektiğimize inanamıyorlardı. Sadece Meksika'yı değil, Orta Amerika'nın diğer devletlerini ve Güney Amerika'nın büyük dost cumhuriyetlerini, komşularımızın anlaşmazlıklarını ve zayıflıklarını kullanarak toprak kazanmanın politikamız olmadığına ikna etmek için beklediğimize inanamıyorlardı.

Savaştan önce bir keresinde ben ve diğer birkaç Büyükelçi
Kaiser'le yemek yiyorduk ve yemekten sonra sohbet Amerika'da
görülebilecek garip manzaralara döndü. Büyükelçilerden biri, sanırım Cambon'du, Amerika'da yollar boyunca taşınan evler gördüğünü söyledi, Avrupalılar için bir yenilikti, tuğla ve taştan yapılmış evler bizim ahşap çerçeveli evimiz gibi
bir yerden
bir yere taşınamıyordu. İmparator şaka yollu şöyle dedi: "Evet, eminim Amerikalılar evlerini taşıyorlar. Onları Meksika sınırına doğru taşıyorlar."

XXI. BÖLÜM

EV YOLUNDA--AMERİKA'DA KAİSERİZM

Grubumuz o kadar kalabalıktı ki bizi Madrid'den İspanya'nın kuzeybatı köşesindeki liman olan La Coruna'ya götürmek için özel bir tren kiralamak zorunda kaldık.

Tren hareket etmeden hemen önce, bizi uğurlamak için nezaketle gelen Dışişleri Bakanlığı'ndan bir İspanyol beyefendi bana, "Mühendis olarak bir Dük'ünüz olduğunu biliyor musunuz?" dedi. "Zaragosa Dükü treninizi çıkaracak." Bu yüzden lokomotifin yanına doğru koştuk ve mavi tulum giymiş olan Dük ile el sıkıştık.

Bu İspanya Soylusu olan Zaragoza Dükü, sık sık Kral'ın treninin lokomotifini kullanır. Trenimizi neden tasarladığını bilmiyorum,
Alman ajanlarının eve dönüş yolculuğumu durdurmaya çalışacağı söylentileri yüzünden olabilir.

Her neyse, Dük çok yetenekli bir mühendis olduğunu kanıtladı,
Guadarrama dağlarının dik yokuşlarında ve keskin dönüşlerinde
kadife dokunuşuyla bize rehberlik etti. Venta de Banos'ta lokomotifteki
sırası sona erdi ve benim davetim üzerine bizimle
yemekli vagonda yemeğe geldi. Çok çekici bir beyefendi olduğunu kanıtladı, iyi İngilizce konuşuyordu. En büyük amacının Amerika'yı ziyaret etmek ve
büyük lokomotifleri ve güzel kızları görmek olduğunu söyledi. Akşam yemeğinde,
elbette tulumunu giymişti ve cep mendili yerine
temiz pamuk atığı kullanarak profesyonel dokunuşunu gerçekleştirdi.

Sabah La Coruna'ya vardığımızda, İspanyol hükümeti tarafından gönderilen vagonlar bizi karşıladı ve Belediye Başkanı ve diğer yetkililer
çok nazikti. Belediye Başkanı ertesi gün gemiye binmemize eşlik etti ve Bayan Gerard'a La Coruna Şehri'nin renklerinde kurdelelerle
örülmüş güzel bir çiçek sepeti verdi.

_Infanta Isabela_'yı temiz ve muhteşem bir gemi bulduk - Kaptanı yetenekli ve nazikti. Savaş sırasında Atlantik'i güvenli bir şekilde geçmek isteyen herkese onu neşeyle tavsiye ediyorum.

Havana'daki kalışım kısa sürdü ve kısa süre sonra Key West'ten kuzeye doğru yola çıktım.

Trenimiz Florida'dan kuzeye doğru gelirken istasyonlarda kalabalıklar ve bandolar vardı ve St. Augustine'de gözlerim Frank Munsey ve Eski Senatör Chauncey Depew'i görünce büyülendi.

Washington'daki istasyonda Bakan McAdoo beni karşıladı. Savaştan bu yana ne kadar da muhteşem bir başarı kaydı var ve şimdi ülkedeki tüm demiryollarının yüküne mali yükün de eklenmesiyle sanırım savaş halindeki hiçbir ülkede bu kadar büyük görevleri bu kadar başarıyla üstlenen bir adam yoktur.

Başkan Wilson yatakta hastaydı ama ertesi gün raporumu dinlemek için özel olarak kalktı. Bir saatten fazla onunla birlikteydim.

[İllüstrasyon: BÜYÜKELÇİ GERARD'IN AVRUPA'DAN DÖNDÜĞÜ "INFANTA ISABELLA" HAVANA LİMANI'NDA ÇEKİLDİĞİ BİR FOTOĞRAFTAN,
MART, 1917]

Ertesi gün New York'a vardım ve Jersey Şehri'nde ünlü avukat John B. Stanchfield başkanlığındaki bir komite tarafından karşılandım; Clarence Mackay, Herbert Swope (_New York Dünyası_'ndaki muhteşem
makaleleri Amerika ve diğer ülkelere acımasız denizaltı
savaşıyla ilgili ilk uyarılardı), Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Thomas D. McCarthy, Eyalet Senatörü
Foley, James J. Hoey, --beni sadece birkaç ay önce Danimarka'ya uğurlayan sadık bir üçlü. Belediye Binası'na kadar eşlik edildim ve orada Belediye Başkanı tarafından karşılandım. Belediye Binası'nın basamaklarında yaptığım bir konuşmada şunları söyledim:

"Bugün savaşın eşiğindeyiz, ancak sizi temin ederim ki, eğer çatışmaya çekilirsek, bu ancak Başkanımız bizi savaştan uzak tutmak için Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu ve haysiyetini korumakla tutarlı tüm araçları tükettikten sonra olacaktır. Berlin'den temiz bir vicdanla ayrıldım, çünkü orada kaldığım süre boyunca iki ulus arasında dostça ilişkiler ve barış için hiçbir şeyi ihmal etmediğimi hissettim.

"Bugün, bu Kabul Komitesi'nin listesinde Alman kökenli insanların isimlerini görmekten çok memnunum. Savaşın başında Alman kökenli vatandaşların Almanya'ya karşı duygusal bir hisleri olması, fırsat eşitliğine sahip olmadıkları için terk ettikleri o topraklara pembe gözlüklerle bakmaları doğaldır. Bugün gazetelerde ilk kez savaştan sonra Almanlara kendi hükümetlerinde eşit bir pay verileceği ihtimalinin olduğunu
okuduk. Sınav saatimizde Alman kökenli vatandaşlarımızın sadakatine güvenebileceğimize inanıyorum ve eğer beni takip ederlerse, arkamdan vurulma korkusu olmadan bir alayla dışarı çıkmaktan korkmam.

* * * * *

"Bugün karşımızda duran ulusun muhtemelen en az 12.000.000 silahlı adamı var. Almanların bir öğleden sonra tüm Birleşik Devletler Ordusu'ndaki adamlardan daha fazla esir aldığını gördüm. "New York ve New Jersey eyaletlerinin ordumuzdaki askerlerden daha fazla şoföre sahip olması size saçma gelmiyor mu? Bugün buraya gelerek beni onurlandıran On İkinci Alay'daki arkadaşlarım ve ülke genelindeki onlar gibi daha fazla adam ellerinden geleni yaptılar. Ama her şeyi yapamazlar. Bir ulus olarak kendimizi korumak istiyorsak, kamuoyunda bir duygu olmalı. Bugün silahlı bir milyon adamımız olsaydı, savaşın eşiğine
yakın olmazdık.

"Beyler, Berlin'de, Belediye Başkanı'nın size söylediği gibi, bir Amerikan Büyükelçisi olmaya çalıştım ve size teşekkür ediyorum çünkü sizler, vatansever Amerikalılardan oluşan bir kitle, burada bulunarak, son iki buçuk yıldır davranışlarıma onayınızı verdiniz."

Bu kadar çok insanın Kaiserizmin bizim için ne anlama geldiğini neden daha önce anlamadığını hiç anlayamadım. Ama şimdi, sonunda, ulus şunu anlıyor: Bu askeri otokrasi tehdidi ortadan kalkana kadar savaşmalıyız ve o zamana kadar
dünya kalıcı bir barışın tadını çıkaramayacak.

New York'a yerleşir yerleşmez neredeyse askere alındım.
Almanya ve savaş hakkında bir şeyler bilmekte ısrar eden
kamu merakı tarafından askere alındım.

Ve böylece benim için yeni bir hayat başladı - bir halk konuşmacısı olarak - ilk olarak New York'ta Ticaret Odası'nda bir öğle yemeğinde konuştum - savaş
o zamanlar ilan edilmemişti ve dikkatli olmak zorundaydım - çünkü
o zaman bile Almanya'dan bir korku, tüm erkekliği şişman bir tarafsızlığa teslim etme
aptalca bir arzusu vardı.

2 Nisan'da Başkan Wilson'ın savaş talep eden mesajı geldi. O gece
opera binasındaydım. Perdeler arasında figüranlar belirdi.
_Dünya_'dan Swope'u aradım ve haberi doğruladı. Bu bilgiyi
alırken Metropolitan Opera Şirketi'nin
yöneticilerinden biri odaya girdi. Ona ne olduğunu anlattım ve bir şey yapıp yapmayacağını sordum--örneğin, sahneden haberlerin okunmasını ve "Star Spangled
Banner"ın çalınmasını emretmek gibi. "Hayır, opera topluluğu tarafsızdır." dedi.

Oturduğum locaya geri döndüm ve öne doğru adım atarak salondan Başkan Wilson'ı tezahürat etmeye çağırdım.
Bir an için böylesine alışılmadık bir eylem karşısında şaşkınlık yaşandı, ancak
tüm salon kısa sürede tezahüratlara başladı.

Geleneksellik kaybolmuştu.

Opera DeKoven'ın "Canterbury Hacıları"ydı ve son perdede perde açıldıktan birkaç dakika sonra, ana rollerden birini üstlenen Alman şarkıcı Frau Ober, belki de Yankees'in sonunda tezahürat etmeye, Kaiser'e karşı kendilerini göstermeye cesaret etmesinden kaynaklanan hafif bir öfkeyle yere yığıldı!

Albany, Buffalo, Harrisburg, Trenton ve Boston'da, Philadelphia, Providence'da ve birçok kez New York ve diğer yerlerde konuşurken, her zaman Almanya, savaş ve dış ilişkiler hakkında bilgi edinme konusunda bir isteklilik olduğunu fark ettim. Biz Amerikalılar seyahat etmiştik, ama gözlerimiz açık değildi - "gördük, görmedik."

Karşılaştığımız ilk büyük, büyük soru, savaş için evrensel hizmetti - ya da seçici askerlik - yine Başkanımız o zamanlar ne kadar ileri görüşlü olduğunu kanıtladı. Gönüllü sistemiyle savaşa girmeye çalışsaydık şimdi durumumuz ne olurdu? Bu soru bir kez çözüldüğünde, Başkanımız bizi geniş bir vizyonla, bir verimlilikle ve sonunda ortak olduğumuz girişimin büyüklüğüne uygun bir ölçekte yönlendirdi.

Ancak, belki de kapılarımızın içindeki Alman düşman yabancıya karşı muamelede biraz fazla hoşgörülüyüz. Hiçbir Amerikalı şarkıcı veya müzisyen, polis tarafından gözetlenmeden Almanya'da istediği gibi seyahat edemez, Amerikalılardan propagandada kullanılmak üzere para toplayamaz,
veya daha kötüsü, Amerika'ya karşı. Almanya'daki Amerikalılar günde iki kez polise rapor vermek zorunda kalıyor ve geceleri evlerinden çıkamıyorlar. 17 Kasım 1917'de, Almanya ile savaşa girmemizden yedi ay sonra, Central Park'ta at sırtında Deutsche Bank'ın müdürü Hugo Schmidt ile tanıştım. Alman Kulübü'nde yaşıyordu, beğendiği kişilerle görüşüyordu ve ancak ikametgahını değiştirdiğinde polise bildiriyordu. Ocak 1918'de nihayet gözaltına alındı.

Almanya ile kopuşumuzdan çok önce, Amerikan konsolosları ve memurları sokakta ve opera binalarında hakarete uğradılar çünkü
kendi dillerini kullanıyorlardı, İngiliz sanıldıkları için değil, çünkü herkes tüm İngilizlerin gözaltına alındığını biliyordu.

Deniz ataşemizin eşi, bir Alman amiralin eşinin başkanlık ettiği bir resepsiyona katıldı. Bu yüksek şahsiyete, sunumu yapan bir Alman deniz subayının eşi tarafından takdim edildi. Amiralin eşi, hem ataşemizin eşini hem de subayın eşini İngilizce konuşmaya cesaret ettikleri için azarladı. Bayan Gherardi'nin daha sonra amiralin eşinin resmi olarak emrettiği özürleri almak için hemen evden ayrıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Ve Amerikalılar, iki ülke arasındaki barış zamanında Berlin'de kendi dillerini kullanmaya cesaret edemezken, savaşın patlak vermesinden sonra, Almanca basılan, Almanlar ve Alman sempatizanlarına ait
ABD'deki gazeteler Amerika'ya ve
Başkanına saldırmaya cesaret etti.

Otokrasi her zaman bizi bölmeyi, bizi Maksimalistler ve Minimalistler, Militaristler ve
Bolşevikler tarafından parçalanmış ve sonuç olarak savaş için
etkisiz bir Rusya haline getirmeyi umar.

Ağustos ve Eylül 1917'de Amerika Birleşik Devletleri'ni gezerken, özel bir görevde olmama rağmen, Minneapolis, Helena, Billings, Butte ve
Missoula'da Montana, Spokane, Seattle ve Tacoma'da Washington,
Portland, Oregon, San Francisco ve çevre ülkeler, Los
Angeles, San Diego ve Pasadena ve ardından Milwaukee, Chicago ve
Cleveland gibi birçok şehirde konuşmalar yaptım. Tüm bu topraklarda büyük bir coşku, büyük bir vatanseverlik ve Almanya ve savaş hakkında samimi bir öğrenme isteği buldum. Ancak her yerde Almanya'nın zehirli propagandasının izlerini de buldum.

Alman-Amerikan kökenli vatandaşlarımızın büyük çoğunluğu, tarihinin bu krizinde ülkelerine muhteşem bir şekilde sadık kaldı.
Ancak, bilinmeyen bir nedenle, hala Alman Kayzer'in saldırgan savaşına sempati duyanların olduğu gerçeğiyle yüzleşmek gerekir.

Daha da üzücü olanı, Amerika'da hoşnutsuzların oylarını arayan ve bunu yaparken vatana ihanete yaklaşan politikacılar var.

Çirkin siyasetin tüm tarihinde, bu ucuz politikacıların kişisel hırslarını tatmin etmek için bu şekilde çabalamasından daha mide bulandırıcı bir şey yoktur.

Utanç verici kimlikleri herkes tarafından biliniyor. Bir nesil sonra, kendi torunları isim değişikliği için mahkemelere başvuracak.

Eğer, sınav zamanı geldiğinde, bu hoşnutsuz vatandaşların oylarının seçimlerimizde bir şey ifade ettiği görülürse, düşük politikacılarımızın bu oyları almak için yasalar çerçevesinde birbirlerinin teklifini aşması yerine, onları oy hakkından mahrum bırakmanın bir yolunu bulmalıyız.

Sümüklü rüşvetin ve sinsi propagandanın neler yapabileceğine dair Rusya'dan yeterince örnek almadık mı?

Thompson'ın Belediye Başkanı olduğu Chicago'da, hareketli resim filmlerine sansür uygulanıyor. Baş sansürcü Binbaşı Funkhouser. Eylül ayının sonunda Los Angeles'tayken, oradaki tüm yabancılar gibi, çekilen resimleri görmek için sinema dünyasını ziyaret ettim.

Üniversite arkadaşım Dr. Walter J. Barlow'un evinde, güzel ve ünlü Mary Pickford ile tanıştım.

Sohbet sırasında bana Binbaşı Funkhouser'dan ve "Küçük Amerikalı" adlı filmlerinden birinin gösterim iznini nasıl reddettiğinden bahsetti. Chicago resmi makamları tarafından reddedilen filmi görünce meraklandım ve Bayan Pickford'a benim yararıma yayınlanmasını isteyip istemediğini sordum. Filmde, şu anda savaşta olduğumuz Almanlar dışında herhangi birinin hassasiyetini zedeleyebilecek hiçbir şey göremedim!

Daha sonra Fox Film Şirketi, "Casus" adlı ve Amerika'daki Alman casuslarının ve ajanlarının listesini almak için Almanya'ya gitmesi gereken bir Amerikalının maceralarını konu alan filmlerinin, aynı Binbaşı Funkhouser tarafından Chicago'da sergilenme hakkının reddedildiğini bildirdi. Bu durumda Fox Şirketi mahkemeye başvurdu ve Yargıç Alschuler'den bu filmin sergilenmesine kimsenin müdahale etmesini engelleyen bir emir aldı. Yargıç Alschuler'in kararı temyizde onaylandı.

Ve yine de Chicago'daki insanların büyük çoğunluğu, Chicago'nun askere alınma ve Kızıl Haç ve Özgürlük Kredisi sicilinin gösterdiği gibi, muhteşem bir şekilde vatanseverdir.

Hamilton Kulübü'nün himayesinde büyük Medinah Tapınağı'nda yirmi iki Ekim'de konuştuğumda, dinleyicilere Chicago kamu okullarında kullanılan ve Prusya kraliyet armasıyla damgalanmış iki Almanca ders kitabını gösterebildim. Kitaplar 1914'te Okul Müdürü Ella Flagg Young tarafından onaylanmıştı.

Bu kitaplar bana, ilk kez Berlin'de tanıştığım ve gazetesi için mükemmel bir çalışma yapmak üzere geldiği Chicago Daily News'den arkadaşım Anthony Czarnecki tarafından sağlandı. Bu kitaplardan birinde Alman vatansever şarkısı, The Watch on the Rhine ("Die Wacht am Rhein") basılmıştır. Eğer bir kamu okulu müdürü, yargı yetkisi altındaki okullar için kapağında İngiltere kraliyet armalarının damgalandığı ve içinde "Rule Britannia"nın belirgin bir şekilde sergilendiği bir İngiliz edebiyatı ders kitabı seçseydi ne kadar da büyük bir haykırış olurdu!

Bu ders kitapları, genç yaştaki çocuklara krallar ve imparatorlar hakkında olumlu bir fikir vermek için akıllıca derlenmiştir. Bunlardan birinde Büyük Frederick ve bir değirmenci hakkında bir anekdot,
diğerinde ise İmparator Şarlman ve bilgin hakkında bir anekdot vardır, tabii ki Frederick ve Şarlman'ı iyi ve nazik insanlar olarak gösterir ve tüm kralların ve imparatorların hayırsever varlıklar olduğu izlenimini verir. Ancak bu kitaplarda, Frederick'i tarihin diğer dört kanlı fatihi olan İskender, Julius Sezar, Teodorik ve Napolyon ile aynı sınıfa koyan ve dünya fethi hayallerinde başarısız oldukları yerde zırhlı yumruğunun başarılı olacağını söyleyen mevcut Alman İmparatoru'nun ifadesini alıntılayan hiçbir kelime yoktur. Büyük Frederick'in ifadesi, Yedi Yıl Savaşı'na "hakkında konuşulmak için" katıldığını itiraf ettiği bu kitaplarda neden basılmadı?

Bu kitaplar Goethe'den alıntılar içeriyordu. Neden Goethe'nin "Amerika, du hast es besser." ifadesini içermiyorlardı? (Amerika, sen daha iyisin). Ya da Prusyalılar hakkındaki kehaneti, "Prusyalı bir hayvan olarak doğdu ve medeniyet onu vahşi
yaratacak."

Chicago'daki gramer okullarında öğretilen tek yabancı dil Almanca'dır. Ebeveynler, çocuklarına Almanca öğretilmesini isteyip
istemedikleri sorusuna yanıt verdikleri bir bildiriyi imzalamak zorundalar.

Ne kadar incelikli olduğunu görün! Şüphesiz bir Cermen ebeveyni, çocuklarına Almanca öğretilmesini istemediğini söylerse, Alman propagandasının ücretli ajanları, çocuklarına anavatanın dilini öğretmeyi reddetmeye cesaret eden bu Almanlara karşı hisler
harekete geçirir.

Ve bir ebeveyn, çocuklarının Almanca öğrenmesini seçtiğinde, okul müdürü değil, bölge müdürü değil, yalnızca Chicago okul sisteminin başkanı, ebeveynin başvurusu üzerine, çocuğunu okul eğitimi boyunca Almanca'yı daha fazla öğrenmesinden muaf tutabilir.

Ancak en kötüsü, Chicago resmi okul heceleme kitabıdır; Chicago'daki okul yetkililerinin yönetimi altında basılan ve derlenen bir kitap. Bu heceleme kitabında yalnızca bir okuma parçası vardır ve o da şu anki Alman
İmparatoru'na dair uzun bir övgüdür. Bu, Kaiser'in okul günlerinde yaşandığı iddia edilen bir olayın anlatımıdır ve yazar, ortaya konulan gerçeklerin (muhtemelen doğru olmayan) Kaiser'in çocukken "kendisinde iyi bir karakterin kökü" olduğunu, o yaştaki çocuklarda "bir dine en yakın şey olan şövalyece dürüstlük duygusuna" sahip olduğunu ve "aşağılık ve kayırmacılıktan" nefret ettiğini gösterdiği sonucuna varır. Chicago Eğitim Kurulu, övgü konuşmasını "Onda temiz, erkeksi ve dürüst olana doğru temel bir eğilim var." diyerek bitirir.

"Cömertçe dürüstlük duygusu ve aşağılıktan nefret eder!" "Temiz, erkeksi ve dürüst olana doğru temel bir eğilim!" Peki ya Fransa'daki kadınların ve kızların köleleştirilmesi, zehirli gaz kullanımı, Belçikalıların sınır dışı edilmesi, _Lusitania_'nın batırılması ve kadınların ve bebeklerin Zeppelinler ve denizaltılar tarafından öldürülmesi. - Mide bulandırıcı!

New York'taki kamu okullarında kullanılan kitapların birçoğunda krallar ve imparatorlar için o kadar çok olumlu şey var ki, Alman vatanseverliği ve anavatanı hakkında o kadar çok şey var ki, propagandacının elinin bu kitapların kabul edilmesinde bir payı olmalı.

Elbette, propaganda yalnızca ileri düzey derslerin kitaplarında ortaya çıkar. Yazar ne kadar zeki olursa olsun, basit alıştırmalara veya "Kuzenimin karısının kız kardeşini gördün mü?" veya "Yağmur nedeniyle kuş demirci dükkanında bekliyor." gibi cümlelere çok fazla propaganda dahil etmek mümkün değildir.

Ancak New York'taki kamu okullarında kullanılan kitaplardan alınan aşağıdaki alıntılar, on altı veya on yedi yaşın altındaki kişilere verilen izlenimlerin genellikle yaşam boyunca devam eden izlenimler olduğunu bilenler için ilgi çekici olmalıdır.

Örneğin, Teksas Üniversitesi'nden E. Prokosch'un "Deutscher Lehrgang, First Year" adlı eserinde "Die Wacht am Rhein" müzikle birlikte basılmıştır.

"Star Spangled
Banner"ın müzikle birlikte Almanya'daki herhangi bir okul kitabında basılmış olduğunu duysam çok şaşırırdım.

Bu kitabın 109. sayfasında, "Alman Anayasası" başlıklı Almanca bir makale vardır.
"Alman İmparatorluğu, Amerika Birleşik Devletleri gibi bir birlik devletidir." cümlesiyle başlar. Alman İmparatorluğu'nun siyasi özgürlük açısından Amerika Birleşik Devletleri'nden ne kadar uzakta olduğu sorusuna, daire sistemi altında oy kullanmış veya dini nedeniyle mahkemeye erişimi reddedilmiş herhangi bir Alman göçmeni veya Yahudi tüccar cevap verebilir!

İkinci paragraf, "Alman
Kayzeri İmparatorluğun hükümdarı değildir. O sadece Birliğin Başkanıdır." cümlesiyle başlar. Eminim ki Kayzer bu cümleyi
görseydi, yazarı çok geçmeden kendisinin Başkan'dan daha fazlası olduğuna ikna ederdi. Makale şöyle devam ediyor:

"O, ordunun üst düzey komutanıdır. Onun aracılığıyla savaş ilan edilir ve barış sağlanır, ancak o yalnızca Bundesrath'ın
onayıyla savaş ilan edebilir."

Bundesrath'ın bu savaşın başlaması hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bu konuda hiçbir zaman oylama yapmadılar. Alman Anayasası, aslında, Kayzer'e savaşın savunma amaçlı bir savaş olması koşuluyla
kendi kendine savaş ilan etme hakkı verir. 1914'te, Kayzer önce hiçbir kanıt sunmadan
Almanya'nın saldırıya uğradığını duyurdu ve sonra bu ifadeye dayanarak savaş ilan etti, ancak bu açıklama o zamandan beri hiçbir zaman doğrulanmadı.

Ders kitabı yazarı şunları ekliyor: "Halk, Amerikan halkının Kongre'de temsil edildiği gibi Reichstag'da da temsil ediliyor." Eğer
Amerikan halkı, Alman halkının çektiği aynı
haksız temsil altında Kongre'de temsil edilseydi, bu ülkede
yakında bir devrim olurdu. Reichstag'a üye
seçecek bölgeler 1872'den beri değişmedi,
bu yüzden milyonlarca Alman
Reichstag'da hiç temsil edilmiyor.

"Profesör" Prokosch şöyle diyor: "Bundesrath, Amerika Birleşik Devletleri'nin Senatosu gibidir. Belirli eyaletlerin temsilcilerinden oluşur. "

Elbette, tek _fark_, Senatörlerimizin halk tarafından seçilmesi ve Bundesrath üyelerinin Alman eyaletlerinin yönetici kralları ve prensleri tarafından atanması ve tam olarak bu yöneticilerin kendilerine söylediği şekilde oy kullanmasıdır.

Bu, Teksas Üniversitesi'nden Profesör E. Prokosch ve yardımcısı, Milwaukee'deki Devlet Normal Okulu'ndan C. M. Purin'in Alman Anayasası'nı ne kadar dikkatsizce, hatta kötü niyetli bir şekilde ele aldıklarını göstermek içindir; şüphesiz ki Amerika'daki okul çocuklarına Alman imparatorluğunun despot bir otokrasi olmak yerine, bizim cumhuriyetimizle aynı şekilde yönetildiği izlenimini vermek için.

Savaşa "hakkında konuşulmak için" gittiğini itiraf eden, sadece bir aşçısı ve yüz casusu olduğunu övünen, tarihin en zalim krallarından biri olan Büyük Frederick, kendisine adanmış bir kitapla New York Devlet Okullarında. New York, Rochester'daki Doğu Lisesi'nin Modern Diller Bölümü başkanı Frederick Betz, "Büyük Bir Kral ve Diğerleri Hakkında" adlı bir kitabın yazarıdır.
Yazar, önsözde, bastığı anekdotların bu ünlü Almanların hayatlarını anlatmadığını, ancak yine de yaptıklarına dair ipuçları verdiğini ve Almanların onları neden bu kadar yüksek bir saygıyla karşıladığını göstermeye yardımcı olabileceğini belirtmektedir.
Kitap, Büyük Frederick'in babası olan ve kendi oğlunu idam etmekten ancak Avrupa'nın diğer krallarının protestoları sayesinde
engellenen kötü bir kral olan Kral Frederick William I hakkında dört anekdot içermektedir.

Ardından Büyük Frederick hakkında kırk dokuz anekdot gelir, hepsi de elbette onun iyi bir kral ve popüler bir karakter olduğunu ortaya koyar; Beethoven, Mozart, Schiller ve Lessing hakkında sekiz anekdot ve kitabın geri kalanı Kraliçe Louise hakkında bir anekdot, Mareşal Bluecher hakkında bir anekdot, Bismarck hakkında on sekiz anekdot, İmparator I. William hakkında üç anekdot ve şimdiki İmparator hakkında üç anekdottan oluşuyor.

Minnesota Üniversitesi'nde Almanca Yardımcı Doçenti olan Oscar Burkhard tarafından düzenlenen, bazı şiirlerin müziklerinin de yer aldığı "Ezberlenecek Alman Şiirleri" başlıklı kitapçık, bir dizi Alman vatansever şiiri içeriyor ve "Wacht am Rhein"ı iki kez, bir kez metinde ve bir kez de müzikle birlikte basıyor. "Deutschland ueber Alles" aynı şekilde iki kez basılıyor.

Almanya'daki gizli mahkemede, öğrencilerine "Star Spangled Banner" veya "Battle Hymn of the Republic"i söylemeyi öğretmeye cesaret eden bir okul müdürünün yargılanmasında bulunmak isterdim. Prokosch ve Purin, Eğitim Kurulu'nda popüler görünüyor, çünkü hikayeler ve vatansever anekdotlarla dolu olan "Sohbet ve Okuma Kitabı" adlı başka bir kitapta temsil ediliyorlar. Şarlman, Barbarossa ve Büyük Frederick, hepsi de örnek alınacak büyük adamlar olarak sergileniyor. Şarlman'ın taç giyme töreninin bir resmi var, bu resimde Papa, Şarlman'ın başına demir tacı koymak üzereyken, Tanrı, serafim ve kerubim eşliğinde, bulutların üzerinde süzülerek törene varlığını sunuyor; Prusyalıların Tanrı'nın, uluslarının kabile Tanrısı olduğuna ve tüm törenlerine ve savaşlarına kişisel olarak ilgi gösterdiğine dair başka bir örnek. Bu kitaplarda "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Almanlar" başlıklı uzun bir makale yer alıyor. Bu, William Penn'in Frankfort'lu Dr. Daniel Pastorius'u çağırana kadar hiçbir başarı elde edemediği anlamına geliyor. Yazar, ortaya koyduğu tarih
parçaları arasında, 1760 yılında Pensilvanya'da yüz binden fazla Alman olduğunu ve bu eyaletteki önemleri nedeniyle Almanca'nın resmi dil yapılmasının önerildiğini, ancak teklifin yalnızca bir oyla reddedildiğini iddia ediyor! Makalede ayrıca şunlar söyleniyor: "Tartışmacı Püritenlerin İngilizce'yi ülkenin dili yapmayı ve karakterlerini ülkenin siyasetine yansıtmayı başarmasının tek nedeni, Alman göçmenlerin yoksul, ezilen insanlar olmasıydı. "

Ancak, Devrim Savaşı ve diğer savaşların tanımına geldiğimizde yazarlar gerçekten serbest kalıyor. Washington'un korumasının Almanlardan oluştuğunu ve Baron von Steuben'in görünüşe göre Amerikan ordusunu yeniden düzenlediğini öğreniyoruz,
bu yüzden Washington Kongre'yi General von Steuben'i Müfettiş olarak atamaya ve pozisyonunu neredeyse bağımsız hale getirmeye yönlendirdi.
Yazarlar, Yorktown kuşatmasının ve İngiliz ordusunun teslim olmasının büyük ölçüde Steuben'in işi olduğunu söylüyor.

Sanırım diğer tarihçilerin bu konuda söyleyecek bir şeyleri olabilir.
Yazarlar, hizmetlerini en yüksek teklifi verene satan bir paralı asker olan Baron von Steuben'in,
Amerika Birleşik Devletleri'ne sempati duyan bir Fransız olan Beaumarchais tarafından Amerikan ordusuna katılması için işe alındığını
söyleyemiyorlar.

Ayrıca 190.000 Alman'ın Güney'e ve Yazarlar sonuç olarak şunları gözlemliyor:

"Eğer bugün Amerika Birleşik Devletleri dünya çapında politik öneme sahip bir güçse, sanayisi, tarımı ve ticareti eski Avrupa üzerinde ticari olarak güçlü bir tehlike oluşturuyorsa, İngiltere'den gelen Anglosakson göçmenlerin politik gücüne ve metodik azmine ve kendilerini politik olarak Anglosaksonların hizmetine
veren Almanların sanayisine, cesaretine ve neşesine teşekkür etmelidirler."

Örnek olarak sunduğum dört kitaptan üçünün görünüşe göre Dünya Savaşı'nın
başlangıcından bu yana
üretilmiş olması dikkat çekicidir.

Bütün bunlar Alman propagandasının elini göstermiyor mu -- her yıl Berlin'den Alman okullarının orada sürdürülmesi, Alman fikirlerinin
aşılanması ve nüfusun Alman kimliğini
kaybetmesinin
önlenmesi için Brezilya'nın güney eyaletlerindeki Alman sömürgecilere büyük miktarda para
gönderilen aynı el?

Prens Henry'nin bu ülkeyi ziyaret ettiği zamandan beri Alman propaganda sistemi, Almanlar arasındaki geleneksel farklılıkları ve çekişmeleri yumuşatmak ve Bavyera, Saksonya ve Hannover ile Württemberg ve Hessen'deki Almanların ülkelerinin 1866'da Prusyalılar tarafından fethedildiğini unutmalarını sağlamak için elinden geleni yapmaktadır.

Prens Henry ülkedeki seyahatinde buradayken Amerikalılarla çok az zaman geçirdi.
Başlıca Alman-Amerikalılar ve Alman-Amerikan Dernekleri ile meşguldü.

Prens Henry'nin 1902'deki Amerika Birleşik Devletleri ziyareti, esas olarak bu ülkede inşa edilen İmparator'un yarış yatının vaftiz törenine katılmaktı.
Maiyetindeki üyelerden biri, o zamanlar Alman Donanması'nın dışişleri bakanı olan von Tirpitz'di. Başkan Roosevelt tarafından resmen kabul edildikten sonra Annapolis, Brooklyn Donanma Tersanesi ve West Point'i ziyaret etti ve ardından New York ile St. Louis arasındaki yirmi şehirde durarak Orta Batı'yı gezdi. Tüm seyahat boyunca ABD Hükümeti tarafından kendisine gönderilen tüm delegelere sürekli sorular sordu, örneğin Altoona'daki dükkanlar, kömür madenleri, çiftlikler, fabrikalar ve yakışıklı kadınlar hakkında bilgiler! Her istasyonda şehrin Belediye Başkanı ve Alman Toplulukları tarafından karşılandı ve Alman müziğiyle selamlandı. Asker gazilerinden oluşan bir Alman Topluluğu olan Deutscher Kriege Verein, kutlamalarda her zaman onurlu bir yere sahipti. Birçok şehirde Alman-Amerikan vatandaşlar Prens'e, Anavatana olan bağlılıklarının güzel sözlerinin kazındığı albümler veya hediyelik eşyalar verdi. Örneğin Chicago'da Alman Roma Katolik Topluluğu şu adresi sundu: "Illinois'deki Alman Roma Katolik Staats-Verband, Kraliyet Majestelerinden, Birleşik Devletler'e yapacağınız ziyaretten duyduğu büyük sevinci ifade etmesine ve Kraliyet Majestelerine saygı ve ilgi göstermesini rica ediyor. "

"Bu ülkenin seçkin konuğu ve Anavatanımızın bilge ve asil hükümdarının elçisi olarak en içten selamlarımızı iletiyoruz. Dünya, onu barışın prensi ve kendi gücüyle halkını birleştiren ve dünyadaki uluslar arasında şu anki önemli konumunu elde eden büyük ve güçlü bir ulusun temsilcisi olarak tanıyor ve saygı duyuyor.

"Yüce Tanrı, Kraliyet Majestelerinin ziyaretinin zengin bir meyve vermesini, hükümdarların ve halklarının bir araya gelip
dünya çapında barışı, uyumu ve iyi niyeti teşvik etmesini
sağlasın!
Tanrı bu duayı kabul etsin!"

Prens gittiği her yerde Alman-Amerikan ve Alman etkileriyle çevriliydi. Prensin yaklaşık üç buçuk saat geçirdiği St. Louis'de, Alman-Amerikalılar ona Büyük Salon'da muhteşem bir resepsiyon ve birçok Alman'ın katıldığı St. Louis Kulübü'nde öğle yemeği verdiler. Chicago'da, Belediye Başkanı'nın ziyafetinden sonra, Birinci Alay Cephaneliği'nde bir resepsiyon verildi ve
on bin Alman katıldı. Ertesi gün Chicago'da Germania Kulübü'nde büyük bir öğle yemeğine gitti. Milwaukee'de Deutscher Kriegebund subayları, on bin Alman-Amerikalı'nın Prens'i alkışladığı
Sergi'de bir resepsiyon ve ayrıca birçok Alman-Amerikalı yetkilinin davet edildiği Hotel Pfister'da bir öğle yemeği verdiler.

Konuşmalar boyunca aynı ton vardı, Alman-Amerikalılar'ın Anavatan'a olan saygılarını ifade etmeleri ve Prens'in Alman-Amerikalılar'ın kalplerinde sadakati teşvik etmeleri. Prens'in Chicago'daki Cephanelik'teki konuşması oldukça tipikti. Alman-Amerikalı birinin yaptığı bir konuşmaya cevaben,
Prens şöyle dedi:

_"Anavatanınızı terk ettiniz, ancak hala Anavatan için biraz sevginiz varsa, beni Prusya temsilcisi olarak buraya gönderen ve bu selamı getiren kişiye üç kez tezahürat etmenizi rica ediyorum - Alman İmparatoru ve Prusya Kralı."_

Prens'in "Sayın Başkan ve Alman Kardeşlerim" diye başladığı bir başka konuşmada, "Bu ülkedeki Almanların bu ülkenin edebiyatı ve bilimi için çok şey yaptığını söylemek istiyorum ve bu iyi işi yapmaya devam edeceklerini umuyorum." dedi. Prens'in tüm tavrı, "Alman Kardeşlerine" karşı iyilikseverlik ve onlara karşı kişisel ilgi göstermek gibi görünüyordu. Prens, kalabalığın içinde Demir Haç takan bir Alman gördüğünde, bir yardımcısından adamı yanına getirmesini ve onunla el sıkışıp sohbet etmesini isterdi.

Savaştan bir gün önce Prens Henry ile konuşurken bana Amerika'ya yaptığı seyahatte Amerikalılar'ı çok az gördüğü için pişman olduğunu söyledi. "Büyükelçinin beni her zaman Almanlar ve Alman Toplulukları ile birlikte tuttuğunu biliyorsun." dedi. Sanırım zavallı Prens ziyaretinin gerçek amacının ne olduğunu bilmiyordu. Ancak şüphesiz kurnaz seyahat yöneticisi ve ona eşlik eden zeki propagandacılar bunu çok iyi biliyorlardı.

Herhangi bir Alman-Amerikalı'nın neden Alman otokrasisinin yanında yer aldığını anlamak zor. Frankfurt, Hamburg, Bremen ve Almanya'nın büyük sanayi kentlerinde bu savaşta uygulanan zulümleri onaylamayan birçok tüccar var ve bunların çoğu barış
sonuçlanır sonuçlanmaz Almanya'yı terk edecek.

Savaşa girmemizden önce herkesin Almanya'ya sempati duyma, Almanya'nın yanında yer alma hakkı vardı. Ama şimdi hukukçuların "pişmanlık zamanı" dediği şey geçti, orta yol yok ve her vatandaş kendini Amerikalı ilan etmeli yoksa hain olarak kabul edilecek. Ülkemizdeki Alman yanlılarının ne istediğini anlamak zor. Almanya'yı orada fırsat eksikliğinden, Prusya koşullarında askerlik hizmetine karşı duydukları hoşnutsuzluktan, onları otokrasinin altında tutan kast sisteminden ve burada her türlü iş, sosyal ve politik ilerleme yolunun kendileri ve çocukları için sonuna kadar açık olmasından dolayı terk ettiler. Ve eminim ki bu
müreffeh Almanlardan biri burada kazandığı paradan mahrum bırakılsa, indiği paçavralar ve tahta ayakkabılar geri verilse ve Almanya'ya doğru yolda olduğu söylense, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm dağlarında ve bataklıklarında hiçbir vahşi hayvan ondan daha şiddetli bir şekilde
tırmalamaz, ısırmaz, tekmelemez ve bağırmaz. Bu
Alman-Amerikalılar
Kaiser'lerine ve anavatanlarına geri gönderilmek istemiyorlar!

Elbette biz Amerikalılar, terk etmekten çok memnun oldukları bir ülkeye olan inatçı bağlılıkları yüzünden savaşı durdurmayacağız, haklarımızdan vazgeçmeyeceğiz veya kıyılarımızın işgalini davet etmeyeceğiz. Oğullarına ve kızlarına, yani ulusumuzun bir parçası haline gelenlere, bu inatçı yaşlı ihtiyarların Amerika'daki Alman kökenlilere karşı bir önyargı yaratmaya
son verebilecek bir tutumda ısrar etmemelerini sağlamaları için çağrıda bulunmalıyız.

İskoç, İrlandalı veya İngiliz kökenli olanlarımız bunu daha fazla ısrarla savunabilir çünkü atalarımız 1766'da İngiliz anavatanına Alman-Amerikalıların Alman İmparatorluğuna olduğundan çok daha yakındı ve bu atalar o yıl sadece bir ticaret meselesinde Büyük Britanya'ya karşı gelmekten çekinmediler - 1812'de deniz hakları meselesinde Büyük Britanya'yla silahlı olarak yüzleşmekten çekinmediler; ve bu nedenle Alman-Amerikan kökenli herkesin evlat edindikleri ülkelerinin yanında çekincesizce durmasını bekliyoruz - sadece uluslararası hukuka ve ortak insanlığa meydan okuyarak kadınlarımızı ve çocuklarımızı katletmekle kalmayıp, bu savaşta başarılı olursa kıyılarımızı işgal etmekle tehdit eden bir otokrasi tarafından savaşa zorlandılar. Bu inatçı Alman-Amerikalılar, bir Alman kuvveti Amerika'yı işgal ederse, konumlarının bu ülkenin diğer vatandaşlarından daha iyi olacağını mı düşünüyorlar? Geri kalanımıza hükmetmek ve mallarını ve evlerini, yenilgimiz durumunda bu ulusa yüklenecek tazminatlardan kurtarmak için izin verileceklerini mi? Onlara bir şey söyleyeyim, eğer Almanlar, bu ülkedeki diğer soylardan olan biz, Alman yönetimine boyun eğmeden önce, Alman kökenlilerin yardımıyla, uzak bir olasılıkla da olsa, bu ülkede bir yer edinirlerse, her hainle ilgileniriz! Yabancı ülkelerin vatandaşlarını kıyılarımıza çekmedik. Buraya kölelikten, açlıktan ve asla subay olamayacakları bir orduda zorunlu askerlik hizmetinden kaçmak için geldiler. Yarı aç köylüler olarak buraya geldiklerinde onlara gezi bileti göndermedik. Onlara misafirperverliğin ve fırsatın kapılarını açtık ve bize Ezop'un masallarındaki donmuş yılan gibi ödeme yapmalarını önermiyoruz.

En iyi vatandaşlarımızdan bazıları, otokrasiye karşı devrimin başarısızlığından sonra 1848'de Almanya'dan geldi. Sizce General Siegel ve Carl Schurz bugün hayatta olsalardı nerede dururlardı?

General Siegel'in kızı, kendisine bağlı olan oğlunu Amerika Birleşik Devletleri ordusuna teslim ederek, "Büyükbabası Lincoln'ün emrinde özgürlük için savaştı ve bugün özgürlük için verilen büyük mücadelede onun yerini almalı." diyerek yanıt verdi.

Bu ülkede çok iyi huylu, çok yumuşak, çok rahatız. Büyük eski Başkanımız, o muhteşem Amerikalı ve vatansever Theodore
Roosevelt, kısa bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerimizden biri hakkında şöyle demişti: Eğer o senatör bir Alman olsaydı ve Almanya'da bir Amerikalı olarak Amerika'da davrandığı
şekilde davransaydı, bir hendek kazmakla görevlendirilirdi. Theodore Roosevelt'e katılmamak hoşuma gitmiyor, ancak
bu savaş sırasında Alman koşullarına ilişkin bilgimden,
bu senatör Amerika'da bir Amerikalı gibi davrandığı gibi Almanya'da da bir Alman gibi davransaydı, Almanlar tarafından bir siper kazmakla suçlanmazdı, ancak göğsünde bir kurşun
birliğiyle bir siper doldururdu!

Amerika'daki bu Almanlar, Alman Kayzeri'nin Alman İmparatorluğu'nu yönetmek ve dünyayı Alman "Kultur"ü altında bükmek için cennet tarafından gönderildiğine inanıyor mu?
Başkan Wilson, 1916'daki notlarından birinde, Alman hükümetinden "halkın sözcüsü" olarak bahsetmişti.
Sanırım _Tages Zeitung_ adlı Alman muhafazakar gazete, bu konuda yorum yaparken "Alman İmparatoru bizim 'sözcümüz' değil, Tanrı tarafından bize gönderilen gerçekten sevdiğimiz
İmparatordur." demişti.

Alman-Amerikalı, Hohenzollern'lerin modern Prusya'nın temeli olan Brandenburg Markı'nı nasıl ele geçirdiklerini hiç düşünür mü? Beş yüz yıl önce Hohenzollern'ler, o zamanlar olduğu gibi şimdi de zengin bir ticaret şehri olan Nürnberg Kontlarıydı. Sigismund III hazır para istiyordu ve bu, toplamda sadece 100.000 dolar olan krediye teminat olarak rehin verilen Brandenburg Markı'nın teminatı karşılığında Nürnberg Kontları olan Hohenzollern'ler tarafından ileri sürüldü. Daha sonra Nürnberg Kontları ipoteklerini kapattılar ve Brandenburg Markı'na el koydular ve o zamandan beri ellerinde tutuyorlar. Bu ülkede evine ipotek koyan bir Alman-Amerikalı, ipotek faizini veya ana parasını ödemediğinde onu satan adamın Tanrı tarafından gönderildiğini düşünüyor mu? Bu, savaşın en büyük başarısızlıklarından birini akla getiriyor: Alman İmparatorluğu'nda dinin başarısızlığı. Berlin'deki Protestan katedralinde, ilk Hohenzollern'in ipoteğini kapattıktan sonra Brandenburg'u ele geçirmesinin beş yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için düzenlenen büyük bir ayine katıldım. İmparator yüksek bir galeride oturuyordu ve büyük katedralin karşısında, Saray vaizi Dr. Dryander, Hohenzollern yönetimi ve Hohenzollern'ler hakkında bir övgüde bulunmak için kürsüye çıktı. Dr. Dryander, suçlayıcı bir parmak kaldırarak, Prusya'nın fetih Moloch'una kurban edilen masum kan nehirlerinden bahsetmiş olsaydı, Hıristiyanlık adına Prusya yönetiminin barbarlıklarının sona ermesini, Prusya fabrikalarında kendi kardeşlerine, oğullarına ve babalarına karşı kullanılmak üzere mermi üretmek için evlerinden sürüklenen Belçikalı işçilerin geri gönderilmesini talep etmiş olsaydı ne büyük bir fırsat olurdu; Eğer Fransa'nın kuzeyindeki Lille, Tourcoing ve Roubaix'den kölelikten daha kötü bir duruma sürüklenen yirmi bin kadın ve kıza bir kez daha özgürlüklerinin verilmesini talep etseydi; eğer Türk ordularının komutasındaki Alman Generaller kenarda dururken Türkler tarafından katledilen Ermeniler, Suriyeliler, Yahudiler gibi tüm milletlerden bahsetseydi; eğer Belçika'nın işgalini, anlaşmaların bozulmasını, Polonya'nın açlığını, zehirli gazın dehşetini ve Almanların esiri olma talihsizliğine uğrayan karşıt ordularınkine uygulanan zulmü kınasaydı.

Ama hayır, diye mırıldanmaya devam etti Dr. Dryander. Almanya'daki hiçbir papaz, Hıristiyanlık ve hak için
devlet tarafından ödenen maaşını riske atmaya cesaret edemedi.

Prusyalılar, kaderleriyle, özellikle de kanlı savaşlarının düzenlenmesiyle doğrudan ve nazik bir şekilde ilgilenen bir tür kişisel Tanrı'ya sahip oldukları inancından kurtulamıyorlar. Savaş sırasında Almanya'da sayısız vaaz verildi, ancak en gülünç olanı, savaşın başlarında Berlin'de bir Protestan papazın vaazıydı. Vaazının başlığını "Tanrı tarafsız mıdır?" olarak duyurdu ve on dördüncüsünde kendi tatminine göre, Tanrı'nın tarafsızlığı terk ederek, Alman silahlarının başarısı için
kendini açıkça ilan ettiğini kanıtladı! BÖLÜM XXII

KAİSER İLE O SÖYLEŞİ

Ağustos 1917'de _Philadelphia
Public Ledger_ ve Amerika'daki diğer gazetelerde ve İngiltere'deki _Telegraph_'ta Kaiser'in Başkan Wilson'a mesajının yayınlanmasının ardından, resmi _Kuzey Alman Gazetesi_, Kaiser'in kendi eliyle yazdığı orijinal mesajın
benim elimde olduğundan açıkça habersiz olarak, şunları yayınladı:

"_London Daily Telegraph_, eski Büyükelçi Gerard'ın anılarından, Majestelerinin
Kaiser'in 10 Ağustos 1914'te Başkan Wilson'a
gönderdiği iddia edilen ve
İngiltere'nin mevcut savaşa katılmasından önceki olayların anlatıldığı bir telgrafı yayınlıyor.

"Bu koşullar altında, KAİSER'İN
BİR TELGRAFININ GÜVENCESİNİ VERMEK

BU DOĞA YOKTUR.

"10 Ağustos 1914'te Büyükelçi Gerard'a, Majesteleri'ne Başkan Wilson'ın barış arabuluculuğu teklifini yayma fırsatı vermek için bir görüşme izni verildiği doğrudur.

"Başkan Wilson'ın Kayzer'e kişisel mesajı şu şekildedir: 'Lahey Sözleşmesi'ni imzalayan Güçlerden birinin resmi başkanı olarak, bu Sözleşme'nin III. Maddesi'ne göre, size en gerçek dostluk ruhuyla, Avrupa'nın barışı için hareket etme
her fırsatını memnuniyetle karşılayacağımı bildirmek benim hakkım ve görevimdir.

"Bu teklif, karşıt orduların sınırları çoktan geçtiği ve olayların akışını durdurmanın
olanaksız göründüğü bir zamanda geldi.

"Bu nedenle Majesteleri, Başkan'a yalnızca teklif edilen arabuluculuk için teşekkürlerini iletebildi
ve buna tarafsız bir Gücün arabuluculuğu için henüz çok erken olduğunu, ancak daha sonra Başkan Wilson'ın
dostça
önerisi tekrar ele alınabilir.

"Majesteleri, İmparator, daha sonra bir süre Amerikan Büyükelçisi ile görüştü ve ona savaşın
patlamasına yol açan olayları ayrı ayrı anlattı. Kayzer özellikle İngiltere'nin barışçıl bir
sorun umudunu
yok eden belirsiz ve sadakatsiz
konumuna dikkat çekti.

"Büyükelçi Gerard'ın anılarında ortaya koyduğu şey bu konuşmanın
çelişkisi gibi görünüyor.

"Düşman ülkelerin basını bunda ifşaatlar görüyorsa bu sadece onların bu olayları
açıklayan Alman Beyaz Kitabı'nı
bilmediklerini gösterir.

"Muhtemelen, görüşmeler sırasında İmparator, Büyükelçi'ye notlar yazmıştır, böylece Büyükelçi Washington'a
yanlış bir şey
göndermesin. Bu durumda, İmparator'un Başkan Wilson'a ilettiği bir mesajla değil, sadece Büyükelçi'nin anısına yardımcı olacak bazı notlarla ilgilenmemiz gerekiyor." _Tageblatt_, bu sakat ve aptalca açıklamayı 13 Ağustos 1917 tarihli sayısında yeniden yayınladı ve Lahey'deki muhabirinin 7 Ağustos 1917'de ilk kitabımın bu bölümünü bir telgrafla göndermesine rağmen, Hükümetin muhabirden _Tageblatt_'a bu hikayenin iletilmesine ancak 11 Ağustos'ta izin verdiğinden şikayet etti. Daha sonra gazete haberinin Sansür yetkililerine sunulması gerekiyordu ve onlar da bunu ancak gece yarısı yayınlanmak üzere serbest bıraktılar. _Tageblatt_, "Şimdi _Kuzey Alman Gazetesi_'nde yayınlanan açıklamanın biçimi pek de mutlu olarak adlandırılamaz. Bu ne anlama geliyor--'muhtemelen
mülakat sırasında Kayzer, Büyükelçi'nin Washington'a yanlış bir şey
göndermemesi için notlar yazmıştır'? Şimdi, bir hafta sonra olay
anlaşılmış olmalı ve bir
'muhtemelen' kullanmak gerekmemiş olmalı. Bay Gerard, İmparator'un el yazısıyla yazılmış bu 'notları' bir telgraf taslağı olarak düşünebilir miydi? Ve bu notlar, Bay Gerard'ın tekrarladığı gibi, İmparator'un Wilson'a gönderdiği bir telgraf gibi mi okunuyor?"

_Tageblatt_ makalesi, yalnızca Almanya gazetelerinin nasıl engellendiği ve sansürlendiğine değil, aynı zamanda kendi çevrelerindeki en temel soruşturmaların yalnızca var olduğunu değil, aynı zamanda benim
sahip olduğum Kayzer'in kendi eliyle yazılmış orijinal bir belgenin varlığını
inkar eden Hükümet yetkililerinin kesinlikle görkemli yetersizliğine de bir bakış açısı sunmuyor mu?

Muhafazakar _Tages_Zeitung_'daki saygıdeğer Reventlow yazısı şu şekilde yorumda bulundu:

"Kayzer William muhtemelen cevabı için
notlar yazmış ve Gerard'a vermişti, ancak
bunlar yalnızca Gerard'ın hafızası için yardımcıydı ve Alman Kayzer'in
Başkana doğrudan iletilmesi söz konusu değildi. Gerard raporlarına göre, şimdi öyle görünüyor ki
yine de Büyükelçi
İmparatorluk notalarını derhal ve tam olarak Washington'a telgrafladı. Bay Gerard, bu nedenle, yine bu konuda yalan söyledi, ki bu şaşırtıcı değil."

Reventlow, elbette, daha sonra, kendi eliyle "Başkana, şahsen" başlıklı
Kayzer'in telgrafının kopyasını görmemişti.

Daha sonra diğer Alman gazeteleri, Dışişleri Bakanlığı'nı, tartışılmaz bir gerçeği böylesine zayıf bir şekilde inkar ettiği için göreve çağırdı. Ve
sevgili yaşlı Reventlow'un büyüleyici parlamento diline dikkat edin!

Geçtiğimiz 14 Ağustos tarihli _Tages Zeitung_ gazetesinde çıkan makale ilginçtir, çünkü Reventlow şüphesiz Prusya Muhafazakarlarının
kahini ve sözcüsü. Bu makalede bana saldırmaya devam ediyor, ancak saldırının çoğu aslında övgü ve ifade edici argoda dediğimiz gibi, "her vuruş bir destektir." Makale şöyle devam ediyor:

"Eski Şansölyenin
izleyiciler arasında olup olmadığını bilmek çok arzu edilir; ne yazık ki
akıl almaz değil, ancak Şansölyenin yetersizliğinin yeni bir kanıtıdır, görevine uygun olarak İmparatorluk Lorduna Gerard gibi bir adamın siyasi kişiliği ve karakteri hakkında bilgi vermemiştir.

"Denizaltı krizinde Bay Gerard oldukça belirleyici bir rol
oynayabilmişti. Bay von
Bethmann-Hollweg gibi o da Alman İmparatorluğunun Amerika Birleşik Devletleri'nin taleplerine boyun eğmesi gerektiği
görüşündeydi ve sürekli olarak her bir iç çevrenin o an için hangi adımı atacağı
konusunda harika bir şekilde bilgilendirilmişti.

"Bay Gerard'ın etkisi Bay von Bethmann-Hollweg'in resmi liderliği için daha da utanç verici ve ağır bir kınamadır, çünkü bu Amerikan Büyükelçisi bir entrikacı olsa da bir
kişilik değildi.

"Ama Gerard bir şey söylediğinde, bir şey istediğinde veya bir şeyle tehdit ettiğinde, bu her zaman korku uyandıran bir olaydı ve sonunda bu haleyi ele geçirip sonuna kadar kullanacak kadar kurnazdı. Gerard gibi bir adamın tüm bu yıllar boyunca böyle bir pozisyonu ve Alman işleri üzerinde böyle bir etkiyi kazanıp koruyabilmesi örneksizdir."

Ama Reventlow'un bana bu kadar nezaketle verdiği haleyi gerçekten bir kenara bırakmalıyım. Neler olup bittiği konusunda bilgilendirilirken, Bethmann-Hollweg'i, von Jagow'u, Zimmermann'ı ve İmparator'u ve sayısız başkasını Amerika'ya meydan okumaktan
kesinlikle ikna etmek için elimden geleni yaptım. Von Bethmann-Hollweg ve diğerlerinden herhangi biri, başka bir politika benimsemenin Amerika'yı bu savaşa sokacağını görerek, acımasız denizaltı savaşına karşıysa, ülkeleri için en iyisinin bu olduğunu düşündükleri için bu pozisyonu aldılar ve tarih onları haklı çıkaracaktır.

Reventlow ayrıca şunları söylüyor:

"1916-17 kışında, barış görüşmeleri sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nden kredi ve ithalat hayal ediliyordu. Bay Gerard, yaralılar için sadaka ile Amerika'dan döndü ve onun yüce sabrının ve Bay von Bethmann-Hollweg'in yüce sabrının sonucu, Gerard'ın Berlin'deki kutlamasında resmedildi.

"Ardından acımasız denizaltı savaşı kararı geldi. Bay Gerard, büyükelçilik görevinde ilk kez şaşırdı ve onu ağırlayan adamlar da şaşırdı çünkü onlar bambaşka şeyler hayal ediyor ve istiyorlardı. Gerard kutlamaları sırasında acımasız denizaltı savaşının
anlaşıldığı belirtilmişse bu yanlıştır. Bu daha sonra oldu."

[İllüstrasyon: 6 OCAK 1917'DE BERLİN'DE BÜYÜKELÇİ GERARD'A VERİLEN
ZİYAFETTEN SONRA ÇEKİLDİ. MUHTEMELEN "PERVASIZ" DENİZALTI SAVAŞININ
BAŞLATILMASI İÇİN EMİRLER, BU SEVGİ ŞÖLENİ GERÇEKLEŞTİĞİNDE
VERİLMİŞTİ.

_Oturanlar, soldan sağa_--Berlin Belediye Başkanı Von Wermuth;
Büyükelçi Gerard; Zimmermann; Ticaret Bakanı Von Sydow.

_Ayakta, soldan sağa_--Bilinmiyor; Başkonsolos Lay; Komutan
Gherardi, ABD; Birinci Sekreter Grew; Bilinmiyor; Kont
Montgelas; Solf, Sömürge Bakanı; Savaş esirlerinden sorumlu General Friedrich; Amerikan Ticaret ve Sanayi Derneği Başkanı Isaac Wolf; Eski Küba.]

Ancak acımasız denizaltı savaşının yaklaştığını biliyordum, verilen emirleri biliyordum ve bu yalnızca hala gizli olan raporlarımla değil, yalnızca Amerika'daki birçok kişiye değil, tam onayımla bu inancı gösteren makaleler yayınlayan birkaç editöre söylediklerimle de kanıtlanıyor.

Reventlow'a benim hakkımda söyledikleri için minnettarım. Kendisine, yeteneğine derin bir saygı duyduğum güçlü bir yazar olarak hayranlık duyuyorum ve belki de bir Prusyalı Junker olsaydım, ordu ve donanma subayları, soylular, büyük ve küçük, ve Prusya'nın toprak sahibi toprak sahipleri gibi körü körüne ve güvenle onu takip ederdim. Yazıları, Pied Piper'ın Hamlin kasabalılarına verdiği flüt sesleri kadar baştan çıkarıcıdır.

Reventlow'un yalan söyleme suçlaması, Prusya hükümetinin ve diplomasisinin en iyi geleneklerine göre, bir Prusyalı Junker olarak görevinin gereği olarak yapıldı ancak bu o kadar kapsamlı bir şekilde çürütüldü ve Kayzer'in telgrafının gerçekliği Almanya'da, hatta oradaki resmi çevrelerde bile o kadar evrensel olarak kabul edildi ki, bir Prusyalı asilzade, Junker ve editörün pozisyonunun gereklilikleri nedeniyle böylesine saçma bir açıklama yapmasına yalnızca üzülüyorum. Bence Almanlar, onlara her zaman gerçeği söylediğimi ve onlara adil davrandığımı, itiraf ediyorum, eski diplomasinin en incelikli hilelerinden ve hareketlerinden çok daha rahatsız edici ve rahatsız edici bir prosedür olduğunu fark etmeye başlıyorlar. Von Bethmann, kitabımda belirtilen barış şartlarının kendisine ait olduğunu reddetti (Junkers'ın şartları olduğunu reddetmedi) ve Almanya'daki deneyimlerimin bir hesabını "etik olmayan bir şekilde" yayınladığım için beni eleştirdi. Şöyle dedi:

"Bay Gerard, bu özel görüşmenin yayınlanmış raporunda, Almanya'nın diğer bölgelerinde yapılmış olabilecek ve görüşmemizin
ilerlemesi sırasında sık sık atıfta bulunduğu ancak benim
kendime ait olmayan ifadeleri bana atfetti. Bu, özellikle Almanya'nın Liege ve Namur'u ele geçirme
amaçlarına ve Almanya'nın Belçika limanlarını, demiryollarını ele geçirme ve o ülke üzerinde askeri ve ticari hakimiyet kurma planlarına yapılan atıflar için geçerlidir.

"Bay Gerard'a asla böyle Alman savaş hedeflerini açmadım. Kendisiyle yaptığım birkaç görüşmede ve ayrıca geçen Ocak ayındaki tartışmamızda, Almanya'nın Belçika toprakları ve politikalarının gelecekte bize karşı tehdit edici bir unsur olarak kullanılmayacağına dair olumlu garantiler talep edeceğini belirttiğim Reichstag konuşmalarıma her zaman atıfta bulundum. Bu garantilerin niteliğine dair herhangi bir açıklama yapmadım.

"Görüşmemizin ilerlemesi sırasında Bay Gerard, Belçika'da geniş kapsamlı özlemlerin gerçekleşmesinin Kral Albert'e sadece sahte bir yetki vereceğini öne sürdü ve Almanya'nın bu tür planlardan vazgeçip bunun yerine Bay Gerard'ın başarabileceğini düşündüğü Liege'i ele geçirmeye çalışmasının daha iyi olup olmayacağını sordu.

"Belki de bu öneri benden bir yanıt
almak için tasarlanmış bir yemdi. Eğer öyleyse, girişim başarısız oldu. Büyükelçiyle bu konu hakkında yaptığım tüm görüşmelerde, Belçika ile samimi ve komşuluk ilişkileri içinde yaşamamızı sağlayacak bir barışı sağlamaya çalıştığımı vurguladığım
kamuoyu açıklamalarıma atıfta bulundum.

"Bay Gerard'ın hafızası, Rusya hakkında söylenenleri
yazdığında da ona pek yardımcı olmamış gibi görünüyor. Almanya'nın doğu savaş hedeflerini ancak yüzeysel bir şekilde ele aldı ve
ABD'nin bu yöndeki ilgisinin çok sınırlı olduğunu ve Almanya'nın şüphesiz orada serbest hareket edebileceğini belirtti. Romanya ve Sırbistan için de çok zayıf bir sempati gösterdi.
Bay Gerard,
bana atfettiği bu ülkelerle ilgili ifadelerin hiçbirini
ağzımdan alamadı.

"Diplomatlar, resmi kariyerlerini gazetecilik amaçları için kullanmaya kalkıştıklarında,
yaygın bir hayal gücünün ürünü olan ya da
yanlış hafızaya dayanan
yabancı devlet adamlarının ağzından çıkan ifadelere çok kolay kanabilirler. Siyasi görüşlerin tartışılması geçici ve uçucu olmaya mahkûmdur.

"Siz Amerikalılar aceleci insanlarsınız. Emekli diplomatlarınızın bile geleneksel sessizlikleri gözlemlemesine izin vermiyorsunuz ve anılarının ölümden sonra yayınlanmasına tahammül edecek sabrınız yok. Sir Edward Goschen (eski İngiltere Almanya ve Avusturya Büyükelçisi) veya Jules Cambon (eski Fransa Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya Büyükelçisi) muhtemelen Bay Gerard'ı eğlenceli diplomatik tarih ve dedikodu ifşalarında geçebilir. Eski Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi Kont von Bernstorff da Washington deneyimlerinin bir günlüğüyle bizi şaşırtabilir.

"Ancak Avrupa'da, bu tür konuların yayınlanmasının ortak mutabakatla daha sonraki bir döneme ertelenmesinin daha iyi olduğu görüldü. Bu dönemde kararlar hem sakin hem de daha olgundu. Ancak Bay Gerard, sizin dediğiniz gibi, gömlek kollu diplomasi tarafından verilen özel lisansa sahip olabilir ve ben onun ayrıcalıklarını tartışmayacağım. Ancak hayal gücüne serbestlik vermemeli."

Ve benim cevabım şuydu: 2 Eylül 1917'de _New York Times_'da yayınlandı:

"Dr. Hollweg'in makalelerimin tam kopyası yokmuş gibi görünüyor çünkü onları okumuş olsaydı, açıklanan barış şartlarının Alman barış şartları olduğunu ve Şansölye'nin görüşleri olmadığını açıkça görürdü. Dr. Hollweg, kendisinin Almanya'nın askeri partisinin yönetimine tabi olduğunu ve kendi arzularını takip edemeyeceğini söyledi.

"İkinci olarak, Dr. Hollweg, Alman hükümetinin Belçika'dan garantiler almaya çalıştığını kabul ediyor ve bu itirafı, beni sert bir şekilde eleştirdiği

röportajdan sonra kendisi yapıyor.

"Üçüncü olarak, eğer bahsi geçen terimler Alman barış terimleri değilse, o zaman Alman barış terimleri nelerdir?

"Dr. Hollweg bunlardan farklı bir şey vermiyor
ve bu yüzden bunların sonuçta Alman terimleri olduğu varsayılabilir. Alman hükümetinin Dr. Hollweg'i görevden almasını büyük bir pişmanlık olarak görüyorum ve şahsen Alman hükümetinin acımasız denizaltı savaşına
acımasızca karşı olduğunu ve sadece İmparator Wilhelm'in isteklerine saygı duyduğu için görevinden
istifa etmekten kaçındığını düşünüyorum.

"Sanırım idealleri Alman yetkililerin tahammül edemeyeceği kadar liberal olduğu için
istifa etti.
Bu liberallik röportajda gösteriliyor.
Bu konuda Dr. Hollweg ile anlaşmazlık yaşadığım için üzgünüm
çünkü ona büyük bir hayranlığım var
ve bence o iyi bir yaşlı adam.

"Dr. Hollweg'in savunduğu eski zaman diplomasisi, neredeyse tüm dünyayı tarihin en kanlı
savaşına sürüklemeyi başardı. Bir ulusun insanları hükümet koltuklarında neler olup bittiğini bildiğinde, bu tür savaşlar
olamaz.

"Ben de Dr. Hollweg'den daha fazla arka plan diplomasisine inanmıyorum. Bir ulusun insanlarının neler olup bittiğini bilmeye hakkı olduğuna inanıyorum. Bu Alman diplomasisi en sınırlı türden bir monarşide
iyi olabilir ama modern bir
demokraside hiç işe yaramayacaktır.

"Şimdi anılarımı yayınlamanın etiğine gelince, bir Alman'ın etikten bahsetmesini duymanın gülünçlük sınırında olduğunu ve özellikle Reichstag'da açıkça zorunluluğun yasa tanımadığını ve Alman birliklerinin o anda Belçika'nın tarafsızlığını
kasıtlı olarak ihlal ettiğini söyleyen adamın sözlerini geçiyorum.

"Ancak karanlıktaki eski tarz diplomasi
nin bu savaşa neden olduğuna inanıyorum. Elbette, bir Alman eski yetkilinin, halkın bu korkunç felaket hakkında aydınlatılmaya hakkı olduğunu
anlaması zordur. Ancak bu savaşın sonuçlarından birinin arka plan diplomasisinin
sonu olmasını umuyorum. Almanlar, Şansölyenin onayıyla
tüm ulusların ve zamanların
uygulamalarını ihlal edip
pasaportlarımı talep ettikten sonra beni rehin tuttuğunda, bence etikten bahsetmek Alman tarafından
kötü bir lütufla geliyor."

Bethmann-Hollweg'in kötü bir adam olmadığını anlayın, ancak zorunluluğun kanun tanımadığını açıkça ilan eden ve Belçika'nın işgalini savunan, esir kamplarının zulmünü
durduramayan ve sadece açık denizlerde değil, savunmasız
kasabalarda kadınların ve bebeklerin öldürülmesine resmi, hatta özel onay veren birinin, Almanya'da neler olduğunu dünyaya anlatmaya cesaret ettiğim için etikten bahsetmesi gülünçten de öte bir şey. Gülünç bir noktaya
yaklaşıyor --ama neden zavallı Bethmann'a saldırıyorsun? Fırsat kapısını çaldı, ama omurgasının olmaması onun büyük bir figür olmasını engelledi.

Tarih, acımasız denizaltı savaşına uzun süre karşı çıktığı için onu övecek, ama sonunda zayıf bir şekilde boyun eğdiği için onu suçlayacak. "Etik" konusuna gelince, İmparator ile yaptığım resmi konuşmaları, diğerleri ne kadar ilginç olursa olsun, vermeye dikkat ettim ve Bethmann, von Jagow, Zimmermann ve diğerleriyle yaptığım özel konuşmaları, Almanya'dan ayrıldığım gün Bethmann ve Zimmermann ile yaptığım konuşmalar da dahil olmak üzere asla ifşa etmeyeceğim, çünkü bu konuşmaların ne olursa olsun asla ifşa edilmemesi gerektiği anlaşılmıştı.

Ve zaman geçtikçe tarihin von Jagow'u haklı çıkaracağına ve İmparator'a ve Almanya halkına, sadık ve becerikli bir hizmetkarın birkaç dedikoducu politikacının entrikalarına asla kurban edilmemesi gerektiğini öğreteceğine daha da çok inanıyorum. Başkan Wilson'ın gücünün bir parçası da, yetkilileri desteklemesi ve onların kafalarının kesilmesi için yapılan yaygın halk
çığlıklarını bile dinlemeyi reddetmesidir. Almanya'nın dış politikasını yürütmek von Jagow'un işiydi, ancak entrikacılar onun görevden alınmasını talep ettiler çünkü amatör politikacılarla konuşmakla vakit kaybetmek
için çok meşguldü ve sesi Reichstag'ı
büyülemiyordu.

XXIII. BÖLÜM

GELECEĞİN KAİSERİ - VELİAHT PRENS VE KARDEŞLERİ

En büyük gücün İmparator ile kişisel olmayan Genelkurmay arasında gidip geldiği bir ülkede, herkes, bir İmparator bile ölümlü olduğu için, ölüm durumunda
başa çıkacak varis hakkında bir şeyler öğrenmekle ilgilenir. Ve biz, dünyanın geri kalanıyla birlikte Kaiserizm güçleriyle karşı karşıyayız ve bu varis hakkında bilgi edinmek istiyoruz.

Veliaht Prens yaklaşık beş fit dokuz boyunda, sarışın ve zayıftır. Aslında, zayıflıklarından biri, çimdiklediği inkar edilemez derecede küçük bir bele duyduğu gurur ve karakteristik duruşu, bir ayağını öne atıp bir elini belinde, dirseğini dışarı ve belinin içe bastırılmış olmasıdır. İyi yapılıdır, yüzü fotoğraflarında göründüğünden çok daha güzeldir, burnu oldukça uzundur ve gözleri çok keskin ve gözlemcidir. Genç bir tavır ve çocuksu bir canlılık ve hayata ilgi duyan, özellikleri Alman olmaktan çok Amerikalıdır. İyi bir sporcudur ve birçok sporda başarılıdır, kupalarıyla gurur duyar ancak bunlar için yarışmak üzere diğer erkeklerle karşılaşmaktan korkmaz. Davranışları açık ve ilgi çekicidir ve bu nedenle Almanya'da çok popülerdir. Güzel bir kadının hiçbir şekilde etki etmediği babasının aksine, kadın güzelliğine büyük bir hayrandır, öyle ki örneğin tenis oynarken, güzel bir kız izliyorsa, oyunu izlemekten bile çekinir. Kadına karşı bu zaaf, adının her ülkede ve her sınıftan çeşitli kadınlarla ilişkilendirildiği sayısız hikayenin temeli olmuştur, ancak kişisel olarak bu söylentilerin doğru olmadığını ve onun, adil cinsiyetin diğer üyelerine karşı açık ve net hayranlığından hiç rahatsız olmayan
sevimli karısına düşkün olduğunu düşünüyorum. Veliaht Prens ve Veliaht Prenses'e
güçlü, yakışıklı çocuklar
bir
çocuk
yaşadı.
Eğlenceye düşkün, dans etmeyi ve yarışmayı, avlanmayı ve atıcılığı seven, kurnaz bir göze ve soğukkanlı bir kafaya sahip bir Prens,
ideal bir kral olabilir, ancak arka plandaki tek karanlık gölge, Veliaht Prens'in savaşa olan gerçek sevgisidir. Reichstag'daki Kraliyet Locası'ndaki koltuğundan, savaşa bakan ifadeleri şiddetle ve gösterişli bir şekilde alkışlamıştır: Kendini savaş partisinin başı yapmıştır ve Militaristler ona şefleri olarak bakmaktadır. Büyük tehlike, eğer bu savaş Almanya'nın demokratikleşmesi olmadan Almanya'nın yenilgisiyle sonuçlanırsa, Veliaht Prens intikam partisine, savaşa hazırlık partisine liderlik edecek ve eğer savaş Almanların bir başarı olarak adlandırabileceği bir sonuçla
ya da beraberelikle (yani Alman başarısıyla) sonuçlanırsa, Veliaht Prens ve Militaristler askeri sistemin haklı olduğunu haykırarak bir kez daha fetih savaşına girmek için yeni bahaneler arayacaklardır. Tüm yollar veya spekülasyonlar tek bir kapıya yönelir; eğer Alman halkı onları savaşa sürükleme gücünü Veliaht Prens'in, İmparator'un, Genelkurmay'ın eline kölece bırakmaya devam ederse, evrensel bir silahsızlanmayı haklı çıkarabilecek böyle bir dünya barışı ihtimali olmayacaktır. Mutlak monarşiler, İmparatorlar, Veliaht Prensler ve onlara eşlik eden soylular, hepsi savaş demektir. Onlar savaşın ürünleridir ve ancak savaş arzusu halklarını harekete geçirirse hükmetmeye devam edebilirler.

Veliaht Prens, babasına karşı doğrudan bir muhalefete girmemiş veya en azından babasının elini zorlamak veya baskın bir siyasi rol almak amacıyla kamu işlerine katılmamış olsa da, orduyu ve savaş partisini teşvik edebileceği hiçbir fırsatı kaçırmamıştır, bu onu İmparator'un politikasıyla çatışmaya soksa bile, ve bu nedenle İmparator ile Veliaht Prens'in oğlu arasında soğukluk dönemleri olmuştur. Böylece, Veliaht Prens'in saldırganlıktan yana olanları alkışladığı Reichstag'daki bir sahneden sonra, Dantzig'e sürgün edildiği bildirildi. Her neyse, 1913-14 kışında Veliaht Prens ve ailesi, komuta ettiği alayın, ünlü "Ölümün Baş Süvarileri"nin karargahı olan Dantzig'deydi.

Bazıları, Veliaht Prens'in Kral'a karşı çıkmasının Hohenzollern ailesinde bir gelenek olduğunu
söylüyor. Sonra, Kral öldüğünde, Veliaht Prens, hükümetine karşı olanlardan, iktidarının ilk yıllarında belli bir popülerliğe
sahip oluyor ve bu popülerlik azaldığında, yeni hükümdar tahta sağlam bir şekilde oturuyor.

1882'de doğan Veliaht Prens, önümüzdeki Mayıs ayında otuz beş yaşında olacak.
Askeri eğitimi, on yaşına gelmeden çok önce başladı. Hohenzollern geleneğine uygun olarak, onuncu doğum gününde 1. Piyade Muhafız Alayı'nın bir subayı oldu ve bu doğum gününde diğer subaylarla tanıştırıldı ve bir alay yemeğine katıldı. Bu büyük olaydan önce, kendisini bir subay olarak taşıyabilecek kadar askeri eğitim ve gelenek öğrenmişti. 1895'te, kendisi ve kardeşi Eitel, Schwerin'deki Ploen'e öğrenci olarak girdiler ve burada çok katı bir disipline tabi tutuldular. Ploen'den ayrıldıktan sonra Veliaht Prens Bonn Üniversitesi'ne girdi ve orada "Borussia" öğrenci birliğinin bir üyesi oldu. 

Onun birlik düellolarına katıldığını hiç duymadım. Yüzünde yara izi yok, bu yüzden tahtın varisi olarak, diğer birlik üyelerinin halkın duyguları tarafından katılmaya zorlandığı bir gelenekten muaf tutulduğunu düşünüyorum. Gördüğüm fotoğraflardan ve
duyduğum kadarıyla Veliaht Prens,
buradaki öğrenci hayatına neşeyle girdi ve
"Borussia" kolordusundaki kardeşleriyle üniversite eşitliği şartlarında yaşadı.
Ancak, bu kolordunun üyeleri diğer öğrencilerden uzak duruyor.

Veliaht Prens, Berlin'i Charlottenburg'dan ayıran
kanalın hemen karşısındaki büyük bina olan Charlottenburg Teknik Lisesi'ne gitti.
Burada makine, kimya vb. konularda biraz bilgi edindi. 1909'da İçişleri Bakanlığı'nda çalışmaya başladı ve
hükümet yönetimi, polis teşkilatının nasıl yönetileceği ve faaliyetleri hakkında bir şeyler öğrendi; bu, her vatandaşın eylemlerinin polis defterlerine kaydedildiği bir ülkede mutlak bir yönetici için oldukça gerekli bir şeydi.

Bu arada, askeri faaliyetleri devam etti. Yavaş yavaş terfi etti ve sonunda 1911'de Dantzig Kara Süvarileri'nin komutanı Albay oldu. Bu alay, siyah üniformasını ve beyaz ölüm kafalarını, babasının gösterişli cenaze törenindeki siyah cenaze asmalarını bu alay için üniforma yapmak için kullanan II. Friedrich'in tutumluluğuna borçludur. Yaklaşık 175 yıldır varlığını sürdürmektedir. Cenaze süslerinde görülen beyaz ölüm kafaları ve kemikleri, alay başlığının ön tarafı için süsler yapmakta kullanılmıştır.

Prens, Dantzig'de görevliyken, Prusyalı Junker'ların ihtiyaçlarını anlamak için tarım eğitimi aldı. Hatta Dantzig bira fabrikasında bira yapım yöntemlerini bile inceledi.
Eğitimi çok zordu. Şımartılmadı veya şımartılmadı ve kolejlerimizin çoğu mezunundan
çok daha iyi bir yaşam mücadelesine hazır.

Veliaht Prenses'in babası Mecklenburg-Schwerin Büyük Düküydü ve annesi Rus Büyük Düşesiydi. Görünüşte Veliaht Prenses çok çekici, yüzü oldukça Rus, iyi huylu ve zeki bir ifadeye sahip. Veliaht Prens uzun boylu olmasına rağmen (yaklaşık beş fit on inç), Veliaht Prenses ondan daha uzundur ve birlikte göründükleri
zamanlarda çok alçak topuklu ayakkabılar giyer ve başını eğik tutar.

[İllüstrasyon: VELAHT PRENS VE VELAHT PRENSES. BİR KOLEKSİYON BALOSU GECESİ SARAYLARINDA ÇEKİLMİŞ BİR FOTOĞRAFTAN. VELİAHT PRENS RUS KIYAFETİ GİYİYOR VE VELİAHT PRENS YÜZ YIL ÖNCEKİ ALAYININ ÜNİFORMASINI GİYİYOR, ÖLÜMÜN BAŞ HÜSARLARI]

Evlilik 1905'te gerçekleşti ve şüphesiz bir aşk evliliğiydi,
genç çift 1904'te tanışmış ve birbirlerine
sevgiyle bağlanmışlardı.

Veliaht Prens'in karakterinde tek bir kusur var ve o da savaşa olan düşkünlüğü, savaşa bir korku olarak değil,
bir zorunluluk, onurlu ve arzu edilir bir durum olarak bakması.

Tahta geldiğinde dünyanın tekrar evrensel bir çatışmaya sürüklenebileceğinden ve
her Devleti büyük askeri hazırlıkların yükleyeceğinden uzun zamandır endişeliydim.

Veliaht Prens ve ben sık sık dünyanın çeşitli yerlerinde atışlar hakkında
konuşuyorduk. Amerika'yı ve özellikle de boynuzlu başları ve devasa ayıların muhteşem ganimetleri oluşturduğu Alaska'da avlanmayı görmek istiyor. Bir keresinde ona arkadaşım Paul Rainey'nin Afrika'da yetmiş dört aslanı nasıl öldürdüğünü anlattığımda, o röportajda başka hiçbir şeyden bahsedemedi.

Veliaht Prens bir sefih ve yağmacı olarak resmedildi.
Yüzü o kadar sık ​​karikatürize edildi ki, insanlar onun
karikatürize edilmiş izlenimine sahip ve onun bir tür
korkunç aptal olduğuna inanıyorlar.

Tam tersine, iyi bir sporcu, zeki bir adam, çekici bir
yoldaş, ancak askeri hırsın gölgesi her şeyin üzerinde asılı duruyor
ve çocukluğundan beri aldığı cehennemvari askeri eğitiminin etkisinin
tamamen ortadan kaldırılabileceğinden şüpheliyim.

Eğer bir gün savaşın aptallığını öğrenirse, dünyanın ilerlediğini fark ederse ve halkın kendi hükümetlerinde bir paya sahip olmasına izin verirse, Prusya ve Alman İmparatorluğu'nun muhteşem bir anayasal yöneticisi olacaktır.

Alman halkı savaş yapma gücünü kendilerine almayı başaramazsa, çok geçmeden Veliaht Prens'in eğlencesi için veya bir zamanlar söylediği gibi "eğlencesi için" tekrar yok edilecekler.

Kayzer'in en sevdiği oğlunun Prens Eitel Friedrich olduğu varsayılıyor. Büyük, şişman, sağlıklı, iyi huylu genç bir adam, Oldenburg Büyük Dükü'nün kızıyla evli, oldukça güzel ama hoşnutsuz görünümlü bir Prenses. Onun hakkında bu savaşta sadece büyük bir cesaret değil, aynı zamanda gerçek bir askeri kapasite gösterdiği söyleniyor. Berlin'de onun hakkında gülünç skandallar dolaştırıldı, ancak bunlar yalnızca önemli mevkilerdeki kişiler hakkında dolaşan olağan dedikodular.

Denizci Prens Adalbert, şu anda bir Alman Prensesi ile evli.
Kayzer'in oğullarının en yakışıklısı, Veliaht Prens'in tüm çekiciliğine ve canlı tavırlarına sahip, ancak
o Prens'in savaşın gerekliliği hakkındaki saçma fikirlerinden yoksun.
Kayzer'in bu üç oğlundan herhangi biri, Almanya'daki herhangi bir genç Kraliyet ailesine yarda verebilir ve yönetim ve Kral işleri için kapasite olarak kolayca kazanabilir.

Elbette Alman halkı birileri tarafından yönetilmekte ısrar ediyorsa ve ara sıra gereksiz bir savaşta vurulmak veya sakatlanmak için sürükleniyorsa, Hohenzollern'lerden daha yetenekli yöneticiler bulamazlardı.

Prens August Wilhelm daha yumuşak karakterlidir. Elbette,
bir subay üniforması giyiyor, ancak hükümetin sivil hizmetine girmiştir. Şu anda bir toprak sahibi veya hükümet görevlisidir ve bir gün Silezya veya Posen gibi Prusya eyaletlerinden birinin sorumluluğu verilecektir. İmparatoriçenin yeğeni olan kuzeni, Schleswig-Holstein-Sonderburg-Gluecksburg Dükü H. H. Frederick Ferdinand'ın kızı Prenses Alexandria Victoria ile evlidir. Sağlıklı bir
örnek olan bir oğulları vardır. August Wilhelm'ler, Wilhelmstrasse'deki çok sade döşenmiş bir sarayda çok sade bir şekilde yaşarlar. Eğlenceye, biniciliğe, tiyatroya ve dansa düşkündürler. August Wilhelm'in Veliaht Prens'e özgü olan savaş arzusundan hiçbiri yoktur.
Prens Oscar ve Joachim hakkında çok az şey bilinmektedir. Oscar, savaş sırasında, Saray'da nedime olan Kontes Bassewitz ile
evlenmiştir. Evlilik elbette morganatikti ve genç Kontes evlendiğinde Kontes Ruppin unvanı verildi. Çocukları Kont ve Kontes Ruppin olacak ve hiçbir koşulda Prusya Krallığı'nı miras alamayacaklar.

Adalbert'in Berlin'de bir dinlenme yeri yoktu, ancak belki de artık
evlendiğine göre ona bir saray tahsis edilebilir. Eitel Fritz ve eşi, Tiergarten ile Spree Nehri arasındaki Bellevue Şatosu'nda ikamet ediyor.
Eşinin çocuğu yok.

Kayzer, Veliaht Prens veya Prusya'nın sayısız Prensi her zaman sokaklarda motorlarla koşturuyor, her biri kornetin
çalınmasıyla duyuruluyor. Her kraliyet motorunda şoförün yanında, o Prens'e tahsis edilen birkaç notayı çalan bir korna sanatçısı oturuyor. Kayzer'in çağrısı, Berlinlilerin ona uydurduğu "celeri salade" (kereviz salatası) sözlerine çok yakışıyor ve oldukça neşeli bir sese sahip.

Açık hava etkinliklerinin olduğu günlerde, kraliyet otomobilleri vızıldayarak gidip gelirken sokaklar bu çağrılarla çınlıyor. Kraliyet ailesinden başka birinin, Gabriel boynuzu veya başka bir cihazla birden fazla notayla gelişini duyurması yasalarca yasaklanmıştır. Mecklenburg-Schwerin, Strelitz, Lippe vb.'den şehir dışından veya banliyölerden gelen kraliyet mensuplarının Berlin'deyken bu ayrıcalığa sahip olup olmadıklarını bilmiyorum; bence değil ve belki de bu, Prusya'nın başkentinden bu kadar tutarlı bir şekilde kaçınmalarının bir nedenidir.

Kayzer Potsdam'a doğru yola çıktığında genellikle çok hızlı giden, biri diğerinin arkasında olan üç motordan birine oturur. Bunun kasıtlı olup olmadığını bilmiyorum ama tabii ki hayatına yönelik bir girişimi daha da zorlaştırıyor.

İşgal altındaki Fransa'da Kayzer'in motorlarından birini kullandım - büyük bir Mercedes, yetenekli bir sürücü tarafından yüksek bir hızla kullanılıyor.

Veliaht Prens özellikle atlara düşkündür ve tahta
çıktığında şüphesiz Kraliyet ahırını veya
Marstall'ı koruyacaktır. Bu, Berlin'deki Kraliyet Şatosu'nun karşısındaki Spree kıyısında yer almaktadır.
Devlet arabaları, Büyükelçileri ilk mektuplarını sunduklarında Saray'a götürmek için gönderilenler, iki yüz muhteşem eyerli ve sürüş atı, modern arabalar, dörtlü arabalar, köpek arabaları vb. tutulmaktadır. Yabancı Büyükelçilerin çoğu, peruklu arabacılar ve ayakta duran yayalarla birlikte büyük vesilelerle devlet arabalarını kullanır. Bence Büyükelçi White, devlet arabasının lüksüne düşkün olan
son Amerikalıydı. Sade bir elbise
takımı bir Külkedisi arabasına pek uymadığı için, İmparator'un doğum günü resepsiyonu gibi etkinliklere büyük bir
otomobille gittim ve eski devletin sadece bu durumlarda uşak olarak görev yapan ve av yeşili bir üniforma, kırmızı, beyaz ve mavi tüylü bir şapka ve kemerinde uzun bir av hançeri takan gerekli vücut avcısını tuttum.

Başkalarının duygularını düşünerek, Berlin geleneği olan eski şıklığıyla hamalını tuttum.
Resmi akşam yemeklerinde, bir Kraliyet Ailesi veya Büyükelçinin hamalları evin girişinde, uzun bir palto giymiş, göğsünde çaprazlamasına gümüş bir kemer ve yanlara takılmış devasa bir
haçla
taçlanmış olarak durur. Hamal ayrıca, bir bando şefinin batonuna benzeyen büyük, gümüş başlı bir baston taşır ve özel bir öneme sahip konuklar geldiğinde bu bastonu üç kez kaldırıma
çarptırır.

Berlin kalabalığı, Elçilerin ve Bakanların, Kaiser'in doğum günü, yılbaşı günü vb. günlerde Saray veya Katedral'den ayrılıp, diğer Elçilerin devlet arabalarının Amerika'dan gelen modern otomobiller tarafından geride bırakıldığını görmekten, Unter den Linden'de sıraya dizilmesini eğlendiriyordu.

Berlin'in alt sınıfları, kuru zekalarıyla ünlüdür ve Berlin'in tatsız heykellerinde ve anıtlarında eğlenecek çok şey bulurlar.

Evimizin dışındaki meydanda, çocuklara çok eğlendiren
Büyük Friedrich'in generallerinden birinin heykeli vardı.

General, düşünceli bir şekilde çenesini yoklarken gösteriliyor
ve tesadüfen komşu otel Kaiserhof'un berber dükkanına kararsızca bakıyor. Elbette, şimdiki Veliaht Prens'in İmparator William'ın yerine geçip geçmeyeceğini kimse bilmiyor - kimse savaşın kaderini veya bu savaşın Hohenzollern'ler için ne sakladığını bilmiyor ama ben Veliaht Prens'i kişisel olarak sevsem de, spordaki becerisine, cana yakın tavırlarına, kalabalığa gülümsemesine hayran olsam da, onun savaşa olan çılgın inancını da biliyorum. Ve bir hükümdar buna devam ettiği sürece, küçük bir topluluğun sağlığı için vebalı bir adam kadar dünya barışı için tehlikelidir.

XXIV. BÖLÜM

ALMANYA PARÇALANACAĞI ZAMAN

Birkaç yıl önce Londra Akademisi'nde sergilenen, Orta Çağ savaşlarının bir geleneğini temsil eden bir resmi hatırlıyorum.

Kuşatılmış büyük bir kale, soğuk ay ışığı altında ovada asık suratlı duruyor. Yükselen duvarlarından işe yaramaz ağızlar dışarı atılır - düşman tarafından yiyecek reddedilirse, ölmeleri için - çocuklar, sakatlar, yaşlılar, topallar, körler, savunmada yardımcı olamayanlar, zayıflamış garnizonu güçlendirmek için gereken yiyecekleri tüketenler.

Bugün dünyadaki her ülke kuşatma altında, yiyecek ve malzeme tasarrufu yapıyor, ancak Almanya henüz işe yaramaz ağızlarını Hollanda'ya, İskandinavya'ya ve İsviçre'ye göndermedi,
bu da İmparatorlukta açlığın henüz kaçınılmaz olduğunun bir işareti.

Mart 1917'de Amerika'ya geldiğimden beri
Kaderi doğru olan ama asla inanmayan peygamber Cassandra gibiydim.
O zamanlar Almanya'nın açlık yüzünden asla parçalanmayacağını veya devrim yüzünden asla başarısız olmayacağını ve insan gücünün büyük olduğunu söylemiştim.

Bu savaşta yeterince fedakarlık yapmadık, çok fazla işe yaramaz ağız var. Sadece New York ve Pensilvanya eyaletlerinde 175.000 profesyonel şoför olduğunu düşünüyorum, bunların büyük bir kısmı iş veya kamyonculuk için kullanılmayan otomobillerde çalışıyor. Sonra da garajlarda ve fabrikalarda sadece eğlence amaçlı araçları tamir edip üreten binlerce yetenekli tamirciyi düşünün. Tüm bu şoförler (hepsi makine konusunda biraz bilgi sahibi) ve tamirciler gemi inşa etmek veya tüfek yapmak için çalıştırılsa ülkeye bir kayıp olmazdı, ancak bazı aşırı beslenmiş kadınlar ve köpekleri yürümek zorunda kalırdı, bu da sağlıkları ve vücutları için büyük avantaj olurdu. Özel otomobiller Almanya'da çok hızlı bir şekilde ortadan kalktı. İlk başta, işine başka bir şekilde gidemeyen bir adamın kendi otomobilini kullanmasına izin verilirdi, ancak bunlar bile kısa süre sonra hizmet dışı kaldı ve ardından bisikletler işe, okula veya işe gidip gelmek dışında yasaklandı. Berlin'deki tren istasyonlarında hala birkaç derme çatma taksi var, benzin yerine benzol kullanıyorlar ve yaylı lastiklerle donatılmışlar. Hiç kimse bir
taksiyi bekletemez, ilk gelen tarafından ele geçirilmeyi beklerken tabidir.

Çatışmanın ciddiyetini fark ettikçe, hayatlarımız daha ciddi hale gelecek ve değişen koşullara uyum sağlamak için lükslerden vazgeçilecek. Lüks endüstrilerdeki işçileri idare edecek ve onlara yeni savaş meslekleri öğrenmeleri için yardımcı olacak bir komite olmalı. Bu, Almanya'da Kadın Hizmetleri'nin büyük örgütü tarafından yapıldı. Beşinci Cadde'deki terziler, kaynakları olmayan birçok işçisini işten çıkardılar,
diğer meslekleri öğrenene kadar yardım ve tavsiye almalılar.

Çiftçilerimiz daha ucuz iş gücüne hak kazanıyor. Neden düşman yabancılar çiftliklerimizde çalışmasın? Avusturyalı, Alman ve Macar kadınlarını Almanların savaşta yakalanan Rus kadınlarını Almanya sınırları içinde köleleştirmesi gibi tarım köleleri yapmayı önermiyoruz, ayrıca sivil tutukluları çalışmaya zorlama hakkımız da yok diye düşünüyorum. Ama bu sivil adamlara, günde iki kez et vermek yerine, Almanların esirlerine verdiği yemeği verebiliriz, ta ki düşman yabancılar tarlalarımızda çalışmak için gönüllü olana kadar. Elbette, Almanya'daki gibi, koruma altında çalışmalılar. Ayrıca madenlerde, fabrikalarda, vb. de kullanılmalılar. Savaş enerjisinin her zerresini ne kadar erken kullanırsak, Almanya'yı o kadar erken yeneriz ve kalıcı bir barış elde ederiz. Sonunda ekonomik durumun umutsuzluğu tarafından zorlanan
Almanya'nın sinirleri kırılacak. Alman karakterinde bir intihar noktası var. Almanlar savaştan beri bir yerlerdeki
zaferlerle ayakta kaldı. Hiçbir yenilgi Alman halkına geri dönmedi. Alman İmparatorluğu'nun içinden bakıldığında, Batı cephesindeki birkaç köyün veya hatta uzak kolonilerin kaybı, Belçika'nın, Fransa'nın en zengin kısmının, Rusya'nın binlerce mil karelik alanının, Romanya'nın, Karadağ'ın ve Sırbistan'ın fethiyle karşılaştırıldığında nedir? Çok küçük bir Alsas parçası hariç, savaş Alman topraklarından uzakta yürütülüyor.
Almanlar, düşmanlarının başkentlerinin sokaklarında, Brüksel, Belgrad, Bükreş, Varşova ve Cettinje'de
böbürlenebilir ve Prusya açgözlülüğü, Batı'daki Lille'den Rusya'nın sınırları içindeki Wilna'ya kadar zengin şehirlerden haraç talep eder.

Başkanımız asla tereddüt etmedi. Almanları en sonunda savaşta sarsılmaz olduğumuza, hiçbir şeyin bizi hedefimizden, yani savaşı iyi gören ve yeryüzünün hakimiyetini arayan otokrasinin yıkılmasından alıkoyamayacağına ikna edecek. Almanlar bunu anladığında, o zaman intihar noktasına gelecekler.

Soylu veya bir hurdacı, bir subay veya bir memur olmayan Almanlar için savaşta hiçbir şey yoktur. Alman zaferi sadece Almanların boynundaki kast ve kölelik, düşük ücretler ve militarizmi daha da sıkılaştıracaktır. Er ya da geç aldatılmış Alman bunu keşfedecektir; devrim savaş sırasında değil, savaştan sonra, bir Alman barışıyla kapanmadığı veya bir isyan beklentisiyle halka haklar verilmediği sürece gelecektir.

Duramayız, bu savaşın borçlarının yükünü taşıyamayız ve aynı zamanda Güney Amerika'ya kılıcı taşımaya hazır, kendine güvenen bir fetihçi Almanya ile karşılaşmak için gelecekteki askeri hazırlıklarla kendimizi yükleyemeyiz. Ne olursa olsun fedakarlık yapmalıyız.

Ve her ülke ve Müttefikler için bir kelime var: Birlik.

Herkes Bağımsızlık Bildirgemizi imzaladığında, Benjamin
Franklin şöyle demişti: "Ve şimdi hepimiz birlikte asılmalı ya da hepimiz ayrı ayrı asılacağız."

Rusya, şimdilik başarısız oldu ve kendini toparlamazsa Alman yönetimine boyun eğerek cezasını ödeyecek.

Rus karakterinde bir kusur mu var? Azim mi eksik? 1760'ta Rus birlikleri Berlin'i ele geçirmişti. Rusya savaşa güçlü bir şekilde devam etseydi, Büyük Frederick'in gücü kırılabilirdi. Ancak görünüşe göre Rus birlikleri geri dönüp Rusya'ya geri döndüler. 1854'te Kırım Savaşı'nda, uzun bir kuşatma ve acı kayıplardan sonra, Fransızlar, Türkler, İngilizler ve Sardunyalılar, Rusya'nın en güney ucundaki bir Rus şehri olan Sebastopol'u ele geçirmeyi başardılar. Bu istisna dışında, Rus toprakları bozulmamıştı ve yine de Çar II. Aleksandr, Nikolay'ın ölümünden kısa bir süre sonra barış için yalvardı. Sonuç olarak Karadeniz bir süreliğine tarafsız hale getirildi ve hiçbir devlet, polis amaçlı küçük savaş gemileri hariç, üzerinde savaş gemileri veya cephanelikler bulunduramazdı.

1878'de, Rus-Türk savaşından sonra, Rus birlikleri Konstantinopolis minarelerinin görüş alanına girdiğinde, Ruslar Avrupa diplomatlarının zaferin meyvelerini elde etmelerini blöflemelerine izin verdiler.

Almanya, gizlice veya açıkça, dünyaya, elinde kalan Rusya'nın fethedilmiş topraklarından, Ayı postundan maaşını almayı teklif edecek. Bu toprakların sakinleri, Belçika ve Kuzey Fransa sakinleri gibi, Prusya'nın köleleri olmak zorunda kalacaktı. Rusya'nın Prusyalıları, tazminatsız barış hakkında konuşmaları için kışkırtıcılara ödeme yaptı. Almanya, savaşın ilk günlerinden beri, fethedilen ülkelerden sadece para olarak değil, mülk ve emek olarak da tazminat alıyor. Belçika tek başına, fatihlerine ayda kırk milyon frank (son zamanlarda altmış milyon) haraç ödemeye zorlandı ve Lille ve diğer fethedilen şehirlerden büyük meblağlar tahsil edildi. Makineler de dahil olmak üzere mülkler, yalnızca geçici bir avantaj elde etmek için değil, aynı zamanda Alman üreticilerle rekabet eden fabrikaları sonsuza dek yok etmek için ele geçirildi ve Almanya'ya taşındı.

Özellikle Alman otokratlar, sözde Baltık eyaletlerini savaş ganimeti olarak elde etmeyi umuyorlar. Şu anda büyük ölçüde Alman işgalcileri tarafından işgal edilen Kurland, Livonya ve Estonya'dan Kurland ve Livonya başlangıçta Töton Şövalyeleri'nin mülküydü,
sonra Polonya'nın bir parçası oldu ve sonunda Rusya'ya geçti.
Üç eyalet, 1876'ya kadar yarı bağımsız olarak yönetildi,
sonra her bakımdan Rus İmparatorluğu'nun ayrılmaz bir parçası oldular. Eyaletlerdeki topraklar, çoğunlukla Alman kanından olan büyük toprak sahipleri tarafından tutuluyor ve nüfusun büyük kısmı Lutheran Kilisesi'ne ait. Köylüler, sempatileri Almanya'ya yönelen toprak efendileri tarafından bastırıldı.

1913-1914'te Berlin'de, Berlin'de hareket eden ve Berlin'de Almanlar gibi muamele gören, ancak Rus Çarı'nın tebaası olan bu eyaletlerden birkaç toprak sahibiyle tanıştım. Bu eyaletler, Alman toprak sahiplerinin yönetimi altında özgürlük içinde o kadar geriydi ki, rezil "lord hakkı" (_droit
du Seigneur_ veya _Jus primae noctae_) ancak 1848'de kaldırıldı.

Tannenberg'in Kurland, Livonya ve Estonya hakkında söyledikleri
incelenmeye değer. Şöyle yazıyor:

"Bizim için Rus mirasının en değerli parçaları Alman Baltık eyaletleri, Kurland, Livonya, Estonya'dır.

"Kuzeyde, Estonya'da ve Livonya'nın kuzey kesiminde Estonyalılar yaşar. Güneyde, Litvanya kolundan
Livonyalılar. Estonyalılar ve
Livonyalılar Lutheran'dır ve nüfusun başlıca
kısmını oluştururlar. 250.000 Alman vardır.
Ancak medeniyet Alman'dır ve tüm ülkeye bir Alman damgası vurur.
Kırsal bölgelerde, büyük toprak sahipleri,
İncil vaizleri ve okul müdürleri Alman'dır.
Şehirlerde orta sınıflar Alman'dır.
Ancak işçiler Estonyalılar veya Livonyalılardır.
Ruslar büyük şehirlerde yalnızca memurlar tarafından
temsil edilirler.

"İlk Alman yerleşimleri Dina'nın ağzında 12. yüzyılın ortalarında yapıldı. 1201'de Riga kuruldu ve 1202'de Kılıç Şövalyeleri Tarikatı kuruldu. 1237'de bu Tarikat güçlü Töton Şövalyeleri Tarikatı ile birleştirildi. O zamanlar Moskovalılar hakkında hiçbir şey düşünülmüyordu. Marienburg'dan Riga'ya beş yüz kilometre, Koenigsburg'dan Riga'ya üç yüz elli, Moskova'ya sekiz yüz elli kilometre. O zamanlar Moskova çok zor bir dönemden geçiyordu. 1225'te büyük Rus Prenslerinin

gücüne son veren Kalka Muharebesi gerçekleşti. "Riga'dan Kalka, Dantzig, Stettin ve Lübeck'e kadar deniz ulaşımı vardı. Hanse Birliği'nin
güçlü ticaret filosu
en güçlü noktasındaydı...."

Tannenberg bu eyaletlerin sonunda nasıl Rusya'nın bir parçası haline geldiğini anlatıyor ve ekliyor:

"Kurland, Livonya ve Estonya tüm İmparatorluğun model eyaletleri haline geldi. Alman soyluları
Rusya'ya generallerini ve yüksek memurlarını sağladı: Dorpat Üniversitesi kuruldu
ve daha sonra Rusya'da oluşturulan liselerin modeli oldu.... Dorpat Üniversitesi
profesörlerini Rus İmparatorluğu'nun diğer Alman liseleriyle değiştirdi.
Baltık eyaletlerinin öğrencileri, Almanya'nın Güney ve Doğusundaki Alman Üniversitelerinde birkaç dönem geçirdiler ve ardından Baltık veya Rus Devleti'nin hizmetine girmek için sınavlarına girmek üzere Dorpat'a geri döndüler.

"Edebiyatımızda Baltık eyaletlerine sürekli olarak göndermeler
bulunur. Saf aklın filozofu Kant, eserini Riga'da
yayımladı.... Goethe zamanında, Courland ve Livonia'dan öğrenciler Weimar'ın büyüklerini ziyaret ettiler. Richard Wagner, tiyatro ve müzik kariyerine Riga'da başladı."

Tannenberg, Japonların bu eyaletlerdeki Rus birliklerini yenmesinden sonra, Alman Baronlarının kalelerinin halk tarafından kuşatılmasından sonra yaşanan devrimden bahseder ve şöyle der: "Öfke çığlıkları tüm Almanya'da yankılandı. Genel olarak bir Alman askeri müdahalesi bekleniyordu. Tüm beklentilere rağmen böyle bir şey olmadı." ... "Rus
Hükümeti sonunda kontrolü ele geçirdiğinde Rus birlikleri isyancılara yumuşak davrandı ve ufukta parlayan beş milyon Alman süngüsü işleri o kadar hızlandırdı ki en azından yüzeysel olarak düzen yeniden sağlandı." 

Bu eyaletlerin Almanya'ya ilhakı hakkında konuşurken şöyle diyor: 

"Doğu'da ele geçirilecek para yok ama nakitten daha değerli bir şey var ve o da topraklar, yeni Alman köylüleri için sömürgeleştirme toprakları." Ve Baltık eyaletlerinin Bavyera ve Württemberg ile hemen hemen aynı büyüklükte olduğunu, ancak Bavyera ve Württemberg'de sekiz buçuk milyon nüfus olduğunu, Baltık eyaletlerinin ise iki milyondan biraz fazla insanı desteklediğini belirtiyor. 

"Baltık eyaletleri her zaman Alman halkının düşünce ve duygularında önemli bir yer tutmuştur. Kamuoyunun tamamı, nüfusun yalnızca yüzde 15'inin Alman olup olmadığını sorgulamıyor. Halk için bunlar sadece Baltık'ın Alman eyaletleridir ve Alman halkı haklıdır, çünkü yedi yüz yıldır oradaki toprakların sahipleri Almanlardır ve medeniyet her zaman Alman olmuştur." 

Almanya'nın bu eyaletleri ele geçirmesine, nüfusunu ve insan gücünü muazzam şekilde artırmasına izin verilirse, buna benzer ikinci bir büyük savaş çok da uzakta olmayacaktır ve Büyük Petro'nun "Baltık'a açılan penceresi" dediği şeyden mahrum kalan Rusya, Avrupa Gücü olarak yerini kaybedecektir. 

Almanlar, herhangi bir barış görüşmesi sırasında, birliklerini orada tutmaya çalışacaklardır, çünkü bu eyaletleri işgal etmelerine izin verilecek veya eğer halkın hangi ülkeye ilhak edilmek istediğine karar vermek için bir oylama yapılırsa, Alman toprak sahipleri tarafından ve para ve terör kullanılarak Almanya'ya ilhak etmek istiyormuş gibi gösterilecektir. 

Savaş sırasında bu bölgede bulunan Prens Münster, Bana bir keresinde, nüfusun daha müreffeh kesimlerinin Alman olduğunu ve bu insanların Alman olmak için ne kadar istekli olduklarını gözlemlemenin ne kadar kolay olduğunu söylemişti. Bu durumda, Baltık eyaletlerinin feodal toprak ağalarının, Prusyalı Junkerler olarak, Rus vatandaşları, özellikle de yeni bir Rus cumhuriyetinin vatandaşları olarak, insanlara baskı yapmaya devam etme şanslarının daha fazla olduğuna inanmaları ölçüsünde, haklı olduğunu düşünüyorum. Müttefikler, Merkez Güçlerinin insan gücüne eklenebilecek herhangi bir hamleye karşı dikkatli olmalı ve bu tek başına, Türkler tarafından bu kadar ezilen Arapların ve Suriyelilerin, Genç Türklerin yönetimi altında tekrar acı çekmesine asla izin vermemek için yeterli bir sebeptir. Dünya, Prusya'nın dünya fethi hayalleriyle tekrar rahatsız edilmemeli ve yirmi yüzyıldır tüm Hıristiyanların gözlerinin çevrildiği Kudüs ve Kutsal Topraklar gönüllü olarak Türklere geri verilmemelidir. Almanların Bağdat'a girmesine izin vermek, soruna davetiye çıkarmaktır - Kayzer'in Hamburg ve Frankfurt'un şişman tüccarlarının çıkarları için sarık takıp Kutsal Savaş ilan etme girişimi. Eğer bu eski zamanlardan kalma bir savaş olsaydı, kurnaz diplomatlar yeşil bir masada oturup poker fişleri gibi toprak ve halkları değiş tokuş ederlerdi, Rusya'nın bölünmesine ve yok edilmesine en doğal şekilde razı olabilirdik. Ancak bu savaş iki sistem arasında ve savaşlar ya devam edecek ya da bundan sonra sona erecek. Savaşın bitmesini umut eden bizler, Almanya'nın, şu anda Rusya adını verdiğimiz o büyük toprakların hızla çoğalan nüfusunun herhangi bir bölümünü insan gücüne eklemesine izin veremeyiz. Rusya'nın büyük Fransız Devrimi'nin aşamalarından geçmesi muhtemeldir. Devrimi zaten tüm ulus, Duma, ordu ve saygın ılımlı Cumhuriyetçilerin kontrolü altında yaptık. Jakobenlerin, aşırılıkçıların dönemi de geldi ve sonunda askeri liderin, düzeni getirecek güçlü bir adamın ortaya çıkmasını beklemeliyiz. Olacak olan budur, çünkü Rusya topraklarının parçalanmasına neşeyle rıza gösteren herhangi bir hükümetin kontrolü altında bir ulus olarak kalamaz. Belki Troçki kendini vatansever bir militan lidere dönüştürecek kadar akıllı olacaktır, aksi takdirde uzun süre lider olarak kalamaz.

Daha az sözde milliyetlerin tüm bu hareketleri Prusyalı propagandacılar tarafından desteklenmektedir.

Güney Rusya'daki Ukrayna bölgesinin özgürlük ve bağımsız varoluş için haykırdığı varsayılıyor. Rus devriminden çok önce, ben ve Almanya'nın tüm diplomatları Ukrayna özlemi hakkında gazeteler, broşürler ve yayınlarla doluyduk - hepsi Almanlar tarafından açıkça yayınlanmıştı
sanki Prusya Kraliyet arması ve Genelkurmay'ın mührüyle
mühürlenmişler gibi.

Litvanyalılar da huzursuzca kıpırdanıyor. Belki de iddialarında daha fazlası var; dünyadan kendilerini Polonyalılarla karıştırmamasını istiyorlar ve Polonya'ya dahil edilmeye karşı çıkıyorlar.
Ancak, Rusya haritasından kesilip birkaç küçük devlet
oluşturulsa, Prusya'nın ağzına birer birer düşmeden önce sadece kısa bir bağımsızlık yaşayacaklardı.

Herkes Polonyalılara sempati duyuyor ve gerçekten özgür ve bağımsız bir Polonya'nın kurulmasını umuyor, Avusturya veya Almanya'nın yönetimi veya koruması altında bir Polonya değil. Bu harika bir deneyim olacak, çünkü geçmişte Avrupa'nın en büyüklerinden biri olan Polonya'nın büyük devleti, Polonyalıların kendilerini yönetme yetersizliği yüzünden yıkılmıştı. Orduları büyük bir cesaret gösterdi, melekler gibi kanatlı Polonya süvarileri düşman süvari atlarını korkuttu ve sık sık zafere koştu; ancak Kral'ın seçildiği yerde binlerce hizmetkarıyla kamp kuran Polonyalı aristokratlar, oylarını vermeden önce en yüksek teklifi vereni sabırla beklediler. Ve Kral bir kez seçildikten sonra, Polonya meclisi hiçbir şey başaramadı, çünkü bir teklife karşı oy kullanan herhangi bir asilzade onu yenebilirdi. Bu, Polonya için çok ölümcül olan sözde "liberum veto"ydu. Rus Katharine, o zeki, bilge, ahlaksız ama büyük Alman Prensesi, Polonya tahtına bir kukla favori yerleştirerek, Polonya Anayasası'ndaki "liberum veto"nun korunmasında ısrar etti, çünkü bu aptalca kurumun varlığıyla Polonya'nın, izleyen yağmacılar, Rusya, Prusya ve Avusturya'nın yararına intihar edebileceğini biliyordu. Ancak yeni, gerçek bir Polonya, aristokrasisi tarafından yönetilmeyecekti ve demokratik bir hükümet altında muhteşem Polonya ırkının siyasi kurtuluşlarını başarıyla gerçekleştirebileceğine güvenilebilirdi.

Rusya'da güçlü adam ortaya çıkmazsa ve Bolşevikler yönetmeye devam ederse, Rusya'daki karışıklık Almanya'ya hemen bir yardım sağlamayabilir.

Öncelikle, Rusya'da artık kimse çalışmıyor; nüfus
yiyeceğe ihtiyaç duyacak ve ihraç edecek büyük bir
fazlası
olmayacak; ve Almanya'nın beceriksizlik Bozkırlarından maddi yardım alabilmesi uzun zaman alacaktır. Rusya derhal yeni bir hükümet biçimine yerleşmiş olsaydı, durum farklı olabilirdi, ancak şimdi Almanya veya Rusya'daki bir güç, Almanya'nın Rusya'nın savaştan çekilmesinden kar elde etmeye başlamasından önce, o geniş ülkeyi yeni koşullar altında üretim için örgütlemelidir, belki de o önemli faktör hariç - Alman birliklerinin Doğu sınırından serbest bırakılması. Ancak zaman geçtikçe Almanlar, kuzeydeki tarafsız ulusları Merkez İmparatorluklarla ittifaka
çekmek için Rusya'dan yiyecek kullanabilirler.

Devrimler bulaşıcıdır. 1848'de Fransa'da başlayan hareket tüm Avrupa'ya
yayıldı. Yoldaki yük taşıyan at, bir başka atın otlakta
oynadığını gördüğünde kontrolden çıkma eğilimi gösteriyor. Almanlar
gözleri kapalı ve ağır bir el tarafından yönlendiriliyorlar, ancak Almanya'da özgürlük
nedeniyle unutulmuş durumda, Alman Michael, toprağa zincirlenmiş köylü,
en azından şehirlerin zorba, düşük ücretli işçisi, sınırın diğer tarafında
ihtimalden uzak, serbestçe ve kendi istediği gibi
yürüyen Rus mujik Ivan'ı gördüğünde huzursuzluk ruhu sergileyecek. Boyunduruk Michael'ın boynuna sıkıca oturuyor, Alman Kayzeri En Yüksek Yerinden sertçe
sürüyor; ama hiçbir İmparator Romanoff'ların başından daha güvenli görünmüyordu ve boyunduruğun zincirlerinin çok güçlü görünmesi, sürülen sığırların, güç bilgisi Almanya ve Avusturya'nın alt kastlarına ulaştığında boyunduruğu bir kenara atmaya daha da hazır hale getirebilir.

* * * * *

Savaş konusunda Prusya, Çin kadar Fransa, Büyük Britanya ve Amerika'dan farklı bir medeniyettir.

İncil vaizleri, profesörler, şairler, yazarlar savaşı öğretir;
savaşın gerekliliğini, ihtişamını, asaletini.
Nietzsche'nin yazmasından ve Treitschke'nin Prusya inancının bir parçası olarak savaşı öğretmesinden çok önce, bu çılgın filozofların öğretileri Almanya'da yerel bir duyguyu ifade ediyordu. İncelenmesi gereken soyut bir inanç değil. Bu, bu dünyadaki her insanı derinden, yakından etkileyen hayati, yakıcı, her zaman mevcut bir sorudur. Çünkü Prusyalılar bu inançtan bıkıp daha yumuşak bir hayata dönene kadar, dünyanın hiçbir köşesinde, ne kadar uzak olursa olsun, oğlunun veya kocasının Prusya saldırganlığına karşı savaşta ölmeye gittiğini görmek zorunda kalmayacak, bu savaş başarısız olursa, kızlarıyla birlikte köle olarak götürülmeyecek veya kölelikten çok daha kötü olana katlanmayacak. [İllüstrasyon: ALMANYA'DA SATILAN ZEPPELİN'İN HAYATINI KUTLAYAN BİR POST KARTI REKORU]

[İllüstrasyon: ALMANYA'DA SATILAN VATANSEVERLİK DUYGULARINI İÇEREN ZEPPELİN POST KARTI, SAVUNMASIZ ŞEHİRLERE YAPILAN HAVA SALDIRISINI POPÜLERLEŞTİRİYOR]

Eğer Prusya halkı Savaş Tanrılarına sarılırsa, eğer
Kayzer ve Veliaht Prens ideallerini yerine getirirse, eğer Prusyalılar
dizginleri bu savaşçı görev ustalarının eline bırakırsa ve
diğer halklara savaş şeytanını yok etmede katılmayı reddederse, o zaman çatışma devam etmeli, Almanlar midelerini savaşla doldurana kadar, geçen yüzyılın kolay
zaferlerini unutana kadar, liderleri savaşın ulusal bir endüstri olarak
ödeme yapmadığını öğrenene kadar, servetleri ve
ticaretleri ortadan kalkana kadar, oğulları sakatlanıp öldürülene kadar ve
toprakları boşa gidene kadar, gözlerindeki körlükler düşene kadar
ve İmparator ve Veliaht Prens'ten, neredeyse
sayısız Kral ve Büyük Dük ve Prens, General ve Amiral, Saray Mareşali ve Şerif ve Binbaşı ve Yardımcı, Yüzbaşı ve Teğmen'den bıkana kadar, ki şimdi, şişman, yeşil, şişkin sinekler gibi, Almanya'nın kanıyla besleniyorlar. Savaşta, tepedeki o köpüklü adamlardan başkası için ne var? Sorumlu olan bu
cehennem kral işidir; kral geleneğinin o kadar büyük bir kısmı savaşla bağlantılıdır ki, gücü olan bir kral, kariyerinin bir döneminde saray ressamlarına, saray şairlerine ve saray tarihçilerine kendisini
başarılı bir savaşçı olarak tasvir etme şansı vermezse, atalarının geleneklerine sadık kalmadığını hisseder.

İngiliz hava bakanı yakın zamanda Alman kasabalarına misilleme baskınları yapılacağını duyurdu. Kim acı çeken yoksullara
acı çekmez ki, ama savaş onlara geri getirilmeli.
Londra'nın "kalesinde" Zeplinler bebekleri, kadınları ve çocukları öldürürken hiçbir itirazda bulunmadılar. Londra'nın "kalesi" gerçekten! Önce Almanlar her kurala aykırı olarak açık bir kasabaya saldırıyor ve sonra, gelecekteki saldırıları savuşturmak için silahlar yerleştirildiğinde, Almanlar kasabaya "kale" adını veriyor ve savaşmayanların bu katliamına devam etme hakkını talep ediyor.

Almanya'nın her yerinde Zeplinlerin kasabaları bombaladığını gösteren kartpostallar satılıyor ve hevesle satın alınıyordu. Bir Alman baba, hayatını ölümcül bir yarayla parçalanmış bir şekilde ağlayarak geçiren ölmekte olan kızının hastane yatağının yanında oturduğunda, bu kartpostallardan birini yatağın üzerine iliştirsin ve ona bakarken "kılıçla yaşayan kılıçla yok olur" sözünü hatırlasın, bu katliamlar sadece Alman Zeplinlerinin başarılı bir hava saldırısı yapabileceğini düşündükleri Kayzer ve Veliaht Prens'in emriyle emredildi ve o sırada Alman halkı kasıtlı ve alçakça bir cinayeti onayladı.

"Te Deum" her zaman katedrallerde söylenen en sevilen ilahi olmuştur
tüm Hristiyan fatihler için, ancak ne ilahiler ne de ücretli papazların İmparator'a övgüleri, elle tutulamayan zaferler için korkunç fedakarlıklar yapan
Alman halkını tatmin edecektir.

XXV. BÖLÜM

VERİMLİ ALMANYA'NIN HATALARI

Mark Twain'in kahramanı gibi, kendini aniden
Kral Arthur'un Sarayı'na geri taşınmış bulan Yankee, şaşırtıcı ve bilinmeyen bir
dünyaya iner. Ancak Kral Arthur'un şövalyelerinden biri, buhar, elektrik, barut, telgraf ve telefonların dışında
şimdiki Alman İmparatoru'nun sarayında hayata döndürüldüğünde,
sistemin büyücü Merlin'in büyülerini dokuduğu ve Excalibur kılıcının büyülü gölün derinliklerinden
çıktığı günlerdeki kadar despotça olduğunu görecektir. Ancak sistem Kral Arthur'un zamanındaki kadar asil ve despotikken, kral ve askeri soyluları tüccarlara, emekçilere ve sade insanlara tepeden bakarken, hiçbir şövalye iyi işler yapmaya, fakirleri korumaya veya masumların haksızlıklarının intikamını almaya niyetli değildir.

Belçika'nın savunmalarını ve Fransa'nın kalelerini yıkan, sanat eserlerini yıkan ve servet üretme araçlarından yoksun küçük bir ülkeye ayda altmış milyon frank vergi koyan, sakinlerinden yiyeceği alan, makineleri ve hammaddeleri Almanya'ya gönderen, erkekleri sürgün eden ve kadınlara hakaret eden ve tüm nüfusu evlerinden köle olarak fatihler için çalışmaya zorlayan Genelkurmay'ın soğuk gerçekçileriydi.

Ancak Avrupa'nın satranç tahtasına ilk saldırıda askeri başarılar planlayabilirken, diğer ulusları anlamakta başarısız oldular - hatta tarihin derslerini bile öğrenemediler. Her ülkede, her yaşam alanında "rüşveti reddedecek ve bir fikir uğruna ölecek" adamlar olduğunu bilmiyorlardı.

Berlin'de yüz binden fazla Alsaslının silahlı ve örgütlü olduğunu ve onları, örneğin Baden ile birleştiren belirli bir yasa teklifi geri çekilmediği takdirde, onları o Büyük Dükalığa dahil etme girişimine zorla direnmekle tehdit ettiklerini bildiren bir Alman Kurmay subayını hayal edin. Bu, bir Alman subayına gerçek bir devrim gibi görünmez miydi?
Ve ayrıca, İrlanda'daki Milliyetçiler için silahların indirildiği ve Milliyetçi ordunun örgütlendiği haberi geldiğinde, Almanlar, diğer halkların psikolojisini bilmeden, Büyük Britanya'nın elinin dolu olduğuna ve savaşa girip Büyük Britanya'yı tüm hesaplamaların dışında bırakabilecekleri anın geldiğine inandılar. Yani sadece
Alman zihnini inceleyerek, ulusal karakterdeki tüm halkların
Almanlar gibi olduğuna inanarak, Büyük Genelkurmay, dünyanın gördüğü en büyük
askeri topluluk, insan unsurunun durumda bir faktör haline geldiği her zaman, acınacak şekilde başarısız oldu.
Askeri başarıları harikuladeydi;
insanlık hakkındaki yargıları gülünçtü. Yargı hataları şu şekilde sıralanabilir:

_Bir Numaralı Hata. _

İtalya, Almanya ve Avusturya ile ittifak halindeydi, ancak savaştan önce İtalyanlar ve Avusturyalılar arasındakinden daha büyük bir nefret yoktu; ve Büyük Genelkurmay, İtalya'nın bu doğal olmayan ittifakta kalacağına, Almanlara ve Alman-Avusturyalılara Avrupa'nın hakimiyetini vermek için savaşacağına inanıyordu.
Merkez İmparatorluklarının zaferi, İtalya'yı, Cavour, Garibaldi ve Victor Emanuel'in liderliğinde özgürlük mücadelesinde kendini kurtardığı Avusturya etkisi altına sokacaktı.

Kariyerinin başlarında iyi bir aileden gelen çekici bir İtalyan ile romantik bir şekilde evlenen Prens Buelow, İtalya'yı tarafsız tutmak için Roma'ya gönderildi.
Ama başarısız oldu.

_İkinci Hata._

Almanya'nın, Carson hareketi nedeniyle Büyük Britanya'nın hareketsiz kaldığına ve savaşta yer alamayacağına inanması.

_Hata Üç._

Özellikle askeri çevrelerde, Japon ordusunun Prusyalılar tarafından eğitilmiş olması nedeniyle Japonya'nın Almanya'ya katılacağı teorisi besleniyordu. Gerçekten de, Japonlar sandıklarını toplayıp Büyükelçiliklerinden ayrılmaya hazırlanırken, bayraklar ve meşalelerle bir Alman kalabalığı, İtilaf'ın son müttefiki olan Japonya'yı alkışlayarak önlerinde toplanmıştı.

_Hata Dört._

Genelkurmay'ın İngiliz Kolonilerinin ana vatana hiçbir yardımda bulunmayacağına olan inancı.

İngiltere'nin savaşa girmesinden sonraki ilk günlerde birçok Alman devlet adamı bana, "Elbette, şimdi Kanada Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil edilecek." dedi. Almanlar, Kanadalılar için pratik olan şeyin, şu an için, savaştan kaçınmak, tüm yükümlülüklerini ve kan bağlarını reddetmek ve İngiltere'nin yok edilmesine izin vermek olduğuna inanıyorlardı. Genelkurmay, dünyanın Almanların dünya fethi tasarımlarına dair gerçek bir kanıta sahip olmaması, bu tasarım kamuoyuna açıklanmadığı için, hiçbir halkın veya ulusun Prusya otokrasisinin giriştiği muazzam fetih girişimini bilemeyeceğini veya anlayamayacağını düşünüyordu.

_Hata Beş._

Belçikalıların beklenmedik direnişi.

Alman orduları sadece birkaç gün tutuldu, ancak bu birkaç günlük gecikme dünyanın kaderini değiştirdi.

_Hata Altı._

Büyük Genelkurmay için tam bir sürpriz olan Fransa'nın muhteşem duruşu.
Fransa'nın yozlaşmış, skandallarla parçalanmış olduğuna ve ani bir saldırının Alman ordusunu Paris'e getireceğine inanıyorlardı. Bu bağlamda, Almanların Paris'i araması, duygusal ama askeri açıdan önemli olmayan bir başka büyük hataydı. Önce Fransa'nın kuzey kıyılarını işgal edip oradan Alman denizaltı harekatını ölümcül bir etkiyle yürütebilirlerdi.

_Hata Numarası Yedi._

Rus İmparatorluğu'nun ne kadar kötü bir şey olduğunu gördük, ancak Temmuz 1914'te Büyük Genelkurmay Rusya'nın bir
devrimin eşiğinde olduğuna inanıyordu. Petrograd sokaklarına barikatlar kurulmuştu ve Genelkurmay o zamandan beri Rusya'yı bölen
devrimin yapım aşamasında olduğuna inanıyordu. Bunun yerine
Rus İmparatorluğu yaklaşık üç yıl sürdü ve Rus birlikleri ve generalleri yalnızca Avusturyalılara değil Alman kuvvetlerine de birçok sert darbe indirdi.

_Hata Numarası Sekiz._

Almanya, Birleşik Devletler'in o kadar propaganda edildiğine, rüşvetlerle ve ücretli gazetelerle o kadar örtüldüğüne ve Müttefiklere malzeme ihracatının önlenebileceğine güveniyordu. Başka bir
hata, _Lusitania_'nın batırılmasında gösterilen barbarlıktı; bu barbarlıkla Amerikalılar terörize edilerek İngiltere ve Fransa'dan uluslararası hukukun ayrıcalıkları ve Almanya'nın katıldığı ve özel kişilere herhangi bir savaşan tarafa savaş mühimmatı tedarik etme hakkı veren 1907 tarihli Lahey kesin antlaşması esirgenmeye çalışıldı.

_Dokuz Numaralı Hata._

İmparatorun, Doğu'da bir Müslüman gibi davranarak, Türklerin yardımıyla tüm Müslümanları Kutsal Savaş'a
harekete geçirebileceğini düşünüyordu.

Almanlar, kendileri tarafından esir alınan Müslüman askerlerle birlikte çalıştılar. Çölden gelen birçok yakışıklı yaşlı Şeyh'in Berlin'deki Dışişleri Bakanlığı'na girdiğini gördüm. Doğu dünyası Alman casuslarıyla doluydu. Fakat Kutsal Savaş başarısız oldu ve Asya ve Afrika ırklarının Almanya lehine ayağa kalkacağı umudu olaylarla doğrulanmadı. Doğu'nun adamları akıllı, Hindistan'ın yöneticileri aydınlanmış ve Prusya'nın sert yönetimi altına gönüllü olarak girecek kadar aptal değillerdi.

_Hata Numarası On._

Başkan Wilson'ın her ne pahasına olursa olsun barışı korumak için mutlak bir yetkiyle seçildiğine inanan Almanlar, ABD'den korkakça bir tarafsızlık bekleyerek sınırsız denizaltı savaşı ilan ettiler.

XXVI. BÖLÜM

BAŞKAN WILSON VE BARIŞ

Bir keresinde Kayzer bana, "Keşke sizin Başkanınız kadar gücüm olsaydı.
Onun benden çok daha fazla gücü var." dedi.

Kayzer, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın şu anda sahip olduğu güç ve prestij hakkında ne derdi?

İlk bakışta, dünyanın gördüğü en büyük güce sahip olan adam dünyaya "dünyayı Demokrasi için güvenli hale getirmek için" savaştığımızı duyururken, otokrasiye karşı bağırarak savaşa koşmamız neredeyse saçma görünüyor.

Charles I, ruhu itaatkar Washington Parlamentosu'nu gördüğünde mezarında kıskançlıkla dönmelidir; ve Charles'tan Nicky Romanoff'a kadar düşmüş krallar silsilesi, Başkanımız Woodrow Wilson'ın bir zamanlar hükümet bilimi üzerine konuştuğu Princeton Üniversitesi'ndeki derslere katılma fırsatına sahip olmayı isterdi.

Ancak halkımızın yüksek zekasının karakteristik özelliği, etkili bir şekilde yürütülecek savaşın tek bir kafa tarafından yönetilmesi gerektiğini fark etmiş olmamızdır. Savaştan sonra Başkana devredilen tüm yetkileri geri alabileceğimizi biliyoruz. Geçici teslimiyetimizle otokrasinin tüm etkinliğini kazandık ve tehlikelerinden hiçbirini göze almadık ve sadece savaş için bir lider seçen ve ona barış zamanında şeflere asla verilmeyen bir güç veren özgür Alman kabilelerinin geleneğini izledik. Hükümetimiz ne kadar daha kalıcı! Savaştan bu yana İngiltere'nin hükümet kabineleri iki kez, Fransa'nınki beş kez ve İtalya'nınki ise çok sık değişti. Çok az kişi Anayasamızın bugün dünyadaki en eski Anayasa olduğunu fark ediyor. Kabul edilmesinden bu yana her ülkenin hükümeti bazı maddi konularda birçok kez değişti, örneğin Fransa'da Kral ve Cumhuriyetten vatandaş krallığına, sonra Cumhuriyete, sonra İmparatorluğa ve en sonunda Cumhuriyete. İngiltere'de biçim aynı kaldı, ancak güç 1830'da Reform Yasası'nın kabul edilmesiyle soylulardan avamlara geçti, Fransa'daki herhangi bir devrim kadar büyük bir devrim oldu. Ve Başkan Wilson'ın erişilemezliğine hayranım. O, gereksiz şeylere, gereksiz kibar konuşmalara veya anlamsız tartışmalara zaman harcamaz. Bu, düşmanlarına
ek olabilir
ama verimliliği artırır.

Bir keresinde Başkan'ı Alman meseleleri hakkında gördüğümde, ara vermeden dört buçuk saat konuştuk. O
sürede benden o anda ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri aldı. Savaşta veya barışta ulusumuzun başında olması gereken harika bir adamdır.

Başkanımızın (8 Ocak 1918) muhteşem barış mesajı, Alman halkının bilincine yavaş yavaş yerleşecektir.

Aralarında barış ve silahsızlanma için çabalayan liberal ve makul adamlar var.

Ocak 1917'de, askeri otokrasi acımasız denizaltı savaşını aniden duyurarak Amerika ile savaşa girdiğinde, Almanya'daki liberaller, Başkanımızın o sırada barış için yaptığı çabalarda onunla işbirliği yapmaya hazırlanıyorlardı. Reichstag'ın sosyalist bir üyesi, ismi dünyaca bilinen bir adam, o zamanlar barış çabalarında kullanılmak üzere iki makale yazmıştı ve bunları Almanya dışındakilerin o ülkenin önde gelen sosyalistlerinden birinin zihnine dair bir fikir edinebilmeleri için yayınlıyorum. Bu makaleler daha önce hiç yayınlanmamıştı. Almanya ile savaşta olduğumuz şu anda, ismini yayınlamam durumunda bu adamın utanacağını düşünüyorum. Bir adamın, Kaiser'in atalarının dört yüz yıldan fazla bir süre önce gerçekleştirdiği bir eyleme saygı göstermeden konuştuğu için hapse atılabileceği bir ülkede, herhangi bir Almanın, despot Almanya'nın isteklerine uymayabilecek ifadelere ismini koyması tehlikelidir.

Kaiser hükümetinin, Müttefikleri bir barış konferansına çekmek ve Müttefiklerin bir kısmını birleşmelerinden
kurtarmak umuduyla her zaman arzusu olmuştur. Belki de bu makaleler, bir Sosyalist tarafından yazılmış olsa da, çoğunluk Sosyalistlerinin 1917 yılında kendilerini kolayca ödünç verdiği akıllıca bir hükümet barış propagandasının parçasıydı. Ancak diğer yandan, bu makalelerin, Alman Sosyalist Partisi'nin Azınlık veya Haase
hizbinin üyesi olan yazarın samimi gerçek ifadesini temsil ettiğini düşünüyorum. Bir yıl önce yazılmış olmalarına rağmen
hâlâ çözülememiş ve savaşı sonlandıracak barış konferansından önce gelmesi gereken noktaları tartışıyorlar:

AMERİKA AVRUPA'YA NASIL YARDIM EDEBİLİR.

REICHSTAG ÜYESİ ---- ---- TARAFINDAN

Merkez Güçlerinin Başkan Wilson'ın notuna (Aralık 1916) verdiği acil yanıt, belirsizliğe açık bazı genellemelerin ötesinde, barış taleplerinin ne olacağını açıkça belirtmeyi kibarca reddetmek oldu. Bunu, 11 Ocak'ta tarafsızlara gönderdikleri not izledi; bu notta da taleplerinin belirgin bir şekilde belirtilmesinden kaçınıldı. Merkez Güçleri, yalnızca savaşan tarafların kendilerinin düzenleyeceği bir barış konferansının, ilgili barış koşullarını ortaya koymak için uygun yer olacağını savunuyor ve konferans toplandığında kendi koşullarını ortaya koyacaklarını belirtiyorlar. Her türlü saik imalarını bir kenara bırakırsak, bu durum, Merkez Güçlerinin, Temmuz-Ağustos 1914'teki kader dolu on iki gün boyunca, herhangi bir dış arabuluculuğu reddettikleri ve Rusya ile Avusturya arasında doğrudan görüşmelerde ısrar ettikleri, Sırbistan'a karşı cezalandırıcı askeri seferin ise kendi yoluna gitmesi gerektiği
sırasındaki tutumunu hatırlatmadan edemiyor. Şu ana kadar önerileri, infaz için pek de iyiye işaret değil.

İtilaf Müttefikleri, kendi taraflarında, biraz daha açık sözlü oldular.

Başkan Wilson'a verdikleri cevap, kesinlikle eleştiriye açık olan, ancak sadece bunun için bir yanıt çağrısında bulunan veya hatta bunu zorlayan taleplerin tasvirini içeriyor. Bu satırların yazıldığı
sırada, şimdiye kadar sadece gazete yorumları ortaya çıktı ve bunların üzerinde durmaya gerek yok. Ayrıca, Şansölyenin, bir şekilde veya başka bir şekilde, önümüzdeki haftalarda kesinlikle vereceği yanıtı tahmin etmek de uygun görünmüyor. Önemli olan, tartışma için bir program verilmesi ve bizim de onun doğasını ve etkisini inceleyebilmemizdir.

Müttefiklerin notunda açıkça veya dolaylı olarak yer alan talepler beş başlık altında özetlenebilir:

1. İşgal edilen toprakların eski siyasi topluluğuna iadesi,

2. İşgal edilen maddi ve manevi haksızlıkların tazmini,

3. İddia edilen

a. vatandaşlık hakları,

b. sürekli kötü muameleye uğrayan

bastırılmış veya korunan vatandaşlıkların serbest bırakılması veya korunması ihtiyacı,

4. Uluslararası Hukukun Reformu,

5. İç ve deniz sınırlarının korunması için ulusal ve uluslararası
antlaşmalar.

Bunlardan 1 ve 2 numaralı talepler prensip olarak kesinlikle oldukça makuldür ve gerçek ve kesin bir formülasyona gelindiğinde adil bir anlaşmaya yol açmaya meyillidir.

3 numaralı talepler kısmen prensip olarak da itiraz edilemezken, bazıları, örneğin , Prusya'nın Polonya eyaletlerinin Rus himayesi altındaki bir Polonya devletine devredilmesi veya Türkiye'nin Avrupa vilayetlerinin Rusya'ya veya Rus himayesi altındaki yeni oluşturulmuş bir topluluğa devredilmesi, ancak Müttefiklerin İttifak Devletleri'ne karşı tam ve ezici bir zafer kazanmasından sonra dikte edilerek gerçekleştirilebileceği gerçeği karşısında makul bir argümanla desteklenemez. Yani, arkamızdakinden daha ölümcül ve daha acımasız uzun bir savaştan sonra. Bu nitelikteki taleplerle ilgili kamuoyu tartışmalarının, bunların azalmasıyla veya ortadan kalkmasıyla sonuçlanacak bir görüş yaratması beklenir. Bunlarda makul olan şey, ya 3 numara, "a" harfi ya da 4 ve 5 numaralar altına girer. Şimdi 4 ve 5 numaralı taleplere gelince, bunların çoğunun çözümü haklı olarak tüm ulusların katılacağı bir Uluslararası Konferansa aittir. Bunların iyi ve etkili bir şekilde düzenlenmesinde herkes
çıkarcıdır. Bunlar ayrıca insanlığın geleceği için en büyük endişe kaynağıdır. Talepler veya sorular genel karakterlerine göre üç başlık altında toplanabilir:

Birincisi, siyasi veya sosyolojik varlıklar olarak uluslara veya uyruklara adalet soruları,
İkincisi, temel bir uyrukluk veya benzer haklar ilkesinin söz konusu olmadığı bireysel Güçler veya bu tür grupların arasındaki anlaşmazlıkların en uygun şekilde çözümü soruları,
ve
Üçüncüsü, genel güvenlik ve uluslararası barış ve trafiğin bozulmasına karşı koruma konusundaki ortak çıkarları
aracılığıyla tüm ulusları ilgilendiren sorular.

Hem Müttefikler hem de Merkezi Güçler, bu son soruların daha önce olduğundan daha iyi bir şekilde, yani barışı sağlamak için Uluslararası Milletler Cemiyeti aracılığıyla çözülmesi fikrinde hemfikirdir.
Ancak her ikisi de bu Cemiyetin kurulmasının savaştan sonra çözülmesini istiyor. Ancak, haklı olarak, bunun kendileri ve tarafsız dünya tarafından
çok pahalıya mal olacak bir mantık hatası olduğu savunulabilir. Her ikisi de taleplerinin bir kısmını,
rakiplerinin
yenilenen saldırılarına karşı kendilerini koruma zorunluluğuna dayandırıyor. Şimdi böyle bir koruma,
kendileri tarafından
kırılmış ve kısmen anlamsızlaştırılmış ve kısmen de modern yıkım silahlarından kaynaklanan
modern savaşın koşullarını karşılamadığı ortaya çıkmış
bir Uluslararası Hukukun mevcut durumu altında gerekli bir şey olabilir. Ancak, Milletler Cemiyeti, prensipte
onlar tarafından kabul edilen
gibi, halihazırda mevcut olsaydı veya kuralları ve düzenlemeleri
ayrıntılı olarak belirlenmiş olsaydı, bu gereksiz hale gelirdi veya gereklilikleri büyük ölçüde azalırdı. Bu çelişkinin, mümkün olan en kısa sürede onu ortadan kaldırmanın yollarını aramak yerine, şimdi sayısız insan ölümüne ve sakatlanmasına ve sınırsız maddi
zenginlik yıkımına neden olmasına izin vermek makul müdür? Tüm aklımızı bu daha erken çözümü bulmak için kullanmamalı mıyız? Tarafsızların, birlikte hareket etmeleri halinde, savaşı, savaşanların özgür kararlarından beklenenden daha erken sona erdirmek için iki yolu vardır. Bunlardan biri, şu anda düşünülen tarafsızlık düşüncelerinin hepsini bir kenara bırakmak ve bir kesimi diğerinin zararına doğrudan desteklemeden, her ikisinden de tüm gıda, hammadde, yarı ve tamamen üretilmiş mal tedariklerini çekmektir. Bu sayede hangi kesimin rakiplerinden daha fazla zarar göreceğini umursamadan. Aslında, bu, şu anda bu tedariklerden diğerinden daha fazla yararlanan bir kesime karşı kesinlikle tarafsız olmayan bir önlem olurdu ve bu ve diğer sebeplerden dolayı genel kabul görmesi olasılığı çok düşüktür. Diğer yol ise, savaşın devam etmesinin gerekçesini, hem savaşa katılan büyük kitlelerin inancına hem de dış dünyanın gözündeki amaçları en aza indirerek azaltmaktır. Tekrar söylemek gerekirse, her iki taraf da gereksinimlerinin ilk sırasına, yenilenen saldırılara karşı güvenliği, barışın güvensizliğinin devam etmesine karşı korumayı koydu. Her ikisi de önerilen Milletler Cemiyeti'nin bir zorunluluk haline geldiğini kabul ediyor; her ikisi de bunun insanlığı yeni savaşlara ve sürekli olarak tehlikeye atılan bir barış durumuna karşı koruyabileceğini kabul ediyor. Öyleyse neden bekleyip felaketin devam etmesine izin verip, hemen bu Cemiyet'in temellerini atmaya devam edelim? Bu adım göründüğü kadar imkansız değil. Diyelim ki tarafsız bir devlet konuyu ele aldı ve diğer tarafsızların veya en azından çoğunluğunun onayını aldıktan sonra -ki bu neredeyse kesindir- tüm ulusları, savaşan taraflar da dahil olmak üzere, tarafsız bir yerde, önerilen Milletler Cemiyeti'nin ilkeleri ve kurallarının tartışılması ve düzenlenmesi için bir konferansa veya kongreye davet etti. Savaşan ülkeler böyle bir konferansa delegelerini göndermeyi reddederler mi? Bunu tarafsızların dünyası ve kendi halklarının kitleleri önündeki davalarına zarar vermeden yapabilirler mi? Böyle bir şey yapmaları çok düşük bir ihtimaldir. Ve yapsalar bile konferansı boşa çıkarmazlar. Konferans orada olur ve şimdiye kadar, üzerinde harcanan büyük ve en safça çalışmaya rağmen, politik olarak yalnızca yüce spekülasyon veya projeler alanında yaşayan bir fikre elle tutulur bir içerik kazandırır. Ve konferans daha fazlasını yapabilir. Başkan Wilson'ın notunda bu kadar etkileyici bir vurgu bulunan, genel olarak savaşın, savaşa katılan bireysel devletlerin özel meselesi olarak görülmemesi gerektiği ve özellikle de mevcut savaşın görülemeyeceği şeklindeki özdeyişten yola çıkarak, konferans ayrıca mevcut savaşla bağlantılı bazı önemli soruları da dikkate alabilir. Örneğin, ülkelerin kasıtlı saldırılara karşı güvenliğinin temellerini atarken, tartışmalı milliyet sorularının adil bir şekilde çözülmesi ve ulusların veya bunların bir kısmının farklı veya karma milliyetlerden oluşan bir devlete veya imparatorluğa bağlılıktan kurtarılması hakkında görüşler ortaya koyabilir. Bir Güç veya bu tür koalisyonun, savaş hedefleri listesine, milliyetlerin kurtarılmasını, bu sonuncuların hepsinin ait oldukları devlet veya imparatorlukla bağlantılarını kesmek istediklerine dair yeterli kanıt olmadan koymasının haklı olup olmadığını açıklığa kavuşturmak bir zorunluluk haline geliyor. Avusturya'daki Çekler ve Rusya'daki Finler
bu imparatorluklar içinde tam özerkliklerini elde etmek için çabalıyorlar, ancak ayrı bir devlet olma isteklerini çok az gösteriyorlar.
Hiçbir koşulda talep edilmeyen muğlak çıkarlar için yapılan savaşların kurtuluş olarak kabul edilemeyeceği
görüşüne göre, savaşlar kimseye zarar vermez çünkü herkese uygulanır, ancak aksi takdirde kan dökülmesine ve uzun süreli düşmanlıklara
neden olacak planlardan vazgeçilmesine çok katkıda bulunabilir.

Konferans ayrıca, savaşın kökeni ve yasal yürütülmesi ile ilgili ulusal ve uluslararası hukukun genel ilkeleri hakkında tarafsız bir uzman görüşü elde etmek için önlemler almakta haklı olacaktır. Konferans, genel itibara sahip uluslararası hukuk alanında tarafsız uzmanları, yukarıda belirtilen soruları araştırmak ve raporlar hazırlamak üzere davet ederse, tarafsızlık gerekliliklerine en ufak bir aykırılık oluşturmaz. Ancak, raporlar, dikkatli bir incelemeye dayandırılıp, dikkatlice ifade edilirse, katılan ülkelerdeki heyecanlı zihinleri yumuşatmaya ve gerçek bir barışın ön hazırlıklarını kolaylaştırmaya çok büyük katkıda bulunabilir.

Bu öneriye karşı şüphesiz her türlü itiraz yapılabilir.

Ancak, konu ciddiyetle ve pratik bir zihinle ele alınırsa, bu itirazlar tatmin edici bir şekilde karşılanabilir.
Üstesinden gelinmesi gereken en büyük zorluk _zamandır_;
uzaktan
gelen
ayrıntılarda araştırma yaparak zaman kaybedilmemelidir. Cevaplanması gereken alakalı soruların nispeten kısa bir listesidir ve bunların incelenmesine ilişkin materyaller, diğer tarafın karşılık gelen yayınlarıyla karşılaştırılarak doğrulanmak ve içsel önemleri açısından incelenmek isteyen farklı hükümetlerin beyanlarında ve belgesel yayınlarında zaten mevcuttur. Örnek olarak hizmet edebilecek vicdanlı hukukçuların ve tarihçilerin çalışmaları eksik değildir. Ancak bunlar özel girişimler tarafından ortaya çıkar ve her zaman buradaki amaca uyacak ölçülü dilde olmayan görüşleri ifade eder. Bu amaç, etkilenen ülkelerdeki mümkün olan en fazla sayıda insanın zihnini, savaşın sorularını ele alma ve diğer tarafın hislerini anlama biçimine yönlendirmektir; bu, makul bir barışın doğası ve olasılıkları hakkında aklı başında ve ayık bir değerlendirmenin gerekli koşullarıdır. Bu ülkede, İngiltere ve Fransa'da olduğu gibi, kamuoyunu oluşturan bu kesimlerdeki mevcut his, olabilecek en
acı hisle doludur. Bir çare çok istenmektedir, ancak otomatik olarak ilerlemez. Savaştan bıkkınlık vardır, ancak kısmen savaşın kendisinin çok sayıdaki olayı, uyandırdığı iştahlar, yarattığı karşılıklı güvensizlik tarafından dengelenmektedir.

Birçok tarafsız uzmanın bile bu noktalarda ortak bir görüşe varmasının beklenemeyeceği itiraz edilebilir. Ancak, uzmanların ortak bir rapor üzerinde anlaşmak yerine, çoğunluk ve azınlık raporları yayınlamaları pek de önemli olmayacaktır. Önemli olan, nitelikli uzmanların görüşlerinin, tartışmanın mümkün olduğunca ilgili devlet adamlarının ve diğer politikacıların ve basınlarının taraflı konuşmalarının etkilerinden uzak olması için, hazırlanması ve yayınlanmasıdır. Rapor veya raporlar, en azından bir ateşkes üzerinde anlaşmaya varıldığında ve bir barışın
sonucu için bir konferans
toplandığında da faydalı olacaktır. Ve davet edilen uzmanların çalışmaları barışın kendisinin
sonucundan daha fazla zaman alsa bile,
raporlar yine de önemli bir değere sahip olabilir. Çünkü
önemli olan sadece bir barışa
ulaşılması değil, aynı zamanda ulusların daha sonra savaşın başlangıcı ve
yönetimiyle bağlantılı önemli
sorunlar hakkında yetkili tarafsız görüşlere sahip olmalarıdır. Çünkü bu tür görüşler
zehirlenmiş zihinleri, mevcut felaketin
tekrarlanmasını önlemenin araçları hakkında nesnel ve tartışmacı bir tartışmaya yönlendirecektir.

Sadece etkilenen ülkelerde yaşayanlar, genel kamuoyuna bu soruların tarafsız yetkili açıklamalarının
ne kadar büyük bir ihtiyaç olduğunun farkında olabilirler.

Son olarak konferans ayrıca _silahsızlanma_ sorusunu da uygun bir şekilde tartışabilir ve tartışmalıdır. Bu soru bugün salt arzu edilebilirliğin çok ötesinde bir aşamaya ulaştı. Artık bir zorunluluk meselesi, medeniyetin ulaştığı aşamanın yaşam ve ölümü hakkında haklı olarak söylenebilir. Dindar istekler veya teorik açıklamalar artık yeterli olmayacak. Pratik önerilere, silahsızlanmayı uygulamaya koymaya yönelik bir planın önerilerine ve farklı eyaletleri bu planı kabul etmeye ve uygulamaya ikna etmeye yönelik araçlara dair önerilere sahip olmalıyız. Burada önerilen büyük ve iddialı bir program var, ilk önce devlet işlerine karışmama ilkesiyle

ilişkiler kurularak kararlaştırılacak. Ancak zamanlar o kadar istisnai ki, olağanüstü önlemlerden kaçınılamaz. İki gencin yumruklarıyla veya hatta sopalarla birbirleriyle dövüştüğünü görürseniz, "Önce dövüşsünler, sonra onları akıllarına getirmeye çalışalım." diyebilirsiniz. Ama eğer bir gemide dururlarsa ve öfkeden deliye dönerlerse ve kesintisiz ve aralıksız olarak birbirlerine yangın çıkarıcı şeyler atarlarsa, gemi alevler içinde kalmadan önce onları durdurmayı tercih edersiniz. Başka koşullar altında, savaş bittikten sonra yapılacak bir konferansı çağırmak doğru bir şey olabilir. Şu anki haliyle, mantık, sürenin o noktaya kadar ertelenmemesini gerektirir. Sorumlulukları yargılamak için doğru yer burası değildir. Şunu söylemek yeterlidir ki, çatışmanın şu anki yönü başlangıcından bu yana en kötüsüdür ve dehşetini daha da kötüleştirme tehdidindedir. Tüm tarafsızlar arasında, bu ciddi konuda inisiyatif almaya en çok Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla mahkum olan yoktur. Büyük güçleri, coğrafi konumları, vatandaşlarının etnolojik
yapıları ve en önemlisi, tarihi gelenekleri sayesinde, hepsi harekete geçmeye çağrılmışlardır. Küçük Avrupa ülkeleri,
sanki, etraflarındaki ateş altında
oldukları için, batı yarımküredeki dev cumhuriyetin hükümeti kadar özgür hareket
edebilirler. Ancak, en azından açıklanan konulardan ilk ikisinin çözümü için bir konferansın toplanmasına en büyük isteklilikle katılmaları
şüphesizdir.

Bu konferansın düzenlenmesindeki lider, bence, en az itiraz edilebilir olanıdır ve aynı zamanda
şu anki korkunç derecede iç içe geçmiş durumda
Amerika'nın Avrupa'ya verebileceği
en umut verici yardımdır.
Eski Dünya
zehirlenmiştir.
Bileşen kesimlerinin birbirlerine karşı en mantıksız nefret virüsü,
her türlü sahte fikir lideri tarafından
onlara aşılanmıştır, giderek daha derinden kemirir ve
sağlıklı bir yaşamın tüm köklerini
öldürmekle tehdit eder. Amerika Birleşik Devletleri, dağılmış bir Avrupa'nın, kendisini
kaybettiği ölümcül
miasmatik ormandan çıkış yolunu bulmasına yardım etsin.

AVRUPA'NIN ÇARESİZLİĞİ

REICHSTAG ÜYESİ ---- ----

Avrupa, bataklığa sapmış bir gezginin konumundadır.
Boşuna sağlam bir zemin
kazanmak için çabalar.
Ne kadar çılgınca
mücadele ederse,
su altında kalacağından o kadar emin olur.
Bir bebek gibi kendine yardım edemez.
Yardım, bataklığın dışındaki insanlardan gelmelidir.

Şu anda dünyanın gördüğü en büyük,
en kardeş katili ve
en umutsuz savaşın
üçüncü yılındayız. Bir yandan iki koalisyondan hiçbirinin görünür bir zamanda diğerine karşı kendi şartlarını dikte edebilecek kadar galip olma olasılığı
yoktur ve diğer yandan mantıklı bir uzlaşma için görülebilecek ortak bir temel yoktur. Barış için aşılmaz bir engel oluşturan şey, taleplerin aşırılığı değildir. Abartılı barış terimleri gerçekten de yetkisiz kişiler veya gruplar tarafından formüle edilmiştir ancak hiçbir yerde sorumlu hükümetlerin onaylayıcı damgasını almamıştır. İkincisi, en azından toprak söz konusu olduğunda, taleplerinin ılımlılığıyla parlamayı tercih eder. Ancak barışı neredeyse çözümsüz bir sorun haline getiren tam da bu görünürdeki ılımlılıktır. Toprak talepleri açısından bu ılımlılığın çok gerisinde, muhaliflerin siyasi üstünlük şanslarını yok etme arzusu belirir. Savaş, en azından şu an için, ilk etapta Avrupa'daki
üstünlük hakkında bir mücadeledir. Ve bu belki de başka türlü olduğundan daha olumsuz bir anlamdadır. Jingolar, elbette, her yerde yüksek ve alçak mahallelerdedir ancak savaşan ulusların sorumlu başkanlarından birinin kendisi veya ulusu için Avrupa'nın hakimiyeti
denebilecek şeyi ciddi ve tutarlı bir şekilde takip edip etmediği çok şüphelidir. Ancak hepsi, bu hakimiyetin diğer kampa geçebileceği fikrine tamamen karşıdır. Toprak meseleleriyle ilgili bir anlaşmazlığı tahkimle çözmek veya böyle bir konuda uzlaşma planları yapmak nispeten kolayken, gerçek bir üstünlük meselesinde tahkim yapmak veya uzlaşmayla çözmek o kadar zor veya neredeyse imkansızdır. Özellikle Müttefikler kampında, Almanya'nın savaştan Avrupa'nın gerçek hakemi olarak çıkabileceği ihtimali dayanılmaz bir düşünce olarak düşünülmüştür. Müttefik Devletlerden hiçbiri, ne İngiltere, ne Fransa ve hatta Rusya, İtalya bu konuda tamamen soru dışı
olarak, son onyıllarda böyle bir rol oynamaya yönelik bir eğilim veya iddia göstermemiştir.

Ancak Almanya'nın bu tür fikirleri beslediğinden şüpheleniliyor ve bazı önde gelen adamlarının, Kayzer'in ara sıra söylediği sözler de dahil, bu şüpheyi doğruluyor. Almanlar, ülkelerinin 1870'ten bu yana geçen 44 yıl boyunca Avrupa'da barışı koruduğuna boşuna itiraz ediyorlar. Diğerleri de aynısını yaptık diye cevap vereceklerdir ve Almanya'nın yaptığı gibi, işler onun isteklerine veya mizacına göre gitmediğinde tekrar tekrar savaş tehdidinde bulunmadık. _Almanya aslında gerçek barışı bozmaktan kaçındı. Ancak, Avrupa siyasetindeki gizli veya sanal rahatsız edici unsur olarak kabul edildi ve bu ünü kazanmak için pek de bir şey yapmadı._

Siyasi Almanya'ya ilişkin bu görüş, mevcut savaş sırasındaki birçok eylemiyle büyük ölçüde
güçlendi. Bir savaşta her tarafın tüm suçu
karşı tarafa yüklemesi ve hiçbir zararı hayal etmediği halde kötü niyetle şaşıran masum gibi davranması oldukça doğaldır, ancak özellikle öğretici değildir. Ancak neredeyse tüm siyasi ve entelektüel Almanya'nın bu soruyu ele alış ve Almanların davaya ve savaşın tüm ayrıntılarına ilişkin görüşünü her açıdan dikkate almamayı bir suç olarak görme şekli, bu ulusun kendisini Avrupa'nın bir tür yüksek yargıcı olarak görmeye başladığı hissini güçlendirdi. İnsanlara, Çin seferi sırasında Alman askerlerine, Attila komutasındaki Hunlar gibi Çinlilere karşı hareket etmeleri için yalvarıldığında yapılan o düşüncesiz nutuk hatırlatıldı. _Bu ve Müttefiklerle taraf olmaya cesaret eden her küçük ulusu ezme hevesi ve ayrıca denizaltılar ve Zeplinler için kendi yetkisiyle haklar ilan etmesi - bu ve benzeri önlemler, Almanya'nın kendisini Tanrı'nın
kırbacı rolüne yerleştirdiği anlayışını beslemek için fazlasıyla uygundu. _

Bu hissin siyasi düşünceye nasıl tepki verdiği, 1915 yazında tarafsız bir alanda bir Alman sosyalistinin, barış olasılıkları konusunda hiçbir şekilde şoven eğilimleri olmayan bir Fransız sosyalist politikacı ile yaptığı bir sohbetle gösterilmiştir.
Almanya, Belçika'yı terk etmeye ve işgal ettiği her karış toprağı Fransa'ya geri vermeye hazır olduğunu ilan etse bile, vatandaşları ondan barışı kabul etmeyecektir, diye açıkladı Fransız.
Ve "Neden olmasın?" sorusuna tutkuyla şu cevabı verdi: "Çünkü bu Alman barışı olurdu; çünkü Almanya'yı Avrupa'nın en güçlüsü olarak bırakırdı; çünkü bizi o kendini beğenmiş askeri ulusun kaprislerine ve huylarına bağımlı hale getirirdi."

"Ama kendini kan kaybından mı öldüreceksin?"
bir sonraki soruydu ve üzüntünün kararlılıkla karıştığı bir sesle söylenen cevap şuydu:

"Evet, mahvolmayı tercih ederim!"

Bu, mevcut savaşın yarattığı hissin bir örneğidir ve korkarım ki bu his henüz
bir nebze olsun azalmadı. Almanlar, Fransızları İngilizlerden
ayırmak için çok şey yaptılar. Onlara, sadece zavallı,
aşağılık ve egoist
İngilizlerin baştan çıkarılmış araçları olduklarını, Almanların onlara hiçbir kötülük
beslemediğini, aksine onlara acıdıklarını ve onlarla anlaşmaya
hazır olmak istediklerini söylediler. Fakat
bu tür açıklamalar, Fransız zihniyetinin Vosges'un bu tarafında ne kadar az
anlaşıldığını kanıtladı. Fransız ulusu, büyük geçmişinin anılarından ve Avrupa siyasetinde oynadığı rolden o kadar fazla etkilenmiş ki,
yumuşak yaştaki çocuklar gibi acınıp okşanmaya
dayanamıyor. Durum hakkında tam bilgi sahibi olarak hareket eden ve savaşa dair herhangi bir görüşü isteyerek kabul etmek için siyasi düşünceye fazla düşkün olan bir kişi olarak saygı görecektir.
Batı Avrupa'nın iki büyük gücü arasındaki anlaşmazlıkta Almanya'nın çıkarlarıyla renklendirilmiştir.
Alman karşıtı duygu Fransa'da hala çok yüksektir; önde gelen gazeteleri Alman olan her şeye karşı son derece sert bir dille istisnasız
mükemmeldir ve eski yıllarda Fransız-Alman anlayışı fikrini
yayanlar
şimdi buna tamamen karşıdır.

Benzer bir duygu adım adım İngiliz ulusunu ele geçirmiştir.
İngiltere'de başlangıcında pek popüler olmayan savaş, seleflerinden herhangi birinden daha büyük bir ulusal kaygı olarak görülmeye başlanmıştır.
Almanya'nın savaşta Fransa'nın yanında yer almaya karar verdiğinde İngiltere'ye karşı çılgınca hatta histerik
nefret patlamaları ilk başta pek ciddiye alınmamıştır. Fakat, giderek
bitmek bilmeyen kin söylemleri,
bilinen Alman hava ve denizaltı savaşlarıyla birlikte, İngilizlerin zihninde derin bir yankı buldu.
Şimdi genel his, İngiltere'nin daha önce hiç
kendisine karşı bu kadar nefret dolu,
ona telafisi
mümkün olmayan zararlar
vermek için bu kadar hevesli bir düşmanı olmadığı yönünde.

Savaştan önce hiçbir Alman karşıtı önyargısı olmayan _New Statesman_ gibi sosyalist gazeteler bile,
yukarıda görüşleri verilen Fransız sosyalist politikacının
nitelendirdiği gibi, Alman barışı olarak adlandırılabilecek şeyle ilgili aynı sonuca vardılar. "Müttefikler İçin Dava" başlıklı ve özellikle Amerikalılara yönelik bir makalede, _New Statesman_ 30 Aralık sayısında, yenilmemiş bir Almanya ile barışın "Mittel Europa" anlamına geleceğini, Balkanlar'dan El Arish ve Bağdat'a kadar genişlemesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini, bu geniş alanda Berlin'in otoritesinin, hatta egemenliğinin tanınacağını ve Almanya'nın kuzeyindeki ve kuzeybatısındaki küçük Avrupa devletlerinin hiçbir direnişle karşılaşmadan -sadece şeylerin gücüyle- Almanya'nın diktesine tabi olacağını açıklıyor. _New Statesman_'ın sözleriyle, kesin olmayan bir barışın sonucu olarak, "militarizm, olağanüstü başarısının kaydı ve böylesine büyük bir genişlemeye orantılı bir askeri örgüte olan açık ihtiyaçla her zamankinden daha sağlam bir şekilde yerleşecekti." Bu his haklı mı? Gerçekleri tam olarak değer veriyor mu? _Şüphesiz Almanya'da bu tür duygular besleyen etkili bir kesim var._ Özellikle denizcilik çevrelerinde ve ülkenin entelektüelleri arasında ve ayrıca önemli ölçüde finans dünyasında taraftarları var. Bu kesimler İngiltere'de kısmen Alman ırkına ait olması gereken şeyin mutlu sahibinden, kısmen de Alman genişlemesinin Avrupa ulusları tarafından konuşmaya değer bir direnişle karşılaşmayacağı güçten nefret ediyor. _İlke olarak veya köklü nefretle İngiliz karşıtı olan bu kesim, etkili olsa da, tüm ulusu değil._ Şimdi zihnini ele geçirmesinin tek nedeni, İngiltere'nin şu anki savaşın gizli üreticisi, Avrupa'da nefretin bencil mayalayıcısı, Kıta'da çekişmenin entrikacı mayası olduğuna dair inancı ona aşılamayı başarmış olması. İngiltere, ortalama bir Alman zihnine gerçek bir kabus, bir tür Frankenstein veya benzeri ürkütücü bir
canavar haline geldi ve savaşın iniş çıkışlarıyla Almanya'nın en tehlikeli muhalifi haline geldiği için, insanları bu savaştaki ve Avrupa siyasetindeki rolüne dair daha rasyonel bir bakış açısına
içeriden eğitmek mümkün değil.

İşte Avrupa'daki barışın önündeki en büyük engeller. Rusya'dan bahsetmedim. Ancak Avusturya-Macaristan'ı da kapsayan Almanya ile Rusya arasındaki savaş
oldukça farklı bir nitelikte. Daha çok eski düzenin bir savaşı. Elbette,
bir hayli nefret de uyandırdı. Ancak
genel olarak savaşlar ilerledikçe, daha çok nesnel bir nitelikte. Uzlaşmanın imkansız olmayacağı maddi farklılıklar var. Ancak, artık Almanları, İngilizleri, Fransızları ve Almanları birbirine düşüren böylesine köklü, mantıksız bir muhalefet yok. Merkezi Güçler ile Rusya arasındaki savaş, Avrupa'nın siyasi tarihinde
bir kazadır. _İngiltere, Fransa ve
Almanya arasındaki savaş, Avrupa medeniyetinde bir felakettir.
Bir savaş olarak son derece mantıksızdır ve tam da
saçmalığı nedeniyle buna bir çözüm bulmak çok zordur ve dışarıdan bir güç müdahale etmediği sürece, mutlak genel bir tükenmeden başka türlü
sonuçlanabileceğine dair çok az umut vardır._

Sosyalist partilerin uluslararası birliğinin ortak bir eylemde bulunacağına dair makul umutlar olsaydı, işler başka türlü olurdu.
Ancak
bu tür umutlar, eğer hiç beslenebildiyse,
şimdiye kadar geçmişte kaldı. Adı geçen üç ülkede örgütlü emek liderlerinin çoğunluğu savaşta hükümetlerinin yanında yer aldılar ve bu nedenle bağımsızlıklarını az çok kaybettiler ve karşı kamptaki eski yoldaşlarının güvenini kaybettiler. Genel olarak bu savaşı
ortaya çıkarmaya çok katkıda bulunan güvensizlik, sosyalistlerin saflarında da sınırın diğer tarafındaki hareketin liderlerine karşı
da hakimdir. Her yerde azınlıklar daha iyi bir
uluslararası anlayışa doğru bir adım olarak daha fazla bağımsızlık için çalışırlar. Ancak henüz
hareketin çoğunluğunu kendi görüşlerine ve politikalarına
kazanmayı başaramadılar ve başarsalar bile, hükümetler bu Sosyalistlerin bu nitelikteki çalışmalar için yeterli sayıda uluslararası olarak bir araya gelmelerinin önüne her türlü engeli koyacaktır.

Ayrıca, hoşnutsuz kitlelerin isyanlarının hükümetleri kendi iradeleri dışında barış müzakerelerine zorlayacak kadar büyük olması
beklenmemelidir. Merkezi hükümetlerin, yerel olarak izole kaldıkları sürece, devrimsel ayaklanmalara karşı olasılıkları, dünyanın doğrudan savaşa çekilen bölümünün muazzam genişliği karşısında, bu hareketlerin yöneticilerin politikasını değiştirme şansına sahip olmaları için çok büyüktür. Bu, ancak şu anda savaşı destekleyen bu sınıfların veya partilerin en azından bir kısmının, şu anda çok az belirtisi görülen kendi görüşlerine dönmesiyle gerçekleşecektir. Her yerde küçük azınlıkların işi olan savaş, tüm ülkelerdeki milyonlarca insanın zihnini ele geçirmiş ve ulusları uluslara karşı, uygar insanlık tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir güvensizlik ve kinle doldurmuştur. Savaşta hükümetlerin yanında duran bu sosyalistlerin eylemlerinden barış beklememizin ne kadar az haklı olduğunu, kendi ülkem söz konusu olduğunda, şu anda (ve itiraf etmeye hazırım ki, başlatıcıların niyeti onları barıştan yana tutmak) sosyal demokrat partinin çoğunluğunun liderleri, Baylar Scheidemann, David, Ebert ve diğerleri tarafından yönetilen büyük toplantıların, pratikte hükümetin savaş ve barış konusundaki politikasını destekleyen toplantılar olarak ortaya çıkmasıyla gösteriyor. Konuşmacılar kendi siyasi tutumlarını savunmak için, savaşın ve savaşın devamının sorumluluğunu tamamen karşı ülkelerin hükümetlerinin ve destekçilerinin omuzlarına yüklemek zorunda kalıyorlar ve bununla dinleyicilerinin zihninde, bu ülkelerin yenilgisinden başka hiçbir şeyin savaşı arzu edilen bir sonuca ulaştıramayacağına dair inancı artırıyorlar. İngiltere'de İşçi Partisi'nin çoğunluğu ve en iyi bilinen sosyalist liderlerin hatırı sayılır bir kısmı ve Fransa'da sosyalist partinin en etkili liderleri, kendi hükümetlerinin savaş politikasını da tüm temel konularda destekliyor. Bu farklılıkları ortak bir eylem çizgisi bularak çözmek amacıyla tam bir Uluslararası Sosyalist Kongre toplama yönündeki iyi niyetli ve övgüye değer girişimler, üzgünüm ama, koşullar altında başarısız olma olasılığı en yüksek olanlardır. _Onlar, İtilaf ülkelerinin Sosyalistlerinin, hükümetlerinin Alman militarizminin bu savaştan yenilgisiz ve azalmadan çıkması fikrinden nefret ettiğini, iktidardaki Alman Sosyalistlerinin liderlerinin ise, daha önceki yıllarda şiddetle saldırdıkları ve kınadıkları aynı militarizmin, dış etkilerle engellenmesindense, muzaffer çıkmasını tercih ettikleri yönündeki kendi aralarındaki çelişkide boğulacaklar._

Kısacası, sosyalist hareketin bazı kesimleri, barış için eylemde diğer güçlere yardımcı olacak, ancak hareketin tamamı, bu konuda zorlayıcı bir güç olarak hareket etmekten acizdir.

Yardım esas olarak dışarıdan gelmelidir.

Sonuç olarak, Başkan Wilson'ın 20 Aralık'ta savaşan taraflara yazdığı notta yaptığı eylem, diplomatik prosedür kurallarını bir şekilde ihlal etmiş olsa bile, doğru bir şey olurdu. Mevcut savaşın sebep olduğu bu olağanüstü
koşullar altında, sıra dışı adımlar kesinlikle haklıdır ve görgü kurallarının ihlali pek de önemli değildir. Ancak nota bu açıdan kusursuzdu ve ayrıca, hiçbir şekilde savaşan tarafların bir veya diğer bölümünün meşru çıkarlarını tehlikeye atmadığı söylenebilir. Sadece ruhen Cain'in "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" sözüne ve savaşın devletlerin özel bir meselesi olduğu anlayışına karşı açıkça aykırıdır, diğer ulusların maddi ve manevi refahına ne kadar müdahale ederse etsin.

Bu adım hemen başarılı olmadı. Ancak yolu açtı; hatta tartışma için kapıyı öyle bir şekilde açtı ki, kimse tekrar kapatamayacak kadar güçlü. Doğru, Merkezi Güçler barış görüşmeleri teklifleriyle notayı bir hafta erteledi. Ancak bu teklif Bay Wilson'ın eylemi olmadan
hiçbir işe yaramazdı. Müttefiklerin teklife cevabı ne kadar sert olursa olsun, Amerikan notası İtilaf Müttefiklerinin açık bir "Hayır"dan kaçınmasına ve itirazlar
ve suçlamalar
sürmekle yetinmesine neden olmasaydı, büyük olasılıkla çok daha olumsuz terimlerle ifade edilecekti. Bununla
isteyerek de olsa bir tartışma
başlattılar ve kapıyı
kapamak yerine tartışmayı açık tuttular.

İnsanlar buna küçük bir başarı diyebilirler. Aslında bu
bir başlangıç ​​ve ilk olarak
yeterlidir. Şimdi soru şu:
bir sonraki adım ne olacak ve tartışma nasıl olumlu önerilere yönlendirilebilir?

Elbette, bu makaleler bu Sosyalist-Yazar tarafından yayınlanmak üzere verildiğinden, herkes bunları
yeniden üretmekte özgürdür.

Barış görüşmelerini yürütürken, Başkan Wilson, böyle bir konferansta Amerika'nın ve
insanlığın çıkarlarını
en iyi şekilde koruyacağına inandığım Albay House'un hizmetlerinden yararlanacaktır. Elbette, Albay House'u Berlin'deki ve Amerika'daki savaş sırasında gördüm ve hayatta olan hiçbir adamın ne tüm durum hakkında bilgi sahibi olması ne de Avrupa'nın eğitimli diplomatlarıyla başa çıkma yeteneği açısından ondan üstün olmadığını düşünüyorum. İnsan doğası hemen hemen aynıdır ve Amerikan siyasetinde bu kadar başarılı olan nazik tavırlı Teksaslı, bizi Barış masasında temsil ederken başarısız olmayacaktır.

XXVII. BÖLÜM

SAVAŞTAN SONRA, NE?

Bu savaştan sonra dünyanın durumunu tahmin etmeye ancak bir falcı veya profesyonel bir kahin cesaret edebilir. Sadece basit öneriler, ne olacağına dair kehanet gölgeleri ortaya atılabilir.

Göç dalgası Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden diğer ülkelere mi dönecek yoksa Alman doğumlu ve Alman kökenli insanlar savaştan sonra Anavatan'a dönmek için Amerika'yı mı terk edecek?

Almanca öğrendikten sonra Berlin ve diğer yerlerdeki sıradan insanların çoğuyla konuşup görüşlerini almayı kendime görev edindim. Özellikle sanayi merkezlerindeki vasıflı işçi sınıfını temsil eden sıradan askerlerin, savaştan sonra ve ilk fırsatta Almanya'yı terk etmeyi, dünyaya bu felaketi yaşatabilecek bir ülkeden, yalnızca askerlik hizmetine değil, aynı zamanda zalim ve baskıcı bir kast disiplin sistemine tabi tutuldukları bir ülkeden ayrılmayı planladıklarını söylemede neredeyse hemfikir olduklarını gördüm. Almanya'nın göçe karşı yasalar çıkaracağına ve tüm Alman sınırlarında, diğer ülkelere kaçmaya çalışan Almanları izlemek ve geri tutmak için casusluk bölgeleri olacağına inanıyorum. Avusturya'da, evli olmayan erkeklerin ayrılmasını engellemek için daha da katı yasalar gerekecek. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti uzmanlarının, en az üç milyon Slovak, Yunan vb.'nin savaştan sonra Amerika'yı terk edeceğine ve kazandıkları parayı Eski Ülke'deki yeni fırsatlara yatırım yapmak üzere yanlarında götüreceğine inandığını biliyorum. Bu görüşe katılmıyorum. Avrupa kıtasının toprağı
çok fakir, ücretler çok düşük, çalışma saatleri çok uzun ve askeri ve kast sistemlerine karşı duyulan hoşnutsuzluk
çok büyük, Amerika'nın eşitliğini ve özgürlüğünü
tatmış olanları cezbetmek için. Bugün Pensilvanya'da sıradan bir kömür madencisi neden yılda 5.000 dolar kazanabiliyor ki bu bir Prusyalı veya Avusturyalı generalin maaşından
daha fazla! Bu madenci neden
hakarete ve köleliğe geri dönsün?

Almanya'nın en büyük sorunu savaştan sonra geliyor -- dört yıl veya daha fazla süre cinayet işlemek için eğitilen bu milyonlarca adam geri dönecek. Onların düzenli bir işe yerleşmeleri zor olacak, Alman sivil yaşamının demir disiplinine tekrar boyun eğmeleri imkansız olacak. Bloch'un öngördüğü gibi, muhtemelen Fransız Komünü'nün veya hatta Fransız Devrimi'nin dehşetlerini yeniden canlandırmayacaklar mı?

Prusya otokrasisinin savaştan sonra vermek zorunda kalacağı şeyleri neden özgürce teklif etmediğini anlamak zor - Prusya'da eşit oy hakkı, Reichstag'da adil temsil - Reichstag'a karşı sorumlu bir hükümet. İmparatorun bunu teklif etmesi daha iyi değil mi - Bismarck'ın "Prusya'da devrimler yöneticiler tarafından yapılır" sözünü takiben.

Ve tarihteki tüm yöneticiler arasında tahtında daha güvenli oturan kimdi ki şimdi koruyucularından Çar'ın ne olduğunu öğrenen Nicholas?

İmparator bana bir keresinde, "Alman halkının bu savaşta çektiği acılara nasıl katlandığı harika değil mi?" demişti. Ben de bunun harika olduğunu söyledim. Ve dahası, neredeyse bir mucize - bütün bir ulusun bu çılgınlığa bu kadar yaklaşabilmesi.

Otokratik fikir Almanya'da varlığını sürdürüyor - 22 Kasım 1917'de, Brandenburg Eyaleti Muhafazakar Birliği oybirliğiyle şu kararı kabul etti.

"Temelde Prenslerinin bir halkı olan Prusya Devleti, Alman İmparatorluğu'nun dayandığı temeldir.

"Halkın egemenliği değil, İlahi Hak ile Krallık temel taşıdır.

"Milletvekillerimizden, Krallığın sahte bir Krallığa dönüştürülmesini ve Prusya imtiyazının değiştirilmesi yoluyla halkın egemenliğiyle değiştirilmesini önlemek için ellerinden geleni yapmalarını rica ediyoruz."

Bunu okuduktan sonra, Kayzer'in Almanları yönetmek için Tanrı tarafından
çağrıldığına inandığını merak eden var mı?

"İlahi Hakla Krallık"--Prusya'nın Nürnberg'li kurnaz, zengin Hohenzollern Burgraf tarafından bir borç için ele geçirildiği haciz işlemlerinden kaynaklanan
bir Krallığın oldukça gelişmiş halidir.

Kaiser'in savaş sırasında bana bir keresinde,
"Her şey benim istediğim gibi gidiyor gibi görünüyor--Tanrı'nın bana yardım ettiğini düşünmüyor musun?" demesi şaşırtıcı mı?

* * * * *

Alman propagandasından sorumlu olanların Müttefikler arasında

ayrılık yaratma çabaları fazlasıyla garip. İngiliz birliklerinin Fransa'ya güçlü bir şekilde çıkmasından sonra bir süre Almanya'daki gazeteler İngilizlerin Calais'den ayrılmayı reddettiğini gösteren karikatürlerle doluydu; ve şimdi Amerika savaşa girdiğine göre, Şansölye Hertling gibi zeki bir filozof bile şöyle diyor:

"Fransa'da iktidarı elinde tutanlar, her barış önerisini zorla bastırıyor ve savaşın ülkeye mal olduğu ve daha da fazla mal olacağı korkunç fedakarlıklara rağmen zaferin güvencesini göstererek savaş için yeni bir istek uyandırmaya çalışıyorsa, bunun nedeni Amerika'dan gelecek yardım umududur. Bu umutla, Amerikalıların da kendilerini Fransa'da evlerinde hissetmelerine, Bordeaux'yu muazzam yükleme ve boşaltma iskeleleriyle büyük bir Amerikan limanına dönüştürmelerine ve beklenen ordu için Bordeaux civarında bir kamp kurmak amacıyla Gironde ormanlarını kesmelerine sabırla tahammül ediyorlar. Fransız işçiler, fabrikalarında sempati duymadıkları Amerikalı işçilerin rekabetine tahammül ediyor ve sahipleri, onların işlerinin sırlarını araştırmalarına izin veriyor,
hepsi de yeni Müttefik'in intikam almasına yardımcı olması için Nefret edilen Almanlar."

Yanlış yönlendirilmiş yaşlı Filozof!

Bordeaux ülkesinin en aptal köylüsü bile Amerikalıların Fransa'ya, Bordeaux'nun güneyine uzanan kumlu, çorak çalılık çam çölünün bir bölümünü kalıcı olarak işgal etmek için geldiğine inanmıyor.

* * * * *

Ve Başkan Wilson ve kabinesi, Lloyd George ve Fransa, İtalya, Portekiz ve Rusya'nın devlet adamları tetikte olmalılar - Wolff'un ajansı zehirli propaganda yayıyor. İşte kendini anlatan bir alıntı:

"İmparatorluk ve Kraliyet Propaganda Departmanı, Dışişleri
Bölümü, editörün dikkatini, düşman basınının
Kaiser, Veliaht Prens, Hindenburg ve iddia edilen Alman militarizmini karikatürize etme
uygulamasına çekiyor, açıkça
bir nefret dolu Alman karşıtı propaganda niyetiyle. Bu nedenle, günlük gazetelerin de günün başlıca olaylarıyla karikatürler aracılığıyla meşgul olmaları vatanseverlik açısından önemli olacaktır.

"Bu tür propaganda fikri en yüksek askeri komuta tarafından tasarlanmıştır. Bu nedenle herkesin buna uyması arzu edilir. Resmi sinema, en yüksek komuta tarafından günlük basınla doğrudan iletişime geçmesi için emredildi ve birçok önde gelen gazete, çizimleri için Münih ve Berlin'deki en iyi sanatçıların hizmetinin sağlandığı bu vatansever karikatürleri eklemeye hazır olduklarını ifade etmek için acele etti. Bu karikatürler, esas olarak İtilaf devletlerinin devlet başkanlarını, siyasi liderlerini ve Almanya'ya olan nefretlerini gizlemeyenleri ilgilendirecek. Bloklar masrafsız olarak tedarik edilecek."

* * * * *

Alman işverenler işçilerini savaştan önceki kadar asla ezemeyecekler. Siperlerde savaşan adamlar
yeni bir bağımsızlık duygusuyla, kast önyargılarına karşı yeni bir isyan ruhuyla, aynı işi aynı saatlerde ve aynı ücretle yapmaya isteksizlikle geri dönecekler.

Berlin'deki terzim bana, ordudan terhis edildikten sonra bazı fiziksel sakatlıklar veya yaralar nedeniyle dönen adamlarından birkaçının
tamamen farklı bir tavır aldığını
ve bunlardan birinin, örneğin, ona şöyle dediğini söyledi: "Eskisi gibi işe geri döndüğümü düşünme. Demir Haç'ım var, Almanya'yı
kurtarmaya yardım ettim. Ben bir kahramanım ve tekrar
sizin endüstriyel köleniz olmayı teklif etmiyorum."

Bu, savaştan sonra Almanya'nın
aldatılmış, bugüne kadar ezilmiş alt sınıflarını canlandıracak olan yeni ruhtur.

Kendi ülkemizde, siyasi güç dengesi
savaşta yer alan ve G. A. R. gibi askerler tarafından tutulabilir. 's
İç Savaşımızdan sonra, şüphesiz sadece koruma için değil, aynı zamanda politik amaçlar için de örgütlenebilir. Ve bu büyük huzursuz geri dönen birlikler, denizler ötesindeki savaşların gazileri, tüm dış politikamızı hayal bile edemeyeceğimiz şekilde değiştirebilir. Daha savaşçı bir ulus, hakarete daha az tahammül eden, savaşa daha hazır olacağız, ta ki bu savaş tüm savaşları bitirene kadar.

* * * * *

Savaştan sonra ticaret ve alışverişte savaş uzun ve acı olabilir. Almanya'nın nehirleri yedi veya sekiz bin tonluk gemilerle kaplıdır, bunların çoğu savaştan sonra inşa edilmiş veya tamamlanmıştır ve Almanya bu ticari savaştaki ilk oyununu dünyanın taşıma ticaretini ele geçirmek olarak tasarlamaktadır. Alman ihracatçısı ticaretini yıllardır kaybetmiştir. Amerika'daki bu yeni endüstriye ani ve sürekli bir saldırı için hazırlık olarak boya endüstrisi gibi büyük endüstrilerde ittifaklar kurulmuştur. Fiyatlar, tek başına tek başına Alman tröstüne karşı savaşan yeni Amerikan endüstrisinin sahadan sürülebilmesi için üretim maliyetinin çok altına düşürülecek. Alman Hükümeti bu mücadelede pratik bir rol oynayacak ve yalnızca Amerikan üreticilerinin birleşimi ve bir gümrük duvarının inşası, Amerikalıların, her biri tek başına ve kendi çıkarları için savaşırsa, Alman ticaret rakiplerinin birleşik, etkili ve acımasız saldırısı karşısında düşmesini önleyebilir. Savaş, kadınlara yeni bir güç ve yeni bir sorumluluk getirdi. Oy hakkıyla silahlanmış olarak yalnızca eşit haklar değil, eşit ücret de talep edecekler. Sadece Büyük Britanya'da, savaştan önce, beş yüz binden az kadın işçi varken, şimdi beş milyondan fazlası ülkenin savaş endüstrilerinin yükünü taşıyor. Savaş Müttefikler için o kadar kesin bir zaferle sona ermezse
dünya için evrensel bir barış dönemi doğar, her
ulus kendini silahlı bir kamp haline getirecek ve her zaman Alman'ın savaş ve fetih tutkusuyla
ani bir saldırıyla dünyayı tekrar terörize edeceğinden korkacaktır.

Ve savaş için bu hazırlığın gerekli bir dizisi, her ulusun kendi kendine yeterli olma arzusu olacaktır -- savaşın yürütülmesi için
zorunlu olan malzemeleri kendi içinde üretmek.
Sermaye israf edilecektir çünkü her ulus savaş için gerekli olan bu malzemelerden diğer ülkelerden ithal etmek zorunda kaldığı miktarları
depolayacaktır.

Örneğin, Almanya her zaman büyük miktarda tahıl ve yağ, bakır, pamuk ve yün stokları taşıyacaktır, bunların hepsi de şu anki savaşta eksikliğini çektiği malzemelerdir.

İlk kitabımda, Almanya tarafından ilk kez tanıtılan ve diğer ülkelerle eşit şartlarda rekabet etmek istiyorlarsa, onların da kopyalaması gereken toplumsallaştırılmış alım satımın getireceği endüstriyel sistemdeki değişime değindim. Almanya'da, savaştan sonra en azından birkaç yıl boyunca ve belki de kalıcı bir düzenleme olarak, Alman altını ve kredilerini yurt içinde tutma isteği nedeniyle, Almanya dışında tüm lükslerin satın alınması yasaklanacak. Almanlar, bu savaş sırasında yaptıklarıyla diğer ülkelerde kendilerine karşı yaratılan herhangi bir önyargıdan ticari olarak korkmadıklarını bile söylediler. Bir adamın her zaman en ucuza alabileceği yerden satın alacağını ve bir tüccarın savaştan sonra Almanlardan ne kadar nefret ederse etsin, istediği malları Almanya'dan başka herhangi bir yerden daha ucuza satın alabildiğinde, cebinin çıkarı için önyargılarını unutacağını söylüyorlar. Bu, her okuyucunun kendi kendine çözmesi gereken bir sorudur. Şahsen, İngiltere'de, Fransa'da ve Amerika'da da, eğer savaş uzun sürerse, Almanların savaştaki hilelerine ve vahşetine karşı önyargının o kadar artacağına inanıyorum ki, birçok tüccar Alman satıcılarla iş yapmaktansa biraz para kaybetmeyi tercih edecektir. Ancak, cep cüzdanının cazibesi
her zaman o kadar ciddi ve ısrarcıdır ki Almanlar
bu mücadelede ortaya çıkan önyargıya karşı
finansal düşüncelerin teraziyi ağırlaştıracağı görüşünde haklı olabilirler. Ve
Almanya'da bir hükümet değişikliği olursa,
Hohenzollern'ler artık kontrol etmezse veya liberalleşmiş bir Almanya'da
bakanlar halk parlamentosuna karşı sorumluysa ve
krallar Büyük Britanya veya İspanya krallarının siyasi pozisyonuna
düşerse, o zaman ticari önyargı kesinlikle uzun
sürmeyecektir. Amerikan Ticaret Odası'nın önerdiği elli yıllık Almanya boykotu
en güçlü silahtır.

Ve eğer savaşlar bundan sonra da devam edecekse, neden Alman ticaret karlarına ve dolayısıyla Almanların başka bir savaşa
hazırlıklarına katkıda bulunmalıyız? Müttefiklerin ulusları da, tüm Alman halkının kendilerine karşı duyduğu acı, acı nefretle hesaplaşmalı ve sadece savaştan beri Almanya'da olan biri bunun yoğunluğunu fark edebilir.

Hükümet değişikliğini zorlamada büyük bir etken, savaştan sonra bireysel Alman'ın, ülkesinin o zamanki hükümetinin Edith Cavell'in vurulmasını, Kuzey Fransa'daki kadınların ve kızların köleleştirilmesini, Belçikalı işçilerin sınır dışı edilmesini, esir kamplarının dehşetini, Louvain'in yakılmasını ve Alman askeri komutanları tarafından emredilen diğer sayısız barbarlığı ve zulmü emreden hükümet olmadığını söyleme isteği olacaktır.

Bu savaştan sonra belki de uzak bir adada, bir Fransız, bir İngiliz, bir Amerikalı, bir Portekizli, bir İtalyan'ın küçük bir otelin yemek masasında oturduğunu hayal edin. Bir Alman gelir ve onlara katılmak ister. Eşit muamele mi görecektir? Toplumlarına kabul edilecek mi? Yoksa bir cüzzamlı ve dışlanmış olarak mı muamele görecektir?

Almanlar şunu söyleyebilecek bir konumda olmak isteyeceklerdir: "Beyler, ben bütün bu zulümlere karşıydım. _Lusitania_'nın batırılmasına ve kadın ve çocuklarının katledilmesine karşıydım. Polonya'nın aç bırakılmasına ve Ermenilerin katledilmesine ve tutukluların çarmıha gerilmesine karşıydım ve biz Almanlar bu dehşetlerden sorumlu olan hükümeti devirdik." 

Almanların, bugün Almanya'yı uluslar arasında bir Kabil haline getiren bu eylemleri reddetme arzusu, diğer tüm düşüncelerden daha güçlü olacaktır; utanç damgasıyla damgalanmış bir dışlanmış. 

Alıntıladığım Rus yazar Bloch, gelecekteki savaşa atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Uluslar arasındaki tüm çıkar çatışmalarının ardında, devlet adamları, silaha başvurmanın vaat ettiği uluslarının başarı şansını, savaşın neden olduğu
kurbanların korkunç sefaletleri ve savaşın sonucu olabilecek
toplumsal tehlikeyle dengelemelidir.

"Savaştan sonra herhangi bir ulusun halkına, muazzam fedakarlıklarının
tazmini için bir teklifte bulunmanın ne zaman mümkün olacağını kendilerine soran kişiler,
fethedilenlerin o kadar bitkin olacağını
unutuyorlar ki, fethedilen bir ulustan en ufak bir
maddi tazminat
almak söz konusu bile olmayacak. Fethedilenlere yüklenebilecek tek şey, sınır topraklarından birkaç paçavranın terk edilmesi olacak.

"Bu şartlar altında, saflarında bir avuçtan fazla eski subay yokken ve komuta, astsubaylar arasından yeni terfi ettirilenlerin elindeyken, renklere çağrılan milyonlarca adam arasında sakinliğin ne kadar
sükûnet içinde hüküm sürmesi beklenebilir? Yani, işçi sınıfına mensup adamlar. Bu işçiler, propagandanın kitleler arasında çoktan yayıldığı Orta Avrupa devletlerinde silahlarını teslim edecekler mi?

"Savaştan sonra silahsızlandırılmaya izin verecekler mi ve Paris Komünü'nün hızlı zaferini işaret edenlerden daha korkunç olaylar yaşanamaz mı?"

Tıpkı bugün karşı çıkanların izole ordular değil, silahlı tüm halklar olması gibi, savaştan sonraki ticaret savaşında da tek tek üreticiler ve ihracatçılar, şirketler veya bireyler değil, tüm uluslar dünya pazarlarında buluşacak.

Almanya, fiyatları kontrol eden ve haksız rekabeti sağlayan tröstleri destekledi ve satın alma ve satışta tüm Alman ulusuyla, satın almada Merkez Satın Alma Şirketi'nin ve satışta Kartel'lerinin gerisinde kalacağız.

İzole firmalar ve bireyler bizim tarafımızda böyle bir saldırıyla başa çıkamazlar - ancak İngiltere'nin muaf olduğu bir yasa olan sözde Sherman yasası tarafından etkililiğimiz engelleniyor.

Savaş büyük ve ani değişikliklere yol açacak ve Başkan
Wilson yeni sorunlarla başa çıkarken ilerici bir yol izledi;
üreticilerimizin ihracat ticaretinde birleşmesini sağlayan
Webb yasasına verdiği desteğe tanık olun.

Her işaret iş dünyasında yeni bir döneme işaret ediyor --Hükümetin aydınlanmış iş birliklerine izin vereceği hatta teşvik edeceği bir dönem.

McAdoo'nun verimli ellerindeki ülkenin demiryolları
hizmeti çoktan iyileştirdi ve Tasarruf
Bankalarının ve her yolun menkul kıymetlerinin diğer sahiplerinin hakları
güvence altına alındı.

Bir yandan yıkıcı
rekabetin ortadan kaldırılmasına izin vermeli, diğer yandan halkı yüksek
fiyatlardan ve daha küçük firmaları ve şirketleri güçlü bir rakibin
haksız rekabetinden korumalıyız.

Dünyanın toplumsal yapısında büyük değişiklikler geliyor. Büyük bir
yeniden ayarlamanın eşiğindeyiz. Savaşa girmemiz başka ne başarırsa başarsın, umalım ki bizi tek bir vatanseverliğin
vuruşuna sahip bir ulus
ve diğer uluslarla rekabet etmek için dürüst bir rekabet arayışında olmayan
ancak aydınlanmış ve yardımsever bir şekilde Tanrı'nın verdiği barış günlerinde yaralı bir medeniyeti gerçekten iyileştirmek için çabalayacak enerjik bir verimliliğin sabit nabzına sahip bir ulus yapsın.

[İllüstrasyon: ALMANYA'NIN SANSÜRSÜZ EDİTÖRÜ MAXIMILIAN HARDEN TARAFINDAN YAYIMLANAN ÜNLÜ
"DIE ZUKUNFT"UN BİR SAYFASININ TAM BOYUTTA REPRODÜKSİYONU]

[İllüstrasyon: BRANDENBURG-PRUSYA'DAKİ HOHENZOLLERNS HÜKÜMDARLIĞININ BEŞ YÜZÜNCÜ
YILDÖNÜMÜNÜ KUTLAMAK İÇİN BERLİN'DEKİ PROTESTAN
KATEDRALİNDEKİ
HİZMET PROGRAMININ
KAPAĞI]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FACE TO FACE WITH KAISERISM***


******* This file should be named 21991.txt or 21991.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/9/21991



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

