*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Sharer (Gizli paylaşım)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: February 1995 [EBook #220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Sharer, by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Sharer

Author: Joseph Conrad

Release Date: February 1995 [EBook #220]
Posting Date: June 18, 2009
[This file last updated: December 27, 2010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET SHARER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss ve David Widger tarafından üretildi









Gizli paylaşım

Joseph Conrad tarafından




BEN


Sağ elimde, bir
Yarı batırılmış bambu çitlerin gizemli sistemi, anlaşılmaz
Tropikal balıkların alanının bölünmesi ve sanki
Sonsuza dek terk edildi Balıkçıların bazı göçebe kabilesi şimdi diğerine gitti
okyanusun sonu; çünkü insan yerleşimi belirtisi yoktu
Göz uzanabilirdi. Solda bir grup çorak adacık,
Taş duvarlar, kuleler ve blokhousların kalıntıları, temelleri ayarlandı
Kendisi sağlam görünen mavi bir denizde, çok hareketsiz ve istikrarlı mı?
ayaklarımın altında; Westering Sun'dan ışık izi bile parladı
sorunsuz, algılanamayan bir animasyonlu parıltı olmadan
dalgalanma. Ve römorköre ayrılık bir bakış atmaya başımı çevirdiğimde
bizi çubuğun dışına demirlemişti, düz çizgiyi gördüm
düz kıyıdan, mükemmel bir
ve işaretsiz bir yakınlık, bir seviyeli zeminde yarı kahverengi, yarım mavi altında
gökyüzünün muazzam kubbesi. Önemsizlerine karşılık geliyor
denizin adacıkları, iki küçük ağaç kümesi, her iki tarafında bir tane
Kusursuz eklemdeki tek hata, nehrin ağzını işaretledi
Meinam Evimizin ilk hazırlık aşamasında yeni kalmıştık
seyahat; Ve iç seviyeye kadar, daha büyük ve daha yüksek bir kütle,
Büyük Paknam pagodasını çevreleyen Grove, tek şeydi
hangi göz monoton keşfetme görevinden dinlenebilir
ufuk süpürme. Burada ve birkaç dağınık parça itibariyle parıltılar
gümüş büyük nehrin sargılarını işaretledi; Ve en yakın
Onlar, sadece barda, tug, toprağa doğru buharlaştı.
Görüşüm, gövde ve huni ve direklerime, sanki elverişsiz gibi
Dünya onu çaba göstermeden, titremeden yutmuştu. Gözüm
Dumanının ışık bulutunu takip etti, şimdi burada, şimdi orada,
Düz, akışın sapkın eğrilerine göre, ama her zaman söndür
ve daha uzakta, sonunda Miter şeklinde tepenin arkasında kaybedene kadar
Büyük Pagoda. Ve sonra gemimle yalnız kaldım, demir attım
Siam Körfezi Başkanı.

Uzun bir yolculuğun başlangıç ​​noktasında yüzdü, çok hala bir
Muazzam durgunluk, sparlarının gölgeleri doğuya doğru ilerledi
batan güneş. O anda güvertelerinde yalnızdım. Yoktu
İçinde bir ses-ve etrafımızda hiçbir şey hareket etmedi, hiçbir şey yaşamadı, kano değil
Suda, havada bir kuş değil, gökyüzünde bir bulut değil. Bunda
uzun bir pasaj eşiğinde nefessiz duraklama
Uzun ve zorlu bir işletme için uygunluğumuzu ölçmek, atanan
Her iki varoluşumuzun da tüm insan gözlerinden uzakta,
sadece gökyüzü ve deniz izleyicileri ve hakimler için.

Havada, kişinin
Görme, çünkü sadece güneş bizi terk etmeden hemen önce dolaşım
Gözler, ana adacıkların en yüksek sırtlarının ötesinde
Mükemmel yalnızlığın ciddiyetiyle ortadan kalkan bir şeyi gruplandırın.
Karanlığın gelgiti hızla aktı; Ve tropikal ani bir
Ben henüz devam ederken, Stars Swarm Stary World'un üstüne çıktı, ben de,
Elim sanki omzundaymış gibi gemimin rayında hafifçe dinleniyor
güvenilir arkadaş. Ancak, tüm bu çok sayıda göksel beden bakarken
Birinde, onunla sessiz cemaatin rahatlığı iyiydi.
Ve bu zamana kadar rahatsız edici sesler de vardı-sesler, ayak sesleri
ileri; Steward, ana güverte boyunca fligning, yoğun bir şekilde bakan bir
ruh; Bir el çan, kaka güvertesinin altında acilen çınladı ....

Supper masasının yakınında beni bekleyen iki memurumu buldum.
Işıklı sarhoş. Bir kerede oturduk ve Şef dostuna yardım ederken
söz konusu:

"Adaların içine demirlenmiş bir gemi olduğunun farkında mısınız?
Güneş batarken sırtın üzerindeki mastheads. "

Basit yüzünü keskin bir şekilde büyüttü, korkunç bir büyüme ile aşırı yüklendi.
bıyık ve her zamanki boşalmalarını yaydı: "Ruhumu korusun efendim! Sen
öyle söyleme! "

İkinci arkadaşım yuvarlak yanak, sessiz bir genç adamdı, bunun ötesinde mezar
Yıllarca düşündüm; Ama gözlerimiz buluştukça hafif bir tespit ettim
dudaklarında titreme. Hemen aşağıya baktım. Benim tarafım değildi
Gemimde alay etmeyi teşvik et. Ben de bildiğim söylenmeli
Memurlarımın çok azı. NO'nun belirli olaylarının sonucu olarak
Özellik, kendim dışında,
Sadece iki hafta önce komuta edin. Ben de ellerin çoğunu bilmiyordum
ileri. Bütün bu insanlar on sekiz aydır birlikteydi,
Ve benim konumum gemideki tek yabancıydı. Bundan bahsediyorum
Çünkü neyin takip edileceği konusunda biraz etkisi var. Ama en çok ne hissettim
Gemiye yabancı olmak mıydı; Ve eğer bütün gerçek olmalı
Dedi ki, kendime biraz yabancıydım. Gemideki en genç adam
(ikinci eşin yasaklanması) ve henüz bir konumuyla denenmemiş
En çok sorumluluk, diğerlerinin yeterliliğini almaya istekliydim
için. Sadece görevlerine eşit olmalılardı; Ama merak ettim
Kendi başına bu ideal anlayışa ne kadar sadık kalmalıyım?
Kişilik Her insan gizlice kendisi için kurar.

Bu arada, işbirliğinin neredeyse görünür bir etkisi olan baş arkadaşı
Yuvarlak gözlerinin ve korkunç bıyıklarının
Demirlenmiş geminin bir teorisini geliştirin. Baskın özelliği hepsini almaktı
Şeyler ciddi bir şekilde değerlendirilir. Dikkatli bir zihin sırasıydı.
Söylediği gibi, pratik olarak "kendi kendine hesaba katmayı severdi"
Yoluna gelen her şey, sahip olduğu sefil bir akrepe kadar
Bir hafta önce kabininde bulundu. Neden ve bunun nedeniyle
Akrep-nasıl gemiye bindi ve yerine odasını seçmeye geldi
kiler (bu karanlık bir yerdi ve daha çok bir akrepin ne olacağı
kısmi) ve nasıl yeryüzünde kendini Inkwell'de boğmayı başardı
Yazma masasından-onu sonsuz kullandı. İçindeki gemi
Adalar çok daha kolay hesaplandı; Ve tıpkı olduğumuz gibi
Masadan yükselmek için açıklamasını yaptı. O, şüphe etmedi, bir
Son zamanlarda evden gemi geldi. Muhtemelen geçmek için çok fazla su çizdi
Yay gelgitlerinin tepesi hariç çubuk. Bu yüzden buna girdi
Doğal liman, birkaç gün beklemek için bir
açık yol.

"Öyle," diye onayladı ikinci eş, aniden biraz boğuk
ses. "Yirmi metreden fazla çekiyor. Liverpool gemisi Sephora
Kömür yükü ile. Cardiff'ten yüz yirmi üç gün. "

Ona şaşkınlıkla baktık.

"Tugboat kaptanı bana mektupların için gemiye geldiğinde söyledi.
Efendim, "genç adamı açıkladı."
Yarından sonraki gün. "

Böylece bizi bilgiyle ezdi.
kabin dışında. Mate, "yapamayacağını üzücü bir şekilde gözlemledi
o genç adamın kaprislerini hesaba katıyor. "
Her şey bir kerede bilmek istedi.

Hareket ederken onu gözaltına aldım. Son iki gün boyunca mürettebat
bolca zor işleri vardı ve çok az şey yapmadan önceki gece
uyumak. Acı bir şekilde hissettim-bir yabancı-alışılmadık bir şey yapıyorum
Onu tüm ellerin dönmesine izin vermeye yönlendirdiğimde
Çapa izleme. Saat bir saate kadar kendimi güvertede tutmayı önerdim veya
oralarda. O saatte beni rahatlatmak için ikinci eşi alırdım.

"Dörtte aşçıyı ve görevliyi çıkaracak," Ben sonuçlandırdım "ve
O zaman seni arayın. Tabii ki herhangi bir türün en ufak bir işaretinde
Rüzgar Eller yukarı çıkıp bir kerede başlayacağız. "

Şaşkınlığını gizledi. "Çok iyi efendim." Kumanın dışında
Düzenlenmemiş olarak onu bilgilendirmek için başını ikinci eşin kapısına koy
Caprice kendime beş saatlik bir çapa izlemesi alacak. Diğerini duydum
Sesini inanılmaz bir şekilde yükselt-"Ne? Kaptanın kendisi?" Sonra birkaç
Daha fazla üfürüm, bir kapı kapalı, sonra bir diğeri. Birkaç dakika sonra devam ettim
güverte.

Beni uykusuz yapan tuhaflığım bunu
Alışılmadık Düzenleme, sanki o yalnız saatlerde bekliyormuşum gibi
hiçbir şey bilmediğim gemiyle anlaşmak için gecenin
Çok daha az tanıdığım erkekler tarafından insan tarafından. Bir iskelenin yanında hızlı,
İlişkisiz şeyler karışıklığı olan limandaki herhangi bir gemi gibi çöp,
İlişkisiz kıyı halkı tarafından istila edildi, onu henüz düzgün bir şekilde görmemiştim.
Şimdi, deniz için temizlenirken, ana güvertesinin gerilmesi gibi görünüyordu.
Yıldızların altında çok iyi. Çok iyi, boyutuna çok geniş,
Ve çok davetkar. Kaka indim ve belim, aklım
Kendime Malay Takımadalarından gelecek pasajı hayal ediyor,
Hint Okyanusu'nda ve Atlantik'ten yukarı. Tüm aşamaları tanıdıktı
Bana yeter, her özellik, tüm alternatifler
Benim açık denizlerde benimle yüzleşmesi muhtemel-her şey! ... roman hariç
komuta sorumluluğu. Ama makul düşünceden kalp aldım
geminin diğer gemiler, diğer erkekler gibi olduğunu ve
Deniz, benim için açıkça herhangi bir özel sürpriz tutma olasılığı yoktu.
Rahatsızlık.

Bu rahatlatıcı sonuca vardım, kendimi bir purodan çektim ve
almak için aşağıya indi. Hepsi hala oradaydı. Herkes
Geminin sonundan sonra derin uyuyordu. Tekrar çıktım
Çeyrek güverte, uyku takımımda bu sıcakta rahatça rahat
Nefessiz gece, yalınayak, dişlerimde parlayan bir puro ve gidiyor
İleri, geminin ön ucunun derin sessizliği ile karşılandım.
Sadece foranın kapısını geçerken derin, sessiz bir duydum,
İçeride biraz uyuyan güvenilir iç çekim. Ve aniden sevindim
Toprağın huzursuzluğu ile karşılaştırıldığında denizin büyük güvenliği
Disquieting hiçbir şey sunmayan bu anlamsız hayatın seçimini
Mutlak tarafından temel bir ahlaki güzelliğe yatırılan sorunlar
çekiciliğinin açıklığı ve amacının tek başına.

Öngörülen sürüş ışığı, açık, ilgisiz bir şekilde yanmış gibi
Gizemli tonlarında sembolik, alev, kendinden emin ve parlak ise
gece. Geminin diğer tarafında kıç yolumdan geçerken
Üstat için halat yan merdiveni, şüphesiz,
mektuplarımızı almaya geldiğinde römorkörün
olması gerektiği gibi. Bundan rahatsız oldum, kesinlik için
Bazı küçük konular disiplinin ruhudur. Sonra bunu yansıttım
Kendimi memurlarımı görevden uzaklaştırdım ve benim
Kendi eylemi, çapa saatinin resmi olarak ayarlanmasını ve işleri engellemişti
uygun şekilde katıldı. Kendime hiç akıllıca olup olmadığını sordum
en nazikten bile yerleşik görev rutinine müdahale etmek
güdüler. Eylemim beni eksantrik görünmesini sağlayabilirdi. Sadece iyilik
Bu saçma bıyıklı eşin davranışlarımı nasıl "açıklayacağını" biliyordu,
Ve tüm geminin bu kayıt dışına ne düşündüğü şeyleri
Kaptan. Kendimle uğraştım.

Kesinlikle compaction'dan değil, ama mekanik olarak olduğu gibi, ben
Merdiveni kendime almaya devam etti. Şimdi bu tür bir yan merdiven
hafif bir olaydır ve kolayca gelir, ancak benim güçlü römorkörüm,
gemiye uçmayı getirdi, sadece vücudumun üzerine geri tepti
Tamamen beklenmedik pislik. Ne şeytan! ...
Stokta kaldığım o merdivenin taşınması,
Benim için kendime göre benim o imbecile arkadaşım gibi. Sonunda
Tabii ki, kafamı rayın üzerine koydum.

Geminin tarafı karanlıkta opak bir gölge kemeri yaptı
Deniz camsı ışıltı. Ama bir kerede uzun bir şey gördüm ve
Merdivene çok yakın soluk yüzen. Bir tahmin oluşturmadan önce
aniden veriyor gibi görünen hafif fosforlu ışık flaşı
Bir adamın çıplak vücudundan, uyku suyunda titredi.
Bir gece gökyüzünde yaz yıldırımının zor, sessiz oyunu. Bir solukla ben
Saw, bakıma bir çift ayak, uzun bacaklar, geniş bir canlı ortaya çıktı
Geri, yeşilimsi bir kadavra ışıltısına boynuna kadar daldırıldı. Bir
El, çalkalama, merdivenin alt basamağını tuttu. O tamamlandı
Ama kafa için. Başsız bir ceset! Puro benim boşluğumdan düştü
Küçük bir plop ve mutlakta oldukça duyulabilir kısa bir tıslama ile ağız
Cennet altındaki her şeyin durgunluğu. Sanırım onu ​​kaldırdı
Yüz, geminin tarafının gölgesinde loş bir soluk oval. Ama o zaman bile
Siyah saçlı şeklini sadece oraya zar zor yapabildim
KAFA. Ancak, korkunç, donmaya bağlı his için yeterliydi
bu da beni geçmek için göğsün hakkında tutmuştu. Boşuna an
Ünlemler de geçmişti. Sadece yedek spar üzerine tırmandım ve eğildim
Gözlerimi o gizeme yaklaştırmak için rayın üzerinde olabildiğince uzağa
yanında yüzüyor.

Merdiven tarafından asılı, dinlenme yüzücü gibi, deniz şimşek
Her karıştırmada uzuvları hakkında oynadı; Ve içinde korkunç göründü,
gümüş, balık benzeri. O da balık kadar sessiz kaldı. Hiçbir hareket yapmadı
sudan çıkmak için de. Onun yapması düşünülemezdi
gemiye gelmeye çalışmayın ve garip bir şekilde rahatsız edici
Belki istemiyordu. Ve ilk sözlerim sadece
Bu sıkıntılı intitude.

"Sorun ne?" Sıradan tonumda sordum,
yüz tam olarak benim altında yükseldi.

"Kramp," diye cevapladı, daha yüksek sesle. O zaman biraz endişeli, "diyorum, gerek yok
kimseyi aramak için. "

"Yapmayacağım," dedim.

"Güvertede yalnız mısın?"

"Evet."

Bir şekilde gitmesine izin verme noktasında olduğu izlenimini yaşadım.
Merdiven, Ken'in ötesinde yüzmek için-o geldiğinde canlandırıcı. Ama için
An, bu sanki dibinden yükselmiş gibi görünüyor
Deniz (kesinlikle geminin en yakın arazisiydi) sadece bilmek istedi
zaman. Ona söyledim. Ve o, aşağıda geçici olarak:

"Sanırım kaptanın mı döndü?"

"Eminim değil," dedim.

Kendisiyle mücadele ediyor gibiydi, çünkü düşük gibi bir şey duydum,
Şüphenin acı mırıltısı. "İyi olan nedir?" Bir sonraki sözleri ile çıktı
tereddüt eden bir çaba.

"Buraya bak adamım. Onu sessizce çağırır mısın?"

Kendimi beyan etme zamanının geldiğini düşündüm.

"Ben kaptanım."

"Jove tarafından" duydum! su seviyesinde fısıldadı. .
Fosforesans, suyun girdapında uzuvları hakkında yanıp söndü,
Diğer eli merdiveni ele geçirdi.

"Benim adım Leggatt."

Ses sakin ve kararlıydı. İyi bir ses. Kendi kendini doldurması
Bu adam bir şekilde kendime karşılık gelen bir duruma neden oldu. Oldu
Çok sessizce belirttiğim:

"İyi bir yüzücü olmalısın."

"Evet. Saat dokuzdan beri neredeyse suda bulundum.
Şimdi benim için soru, bu merdiveni bırakıp devam edip etmem
Ben tükenmeden batana kadar yüzmek, ya da buraya gelmek için. "

Bunun sadece umutsuz konuşma formülü olmadığını hissettim, ama gerçek
Güçlü bir ruh görüşünde alternatif. Toplamalıydım
bu gençti; Gerçekten de, sadece gençler
bu kadar net sorunlarla karşı karşıya. Ama o zaman saf sezgiydi
benim açımdan. Zaten gizemli bir iletişim kuruldu
ABD iki-o sessiz, karartılmış tropikal denizin yüzünde. Ben
genç de; Yorum yapmayacak kadar genç. Sudaki adam başladı
Aniden merdiveni tırmanmak için ve raydan uzaklaştım
Biraz kıyafet getir.

Kabine girmeden önce durdum, lobide dinledim
merdivenlerin ayağı. Kapalı kapısından hafif bir horlama geldi
Şef Mate'in Odası. İkinci eşin kapısı kancadaydı, ama
Orada karanlık kesinlikle sessizdi. O da gençti ve yapabilirdi
Bir taş gibi uyu. Steward olarak kaldı, ama olası değildi
çağrılmadan önce uyan. Odamdan bir uyku elbisesi aldım ve,
Güverteye geri dönüyor, denizden çıplak adamın ana üzerinde oturduğunu gördü
Hatch, karanlıkta beyaz parlıyor, dirsekleri dizleri ve
başı elinde. Bir anda nemli vücudunu bir
giydiğim ile aynı gri çizgili desenle uyku takım elbise
Ve beni kakadaki çifte gibi takip et. Birlikte sağa doğru hareket ettik
Yalınayak, sessiz.

"Nedir?" Aydınlatılmış bir sesle sordum, ışıklı lambayı çıkardım
Binnacle ve onu yüzüne yükseltiyor.

"Çirkin bir iş."

Oldukça düzenli özellikleri vardı; iyi bir ağız; Biraz altında hafif gözler
ağır, koyu kaşlar; pürüzsüz, kare bir aley; onun üzerinde büyüme yok
yanaklar; Küçük, kahverengi bir bıyık ve iyi şekilli, yuvarlak bir çene. Onun
İfade konsantre, meditatif, denetleme ışığı altında
Yüzüne tuttuğum lamba; yalnızlıkta çok düşünen bir adam gibi
giyebilir. Uyku takımım onun boyutu için haklıydı. İyi örgü
En fazla yirmi beş genç adam. Alt dudağını ile yakaladı
Beyaz, hatta dişlerin kenarı.

"Evet," dedim, Binnacle'daki lambayı değiştirerek. Sıcak, ağır
Tropik gece tekrar kafasına kapandı.

"Orada bir gemi var," diye mırıldandı.

"Evet, biliyorum. Sephora. Bizi tanıyor muydun?"

"En ufak bir fikir yoktu. Ben onun eşiyim--" Durdu ve
kendini düzeltti. "Demeliyim _was_."

"Aha! Yanlış bir şey mi?"

"Evet. Gerçekten yanlış. Bir adamı öldürdüm."

"Ne demek istiyorsun? Şimdi?"

"Hayır, pasajda. Haftalar önce. Otuz dokuz güney. Bir adam dediğimde--"

"Öfke uyumu," diye önerdim güvenle.

Gölgeli, karanlık kafa, benim gibi,
Uyku takımımın hayalet grisi. Gece, sanki sanki
kasvetli ve muazzam bir derinliklerde kendi yansımamla karşı karşıya kaldı
ayna.

"Bir conway çocuk için sahip olmak zorunda kalacak güzel bir şey," diye mırıldandı
Çift, belirgin bir şekilde.

"Sen bir conway oğlusun?"

"Ben," dedi, ürküyormuş gibi. O zaman, yavaş yavaş ... "Belki sen de--"

Öyleydi; Ama birkaç yaşındayken daha önce ayrıldım
katıldı. Hızlı bir tarih değişiminden sonra bir sessizlik düştü; Ve düşündüm
Aniden müthiş bıyıklarla saçma dostum ve "
Ruh-öyle diyorsun "tür bir akıl.
"Babam Norfolk'ta bir papaz.
Bu suçlamada bir yargıç ve jüri önünde? Kendim için göremiyorum
gereklilik. Cennetten bir meleğin-ve ben değilim
O. Her zaman kaynayan yaratıklardan biriydi
aptalca bir kötülükle. İşi olmayan sefil şeytanlar
hiç yaşamak. Görevini yapmazdı ve başkasının yapmasına izin vermezdi
onlarınki. Ama konuşmanın iyi olan ne! Yeterince iyi biliyorsun
Koşullu hırıltılı cur-- "

Bana deneyimlerimiz kadar özdeşmiş gibi hitap etti
kıyafetlerimiz. Ve böyle bir zekice tehlikeyi yeterince iyi biliyordum
Yasal baskı aracı olmayan karakter. Ve iyi biliyordum
Yeter de benim çifte hiçbir cinayet ruffian yoktu. yapmadım
Ondan detayları sormayı düşün ve hikayeyi kabaca içeride anlattı
Brusque, bağlantısı kesilmiş cümleler. Artık ihtiyacım yok. Her şeyin devam ettiğini gördüm
Sanki o diğer uyku takımının içindeydim.

"Resif bir öngörü kurarken, alacakaranlıkta oldu. Resifed
Öngörü! Bir tür havayı anlıyorsunuz. Bıraktığımız tek yelken
geminin çalışmasını sağlamak için; Yani bunun nasıl olduğunu tahmin edebilirsiniz
günler. Endişeli bir iş, bu. Bana lanet küstahlıktan bir kısmını verdi
Sayfada. Sana bu müthiş hava ile abartıldığımı söylüyorum
Bunun sonu yok gibiydi. Müthiş, sana söylüyorum-ve derin bir gemi. BEN
Kendisinin Funk ile yarı çılgınca olduğuna inanıyorum. Zaman yoktu
Beyefendi kınama, bu yüzden döndüm ve ona öküz gibi düştüm. O
Ve bana. Tıpkı gemi için yapılan korkunç bir deniz gibi kapattık. Tüm eller
Geldiğini gördü ve arma sürdü, ama onu boğazın yanında tuttum ve
Onu bir sıçan gibi sallamaya devam etti, üstümüzdeki adamlar 'Dikkat et!
dikkat!' Sonra sanki gökyüzü kafama düşmüş gibi bir kaza. Onlar
On dakikadan fazla bir süre boyunca neredeyse hiçbir şeyin görülmediğini söyleyin
Gemi-sadece üç direk ve biraz tahmin kafası ve
Tüm çalkalama köpük boğazıyla ilerler. Bu bir mucizeydi
Bizi buldular, ön ayakların arkasında sıkıştılar. Açıkçası
İş demekti, çünkü onu hala boğazın yanında tutuyordum
bizi aldı. Yüzünde siyahtı. Onlar için çok fazlaydı.
Görünüşe göre bizi bir araya getirdiler, olduğumuz gibi kavradılar, çığlık attılar
'Cinayet!' Bir sürü delilik gibi ve sarhoşluğa girdi. Ve gemi
hayatı için koş, her zaman dokun ve git, her dakika sonuncusu
Saç grenizi sadece ona bakarak çevirmek için uygun bir deniz. Bunu anlıyorum
Kaptan da geri kalanları gibi övgüye başladı. Adam öyleydi
bir haftadan fazla uykudan mahrum bırakıldı ve bunun üzerine yayılması için
Öfkeli bir gale zirvesinde onu neredeyse aklından çıkardı. BEN
Acaba, karkasını aldıktan sonra beni denize fırlatmadılar
Parmaklarımdan değerli gemi arkadaşı. Ayrılacak bir işleri vardı
bize söylendi. Eski bir yargıç yapmak için yeterince şiddetli bir hikaye ve
Saygın bir jüri biraz oturuyor. Geldiğimde duyduğum ilk şey
Kendim o sonsuz gale'nin çıldırtıcı uluyanıydı ve
yaşlı adamın sesi. Ranzama takılıyordu, yüzüme bakıyordu
onun sou'wester.

"'Bay Leggatt, bir adamı öldürdün. Artık şef olarak hareket edemezsin
Bu geminin arkadaşı. '"

Sesini bastırmaya özen göstermesi, onu monoton hale getirdi. Bir el dinledi
Sırt ışığının sonunda kendini sabitlemek için ve tüm o zaman
Görebildiğim kadarıyla bir uzuv karıştırmayın. "Sessiz için güzel küçük masal
Çay Partisi, "aynı tonda sonuçlandırdı.

Ellerimden biri de tavan ışığının ucuna dayanıyordu; Ben de yapmadı
Bildiğim kadarıyla bir uzuv karıştırıyorum. Her birinden bir ayaktan daha az durduk
diğer. Bana "Ruhumu korusun-öyle söylemiyorsun"
başını arkadaşa koyacak ve bizi görecekti
iki kez gördüğünü düşünün ya da kendini bir sahneye çıkardığını hayal edin
tuhaf büyücülük; Sessiz bir konfabülasyona sahip garip kaptan
Kendi gri hayaletiyle direksiyon başında. Çok endişeliyim
türden bir şey önleyin. Diğerinin yatıştırıcı alt tonunu duydum.

"Babam Norfolk'ta bir papaz." Dedi. Açıkçası unutmuştu
Bana bu önemli gerçeği daha önce anlatmıştı. Gerçekten güzel bir küçük masal.

"Şimdi devlet odama kaymış olsan iyi olur," dedim,
gizlice. Çiftim hareketlerimi takip etti; Çıplak ayaklarımız hayır yaptı
ses; İçeri girmesine izin verdim, kapıyı özenle kapattım ve aradıktan sonra
İkinci eşe, rahatlamam için güverteye geri döndü.

"Henüz herhangi bir rüzgar işareti yok," diye yaklaştığında belirttim.

"Hayır, efendim. Fazla değil," diye uykuyla, boğuk sesiyle uykulu bir şekilde,
Sadece yeterince saygı, artık ve zar zor bir esnemeyi bastırmak.

"Eh, dikkat etmeniz gereken tek şey bu. Siparişlerini aldın."

"Evet efendim."

Kaka üzerinde bir iki tur attım ve pozisyonunu aldığını gördüm
Ben önce Mizzen Tuluşunun Sıçanlarında Dirseğiyle İlerleyin
Aşağıya gitti. Mate'in hafif horlaması hala barışçıl bir şekilde devam ediyordu.
Kumdalı lamba, bir vazo ile duran masanın üzerinde yanıyordu.
Çiçekler, geminin hüküm tüccarından kibar bir dikkat-
Son üç ay boyunca en azından görmeliyiz.
Işın simetrik olarak iki demet muz, her biri
dümen kasasının tarafı. Her şey daha önce olduğu gibiydi-hariç
Kaptanının uyku takımlarından ikisinin aynı anda kullanıldığı, bir
Kumanda hareketsiz, diğeri kaptanın içinde çok hareketsiz kalıyor
devlet salonu. Burada, kabinimin başkent biçimine sahip olduğu açıklanmalıdır
L mektubu, kapı açı içinde ve kısa süreye açılıyor
Mektubun bir parçası. Bir kanepe solda, sağdaki yatak yeri vardı;
Yazma masam ve Chonometers'ın masası kapıya baktı. Ama kimse
İçeri girmedikçe, ne dediğim hakkında hiçbir görüş yoktu
Mektubun uzun (veya dikey) kısmı. Bazı dolaplar içeriyordu
bir kitaplık tarafından üstesinden geldi; ve birkaç kıyafet, kalın bir ceket veya iki,
Kapaklar, yağ derisi ceketi ve benzeri, kancalara asıldı. Vardı
Bu parçanın tabanı, banyomun içine açılan bir kapı,
doğrudan salondan da girildi. Ama bu şekilde asla kullanılmadı.

Gizemli varış, bu özelin avantajını keşfetmişti
şekil. Odama giriyor, büyük bir bölme lambası sallandı
Yazma masamın üstündeki gimballarda, onu o kadar hiçbir yerde görmedim
Gömme kısımda asılı paltoların arkasından sessizce dışarı çıktı.

"Birinin hareket ettiğini duydum ve bir kerede oraya gittim,"
fısıldadı.

Ben de nefesimin altında konuştum.

"Kimsenin buraya gelip gelmeden gelmesi muhtemel değil
izin."

Başını salladı. Yüzü inceydi ve güneş yanığı solmuştu, sanki
hasta. Ve hiç şaşmamalı. O, şu anda duydum, altında tutuldum
Yaklaşık yedi hafta boyunca kabininde tutuklama. Ama hasta bir şey yoktu
gözlerinde veya ifadesinde. Gerçekten benim gibi değildi, gerçekten; henüz,
Yatak yerimin üzerine eğilirken, yan yana fısıldayarak, bizimle
Koyu kafalar birlikte ve sırtlarımız kapıya, yeterince cesur olan herkes
Gizli bir şekilde açık bir şekilde,
Çift kaptan, diğer benliğiyle fısıltılarla konuşmakla meşgul.

"Ama bütün bunlar bana nasıl kaldığını söylemiyor
Merdiven, "diye sordum, kullandığımız çok duyulabilir mırıltılarda,
Bana Sephora'da bir kez daha fazla bir şey söyledim
Kötü hava bitti.

"Java kafasını gördüğümüzde, tüm bu konuları düşünmek için zamanım vardı
Birkaç kez bitti. Altı haftam başka hiçbir şey yapmadım ve sadece
Çeyrek güverte bir serseri için her akşam bir saat kadar. "

Fısıldadı, kolları yatağımın yan tarafına katlandı, bakarak
açık bağlantı noktasından. Ve bunun tarzını mükemmel bir şekilde hayal edebiliyorum
Düşünmek-istikrarlı bir operasyon olmasa da inatçı; bir şey
Mükemmel aciz olmalıydım.

"Toprakla kapanmadan önce karanlık olacağını düşündüm"
devam etti, o kadar düşük ki işitme duymamı olduğu gibi zorlamak zorunda kaldım
Birbiriniz, omuz omuza neredeyse dokunuyor. "Bu yüzden konuşmak istedim
yaşlı adam. Beni görmeye geldiğinde hep çok hasta görünüyordu-sanki
Bana yüzüne bakamadım. Bilirsiniz, öngörü gemiyi kurtardı.
Çıplak kutupların altında uzun süremeyecek kadar derindi. Ve bendim
Bu onun için ayarlamayı başardı. Her neyse, geldi. Onu benim aldığımda
Kabin-Kapının yanında duruyordu, sanki yularım varmış gibi bakıyordu
Boynum zaten-ondan hemen kabin kapımı kilidi bırakmasını istedim
Gece Sunda Boğazı'ndan geçerken geceleri. Olurdu
Anier Point dışında iki veya üç mil içinde Java Sahili olun. İstedim
başka bir şey yok. İkinci yılımı yüzmek için bir ödül aldım
Conway. "

"İnanabiliyorum," diye nefes aldım.

"Tanrı sadece beni neden her gece kilitlediklerini biliyor. Bir bazılarını görmek için
Korktuğunu düşüneceksin yüzleri geceleri devam edeceğim
boğucu insanlar. Ben öldürücü bir kaba mıyım? Bakıyor muyum? Jove! Eğer ben
Odama böyle güvenmezdi. Sen
Diyelim ki onu bir kenara bırakıp orada ve sonra-sonra-
zaten karanlıktı. Hayır. Ve aynı nedenden dolayı düşünmem
Kapıyı parçalamaya çalışıyorum. Beni durdurmak için acele olurdu
gürültü ve ben karışık bir scrimmage girmek istemedim. Biri
başka öldürmüş olabilir-çünkü ben sadece kırılmazdım
Geri çekin ve bu işten daha fazlasını istemedim. Reddetti,
Her zamankinden daha hasta görünüyor. O adamlardan korkuyordu ve ayrıca
Yıllardır onunla yelken açan eski ikinci arkadaşı-bir
gri başlı eski humbug; Ve onun görevlisi de onunla olan şeytandı
ne kadar süredir-on yedi yıl veya daha fazla-dogmatik bir mokasen türü
Ben sadece baş arkadaşı olduğum için zehir gibi nefret ediyordu. Şef arkadaşı yok
Hiç Sephora'da birden fazla yolculuk yaptı. Bu iki yaşlı
Chaps gemiyi koştu. Şeytan sadece kaptanın ne korkmadığını biliyor
(Tüm siniri, kötü olan cehennem büyüsünde tamamen parçalara ayrıldı
sahip olduğumuz hava)-Yasanın kendisine ne yapacağı-belki de karısından.
Oh, evet! Gemide. Yine de karışacağını sanmıyorum.
Beni herhangi bir şekilde gemiden çıkarmaktan çok memnun olurdu.
'Cain markası' işi, görmüyor musunuz? Tamam. Ben
dünyanın yüzünde dolaşmaya başlayacak kadar hazır-ve
Bu tür bir Abel için ödeme için yeterince fiyat. Her neyse, dinlemez
Bana. `` Bu şey yoluna girmeli. Burada yasayı temsil ediyorum. ' O
yaprak gibi titriyordu. 'Yani yapmayacak mısın?' 'HAYIR!' O zaman umarım yaparsın
Bu konuda uyuyabileceğim 'dedim ve sırtımı ona çevirdim. 'Merak ediyorum
Yapabilirsin, 'diye ağlıyor ve kapıyı kilitliyor.

"Ondan sonra yapamadım. Çok iyi değil. Üç hafta önceydi.
Java Denizi'nden yavaş bir geçiş yaptık; Carimata hakkında sürüklendi
on gün boyunca. Buraya demirlediğimizde düşündüler, sanırım,
Elbette. En yakın arazi (ve bu beş mil) geminin
varış noktası; Konsolos yakında beni yakalamaya başlayacaktı; Ve orada
Orada bu adacıkları tutmaya bir nesne olmazdı. Yapmıyorum
Üzerinde bir damla su olduğunu varsayalım. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
Bu gece o Steward, bana akşam yemeğimi getirdikten sonra bana izin vermeye gitti
Yiyen ve kapıyı kilidini açtı. Ve ben yedim-hepsi de vardı.
Bitirdikten sonra çeyrek güvertede dolaştım. Bilmiyorum
bir şey yapmak istedim. Tüm istediğim temiz hava nefesi buydu, ben
inanmak. Sonra üzerime ani bir cazibe geldi. Terliklerimi başlattım
Ve aklımı adil bir şekilde yapmadan önce sudaydı. Biri duydu
sıçrama ve onlar korkunç bir hullabaloo yetiştirdiler. O gitti! Daha düşük
Giyin! İntihar etti! Hayır, yüzüyor. ' Kesinlikle ben
yüzme. Benim gibi bir yüzücünün intihar etmesi o kadar kolay değil
boğulma. Tekne gemiyi terk etmeden önce en yakın adacıklara indim
taraf. Karanlıkta çekildiklerini, selamladığını vb. Duydum, ama
Biraz sonra vazgeçtiler. Her şey sessizleşti ve demirleme
hala ölüm gibi oldu. Bir taşa oturdum ve düşünmeye başladım. Hissettim
Kesinlikle beni gün ışığında aramaya başlayacaklar. Yoktu
Bu taşlı şeylere saklanacak yer-ve olsaydı, ne olur
İyi miydi? Ama şimdi o gemiden temizlendim, gitmedim
geri. Bir süre sonra tüm kıyafetlerimi çıkardım, onları bir
İçinde bir taşla paketleyin ve onları derin suya düşürdü
bu adacıkların dış tarafı. Bu benim için yeterince intihardı. Düşünmelerine izin ver
Ne sevdikleri, ama kendimi boğmak istemedim. Yüzmek istedim
Yıkıyorum-ama bu aynı şey değil. Bunlardan bir diğerine vurdum
küçük adalar ve biniceni ilk gördüğümden
ışık. Yüzecek bir şey. Kolayca devam ettim ve yolda geldim
Düz bir kaya üzerine bir veya iki ayak suyun üstünde. Gündüz, söylemeye cesaret ediyorum,
Bunu kakanızdan bir bardakla çıkarabilirsiniz. Üzerine karıştırdım
Ve kendimi biraz dinlendirdi. Sonra bir başlangıç ​​daha yaptım. O son büyü
Bir milden fazla olmalıydı. "

Fısıltısı daha zayıf ve söndürüyordu ve her zaman baktı
Bir yıldızın bile olmadığı porthole boyunca doğrudan
görülmek. Onu kesintiye uğratmamıştım. Yapan bir şey vardı
anlatısında ya da belki de kendi içinde imkansız yorum; bir tür
Bir isim bulamadığım bir kalite, bir kalite. Ve durduğunda
Bulduğum tek şey nafile bir fısıltı: "Yani ışığımız için yüzdün mü?"

"Evet-bunun için. Yüzmek için bir şeydi.
Yıldızlar düştü çünkü sahil yoldaydı ve göremedim
toprak da. Su cam gibiydi. Biri yüzüyor olabilir
Çıkarma yeri olmayan bir bin metre derinlikte sarnıç
herhangi bir yer; Ama sevmediğim şey yüzme nosyonuydu ve
Vermeden önce çılgın bir bullock gibi yuvarlak; Ve anlamadığım için
Geri dön ... Hayır. Geri çekildiğimi görüyor musun, çıplak, bir tane
Bu küçük adalardan boynun kıkırdamasıyla ve
Vahşi Canavar? Birisi kesin olarak öldürülürdü ve ben yapmadım
Bunlardan herhangi birini istiyorum. Ben de devam ettim. Sonra merdivenin-- "

"Neden gemiyi selamlamadın?" Diye sordum, biraz daha yüksek sesle.

Omzuma hafifçe dokundu. Tembel ayak izleri başlarımızın üzerinden geldi
ve durdu. İkinci eş kakanın diğer tarafından geçti
Ve bildiğimiz her şey için rayın üzerinde asılı kalmış olabilir.

"Bizi konuştuğumuzu duyamadı-olabilir mi?" Çiftim çok nefes aldı
Kulak, endişeyle.

Endişesi, sahip olduğum soruya yeterli bir cevaptı.
ona koy. Bu durumun tüm zorluklarını içeren bir cevap. BEN
Emin olmak için porthole sessizce kapattı. Daha yüksek bir kelime olabilir
kulak misafiri.

"Kim o?" O zaman fısıldadı.

"İkinci arkadaşım. Ama senden çok daha fazlasını bilmiyorum."

Ve ona biraz kendimden bahsettim. Ben almak için atanmıştım
Üstün, en azından bir şey bekliyordum, tam olarak değil
İki hafta önce. Ya gemiyi ya da insanları bilmiyordum. Almamıştı
Limanda bana bakma veya kimseyi boyutlandırma zamanı. Ve
Mürettebat, tek bildikleri gemiyi eve götürmek için atandığımdı.
Geri kalanı için neredeyse kendim kadar yabancıydım,
Söyledim. Ve şu anda en akıcı hissettim. Olacağını hissettim
Beni geminin gözünde şüpheli bir insan yapmak için çok az şey al
şirket.

Bu arada dönmüştü; Ve biz, gemideki iki yabancı,
aynı tutumlarda karşı karşıya kaldı.

"Merdiven--" Sessizlikten sonra mırıldandı. "Kim düşünürdü
Buraya demirlenmiş bir gemide gece asılı bir merdiven bulmak! BEN
o zaman çok hoş olmayan bir baygınlık hissetti. Hayattan sonra oldum
Dokuz hafta boyunca, herkes koşulsuz olurdu. BEN
dümen zincirlerine kadar yüzme yeteneğine sahip değildi. Ve lo
Ve bak! Tutulacak bir merdiven vardı. Onu kavradıktan sonra dedim
Kendi kendime, 'İyi olan ne?' Bir erkeğin kafasına bakarken gördüğümde
Şu anda yüzeceğimi ve onu bağırarak bırakacağımı düşündüm-her neyse
Dil öyleydi. Bakmayı umursamadım. Ben-beğendim. Ve daha sonra
Benimle çok sessizce konuşuyorsun-sanki beni bekliyorsan-tut beni
biraz daha uzun. Yalnız yalnız bir zaman olmuştu-demek istemiyorum
yüzerken. Yapmayan biriyle biraz konuşmaktan memnun oldum
Sephora'ya ait. Kaptanı sormak için, bu sadece
dürtü. Faydası olmayabilirdi, tüm gemi beni bilerek
Ve diğer insanlar sabahları burada olmaktan oldukça emin. BEN
Bilmiyorum-Gitmek istedim, biriyle konuşmak, ben gitmeden önce
Açık. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum .... 'Güzel gece, değil mi?'
veya türden bir şey. "

"Sizce şu anda burada olacaklar mı?" Bazılarıyla sordum
inanılmazlık.

"Muhtemelen," dedi hafifçe.

"Birdenbire son derece haggard görünüyordu.
omuzlar.

"H'm. O zaman göreceğiz. Bu arada o yatağa gir," diye fısıldadım. "İstek
yardım? Orada."

Altında bir dizi çekmeceli oldukça yüksek yatak bir yerdi. Bu
İnanılmaz yüzücü, bacağını ele geçirerek ona verdiğim asansöre gerçekten ihtiyaç duyuyordu. O
İçeri girdi, sırtına yuvarlandı ve bir kolu gözlerine fırlattı.
Ve sonra, yüzü neredeyse gizlenirken, tam olarak ben gibi görünüyordu
O yatağa bakardı. Bir süre önce diğer benliğime baktım
Dikkatli bir şekilde çizim yapmak
pirinç çubuk. Bir an için onları daha büyük bir şekilde sabitlediğimi düşündüm
güvenlik, ama kanepeye oturdum ve bir kez orada isteksiz hissettim
yükselmek ve bir pim için avlamak. Bunu bir anda yapardım. Ben aşırı derecede
yorgunluk gerginliğiyle tuhaf bir şekilde yorgun bir şekilde yorgun,
Fısıldama çabası ve bu heyecanın genel gizliliği. BT
Şimdiye kadar saat üçlüydü ve dokuzdan beri ayağımdaydım, ama ben
uykulu değildi; Ben uyuyamazdım. Orada oturdum, ibit oldum
Dışarı, perdelere bakmak, kafamı karıştırmaya çalışarak kafam karıştı
aynı anda iki yerde olma hissi ve büyük ölçüde rahatsız oldu
Kafamda bıkkınlık. Aniden keşfetmek bir rahatlama oldu
hiç kafamda değil, kapının dışında.
Kendimi toplayabilmem için "gel" kelimeleri ağzımdan çıktı,
Ve Steward bir tepsi ile girdi, sabah kahvemi getirdi. BEN
Sonuçta uyudu ve o kadar korktum ki, "Bu şekilde!
Ben buradayım, "sanki kilometrelerce uzaktaymış gibi.
Kanepenin önündeki masadaki tepsi ve ancak o zaman çok sessizce dedi, "Ben
Burada olduğunu görebilir, efendim. "Bana keskin bir bakış verdiğini hissettim ama cesaretim
O zamanlar gözleriyle buluşmuyor. Neden çizdiğimi merak etmiş olmalı
Kanepede uyumadan önce yatağımın perdeleri. Dışarı çıktı,
Kapıyı her zamanki gibi açıyor.

Üstümde mürettebatın yıkama güvertelerini duydum. Bana söyleneceğini biliyordum
Bir kerede rüzgar olsaydı. Sakin, diye düşündüm ve iki katiydim
sıkıntılı. Gerçekten de, her zamankinden daha fazla ikili hissettim. Steward yeniden ortaya çıktı
Aniden kapıda. Kanepeden o kadar çabuk atladım ki
bir başlangıç ​​yaptı.

"Burada ne istiyorsun?"

"Limanı kapat, efendim-güverte yıkıyorlar."

"Kapalı," dedim, kızarıklık.

"Çok iyi efendim." Ama kapıdan hareket etmedi ve geri döndü
Bir süre olağanüstü, ek bir şekilde bakar. O zaman gözleri
Teredeki, tüm ifadesi değişti ve alışılmadık derecede nazik bir sesle,
Neredeyse işbirliği içinde:

"Boş bardağı götürmeye gelebilir miyim, efendim?"

"Elbette!" İçeri girip çıkarken sırtımı ona çevirdim. Daha sonra
Kapıyı açtım ve kapattım ve hatta cıvatayı ittim. Bu tür
Bir şey çok uzun süremedi. Kabin de fırın kadar sıcaktı. BEN
Çiftime bir göz attı ve hareket etmediğini keşfetti, kolu
hala gözlerinin üzerindeydi; Ama göğsü zıpladı; Saçları ıslaktı; onun
çene terleme ile parladı. Ona ulaştım ve açtım
liman.

"Kendimi güvertede göstermeliyim," diye yansıttım.

Tabii ki, teorik olarak, sevdiğim şeyi yapabilirim, kimse söyleyemeyecek
ufkun tüm çemberi içinde bana hayır; Ama kabinimi kilitlemek için
Kapı ve anahtarı al cesaret edemedim. Doğrudan başımı söndürüyorum
Arkadaşımdan iki memurumun grubunu gördüm, ikinci eş
Yalınayak, uzun Hindistan-kauçuk botlarındaki baş arkadaşı, molasının yakınında
Kaka ve Steward onlarla konuşan kaka merdiveni yarısında
hevesle. Beni gördü ve daldı, ikincisi koştu
Ana güverte biraz emir veya başka bir şey bağırarak ve baş eş geldi
Benimle tanışmak, onun şapkasına dokunmak için.

Gözünde sevmediğim bir tür merak vardı. Yapmıyorum
Steward'ın onlara sadece "queer" olduğumu söylediğini bilin veya
Düpedüz sarhoş, ama adamın bana iyi bakması gerektiğini biliyorum. BEN
Boş bir menzile girerken bir gülümsemeyle gelmesini izledi.
yürürlüğe girdi ve bıyıklarını dondurdu. Ona açılması için zaman vermedim
dudakları.

"Eller kahvaltıya gitmeden önce bahçeleri asansörler ve diş telleri ile kare."

Bu gemide verdiğim ilk emirdi; Ve ben
İcra edildiğini görmek için güvertede kaldı. İddia etme ihtiyacını hissetmiştim
Kendim zaman kaybı olmadan. O küçümseyen genç yavr
Bu vesileyle peg ve ben de sahip olma fırsatını yakaladım
Beni geçtikleri için her önde gelen adamın karşısına iyi bir bakış
Dişli sonrası gitmek için. Kahvaltı zamanında, kendim hiçbir şey yememe, ben
o kadar soğuk bir haysiyetle başkanlık etti ki, iki arkadaş sadece çok memnundu
ahlaksızlık izin verdiği anda kabinden kaçmak; Ve tüm
Zihnimin ikili çalışmasının beni neredeyse noktaya kadar uzaklaştırdığı zaman
delilik. Kendimi sürekli olarak izliyordum, gizli kendimi, bağımlı olarak
Kendi kişiliğim olarak eylemlerimde, o yatakta uyumak, bunun arkasında
Masanın başında otururken bana bakan kapı. Çok fazlaydı
Deli olmak gibi, sadece daha kötüydü çünkü biri bunun farkındaydı.

Onu sağlam bir dakika sallamak zorunda kaldım, ama sonunda onu açtığında
Gözler, bir sorgulama ile duyularının tam mülkiyetindeydi
Bakmak.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye fısıldadım. "Şimdi içine kaybolmalısın
banyo."

Bunu bir hayalet kadar gürültüye yaptı ve sonra Steward için çaldım,
ve ona cesurca yüzleşmek, ben iken onu devlet odamı toplamak için yönlendirdi
Banyamım var-"Ve bu konuda hızlı ol." Tonumun kabul ettiği gibi
Mazeret yok, "Evet, efendim" dedi ve çöplüğünü almak için kaçtı ve
fırçalar. Banyo yaptım ve giyinme, sıçrama yaptım ve
Gizli paylaşıcı iken, Steward'ın düzenlenmesi için yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor
Hayatımın o küçük alanda dik dik dikilmiş durdu, yüzü
Gün ışığında çok batık görünen göz kapakları kıçın altına indirildi,
Kaşlarının karanlık çizgisi hafif bir kaşlarını çattı.

Odama geri dönmek için onu oradan terk ettiğimde görevli bitiriyordu
toz. Eş için gönderdim ve onu önemsiz bir şekilde meşgul ettim
konuşma. Olduğu gibi, müthiş karakterle uğraşıyordu
bıyıklarının; Ama benim amacım ona bir fırsat vermekti
Kabinime iyi bak. Ve sonra sonunda kapanabilirdim
vicdan, devlet odamın kapısı ve çiftimi geri al
gömme kısım. Bunun için başka bir şey yoktu. Hala oturmak zorunda kaldı
Küçük katlanır tabure, yarısı orada asılı ağır paltolarla boğuldu.
Salondan banyoya giren görevliyi dinledik,
Su şişelerini orada doldurmak, banyoyu ovmak, bir şeyler ayarlamak
haklara, çırpın, patlama, clatter-tekrar salonun içine-
Anahtar-tıklayın. İkinci benliğimi görünmez tutmak için planım buydu.
Koşullar altında daha iyi hiçbir şey yapılamaz. Ve orada
oturduk; Yazma masamda bazı kağıtlarla meşgul görünmeye hazırım, o
Arkamda kapının görüşünden. İhtiyatlı olmazdı
gündüz konuşun; Ve o queer'in heyecanını durduramazdım
kendime fısıldama duygusu. Arada sırada, omzumun üzerinden bakmak,
Onu orada gördüm, alçak tabureye katı bir şekilde oturdum, onun
Çıplak ayaklar birbirine yakın, kolları katlandı, başı onun üzerinde asılı
Meme-ve mükemmel bir şekilde. Herkes onu benim için alırdı.

Ben kendimden büyülenmiştim. Her an bakmak zorunda kaldım
omuz. Kapının dışındaki bir ses dediğinde ona bakıyordum:

"Affed, efendim."

"Şey! ..." Gözlerimi onun üzerinde tuttum.
Door, "Yolumuza gelen bir geminin teknesi var, efendim" açıkladı. Onu gördüm
Bir başlangıç ​​yapın-saatlerce yaptığı ilk hareket. Ama yapmadı
eğimli kafasını kaldır.

"Pekala. Merdiveni devir."

Tereddüt ettim. Ona bir şey fısıldamalı mıyım? Ama ne? Onun hareketsizliği
Asla rahatsız edilmemiş gibiydi. Ona yapmadığını ne söyleyebilirim
Zaten biliyor mu? ... Sonunda güverteye gittim.




II

Sephora'nın kaptanının yüzünün her tarafında ince bir kırmızı bıyık vardı,
ve o renk saçları ile giden bir tür cilt; ayrıca
Gözlerde özel, oldukça lekeli mavi ton. O tam olarak değildi
gösterişli bir figür; Omuzları yüksekti, boyu ama ortası-biri
Bacak diğerinden biraz daha bantlı. Ellerini sıktı, belirsiz görünüyordu
etrafında. Ruhsuz bir azim onun ana özelliği idi, ben de yargıladım. BEN
onu rahatsız eden bir nezaketle davrandı. Belki o
utangaç. Bana söylediklerinden utanmış gibi mırıldandı; verilmiş
Adı (Archbold gibi bir şeydi-ama bu yıllar boyunca bu mesafede
Emin değilim), gemisinin adı ve diğer birkaç özelliği
Bu tür, bir suçlu gibi bir isteksiz ve
Dolefic itiraf. Pasajda korkunç bir hava geçirmişti
Dışarı-terimli-terimli-karısı da.

Bu zamana kadar kabine oturduk ve Steward bir
Bir şişe ve gözlük ile tepsi. "Teşekkürler! Hayır." Asla likör almadı. İstemek
Yine de biraz su al. İki bardak içti. Korkunç susamış
iş. Gün ışığından beri gemisinin etrafındaki adaları keşfediyordu.

"Bu neydi-Fun?" Diye sordum, kibar bir görünümle
faiz.

"HAYIR!" İç çekti. "Acı verici görev."

Onun mırıldanmasında ısrar ederken ve çiftimin her şeyi duymasını istedim
Söz, ben onu söylemekten pişman olduğumu bilgilendirme fikrine vurdum
işitmek zordu.

"Çok genç bir adam da!" Başını salladı, smear mavisini tuttu,
Bana tutturulmuş akılsız gözler. "Bunun nedeni neydi-bazıları
Hastalık? "En az sempati duymadan ve sanki düşündüğü gibi sordu
Bu, eğer öyleyse, hak ettiğimden daha fazlasını almam.

"Evet; hastalık," onu şok eden neşeli bir tonda itiraf ettim.
Ama amacım kazanıldı, çünkü bana vermek için sesini yükseltmek zorunda kaldı
onun masalı. Sürümünü kaydetmeye değmez. Sadece bitti
Bütün bunlardan iki ay sonra ve çok düşünmüştü
bu konuda tamamen karışık görünüyordu, ama yine de
son derece etkilendim.

"Kendinize ait böyle bir şey hakkında ne düşünürdünüz?
gemi? Sephora'yı bu on beş yıldır yaşadım. Ben tanınmışım
gemi yöneticisi. "

O yoğun sıkıntılıydı-ve belki de sempati duymalıydım
Eğer zihinsel vizyonumu şüphesizden ayırabilseydim
Kabinimin paylaşıcısı sanki benim ikinci benliğim gibi. Orada vardı
bölmenin diğer tarafı, bizden dört veya beş metre, artık değil
Salonda oturdu. Kibarca Kaptan Archbold'a baktım (eğer öyleyse
onun adı), ama gördüğüm diğeri, gri bir uyku takımında oturmuş
Alçak bir taburede, çıplak ayakları birbirine yakın, kolları katlandı ve her
Aramızda, karanlık kafasının kulaklarına düştüğümüzde, onun üzerine eğildi
göğüs.

"Şimdi denizde bulundum, adam ve erkek, yedi ve otuz yıldır ve
Bir İngiliz gemisinde böyle bir şeyi hiç duymadım. Ve bu
Benim gemim olmalı. Karısı da gemide. "

Onu pek dinlemiyordum.

"Sence," dedim, "bana söylediğin ağır deniz geldi
O zaman gemide adamı öldürmüş olabilir mi? Saf ağırlığı gördüm
Bir denizden bir adamı çok düzgün bir şekilde öldürerek, sadece boynunu kırarak. "

"İyi Tanrım!" Etkileyici bir şekilde, lekeli mavi gözlerini düzeltti.
Ben. "Deniz! Deniz tarafından öldürülen hiç kimse böyle görünmüyordu." O görünüyordu
Benim önerimde olumlu skandal. Ve ona baktığım gibi
Orijinal bir şey için hazırlanmamış, başını ilerletti
Benimkine yakın ve dilini bana o kadar aniden dışarı atıyorum
Geri başlamaya yardımcı olamadım.

Sakinliğimi bu grafikle puanladıktan sonra akıllıca başını salladı. Eğer
Görüşü görmüştüm, bana güvence verdi, asla unutmayacağım
Yaşadım. Hava, cesedi uygun bir deniz gömüsü vermek için çok kötüydü.
Ertesi gün şafakta yüzünü kaplayarak kakaya aldılar.
Biraz kiraz kuşu; Kısa bir dua okudu ve sonra olduğu gibi
Oilskins ve uzun botları, bu dağlık arasında başlattılar
gemiyi yutmak için her an hazır görünen denizler ve
Korkmuş, onun gemisinde yaşıyor.

"Bu resif öngörü seni kurtardı," diye attım.

"Tanrı'nın altında-yaptı," diye bağırdı hararetle. "Özel bir merhametle,
Bu kasırga fırtınalarından bazılarını durdurduğuna inanıyorum. "

"Bu yelkenin ortamı oldu-" başladım.

"Tanrı'nın kendi elinde," diye ara verdi beni. "Daha azı olamazdı
yaptı. Sipariş vermeye cesaret edemediğimi söylemenin sakıncası yok.
Kaybetmeden herhangi bir şeye dokunabilmemiz imkansız görünüyordu ve
O zaman son umudumuz giderdi. "

O Gale'in dehşeti henüz onun üzerindeydi. Biraz devam etmesine izin verdim
dedi, rasgele-sanki küçük bir konuya dönüyormuş gibi:

"Dostunuza kıyı insanlarına vazgeçmek için çok endişeliydin, ben
inanmak?"

O öyleydi. Yasaya. O noktada belirsiz azim vardı
anlaşılmaz ve biraz korkunç bir şey; olduğu gibi bir şey
mistik, şüphelenilmemesi gerektiği endişesinden oldukça ayrı
"Bu tür herhangi bir işin karşılanması". Yedi ve otuz erdemli
Yirmiden fazla tertemiz komuta olan denizde yıllar ve sonuncusu
Sephora'da on beş, onu biraz acımasız gibi bırakmış gibiydi
yükümlülük.

"Ve biliyorsun," diye devam etti, duyguları arasında utançla yüzleşti,
"O genç adamla etkileşime geçmedim. Halkının biraz ilgisi vardı
sahiplerim. Bir şekilde onu almaya zorlandım. Çok akıllı görünüyordu
Çok beyefendi ve tüm bunlar. Ama biliyor musun-onu hiç sevmedim
bir şekilde. Ben sade bir adamım. Görüyorsun, o tam olarak böyle değildi
Sephora gibi bir geminin baş arkadaşı. "

Sır ile düşünce ve izlenimlere çok bağlı olmuştum
Kabinimin paylaşıcısı, kişisel olarak veriliyormuşum gibi hissettiğim paylaşım
Ben de ben,
Sephora gibi bir geminin baş arkadaşı. Aklımda hiç şüphem yoktu.

"Hiç insan tarzı değil. Anlıyorsun," diye ısrar etti,
Gereksiz bir şekilde, bana sert bakıyorum.

Kentsel olarak gülümsedim. Bir süre kayıp gibi görünüyordu.

"Sanırım bir intihar bildirmeliyim."

"Affedilsin mi?"

"İntihar! Doğrudan sahiplerime yazmam gereken şey bu
içinde."

"Onu yarından önce kurtarmayı başaramazsan," diye onayladım,
Tutkusuz .... "Yani, canlı."

Gerçekten yakalamadığım bir şeyi mırıldandı ve kulağımı çevirdim
Ona şaşkın bir şekilde. Oldukça haykırdı:

"Toprak-diyorum ki, anakara benim
Anchorage. "

"Bu konuda."

Her türlü heyecan, merak, sürpriz, her türlü
Belirgin ilgisi, güvensizliğini uyandırmaya başladı. Ama dışında
Sağırlık iddiası hiçbir şey gibi davranmaya çalışmamıştım. BEN
cehaletin bir kısmını düzgün bir şekilde oynayamamıştı,
Ve bu yüzden denemekten korkuyordu. Ayrıca getirdiği de kesin
Onunla bazı hazır şüpheler ve nezaketimi izlediğini
garip ve doğal olmayan bir fenomen olarak. Ve yine de başka nasıl alabilirdim
onu aldı mı? Yürekten değil! Bu psikolojik için imkansızdı
Burada belirtmem gerekmiyor. Benim tek amacım onu ​​uzak tutmaktı
Sorular. Serpinly? Evet, ama Suress bir nokta boşluğunu kışkırtmış olabilir
soru. Yenilikten O'na ve doğasından, titiz
Nezaket, adamı kısıtlamak için en iyi hesaplanan şekliydi. Ama orada
Savunmamı açık bir şekilde kırma tehlikesi oldu. yapabilirdim
Bence onunla doğrudan bir yalanla tanıştım, ayrıca psikolojik için de
ahlaki) nedenler. Sadece ne kadar korktuğumu bilseydi
Testte diğeri ile kimlik hissim! Ama garip bir şekilde
Yeterli-(sadece daha sonra düşündüm)-inanıyorum ki
Bu garip durumun ters tarafı tarafından biraz rahatsız, tarafından
İçimde ona aradığı adamı hatırlatan bir şey-
Güvensiz ve sevmediği genç adam için gizemli benzerlik
ilkinden.

Ancak bu, sessizlik çok uzun değildi. O
Başka bir eğik adım attı.

"Sanırım geminize iki milden fazla bir çekim yapmadım. Biraz değil
Daha."

"Ve bu korkunç sıcağında da yeterince," dedim.

Bunu güvensizlik dolu bir başka duraklama izledi. Gereklilik diyorlar ki, anne
Buluş, ama korku da ustaca önerilerin kısır değildir. Ve
Benden diğer benliğimin haberlerini almamdan korktum.

"Güzel küçük salon, değil mi?" İlkini fark etmiş gibi belirttim
Gözlerinin bir kapalı kapıdan diğerine doğru dolaştığı zaman. "Ve
Çok iyi donatılmış. Burada, örneğin, "Devam ettim,
koltuğumun arkasında ihmal ederek ve kapıyı açarak "benim
banyo."

İstekli bir hareket yaptı, ama pek bir bakış vermedi. Kalktım, kapandım
banyonun kapısı ve onu sanki ben gibi bir göz atmaya davet etti
Konaklama ile gurur duyuyordu. Yükselmek ve etrafında gösterilmek zorunda kaldı,
Ama her neyse herhangi bir tecavüz olmadan işten geçti.

"Ve şimdi devlet odama bir bakacağız," diye ilan ettim.
Kabini sancak tarafına geçerek yapmaya cesaret ederken yüksek sesle
Kasıtlı olarak ağır adımlarla.

Beni takip etti ve etrafa baktı. Zeki çifte ortadan kaybolmuştu.
Katılımımı oynadım.

"Çok uygun-değil mi?"

"Çok güzel. Çok Comf ..." Bitmedi ve zorla dışarı çıkmadı
Benim haksız wiles'ımdan kaçmak için. Ama öyle değildi.
İntikamcı hissetmemek için çok korkmuştum; Onu üzerinde olduğunu hissettim
Koş, ve onu kaçmak istedim. Kibar ısrarım olmalı
İçinde tehditkar bir şey vardı, çünkü aniden verdi. Ve yaptım
Onu tek bir öğeyi bırakmayın; Mate'in odası, kiler, depolar, çok
Kaka altında da Sail Locker-onlara bakmak zorunda kaldı
Tümü. Sonunda onu çeyrek güverte gösterdiğimde uzun sürdü,
ruhsuz iç çekti ve gerçekten geri dönmesi gerektiğine dair kasvetli bir şekilde mırıldandı
Şimdi gemisine. Bize katılan eşimi görmek istedim
Kaptanın Teknesi.

Bıyıkların adamı, eskiden giydiği düdük üzerinde bir patlama verdi
Boynunun etrafında asılı ve "Sephora uzakta!" Benim çift aşağı
Orada kabinimde duymuş olmalı ve kesinlikle daha fazlasını hissedemiyor olmalı
I'den daha rahatladım. Dört arkadaş, ileriye doğru bir yerden kaçtı
Ve yan tarafa gitti, kendi adamlarım da güvertede görünürken,
Ray. Ziyaretçimi törenle törenle eşlik ettim ve neredeyse
Aşırı doyur. O inatçı bir canavardı. Merdivende kaldı,
Ve o eşsiz, suçlulukla vicdanlı bir şekilde,
nokta:

"Diyorum ki ... sen ... bunu sanmıyorsun--"

Sesini yüksek sesle karşıladım:

"Kesinlikle hayır .... Memnun oldum. Güzel."

Ne söylemek istediği hakkında bir fikrim vardı ve kendimi kurtardım
Arızalı işitme ayrıcalığı. Genellikle ısrar etmek için çok sarsıldı,
Ama eşim, o ayrılmanın yakın tanığı, gizemli görünüyordu ve onun
Face düşünceli bir oyuncu kadrosu aldı. Sanki gibi görünmek istemediğim gibi
Memurlarımla tüm iletişimden kaçınmak istedim,
Bana hitap etme fırsatı.

"Çok hoş bir adam görünüyor. Teknesinin mürettebatı, ahbaplarımıza çok
Olağanüstü bir hikaye, eğer Steward tarafından söylenen şey doğruysa. Sanırım
Kaptandan aldınız, efendim? "

"Evet. Kaptandan bir hikayem vardı."

"Çok korkunç bir ilişki-değil mi?"

"Öyle."

"Yankee gemilerindeki cinayetleri duyduğumuz tüm bu masalları yener."

"Onları dövdüğünü sanmıyorum. Onlara benzediğini sanmıyorum
en az."

"Ruhumu korusun-öyle söylemiyorsun!
Amerikan gemileriyle her neyse, ben değil, bu yüzden sana karşı gidemedim
bilgi. Benim için yeterince korkunç .... ama en tuhaf kısım
Bu arkadaşların adamın gemiye gizli olduğu bir fikri var gibi görünüyordu
Burada. Gerçekten vardı. Hiç böyle bir şey duydun mu? "

"Sinköz-değil mi?"

Biz çeyrek güverte ve athwart yürüyorduk. Mürettebattan hiç kimse
İleri görülebilir (gün Pazar idi) ve eş izledi:

"Bu konuda küçük bir anlaşmazlık vardı. Boğaklarımız suçlandı."
Eğer böyle bir şeyi barındırırsak 'dediler. İstemiyor musun
Kömür deliğimizde onu mı arıyorsunuz? ' Oldukça bir tiff. Ama uydurdular
son. Sanırım kendini boğdu. Değil mi efendim? "

"Hiçbir şey sanmıyorum."

"Bu konuda hiç şüphe yok efendim?"

"Hiçbiri neyse."

Onu aniden terk ettim. Kötü bir izlenim bıraktığımı hissettim, ama
Benim çift aşağı güvertede olmaya çalışıyordu. Ve neredeyse
Aşağıda olmaya çalışırken. Tamamen sinir deneme durumu. Ama
Bütünü onunla birlikteyken daha az yırtılmış hissettim. İçinde kimse yoktu
Cesaret ettiğim tüm gemi güvenimi üstlendi. Eller olduğu için
Hikayesini bilmelisin, onu geçirmek imkansız olurdu
başka biri ve kazara bir keşif, şimdi
durmadan....

Steward akşam yemeğinde masayı döşemekle uğraşıyor, konuşabiliriz
Sadece ilk gittiğimde gözlerimizle. Öğleden sonra biz
Fısıldamada temkinli bir deneme yaptım. Geminin Pazar sessizliği
bize karşı; Çevresindeki hava ve suyun durgunluğu bize karşıydı;
unsurlar, erkekler bize karşıydı-her şey bize karşıydı
gizli ortaklık; Zamanın kendisi-çünkü bu sonsuza dek devam edemedi. .
Providence'a çok güven, sanırım suçluluğunu reddetti. MİYORUM
Bu düşüncenin beni çok düşürdüğünü itiraf et? Ve bölüme gelince
Başarı Kitabında çok önemli olan kazaların
Sadece kapalı olduğunu umuyoruz. Ne kadar olumlu kaza olabilir
beklenen?

"Her şeyi duydun mu?" Bizim ilk sözlerim miydi?
Yatak yerimin üzerine eğilerek yan yana konumlandırın.

Vardı. Ve bunun kanıtı onun ciddi fısıltıydı, "dedi adam sana
Emri vermeye cesaret edemedi. "

Bu tasarruf öngörüsüne referansı anladım.

"Evet. Ortamda kaybolmaktan korkuyordu."

"Seni asla sipariş vermediğini garanti ediyorum. Yaptığını düşünebilir, ama asla
verdi. Orada benimle birlikte durdu.
Ana Topsail patladı ve son umudumuz hakkında fısıldadı-pozitif olarak
Bu konuda fısıldadı ve başka bir şey-ve gece geliyor! Duymak
Birinin kaptanı böyle devam ettiği gibi devam etmek için yeterliydi
Aklında adam. Beni bir tür çaresizliğe dönüştürdü. BEN
Sadece kendi ellerime aldı ve ondan uzaklaştı, kaynattı ve-ama
Size ne anlatıyor? _You_ BİLİ! ... Sence öyleyse
Onlarla oldukça şiddetli olmamıştı, erkekleri yapmalıydım
herhangi bir şey? Ben değil! Bo's'n belki? Belki! Ağır bir deniz değildi-
Deniz delirdi! Sanırım dünyanın sonu bir şey olacak
bunun gibi; Ve bir adamın bir kez geldiğini görmek için kalbi olabilir ve
bununla bitti-ama her gün yüzleşmek zorunda kalmalıyım-suçlamıyorum
Herkes. Diğerlerinden biraz daha iyiydim. Sadece-ben bir
O eski kömür vagonunun subayı, her neyse-- "

"Oldukça anlıyorum," bu samimi güvenceyi kulağına aktardım.
Fısıldayarak nefes nefese kaldı; Onu biraz pantolon duyabiliyordum.
Hepsi çok basitti. Vermiş olan aynı gergin kuvvet
en azından hayatları için yirmi dört erkek, bir tür
Geri tepme, değersiz bir isyan varlığını ezdi.

Ama konunun esasını tartmak için hiçbir boşluğum yoktu-
Salon, ağır bir vuruş. "Başlamak için yeterli rüzgar var,
Efendim. "İşte düşüncelerime yeni bir iddianın çağrısı ve hatta benim
duygular.

"Elleri kaldır," diye bağırdım kapıdan. "Güvertede olacağım
doğrudan. "

Gemimin tanıdığını yapmaya gidiyordum. Ben gitmeden önce
Gözlerimizle buluştu-gemideki sadece iki yabancının gözleri. BEN
küçük kampçı odasının onu beklediği gömme kısma işaret etti ve
Parmağımı dudaklarıma koydu. Bir jest yaptı-bazı belirsiz-biraz
Gizemli, pişmanlık gibi hafif bir gülümseme eşliğinde.

Burası, hisseden bir adamın hisleri üzerinde büyütülecek yer değil
İlk kez bir gemi ayaklarının altına kendi bağımsız
kelime. Benim durumumda alaşımsız değillerdi. Benimle tamamen yalnız değildim
emretmek; Çünkü kabinde o yabancı vardı. Ya da daha doğrusu
Tamamen ve tamamen onunla değil. Bir parçam yoktu. O zihinsel
Bir kerede iki yerde olma hissi beni fiziksel olarak sanki
Gizlilik havası ruhuma nüfuz etmişti. Bir saat geçmeden önce
Gemi hareket etmeye başladığından beri, eşe sorma fırsatına sahipti (o
yanımda durdu) pagodayı pusula yatırmak için yakaladım
Ben fısıltılarda kulağına ulaşıyorum. Kendimi yakaladığımı söylüyorum ama
Adamı korkutmak için yeterince kaçmıştı. Aksi halde tarif edemem
daha korktuğunu söylemekten daha. Sanki sanki
şaşırtıcı bir zekaya sahipti, onu terk etmedi
bundan böyle. Biraz sonra bakmak için raydan uzaklaştım
Pusula o kadar gizli bir yürüyüşle dümenci bunu fark etti-ve
Gözlerinin olağandışı yuvarlaklığını fark etmeye yardımcı olamadım. Bunlar
komutanın avantajı olmasa da, trifling örnekleri
gülünç eksantrikliklerden şüpheleniliyor. Ama ben de daha ciddiydim
etkilenen. Bir denizciye belirli kelimeler, jestler var,
Verilen koşullar, doğal olarak, içgüdüsel olarak
tehditkar bir göz. Belli bir emir olmadan dudaklarına yayılmalıdır
düşünme; Belirli bir işaret, tabiri caizse,
refleks. Fakat tüm bilinçsiz uyanıklık beni terk etmişti. Yapmak zorundaydım
kendimi (kabinden) geri hatırlamak için bir çaba sarf edin
anın koşulları. Bir irtayiz göründüğümü hissettim
Beni az ya da çok eleştirel olarak izleyen insanlara komutan.

Ve ayrıca, korkular vardı. İkinci gün, için
Örnek, öğleden sonra güverteden çıkıyor (saman terliklerim vardı
çıplak ayaklarımda) Açık kiler kapısında durdum ve
Steward. Bana sırtıyla bir şeyler yapıyordu. Sesle
Sesimden dediği gibi neredeyse cildinden atladı ve
tesadüfen bir fincan kırdı.

"Senin için ne var?" Diye sordum, şaşkındım.

Son derece karışıktı. "Affetin yalvar, efendim. Olduğundan emin oldum
kabininizde. "

"Görüyorsun değildim."

"Hayır, efendim. Orada hareket ettiğini duymuş olsaydım yemin edebilirdim
an önce. En olağanüstü ... çok üzgünüm efendim. "

İçeri bir ürperti ile geçtim. Sırrımla çok özdeşleştim
Bu yetersiz, korkutucu gerçeği bile bahsetmedim
Fısıltılar değiştirdik. Sanırım bazılarının biraz gürültüsünü yapmıştı
nazik veya başka. Bir zamanlar olmasaydı mucizevi olurdu
ya da başka. Ve yine de, göründüğü gibi Haggard, her zaman mükemmel görünüyordu
Kendi kendini kontrol eden, sakin olmaktan çok-neredeyse dokunulmaz. Benim önerime göre
Neredeyse tamamen banyoda kaldı, bu da genel olarak,
en güvenli yerdi. Gerçekten bir bahanenin gölgesi olamazdı
Steward bununla birlikte yaptıktan sonra oraya gitmek isteyen herkes.
Çok küçük bir yerdi. Bazen yerde yattı, bacakları
Bükülmüş, başı bir dirseğin üzerinde sürdürüldü. Diğerlerinde onu bulurdum
Campstool, gri uyku takımında ve kırpılmış karanlığıyla oturuyor
Hasta gibi saçlar, hareketsiz hükümlü. Geceleri onu kaçırırdım
Yatak yerim ve düzenli ayaklarla birlikte fısıldarız
Saatin memurunun başlarımızın üzerinden geçip geri dönmesi. BT
sonsuz sefil bir zamandı. Bazı iyi teneke kutular
Koruyucular devlet odamdaki bir dolapta istiflendi; yapabilirim sert ekmek
Her zaman tutun; Ve böylece haşlanmış tavukta yaşadı, _pate de foie
Gras_, kuşkonmaz, pişmiş istiridye, sardalya-her türlü iğrenç
Sham lezzetleri teneke. Sabah erken kahvem her zaman içti;
Ve bu açıdan onun için yapmaya cesaret ettiğim tek şey buydu.

Her gün geçecek korkunç manevra vardı, böylece benim
Oda ve sonra banyo her zamanki şekilde yapılmalıdır. Ben geldim
O zararsız adamın sesini nefret etmek için görevlinin görüşünden nefret edin.
Keşif felaketini getirecek kişinin olduğunu hissettim. BT
Kafamızın üzerinde bir kılıç gibi asıldı. Dördüncü gün, sanırım (o zaman doğu tarafında çalışıyorduk
Siam Körfezi, Tack için Çakalar, Hafif Rüzgarlar ve Pürüzsüz Suda)-
Dördüncü gün, diyorum ki, kaçınılmaz olan bu sefil hokkabazlıktan,
Akşam yemeğimizde otururken, o adam, en ufak hareketi
Korkunç, yemekleri bıraktıktan sonra güvertede yoğun bir şekilde koştu. Bu olabilir
tehlikeli olmayın. Şu anda tekrar aşağı indi; Ve sonra ortaya çıktı
bir raydan attığım bir katı hatırladığını
Geminin üzerinden geçen bir duşta ıslandıktan sonra kuru
öğleden sonra. Masanın başında duruşla oturup oldum
kolundaki giysinin gözünde dehşete kapıldı. Tabii ki yaptı
kapım. Kaybedecek zaman yoktu.

"Steward," diye gürledi. Sinirlerim o kadar sarsıldı ki yönetemedim
Sesim ve ajitasyonumu gizle. Bu bir tür şeydi
Korkunç bıyıklı arkadaşım, işaret parmağı ile alnına dokundu.
Güvertede konuşurken bu jestini kullanarak onu tespit etmiştim
marangoz için gizli hava. Bir kelime duymak için çok uzaktı, ama
Bu pandomimin sadece garip yeniye atıfta bulunabileceğinden şüphem yok
Kaptan.

"Evet efendim," diye solgun yüzlü görevli bana istifa etti. Bu buydu
Bağırma kursu bağırmak, kafiye veya sebep olmadan kontrol edilir,
Kabinimden keyfi olarak kovaladı, aniden aradı, uçuş yaptı
anlaşılmaz işlerde kilerden
ifadesinin artan sefilliği.

"O ceketle nereye gidiyorsun?"

"Odanıza efendim."

"Başka bir duş geliyor mu?"

"Eminim bilmiyorum efendim. Tekrar kalkıp göreyim, efendim?"

"Hayır! Boş ver."

Nesnüme ulaşıldı, elbette oradaki diğer benliğim
Geçen her şeyi duydum. Bu ara sıra iki memurum
Gözlerini asla kendi tabaklarından kaldırmadı; Ama bunun dudağı
İkinci eş olan karışık Cub, görünür bir şekilde titredi.

Steward'ın ceketimi takmasını ve hemen çıkmasını bekliyordum. O öyleydi
Bu konuda çok yavaş; Ama gerginliğime yeterince hakim değildim
onun peşinden bağırmak için. Aniden farkına vardım (açıkça duyulabilirdi
yeterli) bir nedenden dolayı adamın kapısını açtığı
Banyo. Son buydu. Yer tam anlamıyla yeterince büyük değildi
Bir kediyi salla. Sesim boğazımda öldü ve ben her yere taşlandım. BEN
Bir sürpriz ve terör bağlaması bekleniyor ve bir hareket yaptı, ama
bacaklarıma binme gücü yoktu. Her şey hareketsiz kaldı. Vardı
İkinci benliğim boğazdan zavallı sefil mi aldı? Ne olduğumu bilmiyorum
Steward'ın benden çıktığını görmemiş olsaydım bir sonraki anı yapabilirdi
Oda, kapıyı kapatın ve sonra büfe yanında sessizce durun.

"Kurtarıldı," diye düşündüm. "Ama hayır! Kayıp! Gitti! Gitti!"

Bıçağımı ve çatalımı bıraktım ve sandalyeme geri döndüm. Kafam yüzdü.
Bir süre sonra, istikrarlı bir sesle konuşmak için yeterince iyileştiğinde, ben
Eşime gemiyi saat sekizde koyması talimatı verdi.

"Güverteye gelmeyeceğim," diye devam ettim. "Sanırım döneceğim ve
Rüzgar Vardiyaları Gece yarısından önce rahatsız olmak istemiyorum. Biraz hissediyorum
keyifsiz."

"Kısa bir süre önce kötü ortada görünüyorsun," diye belirtti
büyük bir endişe göstermeden.

İkisi de dışarı çıktı ve masayı temizleyen Steward'a baktım.
O sefil adamın yüzünde okunacak hiçbir şey yoktu. Ama neden o
Gözlerimden kaçının, kendime sordum. Sonra duymak istediğimi düşündüm
sesinin sesi.

"Steward!"

"Sayın!" Her zamanki gibi ürkütücü.

"O ceketi nereden astın?"

"Banyoda efendim." Her zamanki endişeli ton. "Henüz kuru değil,
Sayın."

Bir süre daha uzun süre oturdum. Çiftim yok muydu
o gelmiş miydi? Ama onun gelmesinden bir açıklama vardı, oysa onun
Kaybolma açıklanamazdı .... yavaş yavaş karanıma gittim
Oda, kapıyı kapat, lambayı aydınlattı ve bir süre dönmeye cesaret edemedi
yuvarlak. Sonunda onu ayağa kaldırdığını gördüm
dar gömme kısım. Bir şokum olduğunu söylemek doğru olmaz, ama
Bedensel varlığının karşı konulmaz şüphe aklımdan kaçtı. Olabilmek
Kendime sordum, benimkinden başka gözler için görünmüyor mu?
Perili olmak gibiydi. Hareketsiz, mezar bir yüzü ile onu kaldırdı
"Gökler! Ne anlamına gelen bir jestle bana hafifçe eller
Dar bir kaçış! "Gerçekten dar. Sanırım sessizce sürünmeye gelmiştim
Yakın delilik, aslında sınırdan geçmemiş olan herhangi bir adam olarak. O
Tabii ki jest beni kısıtladı.

Müthiş bıyıklarla eş şimdi gemiyi içine koyuyordu.
Diğer bir yapışma. Takip eden derin sessizlik anında
Eller istasyonlarına gidiyor, kakada yükseltilmiş sesini duydum:
"Sert Alee!" ve tekrarlanan siparişin uzak bağırması
ana güverte. Yelkenler, o hafif esintiyle, soluk bir çırpınan ama
gürültü. Sona erdi. Gemi yavaş yavaş geliyordu: Nefesimi tuttum
yenilenen beklentinin durgunluğunda; kişi düşünmezdi
güvertelerinde tek bir canlı ruh vardı. Ani bir tempolu bağırış,
"Mainsail Haul!" büyüyü kırdı ve gürültülü çığlıklarda ve acele et
Ana brace ile kaçan adamların üstü, ikimiz
Kabin, yatak yeri tarafından her zamanki pozisyonumuzda bir araya geldi.

Sorumu beklemedi. "Onu burada gördüm ve sadece
kendimi banyoda çömelmeyi başardı, "Bana fısıldadı."
Adam sadece kapıyı açtı ve ceketi asmak için kolunu koydu. Tüm
aynısı--"

"Bunu hiç düşünmedim," diye fısıldadım,
daha önce tıraştan yakınlıkta ve o bir şeye hayret etmek
onu çok ince taşıyan karakterinde inatçı.
Fısıltısında ajitasyon yoktu. Kim sürüyorsa
Dikkati dağılmış, o değildi. Aklı başında idi. Ve akıl sağlığının kanıtı
Fısıltıyı tekrar aldığında devam etti.

"Bir daha hayata gelmem benim için asla yapmazdı."

Bir hayaletin söylediği bir şeydi. Ama ne ifade ediyordu
eski kaptanının intihar teorisine isteksiz kabulü vardı.
Açıkçası onun dönüşüne hizmet ederdi-eğer tüm görünümde anladıysam
bu onun eyleminin değiştirilemez amacını yönetiyor gibiydi.

"Bu adalar arasında her zamankinden geçebileceğin en kısa sürede benialmalısın
Cambodge kıyısından, "diye devam etti.

"Maroon seni! Bir çocuğun macera masalında yaşamıyoruz," diye protesto ettim.
Skornful fısıltısı beni aldı.

"Gerçekten değiliz! Bunda bir çocuğun hikayesi yok. Ama var
Bunun için başka bir şey yok. Artık istemiyorum. Korktuğumu sanmıyorsun
Bana ne yapılabilir? Hapishane veya darağacı veya ne olursa olsun lütfen.
Ama eski bir adama böyle şeyleri açıklamak için geri döndüğümü görmüyorsun
Bir peruk ve on iki saygın esnafta, değil mi? Ne bilebilirler
Suçlu olsam da olmasam da-ya da _what_'den de suçluyum? Bu benim
mesele. Kutsal Kitap ne diyor? 'Dünyanın yüzünden sürüldü.'
Çok iyi, şimdi dünyanın yüzünden uzaktayım. Geceleri geldiğimde
gidecek. "

"İmkansız!" Ben mırıldandım. "Yapamazsın."

"Yapamaz mı? ... Yargı gününde bir ruh gibi çıplak değil. Yapacağım
Bu uyku takımına dondurun. Son gün henüz değil-ve ...
iyice anladım. Değil mi? "

Aniden kendimden utandım. Gerçekten söyleyebilirim
Anladım-ve o adamın benimkinden uzaklaşmasına izin verirken tereddütüm
Geminin tarafı sadece sahte bir duygu, bir tür korkaktı.

"Şimdi ertesi geceye kadar yapılamaz," diye nefes aldım. "Gemi açık
Kıyıya ve rüzgar bizi başarısızlığa uğratabilir. "

"Anladığını bildiğim sürece," diye fısıldadı. "Ama tabii ki
Yapmalısın. Birinin anlaması büyük bir memnuniyet.
Bilerek oradaymış gibisin. "Ve aynı fısıltıyla, sanki
Ne zaman konuştuğumuzda birbirimize bir şeyler söylemek zorundayız
Dünyanın duyması için uygun, "Çok harika. "

Gizli yolumuzda yan yana konuştuk-ama bazen
Sessiz veya sadece uzun aralıklarla fısıltılı bir veya iki kelime değiştirme. Ve
Her zamanki gibi limana baktı. Bir nefes nefese geldi
Yüzlerimize. Gemi rıhtımda demirlemiş olabilir, çok nazik ve
Eşit bir omurgada sudan geçti, bu bile mırıldanmadı
Bizim pasajımızda, bir fantom denizi gibi gölgeli ve sessiz.

Gece yarısı güverteye gittim ve eşimin büyük sürprizine
Diğer çakışma üzerine gemi. Korkunç bıyıklar etrafımda uçtu
sessiz eleştiride. Olsaydı kesinlikle yapmamalıydım
sadece o uykulu körfezden çıkmanın bir sorusu oldu
olası. İnanıyorum ki, onu rahatlatan ikinci eşe,
büyük bir yargı isteğiydi. Diğeri sadece esnedi. Bu dayanılmaz
Yavru, çok uykulu bir şekilde karıştı ve böyle bir
Keskin bir şekilde aşağı indiğim gevşek, uygunsuz bir moda.

"Henüz düzgün bir şekilde uyanmıyor musun?"

"Evet efendim! Uyanıyorum."

"Şey, o zaman, sanki kendinizi tutacak kadar iyi ol. Ve devam et
bir gözetleme. Herhangi bir akım varsa, bazı adalarla kapatacağız
Gün ışığından önce. "

Körfezin doğu tarafı adalarla saçaklı, bazıları yalnız, diğerleri
gruplar halinde. High Coast'un mavi arka planında yüzüyor gibi görünüyorlar
Sakin su, kurak ve gri veya koyu yeşil ve koyu yeşil yamalarda ve
Evergreen çalıların kümeleri gibi yuvarlak, daha büyük olanlar, bir mil
veya iki uzun, sırtların ana hatlarını gösteren, gri kaya kaburgaları altında
Destek yaprağı koyu manto. Ticaret, seyahat etmek, neredeyse
Coğrafya, barındırdıkları yaşam tarzı çözülmemiş bir sırdır. Orada
Köyler olmalı-en azından balıkçıların yerleşimleri-en büyük
onlardan ve dünyayla bazı iletişim muhtemelen ayakta tutulur
Yerli zanaat. Ama tüm bu forenoon, biz onlara giderken,
En hafif esintilerle, tarlada insan veya kano belirtisi görmedim
Teleskoptan dağınık gruba işaret etmeye devam ettim.

Öğlen, elbette bir değişiklik için sipariş vermedim ve eşin bıyıkları
çok endişelendi ve kendilerini haksız yere teklif ediyor gibiydi
fark etme. Sonunda dedim:

"Tam duracağım. Oldukça içeri girebileceğim kadarıyla."

Aşırı sürprizin bakışı,
gözler ve bir an için gerçekten müthiş görünüyordu.

"Körfezin ortasında iyi yapmıyoruz," diye devam ettim.
"Bu gece toprak esintilerini arayacağım."

"Ruhumu korusun! Yani, Efendim, Karanlıkta Çoğu
Onlar adalar, resifler ve sürüler? "

"Şey-bu sahilde hiç düzenli toprak esintileri varsa
Onları bulmak için yakınlaşmalı, değil mi? "

"Ruhumu korusun!" Nefesi altında tekrar haykırdı. O öğleden sonra
İçinde bir işareti olan rüya gibi, düşünceli bir görünüm giydi
şaşkınlık. Akşam yemeğinden sonra sanki almak istiyormuşum gibi devlet odama girdim
biraz dinleniyor. Orada ikimizin kara kafalarımızı yarım kayıtsız bir grafik üzerinde eğdik
yatağımda yatıyor.

"Orada," dedim. "Koh-ring olmalı. Bakıyorum
Güneş doğuşundan beri. İki tepesi ve düşük bir noktası var. Olmalı
yerleşik. Ve karşı kıyıda ağız gibi görünüyor
Biggish nehrinin-bazı kasabalarla, şüphesiz, çok uzak değil. Bu en iyisi
Görebildiğim senin için şans. "

"Her şey. Koh-ring olsun."

Grafiğe düşünceli bir şekilde baktı.
yüce bir yükseklikten mesafeler-ve gözleriyle kendi
Şekil Cochin-Çin'in boş ülkesinde dolaşıyor ve sonra
Bu kağıt parçası, unutulmamış bölgelere gözden kaçar. Ve o
sanki geminin onun için kursunu planlayacak iki kaptanı vardı. Ben vardı
o kadar endişeli ve huzursuz koşuyordum ki,
O gün giyinmek sabır. Uyku takımımda kalmıştım
Saman terlikleri ve yumuşak bir disket şapkası. Sıcaklığın yakınlığı
Körfez en baskıcıydı ve mürettebat beni görmeye alışkındı
o havadar kıyafetlerde dolaşıyor.

"Şu anda ilerlerken Güney noktasını temizleyecek," diye fısıldadım
kulak. "İyilik sadece ne zaman ne zaman biliyor, ama kesinlikle karanlıktan sonra.
Onu yarım mil kadar, yargılayabildiğim kadarıyla
karanlık--"

"Dikkatli ol," diye mırıldandı, uyarı bir şekilde-ve aniden bunu fark ettim
Tüm geleceğim, formda olduğum tek gelecek, belki de
İlk komutuma herhangi bir aksilikte geri dönüşü olmayan parçalara.

Odada bir an daha duramadım. Dışarı çıkması için onu hareket ettirdim
görme ve kaka yolumu yaptı. O oyunculu yavruların saati vardı.
Bir süre yukarı ve aşağı yürüdüm, sonra onu çağırdım
üzerinde.

"İki çeyrek güverte bağlantı noktasını açmak için birkaç el gönderin," dedim,
hafifçe.

Aslında ithalatı vardı, ya da onun harikasıyla kendini unuttu
Bu kadar anlaşılmaz bir sırayla, tekrarlamak için:

"Çeyrek güverte bağlantı noktalarını aç! Ne için efendim?"

"Kendinizi endişelendirmeniz gereken tek neden size söylemem
bunu yapmak. Onları geniş açın ve düzgün bir şekilde sabitleyin. "

Kızardı ve gitti, ama inanıyorum ki
Bir geminin havalandırılmasının mantıklı uygulamasına ilişkin marangoz
çeyrek güverte. Gerçeği vermek için eşin kabinine girdiğini biliyorum
Bıyıklar şans eseri olduğu gibi güverteye geldi ve
Bana aşağıdan bakışları çaldı-Lunacy veya sarhoşluk belirtileri için, ben
sanmak.

Akşam yemeğinden biraz önce, her zamankinden daha huzursuz hissediyorum, yeniden katıldım,
Bir an için ikinci benliğim. Ve onu çok sessizce otururken bulmak
Şaşırtıcı, doğaya karşı bir şey gibi insanlık dışı.

Planımı acele bir fısıltıyla geliştirdim.

"Cesaret ettiğim kadar yakın duracağım ve sonra onu koyacağım. Yapacağım
Şu anda sizi buradan yelken dolabına kaçırmak için araçlar bulun,
Lobi ile iletişim kurar. Ama bir açılış var, bir çeşit
yelkenleri çektiği için kare, bu da doğrudan
çeyrek güverte ve asla güzel havalarda kapalı olmayan, böylece
Yelkenlere hava. Geminin yolu kaldığında ve tüm
Eller ana parantezde kıçtır, kaymak için net bir yola sahip olacaksınız
ve açık çeyrek güverte bağlantı noktasından denize girin. İkisine de sahibim
tutturuldu. Kendinizi suya indirmek için bir ip ucu kullanın, böylece
Bir sıçramadan kaçınmak için-bilirsiniz. Duyulabilir ve biraz canavarca neden olabilir
komplikasyon. "

Bir süre sessiz kaldı, sonra fısıldadı, "Anlıyorum."

"Gittiğini görmek için orada olmayacağım," diye bir çabayla başladım. "Gerisi
... Umarım sadece anladım. "

"Sen var. İlkden sonuna kadar"-ve ilk kez görünüyordu
Bekar olun, fısıltısında bir şey. Benim tuttu
kol, ama akşam yemeği zilinin çalması beni başlattı. Yine de yapmadı;
Sadece tutuşunu serbest bıraktı.

Akşam yemeğinden sonra saat sekizine kadar tekrar gelmedim. .
hafif, sabit esinti çiy ile yüklendi; ve ıslak, karanlık yelkenler
İçinde itici güç vardı. Gece, temiz ve
Yıldızlı, Karanlık ve Opak, Hızsız Yamalar Değişen
Düşük yıldızlara karşı yavaşça sürüklenen adacıklar vardı. Port Yayında
Büyük tarafından daha uzak ve gölgede bir şekilde heybetli büyük bir tane vardı
Gökyüzünün alanı tutuldu.

Kapıyı açarken, kendi kendine bakarak bir sırt manzarasına sahiptim
çizelge. Teneffüsten çıkmıştı ve masanın yanında duruyordu.

"Oldukça karanlık," diye fısıldadım.

Geri adım attı ve düz, sessiz bir bakışla yatağıma yaslandı.
Kanepeye oturdum. Birbirimize söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Başımızın üstünde
Saatin memuru buraya ve oraya taşındı. Sonra onun hareket ettiğini duydum
hızlıca. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Arkadaş için yapıyordu; Ve
Şu anda sesi kapımın dışındaydı.

"Oldukça hızlı bir şekilde çiziyoruz, efendim. Land oldukça yakın görünüyor."

"Çok iyi," diye cevapladım. "Doğrudan güverteye geliyorum."

Kumandan çıkana kadar bekledim, sonra yükseldi. Çifte taşındım
fazla. İkimiz için son fısıllarımızı değiştirme zamanı gelmişti
birbirlerinin doğal sesini duymaktı.

"Buraya bak!" Bir çekmece açtım ve üç egemen çıkardım. "Bunu al
Her neyse. Altıım var ve sana çok şey verirdim, sadece biraz tutmalıyım
Yerli teknelerden mürettebat için biraz meyve ve sebze satın almak için para
Sunda Boğazı'ndan geçiyoruz. "

Başını salladı.

"Al," diye çağırdım, umutsuzca fısıldayarak. "Kimse ne söyleyemez--"

Gülümsedi ve uyuyan ceketin tek cebini tokatladı.
Kesinlikle güvenli değildi. Ama büyük bir eski ipek mendil ürettim
benim ve üç altın parçasını bir köşeye bağlamak,
o. Dokunuldu, sanırım, çünkü sonunda aldı ve bağladı
Çıplak derisinde ceketin altındaki belini hızla etrafında döndürün.

Gözlerimiz buluştu; Birkaç saniye geçti, bakışlarımız hala karıştı,
Elimi uzattım ve lambayı açtım. Sonra geçtim
Cuddy, odamın kapısını tamamen açık bırakıyor .... "Steward!"

Hâlâ kiler içinde gayretinin büyüklüğünde kalıyordu,
Kaplamalı bir krupiye sürtünme, gitmeden önce son şey
yatak. Odası zıt olan eşi uyandırmamaya dikkat etmek, ben
bir alt tonda konuştu.

Endişeyle yuvarlak görünüyordu. "Sayın!"

"Bana mutfaktan biraz sıcak su alabilir misin?"

"Korkarım efendim, kadırga ateşi bir süredir dışarıda."

"Git ve gör."

Merdivenlerden uçtu.

"Şimdi," diye fısıldadım, yüksek sesle, salonun içine-belki de yüksek sesle, ama ben
Ses yapamadığımdan korkuyordum. Bir anda benim yanımda idi-
Çift kaptan merdivenlerden geçti-küçük bir karanlık pasaj üzerinden
... sürgülü bir kapı. Dizlerimizin üzerinde çırpınan yelken dolabındaydık
yelkenlerin üzerinde. Ani bir düşünce beni vurdu. Kendimi dolaşırken gördüm
Çıplak ayaklı, çıplak kafalı, güneş karanlık anketimde atıyor. Kapattım
disket şapkamdan ve diğerlerimde onu koçlamak için aceleyle denedim
benlik. Sessizce kaçtı ve savuşturdu. Acaba ne düşündüğünü merak ediyorum
Anlamadan önce bana gel ve aniden vazgeç. Ellerimiz buluştu
Groply, United'ı bir saniye sabit, hareketsiz bir toka içinde sürdürdü.
... Ayrıldıklarında ikimiz tarafından hiçbir kelime nefes almadı.

Steward geri döndüğünde kiler kapısında sessizce duruyordum.

"Üzgünüm efendim. Kettle zar zor sıcak. Ruh lambasını yakalım mı?"

"Boş ver."

Yavaşça güverteye çıktım. Artık tıraş etmek vicdan meselesiydi
Arazi olabildiğince yakın-çünkü şimdi ne zaman denize gitmeli
Gemi konaklamaya konuldu. Mutlak! Onun için geri dönemezdi. Sonrasında
Bir an Leeward'a yürüdüm ve kalbim ağzıma uçtu
Yay üzerinde toprağın yakınlığı. Başka herhangi bir koşulda olurdum
Bir dakika daha uzun süre kalmadı. İkinci eş beni takip etmişti
endişeyle.

Sesime komuta edebileceğimi hissedene kadar baktım.

"Hava alacak," dedim sonra sessiz bir tonda.

"Bunu deneyecek misiniz, efendim?" İnanılmaz bir şekilde kekeledi.

Ona dikkat etmedim ve tonumu duyacak kadar yükselttim
dümenci.

"Onu iyi tut."

"İyi dolu efendim."

Rüzgar yanağımı havalandırdı, yelkenler uyudu, dünya sessizdi. .
Toprağın karanlık tezgahını izlemenin gerginliği büyür ve daha yoğundu
Benim için çok fazla. Gözlerimi kapatmıştım-çünkü gemi yaklaşmalı.
O yapmalı! Durgunluk dayanılmazdı. Hala duruyorduk?

Gözlerimi açtığımda ikinci manzara kalbime bir yumrukla başladı. .
Koh-Ring'in Black Southern Tepesi geminin üzerinde asılı görünüyordu
Sonsuz gecenin yükselen bir parçası gibi. O muazzam kütlede
Siyahlık görülecek bir parıltı yoktu, duyulacak bir ses yoktu. BT
karşı konulmaz bir şekilde bize doğru kayıyordu ve yine de ulaşılabilecek gibi görünüyordu
elin. Saatin belirsiz figürlerini belinde gruplandırılmış gördüm,
Sessizliğe bakıyor.

"Devam ediyor musunuz efendim?" dirseğimde kararsız bir ses sordu.

Ben görmezden geldim. Devam etmeliydim.

"Onu dolu tut. Yolunu kontrol etme. Bu şimdi yapmayacak" dedim
uyarı bir şekilde. "Yelkenleri çok iyi göremiyorum," diye cevapladı dümenci bana garip bir şekilde,
quavering tonları.

Yeterince yakın mıydı? Zaten öyleydi, gölgesinde söylemeyeceğim
kara, ama çok siyahlık içinde, zaten olduğu gibi yuttu,
geri çağrılamayacak kadar yaklaştı, benden tamamen gitti.

"Dostumu arayın," dedim dirseğimde duran genç adama
Hala ölüm gibi. "Ve tüm elleri aç."

Tonumun yüksekliğinden yankılanan ödünç alınmış bir ses yüksekliği vardı
kara. Birkaç ses birlikte bağırdı: "Hepimiz güvertedeyiz efendim."

Sonra tekrar durgunluk, büyük gölge daha yakın, yükselen
Daha yüksek, ışık olmadan, sessiz. Böyle bir sus düşmüştü
Yavaşça yüzen ölülerin kabuğu olabileceği gemi
Erebus'un kapısının altında.

"Tanrım! Neredeyiz?"

Dirseğimde inliyor. O Thundersstruck ve onun gibi
bıyıklarının ahlaki desteğinden yoksun bırakıldı. Ellerini çırptı
Ve kesinlikle bağırdı, "Kayıp!"

"Sessiz ol," dedim sert bir şekilde.

Tonunu düşürdü, ama umutsuzluğunun gölgeli jestini gördüm. "Ne
Burada yapıyor muyuz? "

"Toprak rüzgarı arıyor."

Saçlarını yırtmak gibi yaptı ve bana pervasızca hitap etti.

"Asla dışarı çıkmayacak. Yaptınız, efendim, biteceğini biliyordum
Bunun gibi bir şey. O asla hava almayacak ve şimdi çok yakınsın
kalmak için. Yuvarlanmadan önce karaya sürüklenecek. Aman Tanrım! "

Zavallı sadık kafasını hırpalamak için kaldırırken kolunu yakaladım,
ve şiddetle salladı.

"Zaten kara," diye bağırdı, kendini yırtmaya çalıştı.

"O mu? ... orada iyi kal!"

"İyi dolu, efendim," diye bağırdı dümenci korkmuş, ince, çocuksu bir
ses.

Eşinin kolunu bırakmadım ve sallamaya devam ettim. "Hazır,
Duyuyor musun? İleri gidiyorsun "-Shake-" ve orada dur "-Shake-" ve Bekle
Gürültünüz "-Shake-" ve bu kafa sayfalarını düzgün görün
TEDAVİ "-SHARE, Shake-sarsıntı.

Ve her zaman kalbimin yapması gerektiğinde toprağa bakmaya cesaret edemedim
Başarısız beni. Sonunda kavramamı serbest bıraktım ve sanki kaçıyormuş gibi koştu
sevgili hayat.

Yelken dolabındaki çiftimin ne olduğunu merak ettim.
kargaşa. Her şeyi duyabildi-ve belki de yapabildi
Vicdanımda neden yakın olması gerektiğini anlayın-daha az değil. Benim
Birinci sipariş "Sert Alee!" Yükselen gölgenin altında uğursuzca yeniden örtüştü
Koh-Ring'in bir dağ geçidine bağırdığım gibi. Ve sonra izledim
Toprak dikkatle. O pürüzsüz su ve açık rüzgarda imkansızdı
geminin geldiğini hissetmek için. HAYIR! Onu hissedemedim. Ve ikinci benliğim
şimdi göndermeye ve kendini denize indirmeye hazır hale getiriyordu. Belki o
Zaten gitti ...?

Masthead'lerimizin üzerinde düşünen büyük siyah kitle dönmeye başladı
Geminin yanından sessizce uzakta. Ve şimdi gizli yabancıyı unuttum
ayrılmaya hazır ve sadece tam bir yabancı olduğumu hatırladım
gemi. Onu tanımıyordum. Yapar mı? Nasıl ele alınacaktı?

Ana bahçeyi salladım ve çaresizce bekledim. Belki durdu ve
Koh-ring'in siyah kütlesi ile dengede asılı kaldı
Sonsuz gecenin kapısı onun tafrail üzerinde yükseliyor. Ne olur
Şimdi mi yapıyor? Henüz ona doğru yol almamış mıydı? Hızlı bir şekilde tarafa adım attım ve
Gölgeli suda hafif bir fosforlu dışında hiçbir şey göremedim
Uyku yüzeyinin camsı pürüzsüzlüğünü ortaya çıkarır. Oldu
Anlatmak imkansız-ve henüz gemimin hissini öğrenmemiştim. Olmuş
O hareket ediyor mu? İhtiyacım olan şey kolayca görülen bir şeydi, bir parça kağıt,
denize atıp izleyebilirim. Üzerimde hiçbir şey yoktu. Koşmak
Bunun için cüret etmedim. Zaman yoktu. Hepsi gerginim
Özlem, bir bahçede yüzen beyaz bir nesneyi ayırt etti
Geminin tarafı. Siyah su üzerinde beyaz. Bir fosforlu flaş geçti
altında. Bu şey neydi? ... Kendi disket şapkamı tanıdım. BT
Kafasından düşmüş olmalı ... ve zahmet etmedi. Şimdi ne vardı
İstedim-gözlerim için tasarruf işareti. Ama diğerlerini pek düşünmedim
Kendini, şimdi gemiden gitti, sonsuza kadar tüm dostça gizlenecek
Yüzler, hiçbir markası olmayan yeryüzünde bir kaçak ve bir vagabond olmak
Aklı başında alnındaki lanet, katliam bir el kalmak için ... çok gurur duyuyor
açıklamak.

Ve şapkayı izledim-sadece onun için ani acıma ifadesi
et. Evsiz kafasını tehlikelerden kurtarmaktı
güneş. Ve şimdi--Holding-bana bir
Mark tuhaflığımın cehaletine yardım etmek için. Ha! Sürüklüyordu
İleri, beni tam zamanında gemide Sernaway topladığını söyledi.

"Dümeni kaydırın," dedim denizciye hala ayakta durdum
bir heykel gibi.

Adamın gözleri binnacle ışığında çılgınca parladı.
Diğer tarafa ve direksiyona döndü.

Kaka molası için yürüdüm. Aşırı gölgeli güvertede tüm eller
Siparişimi bekleyen ön planların yanında durdu. Önümüzdeki yıldızlar görünüyordu
sağdan sola kayma. Ve her şey hala dünyadaydı
Sessiz sözleri duydum, "o yuvarlak", yoğun bir tonda geçti
İki denizci arasında rahatlama.

"Bırak git ve çek."

Foreyards, neşeli çığlıkların ortasında büyük bir gürültü ile koştu. Ve
Şimdi korkunç bıyıklar çeşitli emirler vererek kendilerini duydular.
Zaten gemi ilerliyordu. Ve onunla yalnızdım. Hiç bir şey!
Dünyadaki hiç kimse şimdi aramızda durmamalı, bir gölge atmamalı
Sessiz bilgi ve sessiz sevginin yolu, mükemmel bir cemaat
İlk emriyle bir denizci.

Taffrail'e yürürken, zamanındaydım, çok kenarda
çok geçidi gibi yükselen siyah bir kütle tarafından atılan bir karanlığın
Erebus-evet, zamanında beyazımdan hoşnutsuz bir bakış yakalamak için
Kabinimin gizli paylaşıcısının bulunduğu noktayı işaretlemek için şapka geride kaldı.
Düşüncelerim, sanki benim ikinci benliğim gibi, kendini düşürmüştü
Cezasını almak için suya: Özgür bir adam, gururlu bir yüzücü
Yeni bir kader için dikkat çekiyor.








Joseph Conrad tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET SHARER ***

***** This file should be named 220.txt or 220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/220/

Produced by Judith Boss and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
