*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Genius (Dahi)
Yazar: Margaret Horton Potter
Yayın Tarihi: July 5, 2007  [eBook #22004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Genius, by Margaret Horton Potter


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Genius


Author: Margaret Horton Potter



Release Date: July 5, 2007  [eBook #22004]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENIUS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Dahi

ile

Margaret Potter

Yazar
"De Mailly'nin Evi" "Babylon İstar" vb.







Londra ve New York
Harper & Brothers Publishers
1906
Telif Hakkı, 1906, Harper & Brothers.
Her hakkı saklıdır.
Yayınlandı Mart 1906.



İLE
ERKEK KARDEŞİM
Edward Clement Potter



İçerik

Chap.                               SAYFA

          Prolog 3
   I. Çar topu 8
   İi.    Michael 26
   III.   Gregoriev mirasçısı 42
   IV.    Cadets Corps 60
   V. Death Joy 75
   VI.    Nathalie 90
   Vii.   İlkbahar ve Gül 105
   VIII.  Kamp 126'da
   İx.    "Yarım tanrılar gidiyor" 156
   X. Self-Destiny 184
   Xi.    Moskova Konservatuarı 202
   Xii.   Tanrılar geliyor 226
   Xiii.  Öğrencinin çılgınlığı 255
   Xiv.   Üçüncü Bölüm 272
   Xv.    Yutma 285
   Xvi.   Joseph 302
   Xvii.  Miras 319
   VIII.  Joseph Sower 337
   Xix.   Hasat 353
   Xx.    Madam Feodoreff 364
   Xxi.   Tosca Regnant 381
   Xxii.  Aslan 400
   Xxiii. The Hermit 427
          Epilog 446






Dahi

Thema


Hark, sen harika, kendinizi çokluktan çeken!
_LonEneliness_ Sözünüz için yazılmıştır. Yalnız çözmeye çalışacak mısın
Yaratılış bilmecesi.

Daha önce giden onlara yardım mı arıyorsunuz? Sen bulmayacaksın. Rüya
İşinizi günümüzde izleyenlerden sempati, övgü? Onlar
oldukça alaycı vereceksiniz. Sonunda, çocuklarınıza ayrılır mısın
Onlara altın olacak bilgelik mirasları mı? ! Böyle bir arzu,
Ayrıca, boşuna olmalıdır.

Vizyon, güç veya ahlaksızlıktan kaçın, bu beladan kaçmayacaksın
kaderin. Yalnız kader kayasından geçeceksin
Yüksek iade yeri. Evet! Yalnız emeğiniz olacak. Ancak
Yalnızlıktan fazla, tam olarak, bu yasayı anlamak
Sonunda hepsi aramalı ve bulmalı.






Dahi

Önsöz

Duyuru


Gözden geçirilmiş takvimin batı dünyasında akşam oldu
Ocak Onikinci. Rusya'da 1840 yılının Yeni Yıl gecesi oldu.
Yıl yirmi üç yaşındaydı; Üç kilisenin çanları için
Klin'de sadece on bir kez gelmişti. Ama "Maidonovo" da
kasabanın hemen dışındaki Gregorievs'in ülke-yeri, metresi
Ev, Prenses Sophia, henüz yatmamıştı. O yalnızdı
Bir süre yatak odasında ve şimdi biraz önce dizlerinin üzerindeydi
Tapınak, patlayan renkleriyle büyük, altın bir Ikon tarafından başkanlık etti,
ve Mary ve Bebek Mesih'in sert, Bizans figürleri. Orada,
Dünya annesinden önce, mutsuz kadınların en yalnız günlerini diz çök: Kızı
eski, yoksul bir muskovit evinin ve karısının zorunlu olarak
Michael Gregoriev, milyonlarca adam, üçüncü bölümün şefi
Moskova: Demir Çar ve Şeytan'ın kalbinden sonra bir yetkili, onun
Üstat da.

Yaklaşık bir saat boyunca prenses çok sağlam bir zeminde diz çökmüştü, onu
Gözler bakirenin yüzüne kaldırıldı, dudakları ortaya çıktı,
hayatının bir parçası haline gelen fısıltılar,
kalbi. Otuz üçüncü yılındaydı, zavallı yaratık:
şimdi on altı yıllık evli yaşam-altı yıl vahiy,
Terzeleme zihinsel ve fiziksel, söylenmemeli sefalet. Tek tek
Küçük yanılsamalar, hayaller, umutlar ve onlarla birlikte onun tüm zarifleri
genç, ondan düşmüştü, kalana kadar gölgeli, solmuş bir
Yaratık, çırpılmış ruhunun derinliklerinde tutun, sadece bir tane daha
arzu, son bir umut, bu zamana kadar oldu
söndürüldü.

Yine de bu uzaktan geceye konuştuğu bu umuduydu,
İtirafçısının ona söylediği Shadowy Mary, her zaman anlayabilir ve
Her zaman yazık. Burada, yalnız odalarının soğuk sessizliğinde,
Soluklaşmadan ve daha da soluk kaplamasının altında büyümeden geniş dünya,
Karısı son kararını bir araya getirmiş ve bir talep cesaretine cesaret edebilir
insanlıkla teması bu kadar uzun süre bitmiş olan yüksek ölümsüzlerin
evvel. Şimdiye kadar onunla yeterince acımasızlardı; Bu olsa da
zayıf isyanında bile neredeyse hiç kabul edemezdi. Ama yapmalı
Sonunda, ona geciktirme yapmasını isteyin.

Sophia, dileğinin bencil olduğunu bilmiyordu. Çok doğal görünüyordu
sorduğu bir şey; Ve zihni, zavallı bayan, hepsi kendi üzerindeydi, orada
Onun için düşünecek başka bir ruh değil. Özlem duyduğu çaresiz hayat
Çünkü kasvetli bir dünyaya dönüşür, parlak masumiyet için çok karanlık
yüzleşmek için ona hiç gelmedi. Görünüşü garip bir şekilde büyümüştü
Sürekli olarak savunmayı zayıflatan son yıllarda tek taraflı.

"Mary-Mother-beni koru! Çok uzun süre bekledim. Hepinizi yaptım
irade. Omzaları tuttum: İtiraflarımı yaptım ve mutlak oldum.
Gücün katlanması için çok uzun zamandır çalıştım-her şey verildi
Ben dayanmam! Herhangi bir acıdan, istismardan veya utançtan kaçınmadım. Bende
şikayet etmeden doğdu _his_ hayatının tüm izolasyonu, benim
Aile beni şaşırtıyor. Oh, elin üzerimde ağır, ama ben yok
Şikayet! Bu nedenle, bu yeni yılda sana geliyorum, kutsal anne,
benim dileğimle. Bana ver, ben çok fazla verilenlere yalvarıyorum
Başkalarına zamanlar! Sonunda bana hayatımda bir arkadaş ver:
Beni bırak. Sen, en kutsal kadınlar, bana müdahale et! Beni bir tane yap
Sana! Bana da bir çocuk ver! "

Bir kez daha ve tekrar tekrar, zayıf kadın onu yaptı
Talep: O kadar çok kez, gerçekten ve sonunda o kadar ateşli ki,
Heyecan arttı ve gözyaşları geldi. Yavaş yavaş sarktı
zemin. Yüzü mum ışığında ıslak parladı; Ve o kavradı
Bir avuç çiçekin içinde durduğu Ikon'un altındaki küçük raf
Mumlar arasında gümüş vazo.

Dakikalar süründü. Büyük odadaki diğer birkaç ışık alçaktan yandı,
Alevlendi, titredi ve dışarı çıktı. İçinde geniş, boğuk bir durgunluk vardı
karla dolu hava. Yeni yılın ilk gecesi neredeyse öldü. Gibi
Odasındaki ışık hayalet büyüdü, Prenses Sophia'nın sesi oldu
Yavaş yavaş tutarsız, belirsiz bir fısıltıya düştü ve sonunda durdu.
Dizlerinden bir oturma duruşuna nazikçe kaydı, başı dinleniyor
Duvara karşı, küçük tapınağın altında. Ve sonra gözleri kapandı.
Uyudu.

Çeyrek saat boyunca odada ses yoktu. Son Mum
Ikon uzunluğunda diğerlerini takip etmeden önce,
anında ve sonra dışarı çıktı. Yine de, garip bir şekilde, oda bırakılmadı
karanlık. Aksine, köşede kapıda bir
İkinci olarak ikinci sırada, görünür bir şekilde daha fazla büyüyen yumuşak, puslu ışıltı
aydınlık. Kar tarlalarının üzerinde çok çan zil geldi,
Gece yarısı saatini çalıyor. Yankıları öldüğünde, prenses olmadan
vücudunu hareket ettir, gözlerini tekrar açtı.
sisden çıktı ve şimdi elinizin altında durdu, ona baktı.

Uzun boylu ve klasik olarak cüppeli, bu ziyaretçiydi. Yüzü, Gölgeli
Dove Blue'nun bir perdesi, heykel mermer kadar adildi. Ama vardı
Karanlık gözlerinde derin bir şefkat ateşi ve ağzı kavisliydi
en nazik gülümsemeye. O harika yüzdeki büyük yazık
Sophia ani bir sevinç pang ile; Ve bakışlarının hareket etmesinden çok önce
Bu özelliklerden. Ama yaptıklarında dudakları hafif bir ağlamaya ayrıldı;
Çünkü Mary-Another'ın yalnız olmadığını gördü. Sol eliydi
Bir çocuğunkiyle sıkıştırıldı: küçük, gölgeli bir şekil, tatlı yüzlü ve
İnce bükülmüş. Bakışta, Sophia'nın nefesi hızlı geldi; ve öne eğilmek
İçgüdüsel olarak kollarını uzattı. Bu jestte yabancı ve
Onun suçlaması biraz daha öne çıktı ve kutsal kadın konuştu:

"Sophia, duana cevap vermeye geliyorum, yanımda ruhunu getiriyorum
çocuk."

Prenses yere eğildi.

"Gözlerin biraz, yalnız ruh, yani size verilecek
bakım. Koru ve rehberlik et; hayatının yolu çok uzar ve
zor ve uzun. Yollarınız birkaç yıl için buluşuyor: Çünkü siz
Mutsuz yolculuğunuzun sonuna yaklaşmanız; Ve bu son sırada
Yıllar, konfor size verilecektir. Bak, o zaman yüzüne
oğlum. "

Hızlı bir şekilde küçük ruh, kutsal rehberinin koruyucu gölgesini bıraktı,
ve Sophia'nın yanında durdu. İçinde gölgeli bedeni sıkardı
istekli kollar, ama kendi dışındaki bir his bunu yasakladı ve o sadece
Nazik, çocuksu yüze bakarak bakış.

"Sen benimki mi?-Oğlum?" Fısıldadı, yumuşak bir şekilde.

Küçük yaratık Mary-Mother'a baktı ve sonra bir kerede geri döndü
yanındaki üzgün ölümcül. Küçük yüz bir gülümsemeyle aydınlandı,
Ve dudaklar sevgili "Anne!"

Sonra hemen, karanlık düşmüştü. Uzaktan gelen ziyaretçiler
gitmiş. Sophia, Ikon'un altındaki çıplak zeminin üzerine uzanıyordu.

Birkaç dakika içinde salondan kapı aceleyle açıldı ve bir kadın
Korkmuş acele ile fısıldadı ses:

"Benim Leydim! Khazyacka! Ekselansları Prensi Michael yukarıda geliyor!
O neredeyse burada! "




Bölüm I

Çar topu


Kutsal Rüya adını vermek için yavaş yavaş geldiği geceden sonra,
Sophia için yıllar daha az içe doğru kargaşa ile daha hızlı geçti
Ivanovna Gregoriev. Şimdi 1851 yılının kapanışıydı; Ve saltanat
Demir Çar karanlık ucuna doğru hareket ediyordu. Bu arada oğlu
Moskova'daki gizli bölümün şefi on bir yıldı
Aylar eski: Düz bacaklı, sessiz bir çocuk, annesinin oğlu. Ve
Tüm Sophia'nın son hayatı, kendisini tamamen iç içe geçirmiş olan hayat
vaat edilen bebeğim hakkında, onun açıklanamaz tuhaflığını karıştırdı
Rüya bellek. Ona göre, Yılbaşı gecesi kutsal bir zaman haline gelmişti; Ve o
Bir nöbeti kendi başına, yalnız bir şekilde tutmayı severdi. Bu yıl,
Ancak, farklı bir şekilde işaretlenecekti. Michael için
Gregoriev, 1852'nin ilk gecesinde o ve Perforce
Karısı, bu sosyal tanınırlığı elde etmek için son bir çaba göstermeli
hiçbir zaman siyasi ilerlemesinin eşlik etmemişti.

Şu anda-gerçekten, günümüzde, güney-orta kısımda duruyordu
Trans-Moskva Moskova, herhangi bir notun sadece iki özel binası. Biri
Bunlar valinin düşük yayılan sarayıydı; diğeri
Prens Michael Petrovitch Gregoriev. Birincisi bahçelerinde durmuştu
bir buçuk yüzyıl boyunca. Diğeri yaklaşık elli yaşındaydı. .
Gregorievs'in konutu, görkemli bir şekilde bir mesafedeydi
Ancak komşu; Çünkü Kongonia'nın güneydoğu köşesinde duruyordu
Kare, sadece Serpoukhovskaia aracılığıyla taşıma ile ulaşılabilir. Onun
Çevre en alçakgönüllülüklüydü; çünkü güneyden uzun bir yoldu
Tüccarların Mahallesi ve şimdiye kadar kutsal bölgelerden uzak
Kremlin, Ivan Veliki'nin sesinin bir yankıya eridi
Gregoriev Gateway'e ulaştı.

Ne yaş ne de çevrenin bu eski yeri daha az yapmadığı kesindir
Büyüyen İlginç: Toşulmayan bir ailenin bu eski konutu
Tatar yönetiminin kasvetinde yıllıklar kayboldu. Gregorievs yakından
kasvetli taş yığınına bağlı; Ve orada yaşar mıydı
Hatları devam ettiği sürece olasılık. Michael, şimdiki
Prens, evine sadıktı. Yine de durumu
Birçoğunu bilen ve atan bu adamın en büyük haçları
kariyeri boyunca daha ağır yük. Moda olduğu için uzaktan
İlçeler, şehirde ne erkek ne de kadın yoktu
Novaia'nın eteklerine eşitliklerin çeyreğinde en gururlu ev
Andronovka, ama Gregoriev'de bilen ve ürperdi.
itibar.

O halde, Yeni Yıl gecesi meselesinin olması garip değildi.
Sezonun hissi. Bu gecede Prens Gregoriev vardı
Ana Şehrin kitlesel toplumu üzerinde bir zafer sözü verdi. Amaçladı
Şimdi en yaşlısından birinin kızıyla düğünü ne yapmak
Ve onurlu ailelerin çoğu yapamamıştı:
Vicdansız güç, tüm Moskova toplumunun bir zamanlar bantlanmış olanı zorlayabilir
Oybirliğiyle birlikte, asla başarmaması gerektiğine yemin etmişti-
Rütbeler, İmparatorluğun eski asaletinin safları.

Ancak Yılbaşı sabahına kadar sayılar acı bir şekilde itiraf ediyordu,
yenilgileri. Bir kez daha Gregoriev imkansızı elde etmek üzereydi.
On sekiz yıl önce Moskova Derneği onu mükemmel bir şekilde yenmişti. -Den
Blashkovs'un bir kızıyla evliliğinin zamanı, sorusu
"Mahkeme çemberine" kabulü şiddetle tedirgin olmuştu. Ancak
O zaman, potansiyel kayınpederi bile
Bu adamın gayri resmi bir sunumunu onun
Majesty. Hayır, gelin, solgun, güzel, hassas Sophia,
korkusu üzerinde en ufak bir etkisi olmadığı görüldüğünde
koca, belki de iç çekmeden değil, onların
Eski ortakları tarafından tanıdık: nay, çok ailesi tarafından, hepsi kurtardı
Bir kız kardeş, kendisinden daha genç bir kız.

On sekiz yıl boyunca, Gregoriev Sarayı onun içinde durmuştu
İzolasyon, sadece paranın her zaman elde edebileceği şenliklere yankılanıyor. İçin
On sekiz yıl efendisi, dünyanın satması gerekenleri satın alıyordu
Gizli olarak satılık olmayanı elde etmeyi planlıyor: yüzleşmiş, hareketsiz,
Daha az güçlü bir doğaya dayanılmaz olan bir izolasyon.

Şimdi, sonunda kazanmak üzereydi. İnanılmaz entrikası başarılı olmuştu.
Sonuçları tüm erkeklerin gözleri içindi. Moskova için topluma göre
Aniden _Commandy_ evine, bir topa, Yılbaşı gecesi verilen,
İmparatorluk Majesteleri Nicholas I.'nin onuruna,
konusunun evini ve acil hizmetçisinin onurlandırılması.

       * * * * * *

O geceleri saat on bir idi; Ve yatak ve giyinme
Prenses Sophia'nın odaları sigara içmek için boğuldu
Mumlar. Mistresinin genel factotumu olan iki hizmetçi ve eski Masha
Bir odadan diğerine önemli ölçüde hareketli, ona taşıyan, parça
Parçasına göre, metresinin mücevher yükü. Onun giyinme masasında,
soluk, hala her zaman olduğu gibi, duygusuz maskesi
Alınılmazlık, Sat Sophia. Boynu ve omuzları, ki
Mahkeme-elbisenin katı görgü kuralları tamamen maruz kaldı, beyazdı ve,
Aşırı inceliği göz önüne alındığında, şaşırtıcı bir şekilde yuvarlak. Geniş bir yaka
Safirler ve elmasların oryantal bir inci kolyesinin üzerinde sıkıştırılmış,
çok görüşlü işaretlerine ihanet edecek her şeyi başarıyla sakladı
"Belli" yaş. Kafasında tuhaf bir şekilde kakoshnik haline geldi,
ki, onun durumunda, üçlü bir sıra mükemmel elmas ile ayarlandı. .
Bu ışıltılı yapının altında, narin, yorgun yüz, soyulmuş
Pürüzsüz bantlı sarı saçlı geleneksel çerçevesi, daha keskin görünüyordu
Normalden daha sivri, ama şaşırtıcı derecede güzel. Çünkü aslında bir
Gri gözlerinde zevk, beklenti veya sinirlilik olsun-ateş;
Ve genellikle soluk yanaklara hassas bir sifon gelmişti. Sophia
gerçekten de geceye ölü olarak yaşıyordu. Düzenlenen eski günlerin hayalleri
onu bir tür büyü içinde. Anıların Kadını-Bir Kısa Konular
Gençlik, hızlı bir şekilde hayatın çiçek açması-bir zamanlar zorlandı
unutulmuş bir temaya geri dönün. Ve onun günlerini hatırlayarak buldu
ilk toplar, kontrastın geleneksel acısının aniden
ortadan kayboldu. Bu durumda yeni olan çok şey vardı: o
yıllarca duyumlar için yaşıyordu. Orada kalbinde karıştırıldı
Sadece tekrar gittikten sonra tanımladığı şey: çoğu için
İnsanlar iç yaşamın büyük personelini oluşturur:
Uzun zamandır eğilmeden-büyük Phoenix, umut.

Uzunluk olarak, perdesindeki son pimi sabitlemişlerdi, son kanca içeri
Gümüş kumaşın ağır elbisesi. Hizmetçiler ondan uzak durdu
Küçük, fısıldayarak. Ama kendisi hareketsiz kaldı, devam etti
tuhaf bir şekilde çerçeveli eski aynasına, bu saygılardan birinde kaybedilen
Hizmetçileri rahatsız etmemeyi öğrenmişlerdi. Duraklama beş sürdü
Dış salona açılan kapı açıldığında, kuvvetli bir şekilde,
Ve prenses aniden yükselmeye başladı, yüzü acıklı bir şekilde değişti,
Özelliklerini acı verici bir şekilde sözleşme yapmak.

Metresi yükseldikçe, üç kadın içgüdüsel olarak geriye doğru küçüldü.
Bunu anlamak için, eylem acıklı bir şekilde tanıdıktı. Anında
Ancak daha sonra prenses, "Caroline! Öyleyse sensin?" Diye bağırdı. Ve
Böylece ölümcül beyaza döndü ve eski Masha ona gelene kadar biraz sarıldı
Destek.

"Sophie! Sen hasta değilsin --_-night_!" Konuşan yeni gelen
Fransızca, kapının yanında durdu, yüzünde dehşet ifadesi.

Ancak Madam Gregoriev hafifçe güldü ve renk sürünmeye başladı
Yanaklarına geri dön. Eski Masha onu haşlamak için onu terk etmek için
Oda, devam etti, "Hayır, hayır! Çok iyiyim. Sadece buydu
Sen-bana biraz başladın. Ben-Michael Petrovitch olduğunu düşündüm. "

Bir kez daha diğerinin yüzü değişti, ama onun gibi hiçbir şey söylemedi
yavaşça ileriye geldi, arkadaşını kritik bir şekilde inceleyerek
göz. Sophia'nın küçük kız kardeşi Kontes Dravikine idi.
Sophia'nın yanlışlansından bir veya iki yıl sonra, kendisi dikkat çekici bir şekilde evlendi
Şey: Başkentin genç bir diplomatı, zaten zahmetinde yüksek
resmi dünya ve akıllıca yükselmeye mahkum
karısının yönetimi. Kontes Dravikine onun benimsenen dünyasını taktı
son derece iyi. Bir ihale duygusu olan bir kadındı
gençliğinin kız kardeşi için tuttu. Aksi takdirde vardı, değil
Tamamen adaletsiz, kalpsiz olarak adlandırıldı. O, her durumda,
seçtiği hayat için takdire şayan bir şekilde adapte edildi. Ve Sosyal Çiçeklenme ve
siyasi ve büyük devlet entrika oyunundaki her hareket,
onun için hayatın nefesi gibiydi. Yangınlardan gelmemişti
olmayan. Nay, hala onun hakkında fısıldıyordu
dünya. Ama onlar kararmış olmak yerine yükseltilmiş gibi fısıltılar
itibarının parlaklığı. Çünkü, yanlış olsun ya da olmasın, onun adı
Bir kereden fazla demir hükümdarın kendisiyle bağlantılı olmuştu.
Bu, onun varlığının gece varlığının nedeni olabilir veya olmayabilir
Moskova, kız kardeşinin yanında durmaya gitmişse
beklenen zafer. Ama onun güdüsü ne olursa olsun, kimse bunu inkar edemezdi
Akşam onun varlığından kazanırdı. Burada, ışıltılı kız kardeşinin yanında,
Mükemmeldi, muhteşem olgunluğunda, hacimli
Onunla ilgili bulutlar gibi yüzen Paris elbisesinin gazlı bezleri: sayısız
Saçında ve göğsünde opaller sadece narin devam ediyor
Yeşil-beyaz kostümün renklendirilmesi
_chic_ özelliğinin çirkinliği. Ama gece, belki de
Hayatında ilk kez, Caroline Dravikine daha çok ilgileniyordu
Kendi başına bir başkasının kostümü. O onun
Kız kardeşin görünüşü onunkinden daha mükemmel olmalı. Ve buna
Sonu, detaylarla diğerinin tuvalet detayını inceledi, sadece son
Masha onun için ince bir bardak şarapla yeniden ortaya çıkarken sessiz inceleme
metresi.

"Eh Bien, Sophie,-evet! Şarabı iç. Eğer yok olmazsan yapmalısın
Hangi renge sahip olduğunuzu koruyun!-Safirler en azından çok ağır değildir.
Seni çok iyi yaptılar. Sonya! "Hizmetçilerden birine dönerek,
"Bu kıvrılmayı prensesin sağ kulağına yakalayın.
Yüzünüze çok iyi uyan şiddetin etkisi. Bu yüzden. Et cummeron, MA
Chere, Renvoyez Vos femmes de Chambre. Je Veux Causer Avec vous en
Particier. "

Sophia talebe uydu: Hizmetçiler, basit aşinalıkla
Rus Serf'in, isteğiyle istifa ettikleri. Ama madam
Dravikine hepsini huşu içinde tuttu ve ondan önce cesaret edemediler
Prenseslerinin dinlemiş olabileceğini protesto. Ne zaman kız kardeşler
Yalnız kaldılar, odayı birlikte geçtiler ve kendilerini bir
Daha önce yapılmış güzel soluk eski bir brokarda döşenmiş büyük kanepe
Büyük Catharine'nin doğumu. Ve Caroline iken, ona dikkat et
Taze bezler, dik oturdu, uçuşa hazır bir kuş gibi, kız kardeşi yatıyordu
Geri, yorgun, başlığının perdesini bir yığınla ezerek
yastıklar.

Bir an duraklama vardı; Sonra Kontes başladı, kararlı bir şekilde: "
Michael Petrovitch seni henüz gördü mü? "

"Ah hayır! O, başa çıkmadı. Umarım olmaz, Katrelka!
O-tatmin olmazdı, biliyorsun. "

"Sophie! Sophie! Bazen adamın bir terör olduğunu merak edemiyorum
Hayatın! Senden memnun! Ciel! Alexis Vassilyitch ifade ederse
Benim tuvaletten memnuniyetsizlik, onunla bir
hafta. HAYIR! Onu bakanlıkta öyle zorluklara sokmalıyım ki
Üç gün içinde dizlerinin üstüne gelirdi! Sana tekrar söylüyorum
Sophie, kendini iddia etmelisin! Söyle bana--"

"Dur, Kasha, dur! Tüm bunlar için çok yorgunum.
yarın. Şeyin büyük bir gerginlik olduğunu biliyorsun. Bana sadece şunu söyle:
Majestelerinin geleceğinden emin misiniz? İnanıyor musun
Sonunda her şeyin doğru olması-sahip olacağımız
Moskova-eski Moskova-tekrar mı? "

Biraz özdenetimle sahip olmak
Sophia'nın ilk sözleri, Madam Dravikine bir sonucu dinledi
Gülümseme, önemsemeyen bir öz-bilinçli; Ve kız kardeşinin görünüşüne rağmen-
Bu önerilen soğukluğa bak, ifade onunla kaldı
Cevaplandı: "Evet, sonunda güvendesin canım. Görüyorsun-buradayım
Petersburg; Nathalie'yi hemşireleriyle bırakmak demekti ve
Alexis Vassilych, her gece Baccarat'taki yat kulübünde geçirecek.
Ayrıca, Moskova her zaman Majesteleri'ni sıkıyor; Ve czarevitch bile değil
Bu sefer onunla biliyorsun. "

"Caroline, keşke--" Madam Gregoriev'in tereddüt eden sesi
sessizlik. İzin için nadiren bir saat olduğunu biliyordu
bu tür. Bir andan sonra tekrar başladı, "Kaç tane hatırlıyor musun
Yıllar, Nijny Kislovsky'de birlikte evde olduğumuzdan beri?
Şimdi eski ailelere isim vermemeliyim. Bütün
Günümüzün Liderleri-Madame Apukhtin, Prenses Osinin,
Dowager-Countess Parkoff-hepsi öldü. Bu karısı
Genç Smirnoff-Alexander alınamayan bir dansçı ile evlendi-
adı sürdürür. Eugen Olga Lodoroff ile evlendi. Ben bir çocuktu
evliydi. Şimdi beni hiç hatırlamıyordu. Ama yapmadık
bir bahane. Hepsi gelecek. Kasha, gece mutluyum! Düşünmek--"

"Tabii ki, Sophie, geliyorlar.
Kesinlikle, seni duymak için! "Caroline'de kırıldı, keskin bir şekilde, hala akıllıca
O bitmemiş cümleyi okurken çok az.

Sophia kız kardeşinin temyizinde renklendirdi, ancak zaman yoktu
REVINING; Şu anda bir iç kapı nazikçe açıldı ve
çocuk girdi.

Sophia Rose, aceleyle. "Ivan! İki saat önce uyuyordun!"

"Ama uyandım. Ve Masha elmaslarla çok muhteşem olduğunu söyledi
Her şeyde, görmeye geldim. "Annesine baktı, büyük, siyahı
Olağandışı dizisini incelerken gözler ilgisiyle parlıyor. Teyzesi,
kız kardeşinden daha keskin gözlü, onun eider-aşağıda algıladı
Sargı, çocuk gece çantası giymedi, ancak az ya da çok eksiksiz bir takım elbise
gün-glothes. Ancak hiçbir şey söylemedi, çünkü sevgisi olmasa da
Çocuklar için Ivan, beğenisini kazanamayacak kadar sessizdi.

"Eh Bien, Mon Fils, Tu M'as Vu. Allez vous en! Retournez Hemen
Au Lit. Tu vas prendre un rhume! Allez! Vite! "Gülüyor, o öptü
Oğlum-Nor dudaklarına ulaşmak için çok uzak değildi. Sonra, nazik bir el ile,
Onu kapıya geri götürdü. Çocuk isteksizce hareket etti ve o
Odadan ayrıldı, annesini boynuna yakaladı ve kulağına fısıldadı
Kafanın kararlı bir sallanmasıyla cevaplanan bir soru.

O gittiğinde, prenses ona bir an baktı,
Tüm kalbi bilinçsiz gözlerinde. Sonra gözleri bir
Yumuşatılmış ışık, tekrar kız kardeşine döndü, bir gülümsemeyle:

"Gel, Katrelka, aşağı inelim. Opera bu zamana kadar bitmeli;
Ve ilk varıştan önce odaları görmeliyim. "

"O zaman sadece bir an daha fazla Moussi." Madam Dravikine Rose, geçti
ve oda ve elini okşayarak diğerinin koluna koydu. "Michael
Onunla tanıştığımızda Petrovitch öfkeden çıkmalı, olmayın
rahatsız. Ailemiz uğruna Sophie, kendinize ihanet etmeyin
-yüzünüze göre-geceye. Unutma, eğer sahne büyürse
Dayanılmaz her zaman yapabilirim-- "

"Evet, evet, Kasha. Teşekkür ederim. Ama bundan daha fazla konuşmayalım-sadece
Şimdi."

Bir an sessizliği. Sonra aniden, ortak bir dürtü ile, iki kadın
Kendilerini birbirlerinin kollarına attı ve hararetle öptü. Onlar
tekrar ayrılmıştı, Kontes'in gözleri daha az şüpheli değildi
Michael Gregoriev'in karısı olan kız kardeşi daha ıslak.

Resmi ihtişamın işlevlerinin bu tür işler olması üzücü
Gregoriev Sarayı'nda nadirlik; Rusya'da özel bir konut için
amaca daha iyi adapte olmuştur. Büyük giriş bir salona açıldı
arkasında büyük bir merdiven yükselen kraliyet boyutları, ki
Orada iki parçaya ayrılmış geniş bir mermer inişe yükselen
bu da sağa doğru, diğeri sola, üste
zemin. Bu inişte, aşağıdaki salona bakan,
Diana Carrara Mermer'den oyulmuş, enfes Yunan eğrileri çelenk
Smilax ve Beyaz Güllerde Geceye Geceye, Güney Estates'ten Getiriliyor
Prens.

Kız kardeşler merdivenlerden birlikte inerken, her biri eleştirel olarak araştırıyor
Aşağıdaki odaların dekorasyonları, Prens Michael'ın kendisi
Büyük Domo'nun eşlik ettiği büyük yemek odasının yönü
Onun alımı ile ilgili bazı nihai emirler veriyordu
İmparatorluk Majesteleri.

Dikkat çekici bir adam Michael Petrovitch, Prens Gregoriev; nominal olarak bir
Ryeleff altındaki üçüncü bölümün şefi; Aslında sırrın başı
tüm Moskova bölgesinin polisi; Kraliyet Gizli Danışmanı
Genel Vali; ve özel olarak ve yoğun bir şekilde bilinen
uzun zamandır imparatorluğunda en az bir adamı olduğunu fark etmişti
Ona verilmesi gereken bir sırayla Balk.

Prens Michael'da, nadiren olduğu gibi, zihnin hikayesi
açıkça vücuda yazılmıştır. Altı fit üç inç içinde durdu
Çoraplar-normal elbisesinde iki inç; başı büyük
oran ve ince şekilli; Gözler siyah, ışıltılı ve bozulmaz;
bıyık jet-siyah ve telden yapılmış gibi, setten,
Çirkin ağız, altında kare, mavi tıraşlı bir çene salladı. Ve
Bu şekilde sunulan görünüm, herhangi bir özellikle gölgede kalmayacaktı.
Gece giydiği üniformanın ihtişamı. Tunik ve Pantolon
ağır beyaz bez vardı, ilk giysi çok uzun ve çok ağır
Vücudunun ışıltılı bir kılıfta kaslı göründüğü altınla işlemeli
Ceketin kenarının yumuşakça botların üstüne ulaştığı yere aşağı
Bacaklarını neredeyse uyluğa doğru mahveden siyah kırışan siyah. Göğsünde
Yarım düzine sipariş verildi; aralarında göze çarpan St.
George, eylem alanında cesur davranışlar için yıllar önce kazandı
üç kez giyilen Varşova sokakları.

İki kadın dururken Gregoriev emirlerini bitirdi; Ve dönüyor
Kringing Serf'ten, karısına ve kız kardeşine baktı. Madam
Dravikine parlak bir şekilde gülümsüyordu; Ama Sophia'nın yüzü ayarlandı, yanakları
Alevli, yanan gözleri evsizce sert.

"Öyleyse! Madam, sağınızın altındaki fırlatmaya yakalanan bir saç pimi var
bilek."

Prenses istemeden titredi, eğildi ve para cezasını çıkardı
Caroline'in bile not etmediği tel pimi. Sonra düzeltti
Aceleyle, kocasının küçümsemesiyle tanışmaya çalıştı
çözünürlük, ondan önce düştü ve yavaşça uzaklaştı
resepsiyon odaları. Ancak Kontes, kayınbiraderine döndü,
ve kız kardeşinin geri çekilmesini kapladı. Kesinlikle Prens Michael ona verdi
dikkat; Ve istasyon kadınlarıyla olan tavırları yoktu.
Yine de, sesinde ve gözlerindeki gizli eğlence
Karısına baktı, Caroline'in deneyimli dişlerini bile kenara koydu.
Onunla akşamın beklentileri hakkında konuştu; Ve bu bir temaydı
İkisi için de küçük figürü algılamayan,
Siyah kadife giyinmiş, ikinci kattan sessizce çalan
ve kendini çiçek perdesinin arkasındaki inişte gizledi
Tanrıça heykelinden yıldız moda yayıldı. Bir iki saat
Ivan, belirsiz bir heyecanla dolu olan Ivan, eski hemşiresine rüşvet vermişti.
Onu en iyi şekilde giydirin ve annesini ve teyzesini gördükten sonra
Mahkeme elbisesi, daha fazlası arzusu ile ele geçirilmişti. Bekledikten sonra
Odasında olabildiğince, çocuk merdivenden aşağı çalmıştı
o büyük topun ilerlemesini görebildiği bir noktaya kadar
gizemli bir şekilde, babasının servetini değiştirmek
ev ve onlarla birlikte, kendi, rüya gibi günlerin uzun yalnızlığı.

Bu yüzden orada saatler boyunca çömeldi, iyi gizlenmiş, bir figür
bilinçsiz olarak acıklı, onun büyük, üzgün gözleri-onun tarafından
anne ve tüm kendi kedisi ile sıvı derinliklerinde-parlıyor
Beyaz, hüzünlü, çocukça yüzünde parlak; Bir gülümsemenin önerisi
düz, hassas kesilmiş ağzında. O onun yerindeydi
Büyük kapılar ilk konuklara açıldığında neredeyse on dakika; Ve,
Takip eden saat boyunca, neredeyse hiç kapandı. Opera
üzerinde. Geceleri yaşamaya alışkın olan moda Moskova
Kürkler ve usulsüz mesafede homurdanmak, şehir genelinde dönmüştü,
Açık kızaklarda, uzak Gregoriev Sarayı'na.

Prens Michael, karısı ve yanında kayınbiraderiyle birlikte
Altın çizim odasının girişi, erkek ve kadınları karşılayan
hızlı bir şekilde ilan edildi: isimleri belirlenen erkekler ve kadınlar
Sophia'nın kalbi hafızayla atıyor. Gerçekten, herhangi bir
Petersburg'daki Binbaşı Domo en iyi sesiyle bağırmazdı. İçin
Hepsi büyük Rus dünyasının üyeleriydi: Apukhtin ve
Mirski, Chipraznik, Smirnoff ve her şeye kadir nikitenko-isim
Solacak son kişi olmuştu, ilk yeniden ortaya çıkacak, balyaful
Tatar Kuralı Gecesi. Bunlardan biri değil ama bir zamanlar Sophia'yı tanıyordu
Blashkov Samimi: Hiçbiri Madam Dravikine'yi tanıdık bir şekilde selamladı
Günün tanıdık. Ancak, düğün gününden bu yana ilk kez,
Michael Gregoriev, o kadar uzun süredir sahip olduğu kadın için kendini kaydırdığını hissetti
hor görülür. Biri ve hepsi, kadınlar ve erkekler, onun tarafından hızlı bir şekilde kaydırdılar
Nezaket, ancak onu tekrar fark etmeye izin verecek gibi, uzaktan
Köşeler ve gizli geri çekilen yerler, ona bakışlara verdiler
Bu, gamı ​​meraktan açığa çıkardı. Sophia öyle değil
Ücret. Onun en az bir saat olduğu zaman, yakın geçmişte
lekelendi ve kalbi ısındı ve yine de heyecanlandı
Sunumunun uzun süresi, neşeli kış.

Gece yarısından yarım saat sonra odalar kalabalıktı ve orada
Şirketin üzerine yerleşti: Beklentinin bu tuhaf durgunluğu
Bu, bir konağın sinirleri için yıkımdır. Bu özel duraklamada,
Ancak, sıradanın ötesinde bir şey yatırın: bir rahatsızlık, hissedilir
tedirginlik, bu ince bir tehdidi kılıf etti. Sophia, kadınınla
İçgüdü, onu algılamak kocasından daha hızlı değildi. Onlar,
Kontes Caroline ve odalardaki diğer tüm kadınlar aynı
Bu önemli durgunluk üzerine yorum. Böylece konuştu: "Geç
Ve tanışmamız emredilen kişi burada değil. Onun İmparatorluğu
Majesty'nin adı bizi bu eve zorladı. Şimdi gelmedi. Öyle
bir hile? Michael Petrovitch Gregoriev, yapabildin mi
_Bu_? Böyle bir hileli alanın gerçekten yardımcı olabileceğini hayal ettin
Sen?"

Havadaki belirgin bir duygu buydu.
Birincisi, kız kardeşler yemek odasının bir köşesinde buluştu ve orada geçti
Aralarında beyaz yüzlü bir görünüm. Sonra Madam Dravikine fısıldadı:

"Sophie, bu ne anlama geliyor? _Did_ Nicholas Söz?"

Soru bir hataydı. Prenses Gregoriev'in dudakları beyaz gitti ve
Zorlukla konuşuyor gibiydi. "Caroline! O zaman _you_
onun tarafından güvence mi? Sen de Michael beni aldattınız mı? "

Madam Dravikine Scarlet'i yıkadı. "İşlerini hiç tartışmadım
Majesteleri ile, "Döndü, kibirli bir şekilde.

Sophia cevap vermedi. Mümkünse yüzü biraz daha canlı büyüdü,
Gözleri önemsememek daha acımasız.

Caroline, kızgınlığına rağmen, acıma ile dokunuldu ve
korku; Böylece, şu anda, dürtüsel olarak patladı: "O zaman sen
_ruined_, Sophie! Kesinlikle harap! "

Aniden, Prenses Sophia'nın dudakları acı bir gülümsemeye dönüştü. "Bende
Siz dediği gibi, on sekiz yıldır harap oldu. Bu-bu fiyasko
Daha da kötüleştiremiyorum! "Ve, bu ifadesiz tondan önce Madam
Dravikine hala öyleydi.

Bununla birlikte, bu karşılaşmadan bir veya iki dakika sonra ani bir karışım geldi.
Merkez salonundaki yemek odasının ötesinde,
Heyecan ve fısıltılar odalardan hızla hızlandı.

"Gerçekten geldi!"

"Çar burada!"

"Sonuçta, Majesteleri geldi."

"O zaman nerede?"

"Giyinme odasında. Kraliyet kızağı kapıda."

"Ah! O zaman kalmalıyız!"

Heyecanın ilk saniyesinde prens ve prenses
Gregoriev, özel olarak hazırlananların kapısının yakınında bir araya geldi
Majestelerinin kürklerinin kaldırılacağı Antechamber. Sophia's
Yanaklar kızardı, gözleri tekrar yanıyor; Ama Michael'ın Yüzü
Petrovitch bir kez daha aşılmaz hale gelmişti. Üç dakika vardı
gergin dikkat. Sonra, Antechamber'in kapısından,
muhteşem bir üniforma ile kaplı görkemli bir adam ortaya çıktı, göğsü
madalya ve haçlarla kaplı. Hala çok metre uzaktayken,
O ve Prens Michael arasında bir bakış; Ve bu bakışta yeni bir
Ölümsüz düşmanlık Gregoriev'in şiddetli ruhunda doğdu. Konuk için
Kremlin _Not_ Çardı, ancak Çar'ın en çok bozulmuş elçisi:
Kötü Şöhret Kont Alderberg, İmparatorluk Hanehalkı Bakanı. Ve onun
Ev sahibine ve hostese kelimeler çileden çıkarıcı ile başladı, resmi: "Ben
pişmanlık--"

O selamlama anı boyunca bile, prenses Sophia neredeyse
bu varlığın tam önemini anladı. Elbette, çarşı
Bir vekil göndermişti, en azından tanınma anlamına geliyordu. Ama sayım gibi
alaycı gülümsemesini ve muhteşem kişiliğini uzaklaştırdı
Yemek odasının yönü ve fakir bayan kocasına döndü,
Yüzündeki kör öfke görüldüğünde aptalca aptaldı. Bu bir
Bak daha önce bildiği-çok iyi. Yine de, belki de böyle bir
Konsantre yenilgi, öfke ve isyan karışımı bunlardan baktı
gözler veya o ağır ağzı düzeltti. Şimdi, gerçekten de
geri alındı.

"Alderberg! Alderberg! Tanrı ve şeytan tarafından, hayal etmiş olsaydım-"
Düşük mırıldanmış kelimeler izlendi ve sessizliğe ısırıldı,
Kasların şiddetli bükülmesi, Michael yüzünü bir
sakinlik. Ama yanlarında asılı eller,
Tırnaklar avuçlarını deldi ve damarlar başladı, düğümlendi ve
Mor, etinden.

Bazı anlar için prenses, onu korkuttu, korkuttu
Konuklar bu salgının bir kısmına tanık olmalıdır. Madam Dravikine
ilk kez ortaya çıkan; Ve onlara doğru geldi, dehşet
Yüzünde yazılmış. Michael'a bir bakış gönderdi; Ve sonra ısırma
Dudağı, kız kardeşinin elini nazik bir tokaya aldı.

"Ah! Sen de, Katrelka!" Fısıldadı Sophia. "Sen de çok kötü mi düşünüyorsun?"

Caroline ne yazık ki başını salladı. "Çaresiziz Sophie. Bir uyum
Nicholas'ın tembelliği size dünyayı kaybetti. Bakmak!"

Yanıt için zaman yoktu; Çünkü şu anda, prens ve
Prenses Mirski pasif olarak iyi geceler buldu
kabul edildi. Hemen onları zorlukla izledi.
Michael'a baktı, ama onun için bir mazeret mazura çıkarma lütfu vardı
eş. Topuklarında birkaç saniye oynayan Apukhtin'i hızlandırdı
öfkeli hauteur ile saçmalık. Sonra hakaret yaralanması, Alderberg'in kendisi
yaklaştı, beş dakika çıplak odalarda. Ve o gibi
Kraliyet oyuğa kayboldu, odalardaki taht uçmaya başladı
Ev ve ve veba ile dolu bir ev.

Alderberg'in salondaki görünüşü anında,
Çarın kaçması odalardan orman yangını gibi süpürülmüştü. .
İmparatorluk Hanehalkı Bakanı neredeyse popüler değildi
Moskova'nın mahkeme çemberi köylü sınıfı arasındaydı; Ve hiçbir şey
Proxy olarak onun seçiminden daha talihsiz olabilirdi
Majesteleri. Beş dakika içinde fısıltılar her yerdeydi. Çizim,
Yemek ve giyinme odaları dalgalanan konuşma tıslamalarıyla doluydu
Her durumda ya kaşlarını ya da öfkeli kahkahalardan önce geldi. Ivan, ondan
Merdivende saklanma, birçok ifade yakaladı
ki kavrayamadı; ama onu kötülüğün önsezisiyle doldurdu.
Sorunlu gözleri aşağıdaki salonda annesinin yüzünü aradı; Ve
Orada korktuğunu buldu. Vantage noktasından net bir
Harekete geçme hızının görünümü. Kalabalıklar yukarı merdivenler döküyordu
kürklerini yeniden kullanmak; Bu insanların çoğu henüz iyileşmemiş olsa da
Büyük Tiyatro'dan gelen uzun sürüşlerinin soğukluğundan. Yakında
Büyük merdiven o kadar kalabalıktı ki, hala aşağıda olan birçok kişi hayır
yükselme çabası, sargılarının getirilmesini sağlayan arkadaşlara
yukarı doğru bir geçişi zorlamıştı. Çünkü o kadar acı, çok azının sahip olduğu gece
işyerini dışarıda bırakmanın her zamanki geleneğini takip etti.
Hasta Footmen.

Ivan iyi geceleri babasına ve annesine izledi; Ve ayrıca not edildi
onların eksikliği. Prensesin sarkık, yorgun figürünü tuttu,
Taşları yangında, acımasız veda gülümsemelerini zorlamak. Ve o
Throng'un örtüsü altında kaçan çok fazla kişi olmasına sevindim
iyi gecenin çilesi ve parlak odalardan uzaklaştı
kötülükle perili olan bir konuttan.

Bu sefalet için bir teselli vardı-çok kısaydı. .
Bir araya gelmesi, dağılması ve eridi uzun bir saat süren kalabalık
on beş dakika içinde şehrin karanlığına. Orada
gerçekten, Ekselansları'ndan sonra gelen sayımdan gelen bazıları olmuştu. Bunlar, kalabalığın akışını algılayan, bölünmüş felaket ve,
Kızaklarından inmeden çok fazla döndü ve
geldikçe ayrıldılar.

Bir saatte bir saatte üç figür Büyük Salon'da tek başına duruyordu;
Merdivendeyken, hareketsiz Diana'nın yanında, yalnız bir çömeldi,
hala büyülü gözlerle sanki bakan korkmuş çocuk
Annenin beyaz, umutsuz yüz. Prenses Sophia hareketsiz durdu, onu
Kafa büküldü, elleri ondan önce sıkıca sıkıldı, ısrarla kaçındı
kocasının gözleri. Yarı koruyucu bir hava ile Caroline, arasındaydı.
kız kardeşi ve kayınbiraderi. Michael, yüzü kadar renksiz
Heykelinki, gözleri beynindeki ateşle yanıyor, baktı
Hemen ondan önce, kendi acı bir dünyaya. Onlar hakkında
tek başına olan Madam Dravikine'nin dayanılmaz sessizlik
Alışılmamış, nihayet çaresizlik içinde kırıldı:

"Gel, Sophie! Yatağa gel. Burada kalamayacak kadar yorgunsun. Sen
hasta ol. "

Ama şu anda Sophia, kalbinde bir başkasının düşüncesi vardı
kendisinden daha. Acının karşısında wonmed bir önerinin gözünde
uzun zamandır tanıdık olduğu, kalbine girmişti
Korktığı adam için ani bir üzücü. Anlık bir
Cesaret, kocasına ilerledi ve elini tuttu. "Michael," o
mırıldandı, "Ben-üzgünüm."

Adam şaşkınlıkla başladı ve sonra aynı şekilde ondan uzaklaştı
Zamanı yanan gözlerine dönüyor. "_Sorry! _ İyi Tanrım! O zaman
İkonların ve dua et. Benim için-benim için üzüntü yok. Nicholas var
oyununu oynadı. Şimdi benimki başlıyor. Eğer istersen onun için üzüntü. Çünkü
Şeytan'ın yardımı, o ve Moskova beni henüz tanıyacak! "

Düşük konuşulan kelimeler, belirsiz bir öfke hırıltısı ile sona erdi. Ve
Söylendikleri an, sert bir şekilde döndü ve başka bir kelime olmadan
Ya da bak, karısı olarak ofisleri yönünde kayboldu
Biliyor, muhtemelen ertesi güne kadar çalışacaktı.

İki kadın onu izledi. Sonra, bir duraklamadan sonra kendilerini buldular
birbirlerine yapışan ve bu şekilde yükselişe başladı
merdiven. Her ikisi de ağlıyordu: yüksek sesle değil; daha ziyade tepki olarak
Geçtiğimiz saatin gerginliğinden. İnişe ulaştıklarında
başka biriyle katıldı. Ivan saklanma yerinden açıkça geldi ve çubuklandı
Onların yolu, suçluluk yüklü. Ama onun için bir gece azarlama olmayacaktı
itaatsizlik. Aksine, annesi onu kollarına aldı ve
Sanki varlığı çok fazla rahatlık getirmiş gibi onu yakaladı
ağrı. Ve çocuk, gözlerinden sıcak gözyaşları hissetmek
yüzü, kollarını boynuna bıraktı ve kendini bir keder ve bir
Terör belirsiz bir şekilde anladığı, ancak henüz tanımlayamadığı terör.




Bölüm II

Michael


Prens Gregoriev'in evliliği zamanına kadar, o tuhaf insan
Büyük konutunu bir çingene kullanıyor olarak kullandı:
Batı kanadında üç ay yaşıyor, doğuda üç tane daha, yine
Büyük binanın orta kısmında altı yükseklik için,
Onunla devletinin oldukça basit bir engelini ve onları düzenliyor
seçerken. Ancak Sophia'nın varlığı en az bir tane yapmıştı
onun varlığında değişim. Verdiği gibi biraz zaman ya da dikkat
Michael, sadece yakınlığının bilinciyle, düzeltmek için yönlendirildi
Kişisel işçilerinin peşinde koşmak için bazı oda paketi üzerine
ve tuhaf rekreasyonları. Ve ilk tahrişten sonra
Gereklilik yıpranmıştı, öngörülemeyen düzenlemeyi buldu
avantajlar. Sınıfından farklı olarak, basit, hatta sade bir adamdı
çalışma saatlerinde alışkanlıklar. Bu zamanlarda lüks rahatsız edici anlamına geliyordu
o; Ve sadece mobilya ve kıyafetlerin en bariz gereksinimleri
Yalnız emek dönemlerine itiraf etti. Onun kuruluşunda
Şimdi sarayın doğu kanadında kalıcı olarak düzenlenmiş süit, o
belirli makalelerin ve yazılı referansların-şimdiye kadar
Kilit ve anahtar ve her gözden korunmak-sonunda kalıcı bir
o iş odasına, kimsenin girmesine izin verilmeyen, hatta
temizlik amaçları. Yirmi sekiz yıl boyunca, bu bir tane oluşturmuştu
İkinci katta ikisi ile bağlantılı olan altı odasından
Aşağıda özel bir merdivenle. Derecelere göre, alışkanlıkları
Bir kadınınkine sabitlendi. Birçok mengenesi kadar güçlü, şiddetli,
birkaç erdemi; ve birden fazla adam bunu olduğu gibi belirtmişti
bilinen, bunun doğasında tek bir dengeleme zayıflığı yoktu
demir adam.

Toptan sonraki sabah saat ikide Michael oturmuştu
Kendini kutsal alanındaki büyük masada ve işe hazırlandı.
Yatak fikri yoktu; şimdiki durumunda uyku için beyni
Uplu yenilginin öfkesi ile afire imkansız olurdu.
Ama düşüncelerini yine de ikisinin kompozisyonuna sabitleyebilirdi
veya üç devlet belgesi-liberal kullanım gerektiren raporlar
hayal gücü-kendisine vermenin lüksüne izin vermeden önce
Misilleme planını düzenlemek: Büyük Çar Üzerine Misilleme,
efendisi. Böylece şafak, geç, kış şafakları, yükseliyor
Yedi saat sonra, dağınık figürüne düştü
Kağıt silinen masanın yanındaki bir sandalyede, ağır kaşları aşağı çekildi
Derin düşüncede, akciğerleri derin duman taslaklarıyla dolu
dişlerinin arasındaki borudan.

Bu dehşet odasına giden pasaj da
meslektaşlarıyla iş yaptığı ve hangisi
dekore edilmiş ve oryantal ihtişam ile döşenmiştir. İç oda,
sadece vücut hizmetçisi olan Piotr,
gözlem-bu adam ve kötülük ustasını koruyan oda
Ebb ve gücünün seli-süslemeden çıplaktı ve tutulmadı
gereksiz bir makale. İki pencere somut değildi; Ama dışarıda
çatlakları dövülmüş olan geleneksel çift bölmeler
yün, çok fazla gömülü önemli bir demir ağ işini gerdi
Pencere çıtırlı taşlar. İçinde, dört duvar
Bakıyor, sarı alçı; sadece bir tarafı, o tersi
çalışma sandalyesi, kısmen kapsanıyor-ve sadece iki büyük harita:
Rus İmparatorluğu, bağımlılıkları ile; diğeri
Çizgi izi kütlesi ve okunamayan notlar,
Açıkçası bir şifre. Bunun anahtarı adamın beyninde gizlendi
onu bestelemişti.

Michael'ın kendisi bu parşömen karesini bir harita olarak adlandırmıştı: haritası
erkekler. Ve neredeyse her büyükdeki bazı üyelerden bahsedildi
İmparatorlukta aile. Nicholas'ın kendisi oradaydı, onunla yan yana
Vale-gerçekten, o bakanlık dünyasında büyük önem taşıyan bir insan
Hangi bir Gregoriev hala istekliydi.

Sonunda, bu şeylerin yanı sıra, doğu duvarının bir köşesinde yüksek,
Kaçınılmaz, pis küçük daub, kutsanmış ve nimet anlamına geliyordu
Bakire: Michael'ın bile batıl inançlı ama evrensel bir gelenek
Gönderen ve belki de kalan tek parçayı temsil eden
din. Geri kalanı için büyük bir masa, tek bir sandalye ve iki
küçük ama son derece iyi seçilmiş bir koleksiyonla dolu kitaplıklar
Referans kitapları, odanın karakteristik düzenlemesini bitirdi.

Burada, bu sabah, bir kış şafağının gri ışığı,
Asma lambanın donuk parlaması, onun korkunçluğunu arttırır
görünüş, oturdu Michael Gregoriev, bir
Gece eski öfke ve ipotek. Yerde, belirsiz bir
Yığın, madalyaları hala üzerinde bulunan ağır işlemeli ceketini bıraktı.
Onun yerine prens kendini yıpranmış bir bornozla sarmıştı
Brocade, kürk astar. Ağır keçe terlikleri ayaklarını attı. Saçları
Leonine kütlesinde başının üstünde yuvarlandı. Özellikleri gri idi; ama onun
Gözler hala onu gölgeleyen karanlık, morumsu çevrelerin üzerinde parlıyordu.
yanaklar. Belgeleri bitti. İki saat ve daha fazla oturmuştu
Bu mevcut kahverengi çalışmada; ve dayanıklılığının olduğu gibi test edildi, onun
Konsantrasyon hala mutlaktı. Masada, elinizin yanında, bir
Votka şişesi, neredeyse boş ve bir kavanoz su neredeyse dokundu.

Yine de, yalnız evin prensi sarhoş değildi:
puslu başlı. Sekizden sonra çeyrekte kapıda bir vuruş geldi,
Ve boğuk, "Enter!" onun geri dönüşü kadar acil
Reverie. Piotr yumuşak bir şekilde girerken de gözlerini kaldırmadı,
Samovar'ı efendisinin dirseğine buharda bırak, ekmek, taze tereyağı ve
Yanında bir mercimek tabağı ve sonra olduğu gibi gürültülü bir şekilde ayrıldı
Gelmek.

Beş dakika boyunca masanın yanındaki adam karışmadı. Sonra yükseldi
Hala meşgul, odayı şifre haritasına geçti ve
Ne bulana kadar belirli bir hiyeroglif çizgisini parmakla
Bir pasajı dikkatlice, iki kez okumak için arandı ve durdu. O zaman, ne zaman
Dudakları aslında kendilerini uzatana kadar yüz düzleşmişti
alaycı bir gülümsemenin benzerliği, onun konusunu bıraktı.
Düşünceler, masaya döndü ve kendine biraz çay yaptı. Sonra cam
Bunun camı içti, sıcak buharda. Ama hiçbir katı yiyecek dudaklarını geçmedi;
ve yirmi dakika içinde kendini yeniden kurdu ve yazmaya başladı
Her birinin yerleştirdiği zarfında iki harf, altta
köşe, tuhaf bir işaret-üçüncü bölümün bir işareti,
erkekler ve gizlilik ve önemi belirtir.

Bu mektuplar onun son cogitasyonunun sonucuydu; Ve her ikisi de
bir önceki gecenin ilişkisinden endişe duyuyordu. Onun fark etmişti
Durum dolu; Ve bununla karşılaşması gerektiğini biliyordu. Onun duyumları
Ancak tanıdık değildi; Yapması gerektiğinden uzun yıllar geçti
Bu kadar mutlak ve çok büyük bir yenilgiyi kabul edin. Ancak daha önce hiç
Kendini güçlü erkeklerin almayacağı bir güce karşı çekmiş olsaydı
Cidden çünkü asla mantıklı olarak hesaba katılmamalıdır.
Bununla birlikte, bu kuvvet, er ya da geç her tarafından kabul edilmelidir.
insan. Michael Gregoriev özellikle bunu almalıydı
çok önce değerlendirme; çünkü başlamasından bu yana uzun yıllar geçti
Dün gece ona getirecek olan hazırlıklar:
son fethedilmemiş güç dünyası. Ancak hazırlığı onu yönetmişti
Sadece erkekler tarafından halk tarafından yapılan yollarla: ve erkekler ve eylemleri için
bir maçtan daha fazlası. Kaprisleri, folies, inançsızlıkları,
Treachery'leri bile, uzun zamandan beri hesaplamak ve başa çıkmayı öğrenmişti
ile. Kadınlar da biliyordu: birçok kadın; deneyimli, masum,
negatif veya kötü. Ve onun yerine girenler vardı
fethedilemedi. Bu deneyimlerin bilgisindeydi
durmuştu; sonunu taşıyacak bir _coup_ hazırlama ışığı ile
hala ona karşı duran o üst dünyanın kalesi:
"Toplum" olarak adlandırılan kadın ve erkeklerin kendine özgü beden.

Yıllar önce, aynı amaçla aynı amaçla,
Bu sınıfın kızı, tek çeyiz onun doğumu olan ve sadece
Onun türü arasında yerini alabilen. Ve bu çaba vardı
Tamamen başarısız oldu. Sophia Blashkov, sessiz, nazik, mavi kanlı, küçük
debutante, kendisini her ikisinin de görevine tamamen eşitsiz bulmuştu
Onun için o parıldayan, küçümseyen rütbelerde bir yer zorlamak
Siyah kanlı, çok mu zıt olan kocası veya kendisini korumak, şimdi
İsmini taşıyordu. Doğru, evliliği muhtemelen onu mümkün kıldı
Küçük kız kardeşin olağanüstü ve bilgisiz maçı. Ama Michael'ın kendisi
ne yazık ki en önemli bir ilişkiyi taklit ettiğini hissetti. Onu algılamak
karısının amacına göre yararsızlığı, sahip olduğu küçük hayranlık
Kırılgan kız için hiç olmasına rağmen hızlı bir şekilde değişti. Şimdilik, onu ve sosyal hırslarını bir araya getirdi ve
O resmi entrika ve promosyon dünyasına geri döndü
Aslında onu o uzak zamandan son birkaçına kadar işgal etti
haftalar. Eski yenilgi uzun zamandan beri yeni bir yığın altına gömülmüştü
resmi onur kazandı. Ama bunlardan ne yazık ki! Şimdi doldurmuştu. İçin
İlk kez bir acı ölçüsüne kadar tatıyordu
Dünyanın sunduğu gibi rütbe. Çünkü içinde bir şey var
Birinin türüne göre kasıtlı reddetme: bir ipotek, mide bulandırıcı bir his
bu deneyime ait olan çaresizlik, öfke, isyan
yalnız. Kadınların sık sık olduğu bir tür acıdır
bilenler. Ama tadı hiçbiri,
Kader onu zorlar.

Michael Gregoriev, o zaman, öfkeli bir adam adamı, günümüze katlanıyordu.
Birçok kadını ruh yaktı ve varoluştan yoruldu. Bütün
Öngörülemeyen itme şaşkınlığı: haksızlığın acı çekmesi
üstünlük, bir küçümseme, acımasız bir küçümseme; Tamamen kaprisli ortam
kişinin kendisinin arkadaşlarından ayrı bir şey için çok aşağılık bir şey
düşünce; Her şeyden önce, buna karşı tamamen güçsüzlük
keyfi yargı-hissettiği tüm bunlar ve her biri kesildi
onu çabuk. Michael Gregoriev'in egotizmi her ile büyümüştü
yıl.

Kara saatinde olağan, işe yaramaz
Üstün Sınıfın Revilement: Saçma olduğu kadar doğal bir eylem.
Bu toplumun bu kadar saf kavramayı düşündüğü ve düşündüğü miydi?
Yolsuzluktan uzak, o kadar spotlessly adil, onun Prens Gregoriev's
Peccadilloes, toplantılarından ona ihtiyaç duymalı mı? Kesinlikle bu
Onun şöhreti, kapıyı tutan bir şeydi.
kapalı. Fakat başka nedenler vardı-aslında, eskimiş olanlar; bazıları
Onları yeterli, diğerleri tamamen tutarsız, prenses Mirski veya
Madam Apukhtin adını vermiş olabilir. Yine de, son özette, orada
Muhtemelen hakkında geleneksel bir belirsizlik olurdu
bu nedenle Gregoriev dışsallığı. Basitçe anlaşıldı,
İçgüdüsel olarak, Moskova boyunca, bu ismin hiç kimsesi
BİLİYOR. Ve bu gerçek, _mirabil dictu_, uzun bir cogitation'dan sonra,
Sonunda Michael-Man gibi.

Prens Gregoriev, genellikle bir parvenu olarak görülmesine rağmen,
Bu türün çoğu gibi, olukta doğdu. Aksine,
Arkasında uzun bir uzatma, eksantrikler, münzevi çizgisi vardı
Neredeyse, bu nedenle birbirine en güçlü benzerliği taşıyan
tuhaflıkları. Diğerlerinden daha güçlü özel bir özellik,
Hepsini bir araya getirin, baba ve oğul, nesiller boyunca bağlayın. Bu
sürekli ve fethedilemez kişisel izolasyon duygusu:
yalnızlık. Arkadaş ve sycophantların kalabalıkları,
Gregoriev. O daha az acı bir şey değildi. Belki de
Bireysellik için morbid algısı, her birinin kaçınılmaz izolasyonunun
ruh. Ama nedeni ne olursa olsun, bu his, yarışın birden fazlasında,
melankolinin aşırı aşamalarına dönüşmüştü.

Kongnaia Meydanı'ndaki saray 1679 yılında,
Hattın üçüncüsü, bilerek yerleştiren Alexis Gregorievitch
Şehrin bu uzak köşesindeki ırkının konutu, mümkün olan
İyi konut yelpazesi. Ve Peters'ın ardıllığının hiçbiri ve
Takip eden Mikhails, bu eylemlerini kınamayı hiç düşündüm
ata. Bu adamlardan birinin hayatının detayları
Doğrudan çizginin kırılmasına kadar herkes için yeterli. Ama son
Prens çocuksuz ölmüştü; ve emlakla inen mülk
Michael, ölü Prens'in ölü kardeşinin en büyük oğlu. Ve yine de
Gregoriev, ırkının içgüdülerini hayatta bıraktı, bir
Büyük önlem değiştirildi ve yeniden yönlendirildi. Ne zaman, yirmi yaşındayken,
Michael mirasına girmişti, ilk saatinde vardı.
yeni emlak, kendini belirli bir hedef belirleyin, aynı zamanda bir
Demir iradesi olacak ve kazanmaya yönelik özellikler. Rusya o zaman sadece
Demir Çar kuralına giriyor. Demir adamlar bu nedenle yakında
Talep altında, hizmet eden daha boş olan yetkililerin yerini almak için
İlk Alexander. Prens Gregoriev, istekle hemen öne çıktı
bir pozisyon için. Ve hemen o türlere dahil oldu
Underhand, neredeyse yeraltı, iş (çoğu hükümet için gerekli
ve tüm mutlak monarşilere) aşırı derinliğine ulaşan
Önümüzdeki otuz yıl boyunca Rusya'yı yöneten zulüm.

Nicholas'ın orada yaşadığını algılaması aylarca sürmedi
Moskova şüpheli işlemlerin üstün bir sanatçısı. Test üzerine,
İnsan, Czar'ın düşündüğü tüm olduğunu gösterdi-ve daha fazlası. O bir
vicdanı olmayan adam. Ve resmi dünya sevindi ve çok fazla
Onun üzerinde çalış: o kadar çok, o lo! Bir Gregoriev kısa süre sonra gerekli oldu
Hükümet dünyası. Ve Michael daha fazla amaç için çalışmıştı
bir. Büyük efendisinin görev performansıyla bulmak için bir hatası yoktu.
Böylece bakanlardan birden fazlası çok geç değildi
bazı şeylerin bung olmasının daha iyi olabileceğini keşfetti
bir adam tarafından o kadar zeki olarak taşınmasını sağlamaktan daha
Çift-zaman zaman üçlü olarak toplanan bilgi kullanır. Bu
Gregoriev'in yapabileceği ve yapabileceği şey. O, _par Excellence_, bir adam
Onun zamanı: Birçok yönden bile. Ve hiçbir şekilde yoktu
Her gün geldiği tüm erkeklerden önce hedefine yaklaşmaya başladı
İletişim ve çok fazla olanların birçoğu içeri girmişti
Sahip oldukları şeylerin doğru ve tablo haline getirilmiş bilgisinden korkunç korku
kendilerinin ötesinde herhangi bir insan tarafından şüphesiz olduğuna inanılıyor.

Ama imparatorlukta henüz cehalet içinde kalan bir adam vardı
yetkilisinin bu özelliğinden: en ufak çizilmeyi hiç hissetmemiş
En sevdiği kedinin kadife altında. Böylece Michael'ın
Anlık yenilgi ortaya çıkmıştı. Çar Nicholas onu açıkça geçti; koymak
üzerine dayanılmaz bir hakaret; onu üç yüzün gözünde indirdi
İntikam yetkisi olmayan cılız erkekler ve kadınlar. Öyleyse,
Bunun bir sonucu olarak, bu ihanetin zihninde dalgalanmaya başlamıştı
Zekice kötü bir adam. Ve belirli düşünceleri okuyabilmiş olsaydı
Konunun başından geçerken, demir olanın
olasılıklarda belirli bir zihin tedirginliği hissetmiş olabilir
gelecek; ve akşam ihmalinde oldukça dokunaklı bir pişmanlık
önce.

       * * * * * *

Piotr, efendisinin ilk yemeğini taşıdığı için iki saat geçti.
o ustanın çalışma odası. Michael mektuplarını bitirmişti. Birincisi
Öfke gitti ve zaten "ödeme" planı devam etti. Onunla
Böylece zihin rahatladı, o zaman aniden yorgunluğunu hissetmeye başladı
Otuz saatlik uykusuzluk. Rahatlatıcı bir rahatlama duygusu ile, o
Yatak odasına yükseldi, kısmen kendini soyundu, yatağa yattı,
Ve beş dakika içinde sağlam bir uykuya düşmüştü.

Ve iki saat sonra ve Ivan Veliki on bir saati bastırdı,
Odanın sessizliği Piotr girişiyle kırıldığında,
Üstatının bu açılmamış saatte uyurken, şaşkınlıkla durdu
ve karışıklık. Kendini uyandırmak için on dakika sürdü
Prens. Ama yemin eden Michael'dan sadece on daha önce
Vecisi istikrarlı bir şekilde, bu arada gecikme için kamu ofisine girdi,
Tamamen giyinmiş, İmparatorluk personelinin bir üyesi olan General Ryumin'i selamlamak için
Şimdi Kremlin'den bir elçi olarak gönderildi. Selamlamayı seçen Michael
Komuta edebileceği tüm nezaketle, acele edebileceği, elleri
Geri çekildi ve günün selamlarını verdi. "Öyleyse! Seni uykudan geçirdim Prens? Ancak doğrudan geliyorum
Kremlin; Ve Majesty'leri, yarıya kadar izleyicinize komuta ediyor.
Elbette burada sadece Alderberg, Zelanoi ve
Kendimiz, ormancılık konusunda Ukase. Ama senin hakkında-var
Sizi istediği başka bir konu: aileleri için dilekçe
Hükümlüler onları Sibirya'ya takip etmek için. Konsey bunu reddetti
iki kere; Ancak Benckendorf hala soruyu tedirgin ediyor. Majesteleri
Hala güçlü bir şekilde itiraz ediyor gibi görünüyor. Sen de sanırım? "

"Karısı veya kızı güzelse-elbette," diye döndü Gregoriev,
hafifçe. Ve Ryumin, çizilmeyeceğini görünce aceleyle zorlandı
bir güler.

Bundan sonra sahip oldukları yerel işlerin tartışmasına geçtiler
Ryumin'in teğmen valisi olduğunda müttefik olarak hareket etti
Moskova Eyaleti. Hiçbir düşmanlık akımı ilişkilerini gölgede bırakmadı.
Gregoriev kesinlikle vidalarını uygulama veya gevşetme konusunda ustalıydı.
Konuğu onları günümüzde bir veya iki kez keskin bir şekilde hissetmişti. Biliyordu
Gregoriev'in gücü; Ve Michael daha fazla sormadı. Yakında yapmıştı
General tamamen rahat ve yarım saat en çok geçti.
Ancak nihayet, Ryumin Rose, örtük olarak ev sahibini hatırlatmak için
İmparatorluk izleyici. Şimdi, gerçekten mümkün olduğunca hızlı sürerek vardı,
Kremlin'e ulaşma zamanı. Yine de Gregoriev hayır, hayır
diğerinin hareketine dikkat.

"Gel, Boris Vassilyitch, bir puro daha! Şimdi de yerleşebiliriz
Bu Pahlen olayının detayları. Her durumda bir mahkumiyet diliyorsunuz, ben
anlamak?"

"Sevgili prenim, bekleyebilir. Majestelerinin istekleri daha önemli
Benimkinden daha biliyorsun. "

Gregoriev sandalyesine yaslandı ve daha önce üç yavaş puf aldı
Tembel olarak gözlemledi: "Sana katılmıyorum. Ancak, tutmamalıyım
Başka bir randevunuz varsa. Zorla başlamayacağım
Birinden önce Kremlin.

"Ama-ama sevgili Gregoriev! Çar! İzleyiciniz!-Seni görüyorsun
Unut, iyi arkadaşım! "

"Hiçbir şeyi unutmuyorum, general: söz vermiyor bile
tutulmuş."

Gregoriev'in kasvetli gözleriyle tanıştığında Ryumin baktı, açık ağızlı baktı. Daha sonra,
Bir merak heyecanıyla, önündeki adamın sahip olduğunu anladı.
Mükemmel cüret, böylece imparatorunu azarlamak için.

Kesinlikle Gregoriev'in önerisi boş bir tehdit değildi. Nicholas Romanoff
aslında gelişi için bir saatten fazla bir şey bekledi
Moskova polis yetkilisi. Sonunda Prens Gregoriev içine girdiğinde
Kraliyet varlığı, tören ustasının sesi
adı duyurdu; Ve bu deliyi kapatan kapıyı kapatırken
Görüşünden, Majestelerinin ilkini duymaya özlemiş ve yine de korkmuş
kelimeler. Haberleri kırıp yurt dışına yaymak için zamana sahipse-
Gregoriev'in düşüşü, kırık adam bundan önce
uğursuz sessiz oda? Neyse ki kendisi için, törenlerin efendisi
neredeyse maceracı bir eğilim değildi. Konuyu tekrar tuttu
İşi yapmak ve zamanında geri dönmenin çok geç olduğunu hissetti
Gregoriev'in varlığından çıkarken ifadesi. Yine de,
Bir dakika sonra bir saat geçene kadar:
Kapsamlı reproof ve işten çıkarılma, gerçekten! Ama zayıf fikirli
mucize gerçekleştiğinde her şeye hazırlandı. Üçtü
Seyirciden, izleyici odasından çıkarmadan önce, yan tarafta
Yan ve Samimiyet Tonlarında Birlikte Sohbet, Michael Petrovitch
Gregoriev ve Nicholas I., Rusya İmparatoru. Hepsi de bu değildi. Onun için
resmi değil, imparatorluk ihtişamının yüzü müydü
Huzursuzluğun, Disquiet'in, neredeyse alarmın bir ifadesi.

Gregoriev, Kurtarıcının kapısından Kremlin'i yürüyerek terk etti. O vardı
geldiğinde kızağını reddetti. Ama öğleden sonra henüz olmasına rağmen
Genç, kısa kış gününün ışığı neredeyse gitti. Işıklar
Michael olarak Tverskaia'nın mağaza pencerelerinde görünen, boğuk
Kablonlarında rahatça, ünlü sokağa girdi ve yürüdü
boyunca, yavaşça, doğrudan ondan uzaklaşan bir yönde
uzak saray. Akılda kesin bir hedefi yoktu. Yüksekteydi
acil başarı mizahı. Çok renkli Moskova onun hakkında her şeyi yatıyordu:
Şehir, burada neredeyse her insan tarafından biliniyordu ve korktuğu. Labirent
Olmasına rağmen, neredeyse bir köşe, bir sokak, bir mahkeme avlusu vardı.
Bu en çok bilmediği şehirleri zorladı. Moskova ona aitti
Londra'dan Dickens'a, Paris'ten Balzac'a. Ve büyük romancılar gibi,
Yürüyüşleri, her zaman bir zevk, aynı zamanda önemli bir rol oynadı
meslek. Bununla birlikte, şimdiki zamanında yayınlanması nadirdi.
kılıf. Örneğin Iakiminskaia, onu en sık küçük olarak gördü
tüccar; Yahudi veya Tatar tüccarı olarak Piatnitskaia; Basmanaia olarak
bir asker veya görevsiz küçük memur; bir üyesi olarak diğer mahalleler
Workingman's Artel, bir üniversite askısı veya bir mokasen
mahalle talep etti. Bununla birlikte, kendisi olarak,
kasabanın şık kısmına doğru adımlar,
Alışveriş Bölgesi eski Equure 'Mahallesi ve Batı
Kremlin tepesi. Puslu bir fikri olması mümkün oldu
istenmeyen bir ziyaretle karısının ailesini şaşırtarak; Ve onlardan kazanıyor
Dün gece topuyla ilgili en son dedikodu. Ama fikir kaldı
belirsiz. Nicholas dokunuşuna çok kolay cevap vermişti, birkaç satır
haritasındaki şifrenin kraliyet zihnini çok rahatsız ettiği kanıtlanmıştı, çünkü
İşkencenin gurur duyduğu gurur, onun bu tür kanıtlarıyla geri yüklenmemiştir
güç. Son konuşmalarının, içinde oynadığını iyi biliyordu.
Genius ile zor kısım, Majesteleri korkutucu bırakmıştı,
sadece boşluklar veya hokkabazlık yasaları ile ilgili vahiyler, ancak
Tahttaki koltuğuna dokunan bir şey; Belli bir açıklama
Bu, doğal, unutulmuş meselesini tekrar gündeme getirebilir
Ağabeyi Constantine'nin yerine tahtına katılma. Ve
Michael, Çar'ın bazılarında olacağına dair asılsız bir inanca sahipti.
Bilinmeyen bir şekilde, onu, barışçıl bir şekilde, şimdi tiz şekilde getirdiği sosyal gücü getir
istenen. Bu nedenle onu yarı şekillendirmişinden çevirmek zor değildi
amaç.

Nispeten sessiz Nikolskaia için büyük caddeden ayrılmak, o
Şu anda boş zamanlarının resmi olmayan yoldaşlarından biriyle karşılaştı
Saatler: Emekli bir ordu subayı, çok az sayıda
Kumarbazlar görmezden gelmeye özen gösterdi. Albay Lodoroff prensi bir
geleneksel efüzyon ve onu bir
yirmi üye tarafından korunan bazı küçük kulüp
Yabancılar için varoluş bilinmiyordu. Burada, gündüz veya gece olabilir
Herhangi bir bilinçli, bilinen herhangi bir beceri oyunu için ortaklar için yoldaşlar buldu
veya şans; Kısacası, sıradan kulübün yaptığı o kişi türü
hariç tutmak en iyisi. Küçük binanın zarif dekore edilmiş odaları
Bununla birlikte, belirli üyelerin gözlerine aşina değildi
Kabul etmeye uygunluğu sadece kesin olarak oluşan karşı cins
cazibe ve eğlence güçleri.

Bu isimsiz organizasyonun gizli girintileri içinde Michael
Petrovitch iki veya üç kabul edilebilir saat geçirdi. Ve son olarak, altıda
saat-Piotr'a kısa bir mesaj gönderdikten bir saatten sonra,
Kongnaia Meydanı'nda-Gregoriev, Lodoroff, diğer üç adam ve
Sabah isimleri olan Mesdames Nathalie, Anna ve Celestine
Ciltleri olarak değiştirilebilir, dört halka açık Droschkies'de yola çıkabilir
Gregoriev Sarayı.

Piotr, efendisinin notunu aldıktan sonra, bir keresinde karısına taşıdı,
etkisi yoluyla eğitilen yarım düzine serflerden biri
Prenses Sophia. Ve içeriğini açıkladığı açıklamada koştu
Mutfakları bir hazırlık uğultusuna sokmak için. Yenilik değildi, bu
Sipariş: Sekiz kişilik bir akşam yemeği, bir saatlik bildirimde bulunacak
Ekselansların yemek odası, prensesin "rahatsız edilmesi" gerekmez. .
Şef-bir Fransız, bir serf değil, heyecan ve hoşnutsuzlukla gevezelik
Acele menüsünü besteleyerek. Binbaşı Domo Piotr ve Sosha
prens kanadındaki yuvarlak yemek odasında birlikte çalışmak, her ikisi de
aynı odada onların olması gereken görevi korkunç bir şekilde düşünüyorlar
Ertesi sabah. Ve tüm hizmetçilerin mahalleleri boyunca
zaman zaman, belirli bir küfür küçük dua, duyulun,
Uzun aşinalık ısmarlayan ifadesiz tonda söylendi: "Tanrı
Bize merhamet et! "-Havada yapılan haç işareti-" ve neden
Şeytan yakında kendi kendine alacak! "

Fakat yeraltı dünyasının efendisi, ruha şimdiki bir ihtiyacı yoktu
Gregoriev House'un başı. Yediden önce çeyrek oldu
Prens'in özel süiti, zaten içeri giren gürültülü parti tarafından işgal edildi
abartılı bir kullanımın neden olduğu pervasız coşkunun ilk durumu
Rus damak için çok değerli altın sıvı. Piotr, Sosha ve üç
veya bu eğlencelere alışkın olan yaşlı SERF'lerden dördü,
katılıyorlardı, hepsi yorgunluk ile sarkıyor
önceki gün, ama hiçbiri canlılığına hayret etmeyi durdurmuyor
onların efendisi. Masa tatmin edici bir şekilde dekore edilmiş. Bayanlar
Camellias corsage buketlerini bu kadar aceleyle övmekten memnuniyet duydum
elde edildi; Ve tüm parti _hors d'Oeuvres_'den yürekten partook
ve eski Muscovit'e göre bir yan masada servis edilen likörler
gelenek. Gregoriev, oldukça görünen tek kişi
sarhoş olduğu şeyden etkilenmedi. Ama yine de kötülük
Şirketin dehası, kadınları gururlandırmak, erkekleri alay etmek,
sürekli artan kurtuluşlar.

Bu arada, sarayın ikinci katında, ondan çok uzak değil
Altında yemek odası, çok farklı bir yemek devam ediyordu. Prenses
Gregoriev, kız kardeşi ve oğlu Ivan, küçük bir turda birlikte oturdu
Masa, kadınlar tarafından bekledi. Üçünden sadece biri çok iddialı
yemek. Madam Gregoriev, kırmızı gözlü, ama çok sakin, yanında oturdu
Yüzü de son gözyaşlarının izleri taşıyordu. Her iki bayan
Çocukla yedikçe, çocuğa sürekli baskı yaptı
içtenlik, onlarla hoş ve harika konuştu
Çocukluğun bilinçsizliği. Zor saat daha önce bitmişti
Aşağıdaki olayın sesleri ilk olarak onlara duyulabilir olmaya başladı. Ama
İlk olarak, boğuk kahkaha çığlığı, Madam Gregoriev şiddetle başladı,
yüzünden uçan tüm renk ve korkunç bir solgunluk alır
yer. Kontes Dravikine, bir andan sonra şaşkınlık
dikkate alın, öne eğildi ve aceleyle animasyonlu bir konuşma başlattı
Yeğeni ile, her türlü çocuksu işler üzerine. Neyse ki
Şu anda Alexei için sadece bir iki an için çaba gerekiyordu.
Ivan'ın Özel Serf, Playfellow ve Vale'nin bir kombinasyonu olan
Taktik Masha tarafından çağrılan kapıda ortaya çıktı ve bir sipariş bekledi
Genç efendisini kaldırmak için. Zamandı. Madam Dravikine'nin sesi
Artık gürültüyü aşağıdan geçersiz kılmıyor. Dahası, Ivan şimdi durmuştu
yemek yemek ve hareketsiz oturuyordu, ağzı zavallı bir çizgiye çekildi,
Her soluk yanaktan canlı kırmızı alevli bir nokta, harika gözleri
özlemle, endişeyle, annesinin olanları aramak, sürekli olarak
onlardan kaçındı. Aniden bir delici çığlık altından geldi: bir çığlık
İçinde bir not tutan Caroline, diğer her şeyi unutuyor,
Aniden ayağa kalktı, ağlayarak:

"Sophia, şey dayanılmaz! Kendinize nasıl izin verebilirsin
katlanmak için? Tanrı aşkına, kendinizi yukarı çekin ve bunu bırak ... "

"Ivan! Alexei seni bekliyor. Hemen git!" prenses içinde kırıldı
Keskin bir şekilde, gözleri kız kardeşine, acı bir reproof ışığıyla sabitlendi
yorgun derinliklerinde. Aynı zamanda, iki elini de ona tuttu
oğlum. Tek kelime etmeden, çocuk ayağa kalktı ve annesine gitti. Bir öpücük geçti
aralarında. Sonra döndü ve doğrudan kapıya doğru yürüdü. Yapmadı
Bir kez geriye bak. Ama hiçbir kadın narin olduğunu algılayamadı
Eller o kadar sıkı bir şekilde tarandı ki kansız eklemler
mavi ile.

Kapı arkasından kapandığında, Sophia Ivanovna kız kardeşinin cevap verdi
Bitmemiş soru: "Bu evden ayrılmam gerektiğini düşünüyorsun. Bir
Anında oğlunun benimle gitmesine izin vereceğini mi hayal edin? O zaman mıyım
Çocuğumu burada bırak-to _that_? "

Düşük bir ünlemle Caroline ileri gitti ve dizlerinin üzerine düştü
Kız kardeşinin yanında, titreyen hıçkırıkları arasında af isteyin.




Bölüm III

Gregoriev mirasçısı


Sarayın Batı Kanadı Serpoukhovskaia iki varlığı korudu
her ayrıntıda farklı olsa da, dış ve iç yaşamlar
yine de en güçlü doğa bağı ile hızlı bir şekilde bağlandı ve
hukuk. Ama büyük binanın diğer ucundaydı
Bu doğal olmayan birliğin yalnız yavruları, şimdi bir çocuk
Onbirinci Çocukluk Yılı, Refakatsiz, Fiziksel Etkileşim Yılı, Zihinsel olarak
Aşırı, algılayıcı ve tuhaf bir şekilde yaratıcı.

Yalnızlığın varlığının açılış konuşması olmasına rağmen
Babası ve annesi itibariyle, birçok göz üzerinde yoğunlaştı
Ivan Gregoriev'in manevi ve zihinsel gelişimi. Onun üzerine vardı
sadık olan Gregoriev serflerinin bile umutlarını sabitledi
Efendilerinden sefil bir şekilde korktukları için ona ve annesine.
Bir saatlik gözlem, Ivan
Ona babasının özelliklerinden biri değil. Bu nedenle söylendi
annesine benzemek için. Ama aslında bu ifade
Baba benzerliğinden birinden çok daha doğru değil.
Çocuk kesinlikle annesine ibadet etti; O'nun tek personeli olmuştu
Korkunç ve yalnız hac boyunca onun karanlık mağaralarından
kendi ve annesinin gizemleri ile ilgili spekülasyon
İzolasyon: Gerçekleri şaşırtıcı bir çağda bilişseldi. İtibaren
Birincisi, gerçekten, olduğu gibi, ayrı olarak, sessiz, gözlemci
genç yaratık, morbid ne de önemli ölçüde doğal olmayan, ancak içinde tutuyor
Kendisinin olağan hobbledehoy'sinde bulunamaması olasılıkları
yaş. Ve yıllar sonra onun hissetmesi muhtemel olsa da
şimdiki dönemden çok daha keskin bir uzaklık, onun içindeydi
Erken çocukluk onun duygusunun başkaları için en belirgindi.

Ivan, birincisinden sonra yalnız bir çocuk olmalı,
Ebeveynliği göz önüne alındığında kaçınılmaz. O günün Rusya'sında oğulları
Asil aileler genellikle öğretmenler altında tutulmadı. Daha fazlası
Sık sık özel okulları seçmek için gönderildi, burada sadece buluşacaklar
kendi sınıfları, bir veya diğerine girmek için yaşlanana kadar
"Kolordu" veya akademiler, Nicholas tarafından asil gençler için başlatıldı
ordusuna ve insanlara kraliyet hane halkına memur olmasını diledi. Genç
Ancak Gregoriev, o zamana kadar-1852'nin yeni yılı-çalışmıştı,
ilk olarak annesinin yönetimi altında çalıştı ve hayal etti.
Son zamanlarda öğretmeni, bir Polonyalı sürgünün oğlu Mösyö Ludmillo,
Fransa'da eğitim gördü ve Rusya'ya sadece ölümden sonra tekrar girmesine izin verdi
Babası, 1847'de. Bu adam, nazik, melankolik bir idealist, böyle
Yarışının birçoğu, genç öğrencisi için samimi bir sevgi almıştı,
ne de yıllar geçtikçe, şikayet etmek için özel bir şey bulundu
Ivan'ın görevlerini veya saatlerinde itaatini yerine getirmesi
birlikte. Kısacası, genç prensle ilgisi olan biri
sadece kişi ve babası onunla hoşnutsuzluk hissetti. Ancak
Prens Michael oğluna bir tür acı, kırgınla baktı
Annesinin türünün bir yaratığı olarak küçümseme: Karakterde zayıf ve tutuyor
onun içinde bu şiddetli ve pervasız özelliklerden biri değil
Geleneksel Gregoriev gururla kendi başına iddia etti. Bebekliği zamanından itibaren Ivan aşırı doğu ucunda yaşamıştı
evin-babasının odalarından mümkün olduğunca uzak. Bunda
Onu kendi yakınlığından bile uzaklaştıran Sophia,
özveri özveri. Birçok gece mutsuz bir kadın vardı
Çocuğunu düşünmek, genç kafasının baskısı için aç
göğsünde, küçük vücudu yanında, nay, onun sesi
Onunla aynı odada nefes nefese. Ama kararlıydı
Babasının ayrıntılarıyla onu olabildiğince tanıdık değil
varoluş; Ve sadece bu şekilde yapılacaktı. Ancak, o
İlk kreş, daha sonra okul ve oturma odası olan odada yaşadı,
kendini her mesleğinde oğlunun arkadaşı yapmak,
Sabırla, günden güne, çocukça yüzünü yeni başlayanlar için aramak
mutsuzluk veya melankolik belirtiler. Ama o da öyle değildi
Bu tür işaretlerin ortaya çıkmaya başladığı her ifadesine aşina; Ve
Sonra, çok fazla sinirlilik sayesinde,
zaten kalıplamaya başlamış olan tuhaf özellikler
doğa.

On bir yaşında Ivan uzun boylu ve iyi yetiştirildi, düzgün bir şekilde uzuv, narin
El ve ayak, büyük gözlü, net tenli. Belirli şekillerde yüzü yaptı
Annesinin yüzünü önerin. Ama özelliklerinin güzel kesilmesi
dudağı ve burun deliğinin hassasiyetinde artırıldı; Ve
Dinlen, gözleri, yumuşak, siyah pansalar ve jet-siyah benzeyen,
inatçı saç, pürüzsüz bir şekilde kalın, kadife bir kapak gibi büyüyen
Alın, hepsi kendisiydi. Elleri, aynı şekilde, hiç olmadığı gibi
Blashkov üzerinde görüldü. Beyaz ve sertti, ama esnekti
Kauçuk, parmakları olağanüstü uzun. Aslında ellerdi
hangi müzisyenin, öğretmen veya virtüözün, böyle bir meta vardı
pazarlanabilir, herhangi bir fiyata satın aldım. Ve bu gerçek erken olmuştu
Ivan'ın öğretmeni tarafından tanındı ve onun tarafından hevesle ele geçirildi ve kullanıldı.

Mösyö Ludmillo, tipik tembel, verimli, yaratık değildi
hayattaki tek çıkarları tatiller ve böyle bir toplumu
bayanlar onu alacağı gibi. Aksine vicdanlıydı,
mutlak bir kendini etkileme noktasına kadar emekli olmak ve unutabilmek
Kendisi sadece büyük bir tutkusunda: müzik. O bir direğiydi
Chopinesque Type: Ve öğrencisine vermesine rağmen, kendisine rağmen,
Düzenli çalışmaların yanı sıra, klasikte çok kapsamlı bir topraklama
Ustalar, ona Schumann ve Schubert'in ruhu hakkında bir şeyler öğretti,
ve Ivan'ın bu tür Glinka ve Serov parçalarının repertuarında izin verildi
çocuksu eller tarafından yönetilecekti. Mutlu bir şekilde, Ludmillo yaşamamıştı
moda dünyada, vapid floriditelere katlanması için yeterli
geç İtalyan okulunun; Ama orada gizli bir zevk doğdu
suçlamasını duydu, kendine bıraktı, tekrar tekrar vahşi doğaya geri dön
ve küçük Rusya, Litvanya ve yukarıda ve ötesinde akıl almaz melodiler
Hepsi, asi, ezilmiş, şiirsel Polonya.

Ivan'ın sanat hakkında ilk anlayışını kazandığı enstrüman
Kendini yapacağını, saraya giren biriydi.
annesinin evliliği. Tam boğulmadan önceki günlerde
Yetenekleri, Sophia sık sık onun sefaletini dağıtmayacaktı
Müzikte daha önceki hayal kırıklığı. Ama kederin bir zaman geldi
Böyle duygusal balsam için çok derinleşti; Ve sonra piyano boyalı
Kapak, inandığı gibi, iyi ve enstrüman kapalı olmuştu
Emirleri, yıllar sonra kullanılmayan odaya taşındı.
Ludmillo bunu keşfetti ve bir tür sıraya koydu. Madam
Gregoriev'in Ivan'ın odalarına taşınması için çekingen talebine verdiği rızası
kayıtsız bir şekilde verilmişti. Ama daha sonra, ne zaman mum aydınlatmalı alacakaranda,
Ivan ve öğretmeni enstrümandan önce içgüdüsel olarak birlikte çizdi,
Giderek daha sık başka bir figürle birleştirildiler, sessizce
çalmak, diğerlerinin yarı unutulmuş melodilerini kim dinleyecek
Onun için hayalet haunted, daha fazla dayanıklılık haline gelene kadar
İmkansız ve Twain'i tekrar bırakacaktı ve yalnız
Gece, hala sıraya giren acıdan bazılarını ağlayın, tedavi edilemez
Akıllı, birçok yarasından. Ancak daha sonra anıların
daha az üzüntü tuttu ve bu zengin, yavaş armonilerde
Belirsiz düşünceleri ayırt ediyor, en uygun olanı, bir yerde, belki de derinlerde
Tanrı'nın ateş kalbi, acı çekmek için mazeretini öğrenmelidir: Be
şimdiki zamanın neresinde öğretildi: gereken bu tazminatı alın
Var, Sonsuzluk tarafından tutulan hesabı dengelemek için. Zamanında geldi
Biraz müzik yapımcısını düşünmek için bile:
Kendi varlığı mutlak güvenliğinde barışçıl ve iyi bir şey gibi görünüyordu
Herhangi bir istekten. Onun aracılığıyla diğer binlerce
bilinçli önemsiz yaşamlar boyunca yaşayan dünyada
ve ulaşılamaz bir arzu, ne de bu ciddi kötülükleri düşündü. Kısacası o
işleri düzgün görmeye başladığı bir ufuk verildi
orantılı. Ve sonunda, o da oğlunu ve tüm
Hayat Yolu'nun hepsinde olanların geleceğinde olanaklar
ilerde. Ama onu en iyi tanıyan o bile, Ivan'ın çok azını biliyordu
iç benlik. Mighty'nin garip bilincini asla tahmin etmedi
ruhunda boşluk: hayatının asla dolduramayacağı ağrıyan boşluk:
onu bekleyen, fullanting, o zamana kadar
Son cevapını en yüksek tanrıdan talep ediyor.

Bu tür şeyler karşısında,
Ivan morbid bir çocuktu. Doğru, annesinden bir miras taşıyordu. .
Doğumundan önce önderlik ettiği hayat kesinlikle ona iz bıraktı.
Fakat içgüdüsel üzüntü içsel bir sevinçle dolu olmuştu:
hevesli anneliğin sevinci. Ve Ivan'da bu sevinç tekrarını buldu
pratik geyyetin damarında. Yaramazlığının olduğu günler vardı
Duygu yapabileceği gibi şeytani: Ludmillo, işkence gördüğünde, hala
Onun sikeli, karşı konulmaz saçmalıklarına gülmek için getirildi. Çocuk da değildi
cinsiyeti ve yaşının diğer özellikleri olmadan. O olduğu haftalar vardı
gelecekteki kariyeri için en vahşi planlarla dolu; Hepsi sevinçler için olmak
Fiziksel, hangi zihinsel emeğin en çok oynamak
önemsiz rol. Bir kaşif olurdu. Sibirya, Kuzey Amerika,
Orta Afrika, kararlı çabalarından önce açılacaktı. Veya
Göksel imparatorluk onun en içteki girintilerine nüfuz edilebilir.
tespit edilemeyen kılık değiştirmesi; Ve o karavan rotasından eve gelecekti
en pahalı hazinelerle yüklü. Yine başka bir şey olma arzusuydu
NIMROD: Hintli Kaplanlar, Amerikan Buffalo'ları, Afrikalı Filler gidecekti
hayali silahından binlerce kişiden önce. Bir kez daha (bu ne zaman
Her boş anı _Peter Great_ ve
_Arabian Nights_), Kazak ordusunun başında kendini gördü,
Konstantinopolis Storming ve En Güzel Prensesi Taşıma
Hiç kraliyet hareminde köleleştirildi. Ve çocuk sessizce bunu yaparken
Büyük işler, aynı zamanda birkaç daha basit, ama daha saltak bir
komşu bir spor salonunda fiziksel özellikler, o zamanla ortaya çıktı
kaslar oldukça iyi gelişmiş ve bir el ve göz alışılmadık derecede hızlı
folyolar.

Günleri akıllıca dolu tutuldu. O zamanlar tıknaz için gelenekti
çocuklar oldukça acımasızca. Ama Sophia ve Ludmillo birlikte yaptı
Ivan'ın saatlerinin sanal bertarafı. Ne kadar iyi olduğunu öğrendi
biliyordu. Ve onu önleyecek kadar meşgul etmek onların büyük çabasıydı
izole hayatının gerçek takdiri. Planları ustaca yapıldı
ve mektubu gerçekleştirdi. Bu nedenle sonlarının olmadığı gerçeği
aslında başarılı, sadece acımasız çabukluğa tahsil edilebilir
çocuğun kendi uygulayıcıları.

Kendisi arasındaki farkı ne kadar erken öğrendi ve
Diğerleri, söylemek neredeyse imkansız olurdu. Annesi gerçekten de
Muhtemelen bilgisinin keşfinden kurtuldu. O rezerve edildi
Yıllarının ötesinde ve şiddetli bir gizli gurur onun şüphesizdi
Gregoriev özelliği. Ancak oldu, Ivan çok az şey olarak öğrendi
Oğlum, sadece hayatında ziyaretler için hiçbir hüküm değildi ve
türünün diğerlerinden. Hayattan uzak bırakıldığını biliyordu
Sınıfından: Genç Mirskies, Blashkovs, Kropotkins, Osinin,
neredeyse her gün kendi aralarında ziyaret etmek, asla gelmedi, hiç istemedi,
o. Hatta bir veya iki yarım yürekli denemeyi bile böldü
en azından ara sıra arkadaşlık edinmek için annenin
kendi yeğenleri ve ikinci kuzenleri. Ama onu ne kadar incitti
Bu bilgi hakkında tartışmasız bir şekilde farkına kadar fark etmedi
erkekliğe girmişti. Annesi bile acı çekiyorsa şüpheliydi
O, kör anlamıyla ondan daha büyük bir mutsuzluk duygusu vardı
bir yerde adaletsizlik. Sophia için, dışsallık uzun zamandan beri bir
bir tür ikinci doğa. Ama oğlu için hala tüm sefalet vardı
Çok yıllık yenilik.

Yine de, zamanın ölümüne rağmen, anne özlem
Çocuğunun yalnızlığı asla zavallı prensesden ayrılmadı. Davada
Örneğin topun, eğer başarısı için emeği, eğer bakım
detaylarına harcanan, Caroline'in Petersburg'dan çağrılması,
Paris kostümünün usulmamış savurganlığı, bir tane vardı
Kocası tarafından önerilen, onun için değil, onun tarafından gerçekleştirilmişlerdi
ne de kendi için; Ama daha sonra yapabileceği her şey için
Ivan için başar. O ve Prens Michael gerçekten kabul edildiğinde,
Oğulları doğal olarak yeni yerini bulmalı. Böylece, haftalar önce
Etkinlik, Ivan'ı hayallerinde henüz yerini aldığını görmüştü.
Bilinmeyen arkadaşlar: Brilliance ve içinde tüm rakipleri aşmak
popülerlik. Ve toptan sonra, bazı kasvetli hayal kırıklığı olsa da
tartışmasız, kendisi için olmuştu, daha iyi bir kısmı da vardı
Her zaman koruyucusu olan çocuk içindi. Neredeyse bir
Onu asla onun gölgesine sürüklememeye o kadar dikkatli değildi
hayat. Bir zamanlar onları tahmin etseydi, ikisi, anne ve oğul olabilir
üzüntü içinde, her ikisinden daha fazlası anlamına gelecek bir arkadaşlık buldum
Tüm ayrı, acı verici mutluluk iddiası-ya da memnuniyet.

Her şey düşünüldü, Ivan annesinin çoğunu gördü; Ve hiçbir şeyin yanında
babasının. Ve prensin olduğu görünen gizem yüzünden
Oğlunun önünde kuşatıldı: annesinin konuşmada isteksizliği
O, Serflerin Üstat iken kötü gözden kaçınma işareti
Bahsedilen, Mösyö Ludmillo'nun konuyla ilgili dikkatli suskunluğu bile,
Michael, oğlunun en önde gelen rolünü oynamak için derecelerle geldi
Hayaller: Bir kerede kahramanca ve korkunç bir parça. Ivan bunu çok iyi biliyordu
Babası iyi bir adam değildi: sık sık nefret dolu şeyler yaptı
Bu annesine ciddi şekilde zarar verdi. Yine de güçlü bir
Böyle bir kişiliğe hayranlık. Devasa, şiddetli, vahşi, karanlık
Her şeyi bilen, gizemli bir şekilde korkunç, zihinsel bir kireç ışığında takip etti
Ivan'ın hayalleri aracılığıyla. Onun varlığı, çocuksu hayal gücünde
Herhangi bir Scheherazade kahramanından daha maceracı. Ve belki de
En büyük cazibe, tüm ciddiyetle Ivan'ın
babasının aslında düzenlediği eylemlerin çoğunu yapabileceğine inanıyordu
düşünceleri.

Çocuğa babasının hükümete olan önemi söylenmişti; onun
Moskova'da güç. Ama bu çok fazla kabul edilmek için bir meseleydi
Biraz ek gurur getirdi. Ivan'ın hayali babası vardı
Uzun zamandır bunlardan daha büyük onurlarla yatırıldı. O kadar olurdu
Sorunlu bir noktanın tatmin edici bir açıklamasını tercih etti
O kudretli: gecelerinin çoğunu şüphesiz doldurmuştu
keder ve endişeyle şaşkınken gündüzleri rahatsız etti
inançlarıyla çok tutarsız hale gelen bilinen gerçekler
konfor. O sahne annesinin odalarında, akşam yemeğinde,
Kötü yıldız toptan sonra akşam, annesinin teklifinde, o
onu terk etmiş, onu sorulardan korumak istediğini bilerek
Sorulmamalı, gördüğü ilk olay da değildi,
Ne de onuncu. Odayı eller takılı olarak bırakmıştı ve
Öfke ile Kalp Yanıyor: Öfke-Whom? Ne? Kişi kim
Annesinin gözlerine dayanamadığı görünümü getirdi; şey
Bu, onun içinde taşıdığını bildiği hiç iyileşmiş yaraları yeniden açtı. Ve
Bu yaralar?-Görünüşündeki acı?-Peki, yeterince biliyordu, iyi,
Tabii ki, hepsinin babası tarafından yapılmış olması! Ama babası
Bu tür işler, yarattığı romantizmin somutlaşmışı değildi.
Rüyalar! Öyleyse, bir başkası vardı; Gerçek: Korkunç,
Belki, ama aynı zamanda aşağılık ve çok düşük, çok düşük, ki
Nefret edilecek mi? Zaten nefretin bir
Güçlü bir tutku, nesnesine çirkin değil. Ama-bir adam
Kötü muamele gören kadınlar:-İnanılmaz!

Bu Ivan'ın hemen karışıkıydı. Ve merhametle, kaldı
uzun yıllardır. Sadece o kadar kademeli derecelerle, neredeyse hiç zarar vermezler mi?
Sonunda idealden uzaklaşmak için başlayın ve her neyse kabul edin
isteksizlik, gerçek. Sonunda, mücadele keskin olabilir.
Ama bunun nedeni, idealize edilmiş olmanın kendisi ele geçirilmesi ve yırtılması
Son illüzyon parçasını uzakta ve oğlunun önünde çıplak durdu
Kim sadece dehşete kapılmış, korkunç bir yargıda oturup bakabilir.

       * * * * * *

Bu akıllıca oldu.

Oğlunun bebeklik ve çocukluğu Michael Gregoriev yıllarında,
Çocuğunun tüm düşüncelerini göz ardı etmek, neredeyse hiçbir şey görmedim
erkek çocuk. Kalbinde, Ivan'ınkiyle ilgili bazı hafif memnuniyeti vardı
bir fantezi ile karışan seks, kazara bir röportajdan sonra kazanılan
Yine de, zevkleri ve özellikleri göz önüne alındığında, Sophia'nın çocuğu
bir kız oldu. Daha sonra, Ivan mutlaktan biraz çıkmaya başladığında
çocukluk, babası ara sıra okul odasına başvurmuştu
Oradaki küçük sakinleri belirli özlem işaretlerini arayın
mizaç. Onları bulamıyor, bu sefer bir kez daha oğlunu bıraktı
Öfkeli bir şekilde kendisine bir Blashkov varisi verilmesi gerektiğini söyledi.
Yine de, Ivan onun hepsiydi ve çünkü prens,
kendi rahatsızlığı, kendini sürekli olarak kariyer inşa etti
Halef, vahşi kalbinin sonuncusu bir gün geldi
Çocuğa doğru zaman ve yaşını hesaplayarak,
Oğlunun gençlerinin ilk yılını geçtiğini bul.

O yaz-1854 yaz-Madame Gregoriev, Ivan ve Ludmillo
Prenses'in en sevdiği ülke-yerinde, küçük mülkünde geçirmişti
Maidonovo, Klin yakınlarında. Burada, en az anısına sahip olduğu yerde
Adı taşıyan adam, Sophia birkaç kişi için yapabileceğini buldu
Haftalar, zayıflıktan, premonitör ağrı ve onun
Son zamanlarda hayatında kesin bir yer bulan eşlik eden dehşet.
Burada yaz gökyüzü İtalyan mavisindeydi; çanlar havada çaldı
Sıvı altın, parfümlü, böcek yaşamının mırıltısı ile zengin. Ve burada
Üç, anne, oğlu ve sessiz arkadaşları,
ülke tarafı, önce aceleyle ekim, teşvik ve yarışı izlemek
kısa ömürlü bitkilerden ve sonra çılgın Rus festivalleri
Korkunç yaz emeğini sonlandırın. Bu yıl özellikle kendini işaretledi
Ivan'ın zihninde; Çünkü perili olmaya başladığı ilk şeydi
Tekrar tekrar zonklanan araştırılmamış armoniler ve melodilerle
Beyninin karşısında, çılgınca, piyano için acele edene kadar
Kendini bir işkenceden kurtarırken hızla uzaklaşırlar. Ve bu
Bu sefer ona birkaç zevkten ziyade bir sefalet
saatler, her zaman tekrar geri döndüler, onu düşünmeye devam ettiler
Tonun garip gizemleri.

Küçük parti Moskova'ya dönmeden önce Eylül sonu oldu,
Swift yaklaşan kışın önsezleri tarafından yönlendirildi. Bir İki Hafta
Daha fazla ve ayın yedinci sırada Ivan on beşinci sıraya girecek
yıl. Ama olaydan üç gün önceydi
onu olağandışı kutlama için hazırlayan meydana geldi. İçin
ayın dördüncü gününün akşamı alacakaranlıkta, Ivan yalnız oturdu
Müzik odası, ona Piotr tarafından yaklaşıldı ve sessizce yürütüldü.
bina ve babasının varlığına.

Michael oğlunu kamu ofisinde aldı: çocuğa, bir oda,
prens figürü için bir uygun çerçeve ortaya çıktı, muhteşem
altın kaplı üniforma; önyüklenmiş, teşvik edilmiş, ateşli gözlü ve
Şiddetli müstenci, ama yüzünde yumuşatılmış bir ışık gösteren tüm bunlar için
Oğlunu algıladığı için.

Piotr derhal reddedildi ve Ivan büyük masaya oturdu.
Gözleri olduğu sürece onun karşısındaki parlak figüre bakabilirdi
Bakmak için cesaret. Yine de duraklama yeterince rahatsız oldu; Ve
Sessizlik sona erdiğinde çocuk memnun oldu.

"Ivan! Şimdi ilk savaşıma girdiğim çağdasın-
Drummer-Boy-ve vardı-HM! İlk aşkım. Aşık mısın? "

Ivan'ın kadife gözleri yavaşça ışıltılı küre setine kaldırdı
Karanlık yüzünde. Hiçbir kelime genç dudakları geçmedi, ama Michael okudu,
Açıkça, çocuksu yüzdeki merak hoşnutsuzluğu. Biraz
Eğlenmek, devam etti, acımasızca:

"Bu hafta, on dört yaşın: Kısacası bir adam. Şimdi ne yaptın?
erkekler yapabilir mi? "

Ateşli bir cevap aniden çocuğun dudaklarına uçtu; Ama orada sıkıştı. O
Annesinin bu adamıyla konuşamadı. Yine sessizliği seçti
onun cevabı.

"Hiçbir şey? Konuşmuyor musun Bah!" Michael yumruğunu üzerine getirdi
Masa, odadaki her şey dans edene kadar. "Bah! Bu benim bir kızım! A
Ninny. Bir süt-sop.-Ben öyle düşündüm! Dudakların-yanaklarınız --_ sen _--
Gregoriev! "Ama parıltılı gözler, diğerlerini kavramak için çabalayan,
aniden sessiz bir derinlikte yakalandı, bir an için titredi ve-
Boyun! Sonra Michael kaşlarını çattı, masada dirsekler, çenesi üzerinde
Elini düşünmek. Ivan, bu arada, bu küçük başarı başardı, oturdu
Tematik bir karar veya-bir işten çıkarma için beklemek. Bazılarını bekledi
zaman; Ama son buna değdi-belki de. Babası tekrar konuştuğunda,
Tonu ciddiydi:

"Peki, seni deneyeceğim. Sonuçta. Burada, Perşembe-Doğum Gününüz,
akıl! Hayatla tanışacaksın. Sana bir akşam yemeği, erken bir akşam yemeği vereceğim
saat. Annenden benden bahset. Ama Piotr gelecek
Seni giydir. Hakkında Bebeğim Olmam. Sana komuta ettiğim elbiseyi getirecek
giymek; ve göreceğiz.

"Annene Ivan'a, sonunda-bu ayın yedinci
kural biter. Son Gregoriev bir adam olur-ya da başka-
Gregoriev House! Duyuyor musun? O zaman kendinizi hazırlayın ve-git! "

Yani, başka bir bakmadan, Michael pelerini yakaladı ve bir
Sandalye ve odadan çıktı, oğlunu arkasından bıraktı. Şu anda,
Ancak Piotr, şaşkın ve şaşkın çocuğu öne çıkarmaya geldi.

Bir kez daha kendi odasında Ivan, bir köşede düşünmek için oturdu. İçinde
Başlangıç ​​olarak, sadece son sahneye tekrar tekrar gidebilirdi. Düşünerek
Neredeyse canlı bir rüya gibi görünüyordu, bu yüzden doğal olmayan onun
Babanın davranışı ve konuşma şekli. Ve kendisi! Ne kadar mantıksız
Davranmıştı! Tek bir kelime değil, tek bir yanıt belirtisi değil veya
Anlama verdiğini hatırlayabilirdi. Kesinlikle babası olabilir
Çok iyi düşünün-"süt-sop", değil mi?

Bir iki gün Ivan gizlice o sahnede yaşadı. Ve sonra
kırk sekiz saat içinde yaşamaya başladığı için ona
Bu yaklaşan akşam yemeği partisinin sürekli artan korkusu "
Gregoriev olmak için! "Bu aşırı duyarlı, aşırı algılayıcı genç
Ivan'ın sinirleri, babasının zihninden daha fazlasını Michael'dan ayırmıştı
inanıyordu. Ve şimdi bir kesin ve belirli bir içgüdü çocuğunu uyarıyordu
tehlike. Yine de-Prens'in emrini mi istifa et? Ivan titredi. Olumsuz
Doğum günü akşamında, misafirlerden önce-öyle olacak mı?
İmkansız! Henüz yapmadığı bir şey. Bir komut olarak kaldı
Babasının, şu ana kadar isteksiz hissetmişti
takip etmek. Bu annesinin mesajı buydu. Ona götürmeli mi
Şimdi; Yoksa yapmamalı mı?

Ivan, öğleden sonraları reverie'sinde bu noktaya ulaşmıştı.
Salı, Prenses sessizce oturduğu odaya geldiğinde. İle
Bir ünlem, yükseldi ve ona gitti; Ve şu anda oturdular
Uzun bir divan üzerine yan yana, Ivan'ın sıcak genç eli sıkıca sarıldı
kuru ve yanan ikisinde. Rahatlatılan çocuk uzun, sessiz verdi
iç çekiş; Ama konuşmaya başlayan Sophia'dı.

"Ivan, dün babanı gördün mü?"

"Ah! Sen _know_, o zaman anne?"

"Bilmek-ne, oğlum?"

"Ne-ne dedi? Aziz gün yemeğimin akşam yemeği hakkında? Anne, söyleyecektim
Sen. Dedi ki, yedinci sırada-bu gün-kuralın
Bitti ve ben bir Gregoriev oldum. Ama oh anne, öyle değilsin
Bilmek!"

Bu son Ivan istekli acele ile ekledi; Çünkü Sophia düşük bir ağlama vermişti,
Ve elleri onun üzerine o kadar sıktı ki, kavrama acıyor. Ancak
Konuştuktan sonra biraz bekledi, başı büküldü, böylece
Alacakaranlıkta yüzünü görmüyor. Sonunda ona kaldırdı
çok beyazdı; Ama dudaklar titremedi, ses sabitti. "O
Bu gece sana bir akşam yemeği vermek mi? Sana öyle mi söyledi? Senin hakkında konuştum
Erkeklik-on dört yaşındayken? "diye ekledi, fısıltıyla kendine.

"Yani dedi Madam. Ve hoşlanmadım. Babam çok garip
Adam."

"O zaman, bu akşam yemeği _want_ değil misin?" Ona bakışları yoğundu, ama
Onur tamamen ona geri dönmüştü.

Ancak gizli şaşkınlığı için Ivan tereddüt etti.
"Ben-anne-anne, istememem gerekiyor mu?"

Birkaç saniye boyunca Sophia ona baktı, kesin olanı kavramaya çalıştı
sorusunun söz konusu. Sonra tüm yönü değişti. İkisini aldı
eller ve onları göğsüne çekti ve öptü ve başını üzerine eğdi
onlara; Ve şu anda, Ivan ona yapışıyor ve talep ediyordu
Açıklama, aceleyle yükseldi ve odadan ayrıldı.

Onun gitmesi dürtüseldi. Ona bir
ani flaş. Ivan'ın hüzünlü sorusuna bir anlamı fark etmişti
diğer ebeveynlere karşı sadakat; Ve o anda, o
utanmış. Sonuçta, Michael'ın kendi oğluydu. O zaman emin olmalı
çocuğa zarar vermeye çalıştığını mı? Hayır, hayatında bir kez yapmalı
tekrar cesur ol. Her şeyden önce, daha önce hiç olmadığı gibi, güvenmeyi denemeli
Oğlunun babası. İkincisi, o oğluna da güvenmelidir. Eğer Ivan
kendini vaat edilen akşam yemeğinde ahlaki tehlikede buldu,
İçgüdüsel olarak bilin. O zaman, kaçmak için hiçbir çaba göstermediyse
Koruma, sevgi mi yoksa korku ya da korku, sonsuza dek? Kadınsı yok
Kuvvet, sonunda Gregoriev yoluna gitmesini engelleyebilir.

Böyle bir akıl yürütme ile kadın sırrı kontrol etmeye çalıştı, yükseldi
onun üzerinde olan terör. Tamamen düşürülmezdi; Yine de başarılı oldu
önümüzdeki iki gün içinde kendi avukatını korurken ve bu da bir
Zafer bildiğinden daha büyük. Prenses bunu asla tahmin etmedi
Bu süre zarfında Michael saatlik bekledi, bazılarının ironik beklentisi
onun için bir tür protesto. Ve ne usta ne de metresi şüpheli
Çarşamba akşamı SERF'ler, Piotr, Alexei tarafından bilgilendirildi.
Ve Masha, her şeyden biraz daha fazlası, Ciddi Conclave'i kendi başlarına tuttu
İç mahkeme avlusunun arkasındaki ev. Orada Michael onların efendisi
usulüne uygun şekilde lanetlenmiş, aynı şekilde bayanları çukur; Ve her şeyden önce onlar
genç ustaya bir çeşit verme olasılığını tartıştı
bu yaklaşan şenlikte koruma. Açık protesto meselesi
Prens Michael aslında ortaya çıktı. Ne yazık ki! Bu basit halk
Üstatlarının orjilerinin olağan detaylarının hanımından daha fazlasını biliyordu;
Ve Ivan'ın en basitlerine katılımı düşüncesi
Hizmet ettikleri nazik bayanla ilgili bu kölelere dehşete düşüyorlar. Ama
Cesur öneri sonunda hiçbir şeye gelmedi. Bu topal köpeklerden hangisi
Aslanını inatında saklayacak mıydı?

Çarşamba ve Perşembe günleri geçti, anne ve oğul için
İlgili doğaları tarafından bilinen her ruh halinin dalgalanan ardışıklığı.
Sonunda, doğum gününün öğleden sonra Ivan, öfkeli
Hayal kırıklığı, bir veya iki saat hazırlık dinlenmesine zorlandı. Ama öyle
Son geceleri huzursuz olmuştu, protestolarının sürüklendiği
Şu anda ses bilinçsizliğine girdi ve sadece mum ışığında uyandı,
onun üzerinde büküldüğünü ve vaat ettiği kıyafeti bulmak için, muhteşem
Beklentinin ötesinde, elimde yatıyor. Ve burada Michael bir dokunuş gösterdi
İnsan zayıflığı hakkında harika bilgisi; Bu takım elbise tahribat oynadı
Ivan ile. Kızıl bezde bulunacak cesaret vardı, ilgi
Altın nakışta, ışıltılı botlarda ateşli merak, bir
Boş kılıç kuşağında neredeyse swagger. Gerçekten, Majesteleri vardı
iyi hesaplanmış. Tayin edilen saate kadar Ivan alev aldı. Bir kez giyinmiş,
Ayrılık bir öpücük için annesine gitme fikrini bıraktı. O
Bunun yerine, onun "erkekliğinin" zaten ona geldiğini hissetti ve
Öpücükler çocuklar içindi. Yine de, bunu bulmak bir rahattı, olsaydı
Diledi, yarı sözlü ziyareti mümkün olmazdı; için,
Son toka sabitlendi, Sosha gençliğine eşlik etmeye gelmişti
Prens, gerekli törenle, geleneksel ilk inişinde
Babalarının cehennemi.

Ivan kendi kanından çok azdı, bir gençlik çok alışkanlık ve
içgüdüsel olarak saf fikirli, ilk bakışta bunu anlamak için
Akşam yemeği sahnesi ve yaşam boyu hayal kırıklığından elde edin. Onun için,
Onu terk ettikten sonra bile, bir çeşit cazibe kaldı
Hepsi-Işık ve Kahkahaların Yumuşatıcı Peçesi, Plaka Parıltısı ve
En siyah çirkinliği başarıyla saklayan çiçek parfümü.
İlk taze don hala bardağın üzerindeydi; Ve bunun aracılığıyla
Altın Şarap güzeldi, çünkü onunla ilgili olanlar için
Saw, olduğu gibi, ılık kristal aracılığıyla, düz ve mide bulantısı
hala kanın hafifçe hızlanması için bile doğmak neredeyse hiç
ondan alınmalıdır. Ama Ivan ile annesinin umduğu gibiydi. O
Hala bir posta katında olduğu gibi onu kılıf etti; Yine de o gece kılıç
Felaket sadece bir mucize gibi baktı.

Bu adam gerçekten oğluna böyle bir yer bulan bir baba mıydı?
Masa, onu bekleyen kadının yanında mı? Çocuğa kim komuta edebilir
Camını boşaltmak için bir nefes ve daha sonra doldurulması için piotr?

Yirmi dakika içinde Ivan'ın başı, lezzetli zehirle hafifti
O zarif şarap. Böylece şeffaf bir şekilde beyaz cildini büyüttü, çok büyük ve
kadifemsi siyah gözleri, o kadar ciddi ince kesilmiş ağzı,
Celestine ve Cerisette hissetmeye başladı, bunun altında bir yerde sertleşti
"Mizaç" ın dış kabuğu, bir göz ardı edilen organ
Teşvik edilmeyecek uzun zamandır unutulmuş, ağrıyan bir his.
Altın nakış çok cesurca parıldayan sessiz çocukla ilgili
Işık, acı verici bir şekilde sessizleştiler; Ve gizlice bu sessizlikte
onları bu kadar iğrenç kullanıma sokan adamı kınadı. Aslında,
Gregoriev'in kendisi, her zaman bir şirketin sıcaklığını almak için hızlı,
şu anda bu kadar hakim olmaya başlayan tona hayran kaldı. .
Çığlık atan kahkaha değiştirilmişti; tartışılmaz konuşmalar
Stiled. Ancak şarap, bu nedenlerden dolayı, daha hızlı akıyordu.
O şirketin her üyesi garip bir şekilde rouse edilenleri ölümünden istedi
Birçoğunun sonsuza dek onlar için öldüğüne inandığı duyumlar.
Gregoriev, kaç gözün yansıtıcı bir şekilde sabit kaldığını algıladı.
gözleri şafak vakti başlayan genç prensin beyaz yüzü
Anlama görünümü. Ve alaycı alaycı parıltısından korktılar
Michael'ın kürelerinde parlıyordu. Ev sahibi gerçekten planlamıştı, ancak bulundu
Oğlunun yapmadan önce, yeni ve cesur bir _coup_.
Ayaklarına yayıldı, ağzına kadar büyüyen bardağını muazzam bir şekilde kaldırdı,
ve en yakın duvara şiddetli bir şekilde titredi,
parçalanır, içeriği bir ağır, altın kütlede düşüyor,
kilim. Sonra ağız seti, kafa dik, şirketten döndü ve yürüdü
Sürekli odadan çıkıyor. Ama kapı bir kez arkasından kapandı, bir kez dışarı
Babasının alaycı gözlerinin menzili, çılgınca koşmaya başladı.
Dar koridor, merkez salonuna ve merdivenden yukarı,
Şu anda kendini annesinin yatak odasına çöktü,
yanan bir ateşin önünde uzanma sandalyesinde oturuyordu.

Beklenmedik bir görünümde, Sophia bir ağlayarak yükseldi. Sadece Melekler
Bu ifadenin ondan doğduğu tüm ızdırı okuyabilirdi-hepsi
Son saatlerde işkence gören bir kadının bastırılmış sefaleti
Her dayanıklılık gücü. Yüksek Tanrı onu sonunda duymuştu. Oğlu vardı
ona, kendi iradesi ile, bu derinlikten, ona geri döndü,
o nether cehennemden, dinlediği seslere
uzun bir saat. Ama şimdi oğlu kollarının içine sıkıldı, aniden
yanan yanak onunkine bastırdı, şarap lekeli nefesi,
Yarı kısıtlı hıçkırıkları onun üzerinde sadece yarısı tutarlı bir şekilde ağlarken:

"Ivan-Little One-Kalbimin oğlu-bana geri döndün!"

"Ah, küçük anne! Küçük anne! Beni güvende tut-_him_!"




Bölüm IV

Öğrenciler Kolordu


Hızlı dolu kan ve kolay ölümün eski, feodal günlerinde
korku taşıma gücü olan belirli bir kader, çığır açan çığlık veya
resmi dünyanın yüksek saflarında terör,
Diğerleri, sonunda yerine getirilecek arzu ve hırsların umutları var.
Bir hayatın ve ölümün, bir kuralın sonunun bir çığlığı,
ulusların aldığı iki ifadeden oluşan bir başkasının başlangıcı
onların varlığı; ki bu, erkekler tarafından yüksek sesli siyah ve
beyaz ve bir siyahın kırılmasıyla noktalandı,
Beyaz, asa. Tarihin bittiği ve başladığı çığlık: "Le Roi
Est Mort! Vive Le Roi! "

Şimdi Rusya, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında neredeyse Avrupa
on altıncı. 18 Şubat 1855'te saltanatın hükümeti
Demir Czar aslında sona erdi. Ama ölüm haberi yapıldı
Sadece iki gün sonra Moskova'da halka açık. Kırk sekiz saat aniden
çalkantılı olarak kasvetli olan bu kuralın kapatılması
herhangi bir Borgia veya Medici'ninki gibi zalim
ulus. Ama yirmi birincisinin sabahı petty-official'ı buldu
dünya, uykusuz huzursuzluktan erken yükseldi, erken çayını bir kenara itti
Beklenmedik bülteni Hermitage'den tekrar okuyun.

Yüksek ve alçak, iç bakandan en alçakgönüllü geleneklere kadar
Müfettiş, yeniden ayarlama için bekledi, titredi. Ama Michael
Petrovitch Gregoriev, iyi bir nedeni olan düşünülmüş olabilir
Endişe için, her zamanki saatte yatak odasından aşağı indi,
Kendini kutsal alanına, belirli bir
Hiyeroglif haritasının bir kısmı ve sonra derin, rahatlatıcı bir iç çekişle,
günün görevlisine şiddetle ilerledi. Ve kısa süre sonra Mösyö Gregoriev'in güvenini haklı çıkardı.
Daha fazlası, ona özel bir iyilik gösterildi. Yazını uzun süre geçti
ve Güney Rusya'da önemli yolculuklar, özellikle seyahat
Savaş Kayıtlı Kırım yoluyla ve raporuyla Moskova'ya dönerek,
Ona yıllarca boşuna ilgisini çektiğini bekliyordu.
Böylece karısı aceleyle Baden-Baden'deki emekliliğinden çağrıldı,
Ivan ve kız kardeşi ile neşeli yaşadığı yer; Ve o
Moskova'ya, hiç düşünmediği bir darbe almak için geri döndü
korkmak için.

İvan'ın aradığı Ekim yedinci akşamı yine
Annesi ve Ludmillo ile keyif aldığı sessiz şenlik takip etti
Piotr istemeden onu bekleyen babasının varlığına
Resmi odası. Kapalı kapıda yalnız kalan Ivan yavaşça girdi,
ve babasının karşısında kağıt çenesi masasında bir koltuğa işaret edildi.

Bir iki an için Michael onu düşünceli bir şekilde gördü. Sonra aynı anda
Diye bağırdı: "_You_ Oğlum! Tanrım! Ne bebek!"

Ivan'ın yüzü alevlendi ve dudakları seğirdi; Ama sonunda,
dil. Sonuçta, bu adamın söylediği önemli mi?

Michael, onu izliyor ve bir ölçüyle düşüncesini okuyor,
Yüz tekrar yumuşatın. "Şey, bu şekilde daha iyi olabilir. Dinle,
Mikhailovitch! Senin için yaptım Gregoriev için ne yapıldı
önce. Merdivenden yukarı itileceksin. Deostracize olacaksın.
Sonunda, Petersburg'un sizi alacağını göreceksiniz. Onlar; için
Sonunda Cadet Corps: Bir Şey
Yarışımızın hiçbirinin sahip olmadığı. Tabii ki sayfalar için denedim,
Ama vermeyecekleri. Yine de,
çizgi ve teğmenizi bir koruma alayında satın alabilirim
ay. Anladın?"

Michael durakladı ve keskin gözlerini şu anda üzerinde olan çocuğa sabitledi
Ayaklar, hareketsiz, kaşları ördü. Biraz şaşkındı
Beklenmedik bir şey. Yine de anladı-çok, ne
Bu harika haber anlamına geliyordu.

"Buradan ne zaman ayrılırım?" Şu anda garip bir sesle sordu
ona.

"Bir haftada-güne. Yapılacak hazırlıklar var. Gidiyorsun
Sen prens. Mesih! _İ_ şansı olsaydı! "

Bu son, mırıldandı ünlem, Ivan neredeyse duymadı. O hala
masaya bakarak, kendini yeniden ayarlamaya çalışarak, onu çözmek için
Ya sevinçle ilgili düşünceler, ya da zor-regret. Sessizlik görünüyordu
olduğundan daha uzun. Sonra Ivan başını kaldırdı, sessizce izin istedi
Gitmek. Ama babasının kutsal olmayan gözlerini ona sabit buldu ve
İçgüdüsel olarak geriye doğru küçüldü, çıplak ruhunu örtmeye çalıştı
Bu delici vizyon.

"Bekle! Henüz bitirmedim. Ne verdiğimi görmeni istiyorum
Sen. Aldığın başlangıcı anlamanı istiyorum. Farkında mısın
Bu, kendinizi kutsal olmayan bir aptal yapmadığınız sürece, dört yıl içinde
Petersburg size açık olacak mı? Yirmi yaşında bunlara nüfuz edeceksin
tüm-deneyim ve samimi
Sahip olduğum bilgi asla kabul edilmeyecek. Komisyon satın alabilirim
Herhangi bir alayda. Ama sonunda seni ordu için niyet etmiyorum. Ah,
Sizi Sayfalar Kolordu'nda başlayabilirsem! Yine de ilerlemen
kesin. Ve bu benim için ilk, orta ve son tavsiyem: yürüyüş
anında sunan ilk yüksek entrika merkezine
Kendisi-her yerde. Onları kolorduda bile bulacaksınız-ilk
yıl. Çünkü Rusya'da, Ivan, bu harika oyunun tam bir şekilde anlaşılması
güç. Anlayın, böyle bir düşüncenin ifadesi Sibirya anlamına gelir.
Ama bu genç İskender sadece bir köpek yavrusu. O bir
Footman-Bir serf! O zaman ona ulaştığını gör. Onu inceleyin: onu öğren:
onu emer. Sonra kendi yöntemlerinizi bulun ve onlara bağlı kalın; Durma
Kesinlikle sizi taşıyabilecekleri hiçbir şey. Durma, daha erken veya
Daha sonra, bu evrensel hata: hiç yapmadığım hata-ele
Henüz olukta olmalıydım. Başlıyorsun Ivan, bittiğim yer. BEN
Sizin için sınır görmüyorum. Petersburg birden fazla boş tutacak
Portföy. Ama en yüksek seviyeye bakmamalısınız. İç mekanı al
kendiniz için. Geceye, Ivan, ben, baban, sizi prömiyeri yapar
Rusya. Oğlumdan çok dikkatsiz miyim? "

Michael'ın kasvetli, yanıp sönen gözleri Ivan'ın
canlandırılmış yüz; Ne de tartışılmaz olandan tamamen memnun değildi
çocuğun ifadesinde algıladığı ilgi. Ivan, gerçekten hissettim
Vista'da taşlaşmış, önünde açıldı. Sanki
Babanın sözleri kendilerini beynine yakıyordu. Ve yine de,
Yakında gelen işten çıkarma için sessizce bekledi, bu hırslar
Babası onun için kendi başına bir şey başardı:
Yine de sadece yarısı anladı ve kalbinde dehşetten gizli kaldı
alay etti ya da tüm erkekler için ortak bir şey bulmak. Sırasında,
Sonra, "Rusya'nın Premier" kelimeleri hala kafasından yankılandı.
İç kulağının üzerine ani bir melodi, vagrant, tatlı ve
Melankoli Bozlukların Şarkıları olarak. Ancak bilinen şarkı değildi;
Ama ona istenmeyen tüm havalar gibi benzersiz bir şey.
Etkisi altında yüzünün değişmesi doğaldı ve
yumuşatın. Ama Michael, bu rapt ifadesinin sonucu olduğunu hayal ediyor
Kendi sözleri, çok memnundu; Ve çocuğu ondan gönderdi
Anlaşmamış armağanı ile meşgul, hemen beklentisi
Yeni hayat, şu an için önemsiz olanın loş topraklarına kayboldu
Gerçek.

Ancak, aranmamış mutluluğun bu kısa coşkusu süremezdi. Sırasında
İzleyen günler Ivan, hayalleri yok etmek zorunda kaldı ve kendini
Bu değişiklik için hazırlıklar, getirmesi gerekse de
Oğlunun zihnine istekli bir beklenti olan, gerçekten yatırıldı
Mantıksız bir dehşetle: Dread kök salmış bir sunum
Annesinin yüzünün ifadesinden daha çok, sabah kızarıklığı
gözlerinden, dudağının kontrol edilemeyen titremesi. Sophia, gerçekten de
Kurtarılmayacak bir darbe aldı. Ama tam sefalet
Yakın geleceği, neyse ki, henüz tahmin edemezdi.

Ivan ve sessiz öğretmeni arasındaki veda biraz acıklı idi. .
Direğin beklentileri, kendi yollarında,
öğrenci. Çok utangaç bir adamdı; Ve yine de ayrılma düşüncesi
Hassas mizacına uyacak kadar mükemmel bir şekilde gelen ev
Ona kendini bulma ve takma ihtimalinden daha felaket
başka bir yere. Geçen sabah, usta ve öğrenci konuştu ama
biraz. Ivan, bunun nocturnes'lerinden birini korkunç bir şekilde çaldı
Ludmillo'nun genç ülke adamı, son zamanlarda öldü ama zaten ölümsüz selamladı
seçkin birkaç kişi ile Mösyö Chopin; Ve garip bir kalp molası
Harmoniler, ikisinin de denemeye cesaret edemediği her şeyi ifade ediyor gibiydi
söylemek. Neyse ki, gerinim uzun sürmedi. Zar zor on yaşındaydı
Casimir olduğunda saat, onun eline bir öpücük basılmış
Prenses ve aslında Ivan'ın Scarlet Cheek'te bir diğeri bıraktı, sürüldü,
Mütevazı kutusu ile tanıdık portaldan düşmanca uzakta
Ötesinde alemler. Onunla Ivan'ın ilk büyük parçasını kaydırdı
çocuk dünyası. Ve geri kalanı takip etmek için uzun olmayacaktı.

Sophia'nın çocuğuna son yapışmasından,
Şehitlik, şimdi dünyaya bırakılması gereken erkek çocuk
Ona çağırdı, kim yazacak? Yırtılmış anne-aşktan bakıyor
Baskı soğuk siyah beyaz kağıt sayfalar. Zavallı prenses! O
ne zihin ne de bedende güçlüydü. Şık bir gencine eğitilmiş
incelik, buharlar ve zarif bayılma uyumu bayan.
evli hayatında çok az
İstenmeyen kederlere katlanın. Günden güne küçük cesaret mağazası vardı
abartılı bir şekilde çizildi. Sophia'da korku, kızgın bir gurur yaratmadı,
daha ziyade düz bir umutsuzluk. Ve sonunda bir noktaya gelmişti
Sınıfının hauteur'u,
günlük hayatının aşağılanmaları. Şimdi son doruk geldiğine göre
Onu tüm güçten, tüm güçten, tüm umutlardan oldukça fazla buldu. Bir tane
_Aison d'Etre_ kaldırılacaktı, tek pervanesi ondan çekildi.
Bu nedenle sessizce, neredeyse bir protesto kelimesi ile düştü, sadece bir
Tottering anında. Bu metafor. Açıkça konuşmak için, çok eksiksiz
Dışa doğru hiçbir şeye ihanet etmediği için onun ıssızlığı oldu. Ivan çizildi
merak etmek için; Ama belki de daha az endişe ile bıraktı
Bir kadının sahip olabileceği gibi endişelenmek keder yollarında çok deneyimsiz
ayrılıklarına karşı bu tutum üzerinde yapıldı. Yine de bellek
Birlikte son akşamları, Ivan'ın
kalp, her olayında, açıkça hatırladı,
hayatının son saati.

Bir Pazar-Ludmillo'nun ayrılış gününün akşamı. Ivan
onun oturduğunu bulduğu annesinin odasına çağrılmıştı,
Oldukça yorgun, diye düşündü, parlak bir şekilde buğulamadan önce
cazip bir yemeğin yemekleriyle çevrili cilalı samovar, tasarlanmış
Masha tarafından hanımının ve genç prensin ilgili zevklerine uyacak şekilde.
Karanlık bir saat önce düşmüştü ve oda, tuhaf eski ile
mobilya, goblen homları duvarları ve bokhara ile dolu eski oaken zemin
Halılar, üzerine kırmızı yansımalar yapan üç sallanan lamp tarafından aydınlatıldı.
Wainscot ve zeminin cilalı ahşabı. Anne ve oğul yan yana oturdu
masada ve yediklerinde konuşmaya çok az girişimde bulundu.
İçgüdüsel olarak, her biri diğerinin konuşmasını bekliyordu.

Ama Sophia'nın kalbinin çırpındığı kaçınılmaz konuşma
Nefesi bitene kadar, doğal bir başlangıç ​​yapmasına izin verilmedi.
Bir süre sonra bir ilk kreşendo'nun altından geldi
Sesler-o odaya tanıdık o zamandan beri boğuk seslerin gürültüsü.
Ses arttıkça ve kahkaha tarafından noktalanmaya başladı
Titreyen cam, kadın ve çocuk birbirine yaklaştı,
ve aceleci bir konuşma başlattı, her biri dikkatini çekmeye çalışıyor
Diğerlerini de karşı konulmaz bir şekilde işgal edenlerden uzak. Uzundu
Buluşma raketinde herhangi bir azalma gelmeden önce. Ama sonunda,
Biraz şanslı Caprice tarafından, parti açıkça ayrılmaya karar verdi
bir halkın eğlence yeri için ev; Böylece, sonunda büyük
Saray, kazanılan gündüz durgunluğuna sarıldı. Ve ilk olarak
Bunun dakikaları, Ivan, sanki annesinin düşüncelerini okuyormuş gibi, sessizleşti,
ve ona beklenerek döndü.

Umudu yerine getirildi. O gece, dürtüsel hareket etmek
Yarı düşünülmüş plan, Sophia, hayatında ilk ve son kez,
Oğlunun önünde kalbini çıplak bıraktı. Çocuk bir sessizlik içinde dinledi
saygın ilgiden acıma, acımadan dehşete kadar büyümüş,
Korkudan mutlak öfkeye kadar, Gregoriev kanını düşünmeye kadar
Damarlarında koştu, göğsünden kalbini yırtmaya özlem duydu
aşağıdaki adam tarafından yenmek için yapıldı-şimdi gördüğü baba
gerçeğin tam ışığı. O saat içinde Ivan ondan uzaklaştı
Sonsuza kadar tüm çocukça şeyler. Annesinin hikayesi, çok korkunç bir şekilde yükseldi
onun sezgisine ve hayal gücüne bıraktığı herkesin
Dinleyici, aniden onu gerçek kadınlığı anlamaya getirdi
Çok az deneyimli erkeğin bir kısmı budur. Sanki
Varlık faul ve kötü olan her şeyle sarılmıştı ve
Dünyada kalp kırıcı acıklı. Ve daha sonra bunu fark etti
O akşam onun içinde acı meyve taşıyacak bir tohum ekildi:
Rus tosca tohumu, o _Herzeleide_,
Silinmez bir baskıya sahip ünlü Slavlar şirketinin her biri
melankoli. Sophia muhtemelen Ivan'ın his veya acıma kapasitesinin farkında değildi.
Yine de hikayesini anlatmada bir amacı vardı. Ivan, bir Gregoriev,
Bir kadının ruhunun nasıl olabileceğini bilme fırsatı verilmelidir
içinde öldürüldü. O zaman, yarışının ayak izlerini takip ederse, onun
Günah kendi başının üstünde olurdu. Yine de içinde küçük sanat kullandı
Masal, ve ne ahlaki ne de homily çizdi. Ne kullanıyor
Bunlardan herhangi biri? Gerçek bir gerçek tutabilecek ne gibi bir açıklama vardı
Gregoriev, olgunluğunun peşinden mi? Aynı zamanda, Ivan
Ona inandığı şey buydu, koşarken ahlakı okuyabiliyordu. O
patlayan bir kalpten konuştu ve sadece küçük dereceden kendini rahatlattı
konuşarak. Ne de yaklaşan ayrılıklarından bahsetmedi; için
Bu konuya atıf onun ötesindeydi. Ivan ne yapabileceğini ilahi yapmalı
ya da onun büyük umutsuzluğunda duygusuz olduğuna inanmalı.

Bu arada çocuk annesinin tokasına ince bir el vermişti; .
Diğerleri sıkı bir şekilde taranmıştı. Bolt dik oturdu, yanan gözleri sabitlendi
Önündeki duvarda sert bir şekilde, yüzü iki tur için tasarruf
Elmacık kemiklerine yüksek yanan alevli kırmızı lekeler. Kalbi
düzensiz zonklama. Ve beyninde, kırık kaosun ortasında
idealler, ufalanmış putlar ve yeni onun tüm karışık gerçekleri
sefalet ve kötülüğün anlayışı:-tüm garip ve canlısı
Duygular, bir dizi muhteşem küçük küçük
Aşırı iklimsel bir güdü oluşturan akorlar. Aynı temaydı
yaklaşık kırk yıl sonra "umut terk edilmiş"
En büyük çalışmasının son hareketi: "Tosca Senfonisi"
Bütün dünyayı merak eden gözyaşlarına taşıdı. Sırada birçok kez
Sonraki yıllar hafızasını bıraktı ve boşuna hatırlamak için denerdi
BT. Ancak koşullar her zaman onu tekrar aklına getirmek için yükseldi; kadar,
Sonunda, tekrarlayan ağrı onu sonsuza dek sabitlemişti: o dünya teması,
on altıncı yılının bu ilk Pazar günü doğum yaptı.

Madam Gregoriev, yıpranmış ve titriyorsa saat on bir oldu
hissediyorum, sonunda anlatısını sona erdirdi. O daha önce gece yarısıydı ve
Ivan iyi geceyi öptü. Bütün saat boyunca, ikisi de
bir kelime söylendi. Ivan, annesinin ayaklarında yere batmıştı, onun
Kucağına kafa, yanan elleri buzlu olanlarına sıktı, boğazını
Aşırı duyguların kuru, nefes nefese hıçkırmasıyla her zaman ve tekrar sözleşme.
Sophia, aksine, üstünde oturdu, başı kaldırdı, soluk yüzü
Sakin, gözyaşsız gözleri kendi ülkelerine bakıyor. Henüz
Zihinleri aynı resmi bırakmadan önce-bir kadının kedisi: bir küçük
bir şey, insan tarafından yönetilen tüm işlerin en yaygın olanı, ama neredeyse hiç
tartışılacak şey. Biraz saygı veya anlayış verilmelidir
en donuk zihin tarafından. Yani, Moskova'nın büyük zilinin uzak sesi olarak
On iki vuruşunu Ivan Rose, yavaş yavaş, hala hayalinde olduğu gibi patlattı;
Bir an için anne tokasına gitti; Ve sonra hala
Konuşma, geçmeye döndü, dün gece, önde gelen koridordan aşağı
kendi odaları olan uzak kanala.

       * * * * * *

Bir Pazartesi günüydü-çalışma haftası-sabahın sabahı
1855 yılında on dördüncü Ekim Ivan dünyaya girdi.
Uçuşu uzak değildi: sadece Moskova'nın diğer ucuna; Ama öne geçti
en küçük ayrıntıyla hayal edemediği bir hayata.
Bir kez orada, bunu algılaması bir haftadan az sürdü, iken
Arkadaşlık umudu nadiren fark edilmedi,
Önceden tasarlanmış mutsuzluğunu dreglere iç.

Demirin ortasında oluşturulan dört büyük _corps des cadets_
Çar, özellikle gençliğin hazırlanması için tasarlanmıştı
Ordudaki kendi yerleri için Rus asaleti, muhtemelen
Resmi, dünya. Şu anda ortaya çıktığı gibi, bu harika okullar
zulüm, entrika, rekabet sıcak yatakları olmaya mahkum edildi
en kötü formlarında kast ve züppe. Dolayısıyla,
Her öğrencinin belirli bir geleceği, Kolordu daha da yeterli
Bürokratik yöntemlere hazırlık, yaratıcısının sebebi vardı
Beklemek için. Moskova kurumunda her mahkmm, başından,
Albay Becker, dördüncü sınıfın en genç çocuğuna tabi tutuldu.
bir kayırmacılık, rüşvet, aldatma ve en petting anlamı hükümeti,
hangi yer değildi, hatlar boyunca ilerleme için ne olursa olsun
vicdanlı iş, dürüstlük veya onur. Burada doğum prestiji veya
Entrika için yetenek, hepsi önlerinde taşındı; Bu gerçekten, gerçekten de
Bu okulların bileceği en kötü kötü yönetim dönemi. İçinde
Sonraki yıllarda kurtarıcı onlara bakmak için zaman buldu. Şu anda-
Moskova Kolordu, Sitsky, Okulun "Horoz", Yirmi Kısır Dunce,
Keşkarev'e pozisyonunu vermek için asla çağrılamazdı,
Parlak bilgin ve on sekiz yaşındaki tamamen titiz bir çocuk
Genellikle büyükbabası bir direk olduğu için hor görüldü.

Her şeyin bir dereceye kadar asil olduğu bu toplantıda,
çocuklar tarafından soy ve servet arasında çizilmiş, politik
Prestij ve yüce doğumun sessiz muhafazakârlığı çok keyfi,
o kadar çelişkili, çok doğuştan Rusça ki,
Becker aşağı, Almanca, sistemi anlıyormuş gibi yapmadı, ama
Körü körüne, akademisyenlerin ve onların truculent başlarının liderliğini izledi. Ve,
Böyle ellerde deneyimi olanlara, acı bir şekilde sade
Uygar toprakların tüm acımasız zulmünün, altındaki erkeklerin
Yirmi beş en haksız olanıdır.

O halde, ilk günlerden itibaren Ivan
babası tarafından bile ayrılmamış bir durumdaydı. Hemen
Becker'den başlayarak, muazzam güç hakkındaki bilgisiyle şaşkın
Prens Michael, Michael'ın oğluna bir çeşit davranırdı
düşünce. Yakında hatası gösterildi. Dikkat ettiği çocuklar
Öğretmek, henüz hiçbiri yoktu, henüz,
Gizemli, zorla kredili "Üçüncü Bölüm". Takip eden gün
Ivan'ın gelişi, bu nedenle, yurtta yer alan yurtta
Korkunç "Birinci Sınıf" ın üst onu, başkan
Okulun Lordları: Sitsky, Sablef, Osinin, Pryanishikoff ve
Blashkov-bu aslında Ivan'ın ikinci bir kuzeni. Karar
Alt okul matkapken düzenlenen tartışmadan kaynaklanan
Yurtdışına sadece erkekler tarafından bilinen belirli yöntemlerle gecikmeden yayıldı.
Akşam vakti her öğrencisi genç Gregoriev'in statüsünün
sabit; Ve bundan sonra hiçbiri çocuğa kadar itiraz etmeyi hayal edemezdi
Soru ikinci yılını geçmişti. Üçüncü güne kadar ustalar
Yeni çocuğu sessizce atayarak kararnameyi okuyun ve kabul etti
Giren unutulma. Çünkü Ivan, bir trans-moskva oğlu bir Gregoriev idi
ev ve Equure 'Mahallesi'ni hiç görmemiştim! torun,
Dahası, _worked_ olan bir yaratığın. Daha da kötüsü, o oğluydu
Gerçekten bir polis memurundan başka bir şey değildi. (Officialdom olsa da
Rütbelerde çok şey ifade ediyordu, polis onların solgunluğunun ötesindeydi
bağnaz saygı.) Böylece Ivan'ın doğal yerini tanımak kolaydır ve
Üstün bir üyesi ise neden kendisini onurlandırdığını düşünmeli
Okul ona bir komuta hitap ettiği kadar. Bu kadar hafta
karar verilmiş. Ancak aktif zulüm başlamadan önce Pazar gecesi oldu.

Erkek okulları, hangi ülkede olabilecekleri gibi,
Boy Nature birbirine, yaştan yaşa kadar birbirine benzer ve değiştirilemez.
Yalnızca detaylar farklıdır. Rugby'de yeni erkekler battaniye atışına girer. İçinde
Fransa, fiziksel olarak daha acı verici olsa da, daha az güçlü bir şekilde özel bir var.
Moskova'da _corps des cadets_, ellili yıllarda, meseleler kadar
Rus medeniyeti olarak daha vahşi, o gün,
İngiltere. Kishinaia'da, o zaman popüler taciz şekli-ya da
-"sirk"; Ve güzel oyun normalde düzenlendi
birkaç kurban. Ancak Ivan'a bir ayrım yapıldı,
Formunun erkekleri, bir
Rank Outsider; Ve üst okul aşağılığını göz ardı edemedi
aristokrat uzaklıklarında. O zaman, ama bir kurban için
akşam sporu, bazı olağandışı dorukların olması gerektiği düşünülüyordu.
okul ideallerinin ilerlemesi için icat edilmek. Ve bu dokunuş
Sonunda belli bir yasak bitirmiş bir genç tarafından icat edildi
Doğu'nun bazı açıklanamayan gelenekleriyle ilgili kitap.

Ivan'ın Pazar akşamı burada kayıt bilmiyor. O sıktı, yaşadı
Onun aracılığıyla-işkencecilerini ısrar eden reddederek çileden çıkardı.
Ağlayın veya merhamet için yalvarın: bunun yerine, daha önce bayılmayı seçmek
Önemli an. Ama titremeden bir hafta önce olmasına rağmen
Yine yatağından, okulda dava hakkında hiçbir soruşturma yoktu
tuhaf hastalığının. Sadece gizli bir şekilde,
mesele; ki bu gerçekten sıradan sınırların ötesine geçmişti. Albay Becker
Ivan'a bir saatten fazla ciddi bir düşünce verdi; onun için Ivan'ın
Baba bir isimden daha fazlasıydı. Ve sonunda çocuğa ne verildi
Annesi şimdiye kadar boşuna sormuştu: Otuz altı saat geçirmek için ayr,
Haftalık-Cumartesi gecesi ile Pazartesi Sabahı-Evde, annesinin
şirket. Bu akıllıca bir karardı ve çift amaca hizmet etti; için değil
Sadece kesin bir kurbanı tutan vahşi gruptan çıkardı mı
her haftalık tatil boyunca okula sahip olmak, ama bir tane verdi
sefil çocuk, onun sefilliğinden yeterince soluklu
hangi zamanın ve acıların aksi takdirde
getirilmiş. Yine de, ilk başta Becker korkunç şefin titremesi
Oğlunun bu okuldaki tedavisinden haberdar edilmelidir. Ancak
Haftalar geçti ve hiçbir şikayet yapılmadı. Ve böylece Ivan'ın ilk adımı geldi
lehine doğru. Çünkü Becker, çocuğun cesur için minnettar olamadı
sessizlik; ne de bundan sonra her zaman bu minnettarlığı gizlemeye çalıştı
Öğrencilerinin en mutsuz olanı.

       * * * * * *

Ivan'ın okul hayatının başlangıcı buydu. Sadece yedi almıştı
Ona ebeveynliğinin lanetinin hala onun olması gerektiğini öğretmek için günler
ağır yük. Genel olarak gerekli olandan daha fazla yapmıştı
Bir çocuğun arkadaşları tarafından kabul edilmeye değer olduğunu kanıtlayın. Bir çocuk değil
okul ama kıyafetlerinin önlerinde kurdelelerle kesildiğini izlemişti
Knout. Bir çocuk değil ama çürük bedeninin iğrenç durumunu tahmin etti. Ve
Yine de, okuldaki bir çocuk en ufak bir dostluk belirtisi sunmadı,
Tanınma bile. Bildiği yalnızlık-gerçekten de bilmek
yine-ama bundan sonra asla buna katlandığı yalnızlık
kalabalık okul.

Ivan'ın ilk yılında, bu sert hazırlıkta ilk yılda
Hayatından sonra, yazmak işe yaramaz. Günün rutini uzundu
Ve zor: sabahın erken saatlerinden dokuzuna kadar saatleri; Konuları
Askeri tatbikat, taktikler ve tarih ile olağan çalışmalar. Dahası,
Sipariş edilen günün sonunda,
ilk formun gizli kulübünün kapısı,
küçük bir çocuğu uyanık tutmanın bir aracı olarak keşif
Ayaklarında uyuyakalmak ve kulüp odasına taşınmak için
Bu askeri suç için her zaman "uyumak
"Bu yıl dördüncü formda bir daha minnettarlık nedeni daha vardı
Ivan'ın varlığı; çünkü bu nöbet için üç gece seçildi
Diğer çocuk. Bunun sonucu, Ekim ve
Nisan, her zaman artış nedeniyle dört kez hastanedeydi
Fiziksel ve zihinsel tükenmenin neden olduğu düşük ateş. Sayesinde
Kış, Becker, koruma için birkaç zayıf girişimde bulunmuştu, hepsi
Bu kürtajı kanıtladı. Ama nihayet, ilkbaharın başlarında, Ivan'ın
Kırılganlık görünümü ve getirilmesi gereken bir arızadan korkmak
Prens Michael'ın bildirimi, davayı kuvvetli bir şekilde elle tuttu ve
Oğlan için geceleri en azından kesintisiz uyku temin edildi, ancak yapabilirdi
küçümseyen genç kabadaylardan başka bir düşünce
Fiziksel olarak kırık, zihinsel olarak aranan kurbanları.

Ivan için, bu uzun süre boyunca ek bir kader ironisi idi.
fiziksel zorlanıyor, şimdiye kadar bildiği en şiddetli, şimdiye kadarki
Dürüst sığınak onu reddedilmelidir. Ve duruşma bir
Daha sonra beklenmedik şok, dayanılmaz görünüyordu.

Haftalar boyunca çocuk, onun gerçeklerini oldukça gizlerken
okul hayatı, yine de Pazar günleri ile bunu merak etmişti
O, annesi mutsuzluğunun hiçbirini bölmedi. Ama kendisi başarısız oldu
aynı annenin, şimdiye kadar ona yakın olduğu yükü algılamak
Ona olduğu gibi, kendisi de taşıyordu. Nasıl olduğunu nasıl tahmin etmeli
son olarak onu her fakülte konsantre etmek zorunda kaldı
Durumuna ihanet edin mi? Ivan kesinlikle daha fazlasına sahipti
bir kereden daha yüzünün haggard solgunluğunu belirtti; Ya da onu yakaladı
Ağrının istemsiz hareketi. Okulda geceler vardı
Uzun ve endişeyle düşündüm. Yine de iyice hazırlıksızdı
Nisan ayının üçüncü sabahı, ondan bir
Şaşırtıcı bilgileri içeren kısa, gergin, doğal olmayan not
teyzesi ile aynı anda başladığını, Riviera için,
birkaç hafta kalabilir.

Bu haberi düşünecek günü vardı:
Gece için: Ne zaman mutlu bir şekilde, tahammül etmemelidir. Ama o asla
Buna geldi; Çünkü akşam çalışma döneminin sonunda,
montaj salonundan Albay Becker'in kendisinden daha az kişi tarafından,
Korkunç odası piotr, beyaz yüzlü ve kırmızı gözlü olan kapısında.
Görünüşünde Ivan, bir tanesini, kalpleri vurdu. O zaman o
mırıldandı, boğuk, kuru bir sesle:

"Annem!-Öldü mü?"

Piotr yavaşça başını salladı, "Henüz değil.-
Sen."




Bölüm V

Ölüm


Ivan'ın zihinsel gözlerinin ilk açıldığı uzun kış boyunca
hayatın anlamına ve her birinin bireysel mücadelelerine onu bulmak
Görünüşe göre bir dünyada yer, Ivan'ın annesi, prenses
Sophia, yavaş yavaş, büyük bedende, son dersi öğreniyordu
hiç kaçmadığı usta. O karanlık dönem boyunca
Anne ve oğlu haftalık bir araya gelse de, cinsel ilişkileri, şimdiye kadar çok dolu,
Çok korunmasız, kaçınılmaz olarak tereddütlü ve kırıldı. Her biri bir
İkisi de diğerine açıklamak istemeyen yük. Ivan,
İhale kadından zulmünün her işaretini gizlemek
Kolordu'daki arkadaşlarının elleri, kendini sürekli hissetti
ondan önce dil bağlı. Ve normalde anne-duygusu
o garip rezerv, Sophia, kendisi hızla nüfuz etti
Aldatılmaya alışılmamış, her işaretin gizlenmesinde çok işgal edildi
kendi sırrı, Ivan'ın suskunluğu ona sadece
kendi yansıması. O zaman, talihsiz olduğu kadar doğaldı,
Bu ziyaretlerin, her birinin parlak vahaları olarak dört gözle beklediğini
Aksi takdirde ağaçsız bir çöl, onların yanında onların
Rahatsızlık ve boşuna pişmanlık kotası. Her hafta boyunca kadın ve erkek
Birbirleri için açtı. Yine de Pazar gecesi her ikisi de genellikle ayrıldı
orada olduğu düşüncesinde gizli pişmanlık ile dolup taşan kalplerle
Günün bittiği bilgisinde gerçek bir rahatlama oldu. Dahası,
Haftalar geçti, Pazar akşamları birlikte kısaldı ve daha fazlası
kısa. Madam Gregoriev, henüz bir yerde bulan acı içinde gülümseyerek
Yüzünün her çizgisinde, yorgunluğa itiraf eder ve istifa ederdi
görevleri her gün daha da ilerleyen hizmetçinin eline
bir hemşire olanlar, Ivan'ı SERF'lerin bakımına bırakarak,
Görünüşünde bilinmeyen bir zevk, genellikle onu onlardan uzaklaştırdı
Çok neşeli bir ruh halinde gece yarısı yaklaşık çeyrek. Ancak daha sonra,
Takip eden karanlık saatler, Ivan'ın düşünceleri içgüdüsel olarak döndü
annesi ve yüzündeki garip ifade bir
Kalbini yarın ışığının bir acıyla doldurması
yasaklanamadı.

Aylar. Rusya Yeni Yılı geldi ve gitti. Ve şimdi, Ivan ne zaman
Cumartesi akşamı eve ulaştı, annesi onu sık sık selamladı
onun yatağı; Ve Pazar günü sadece bir iki saat oturacaktı
_CHAISE-LONGUE_, açık ateş her zaman yanmaya devam etmeden önce
Yukarı merdiven oturma odası, zayıf formu en gevşek ihmallerle kaplanmış.
Yine de, tüm çocuğun üzgün ve endişeli sorguları için cevap:
"Sadece yorgunluk ve belki biraz soğuk. Birkaç hafta içinde göreceksiniz
Yine oldukça güçlü. Benim için gülümse Ivan! "Ve Ivan kabul ediyor gibiydi
kelimeler. Ama haftalık olarak eklenen bir şeyle işine geri döndü
Ağırlık şimdi sürekli kalbine sürükleniyor.

Ivan gerçeğin yarısını tahmin etmişti:
annesinin sürekli "yorgunluğu" nedeni, öğrenirdi
taşıdığı belirsiz rahatsızlığın tüy ağırlık olduğunu
Yavaş'ı izlemenin ve anlamanın çaresiz sefaletiyle karşılaştırma
En acımasız, korkunç bir şekilde zalimce yayma ve artış
hastalıklar.

Ivan'ın Kolordu'daki hayatının ilk haftasında olmuştu.
Sophia Ivanovna, bir tür uyuşmuş pus içinde, evinden döndü.
Muayene için gitmişti. Kendi odasında yalnız durdu,
ona gelenlerin dolgunluğunu anlamaya çalışmak. Tüm
Yalnız onu keşfetmişti; Ve yalnız başına gitmişti
doğrulandı. Ancak, her şeye rağmen, gerçekleştirme zordu:
farkına varırsa, ne olursa olsun, onun üzerinde-
Zavallı, işkence görmüş meme, amansız ölüm debriyajı. O gibi mücadele
Sonraki aylar boyunca-az, sonraki birkaç ay,
Debriyaj, sonuna kadar daha sıkı ve daha acımasızca sıkıca büyümelidir. Sırasında
Madame Gregoriev'in evliliğinden bu yana geçen yıllar, bir kereden fazla
Diledi-hayır, ölüm için dua ettim. Ama umutsuz bir arzu ve kaçınılmaz
Gerçeklik genellikle çok farklı iki şeydir. Ve en net
Geçmiş yaşamının zihinsel acısının dokunuşunun olası kanıtı
konumunu tam olarak anlamak, bu bir meselenin
kabul edebilmesinden sadece birkaç saat önce
Sakinlik, bu son olayı, bu uygun doruk, uzun
trajedi.

İlkinden bilgisini kendine sakladı. Sahip olan doktor
davayı ele alması istenmemişti; Ve henüz, o
Hiçbir yardım sorulmadı. Eski Masha'dan haftalar önceydi, bir
Öğleden sonra, prenses odalarına çay ile, metresini ona buldu
Ikon'dan önce dizler, tutkuyla devam eden güç, devam etmek için
sessizlik. Sezgiyle aniden aptalca vuran yaşlı kadın, sadece bekledi
Korku adı Sophia'nın dudaklarından gelene kadar ve sonra
Vahşi ağlama-ölüler için uzun süredir ağlayan,
Rus köylü. Prenses istedi, sordu, sonunda onu tehdit etti
eski hizmetçi, gizlilik vaadi alınana kadar; Ama o
Masha'nın kendisini temin edene kadar vermediğini tahmin etti
Hastalık daha uzun süre gizlenemedi.

Şimdiye kadar, o kasvetli ve yalnız hane halkında, çok az şey vardı
Saati bilmeyen kadın için rahatlık, ikincisi yok, acıdan arınmış. Ancak
Masha, birçok ülke tarafından yetiştirilen kadın gibi,
Bazen, zaman zaman, daha fazla daha etkili görünen bu bitkiler ve simses
Bilimsel ilaçlar. Dahası, yaşlı kadın tutkuyla adanmıştı
çocukken eğilimli olduğu ve her şeyi emzirdiği metreye
kızlık hastalığı. Bundan sonra Sophia,
en hassas bakım; Ve denemede olan eski serf birden fazla bulundu
en azından bir süre için ateşli bir kısmını çizmiş gibi görünen hazırlık
Yoksul, bozulmuş memeden acı.

Ancak kış geçtikçe ve Mart sona erdi,
Neredeyse bir gölgeye boşa harcanan prenses, yatağını artık bırakmadı. Sonunda
Kocası, hastalığının sadece "kadın olmadığı gerçeğini uyandırdı
saçmalık. "İlk kısa röportajları,
Doğrudan soruları, Sophia kapağı göğsünden çizdi
Ve onun acılarının iğrenç kaynağına bakmasına izin verin. Adam eğildi
Bir anlığına baktı, ürperdi ve topukunu açarak
tek kelime etmeden oda. Ertesi günün sabahı erken
otuz birinci Mart ayında, Sophia'nın şaşırmış memnuniyetsizliğine, en çok ikisi
Moskova'daki seçkin doktorlar yatağında bir araya geldi. Sonunda
Muayeneleri aşağıda, prens kabine,
Michael'ın gerekli yoluna ilişkin kararlarını verdikleri yer
aksiyon. Hemen bir operasyon olmalı. Mümkün olan buydu
umut. Öyle bile-bu bir acıma, çok _great_ yazık, _gnnaedige
Frau_ çok uzun süre beklemişti. Şimdiye kadar, her gün-neredeyse her
Saat-iyileşme şansını azalttı.

Bu açıklamadan sonra, Alman doktor tarafından yapılan ve tamamen
Rus meslektaşı tarafından desteklenen bir sessizlik vardı. Prens
Gregoriev masanın üzerine eğildi. Grimsi bir renk, kesinlikle yabancı
Buna göre yüzünü aşırı yaymıştı. Gözleri yanıyordu. Dişleri kemirdi
vahşice bıyığının uçlarında. İki doktor bekledi,
Düşünceyle, alçaltılmış kafa kaldırılana kadar gözler kalktı:

"Başka bir yol var mı? O-bıçağa boyun eğmesi mi gerekiyor?"

"Gewiss! Ne de söz verebiliriz-geri kazanım-hatta öyle. Olmadan-iki hafta-bir
Ay, belki! "Çaresizce omuz silkti." Anlıyorsun,
Medüller: En hızlı, en kötü huylu çeşit. Değil
bize kredi vaat eden bir dava. Bu nedenle, Herr graf olursa
Başka bir doktor denemek isterdim, bunun böyle olmasından memnun olmalıyım. İsterim
davayı isteyerek istifa etmek; Çünkü bu hastalık çok az tatmin ediyor
işimizi seven biz. "

"Aynı zamanda,"
Biraz Asperite ile, "Müşterimize Herr Weimann'a hatırlatmalıyız.
Günümüzde operasyonlar, son büyüklerden önce ne yaptıkları anlamına gelmez
Anesteziklerin keşfi. Şimdi kloroform kullanıyorum
üç yıl; Ve kalbin izin verdiği her durumda,
tamamen insizyon ağrısını yok etti. Anlıyorsun
Hasta yatağında uyuyabilir ve orada tekrar uyanabilir, birkaç saat
Daha sonra, hiç kaldırıldığı en ufak bir bilgi olmadan
ondan. Bunu düşünün, Ekselanslarınız! "

Gregoriev ayağa kalktı. "Mümkün mü? Bunlara hiç inanmadım
Masallar. Bu ifadeyi destekliyor musunuz? "Diye ekledi, Weimann'a dönerek,
onaylayarak başını sallayarak oturdu.

Soruda sadece tüylü kaşlarını kaldırdı ve cevapladı: "Olmadan
Şüphe, Herr Graf. Anestezi artık her aydınlanmış ülkede kullanılmaktadır.
dünya. Herr doktoru,
özel."

Gregoriev bir rahatlama ile tekrar yerinden battı. "Çalışmak,
Daha sonra! Zaman varsa bir kerede çalışın! "

       * * * * * *

Prens Michael'ın arzusu, aslında karısı da,
çünkü şey geçmeli, gerçeği nedeniyle pratik değildi
Bu önemli hazırlık çalışmaları hala gerekliydi. İlk gün
Yeni ayın Weimann, kalbini inceledi.
umduğundan daha az tatmin edici bir şekilde sonuçlandı. Akşama kadar değil mi
Sonunda kloroform yönetiminin kararını duyurun
gereksiz tehlike olmadan yapılabilir. Ve bundan sonra hala vardı
sarayda bir operasyon için gerekli hazırlıklar yapılabilir:
Michael, karısının kabul edilmesini kesinlikle reddediyor
Kraliyet Hastanesi. O günün akşamına kadar da değildi-ikincisi
Nisan-mutsuz bayan Ivan'ı neredeyse alıcı mektubunu yazdı:
ona itici bir eylem, ancak devam eden Michael tarafından ısrar etti
nihai iyileşmesine olan inancını korumak. Ne acısıyla
Oğlunu görmek, ona güle güle teklif etmek için, zavallı ruh asıldı
Her acı çeken kelime, sadece soğuk algınlığı altında olanlar
Ölüm bilebilir. İlkinden itibaren umudu yoktu ve ama çok az
Korkunç masayı canlı bırakmak arzusu. Yine de vermekten nefret ediyordu
Kocası tarafından hala selamlanabilecek şüphe ile
Eski, küçümseyen alaycı.

Belki de ilk kez Michael'ı yanlış değerlendirmişti.
insanlık dışı tarafın tarafı. Onun için küçümseme şimdi ondan gitmişti; Ve böylece değişti
Onun hizmetçilerinin onu okuyamadığı mıydı? Pişmanlık mıydı yoksa
Aslında uzun ömürlü bir sevgi, gölgesinin altında yeniden uyandı
ağzı hakkında haggard çizgileri getiren yaklaşan kayıp ve
O korkunç gözlerin ateşlerini köreltmiş mi? Sophia bunu sordu
Karanlığın sorusu, uzun geceyi uzatırken izlerken
Son şafak olarak hayal ettiği şey için.

Operasyon saati, öğleden sonra saat biri için sabitlendi
Üçüncü Nisan. O günün başlangıcına kadar tüm hane astirdi,
Graviting, yılda ilk kez, tamamen yatak odası hakkında
evin metresi. Madam Gregoriev, hareketsiz yatıyor
sabah saatlerinde odasının yarı ışığı, yaklaşmaktan önce
çile, bir gerçeksizlik duygusu ile doluydu,
aniden onun hakkında yaratılıyordu. Yıllarca alışmıştı
sistematik ihmal hayatına. Aylarca bedensel olarak doğmuştu
sessizce ve yardım umudu olmadan işkence. Şimdi, bir günde, göründüğü gibi,
Yeni bir dünyanın merkezi olmuştu. İki profesyonel vardı
Hemşireler onu her isteğini tahmin ederken, eski Masha, şimdiye kadar bir
Görevli, odanın karanlık bir köşesinde enfekte. Ona
Yatak başı kocası, siyah gözleri sorunla dondu, yan tarafta oturdu
Vassily ile taraf, daha önce hiç böyle olmayan kardeş
ona hitap ederken yumuşadı. Ve sesi devam ederken husky büyüdü
Kendisine inanamadığı mükemmel iyileşme güvencesi.
Son olarak ve en iyisi, Caroline geliyordu: gerçekten de zaten
onun hızlı yolu. Her şey onun rahatlığı için yapılmıştı; henüz hiçbiri
Onlarla bir an ağırlıklı, harika, gelişmemiş
Arzu: Kendini vermeden önce oğlunu görme ve konuşma arzusu
en küçük olmadığı gizemli bilinçsizliğe
ortaya çıkma umudu. Ama şimdi tamamen Michael'ın sallanıyordu. O
Ivan'ın gönül rahatlığı için hareket ettiğini fark etti:
Kendini iyileşmesinden biraz umut etti. Ve yeni hatırlamak
Onun için dikkate alındığında, kendini itiraz etmek için kendini getiremedi. Ne zaman,
Adlandırılan saatte, cerrahlar ve asistanları odasına girdi,
Gönderilmemiş bir kaşla kocası ve erkek kardeşin öpücüklerini aldı;
Ve başını tatlı kokulu süngere doğru kaldırırken,
Dudaklarına hafif bir gülümseme, yorgun gözlerinde rahatlama parıltısı.

Vassily Blashkov ve siyah kayınbiraderi birlikte bekledi
Sophia'nın bilinçsizliği tamamlanana kadar yatağı; Ve sonra her ikisi de
Topallama gövdesi odadan taşınırken saygıyla durdu. İçin
Hayatlarında ilk kez bu iki bencil adam baktı
Birbirlerinin gözleri, ancak kapsamlı bir düşünceyle, hepsi için
bir diğer. Her insan aniden beyazdı, usulsüz bir hisle; orada
eve getiren bu çaresiz formun pozunda bir şeydi
Bir dokunaklı bıçak, ihmal edilen yaşamının ani bir şekilde gerçekleşmesi.

Hala şu anda inişli olan iki ortak dürtü üzerinde hareket ediyor,
Yan, Michael'ın resmi odasına, masaya Piotr'ın yerleştirdiği
Bir şişe şeri, bazı bardaklar ve bir tabak bisküvi. Bunlardan önce
ikisi kendileri oturmuşlardı; Ve şarabın ilk parıltısı başladığında
Onlar aracılığıyla, düşük sesli bir sohbete düştüler; onun için
o kadar büyük bir gerginlik dönemiydi ki, herhangi bir unutkanlık olasılığı
hevesle kavrandı. Ancak Sophia'nın ikisi de konuşamadı; ve onların
Düşünceler doğal olarak ona en sevilen olana düştü: Ivan: The
Amcanın neredeyse tam bir yabancı olduğu yeğeni. Ve bu
Yıllarca o kadar çok nefret ettiği bu adam, Michael açıkladı,
Hayatında tek zaman için, sahip olduğu çocuğa olan hissi
gecikmeli ve biraz kabul edildi.

"Sen-ona söylemedin mi, anladım?" Blashkov düşük bir tonda başladı.

"Henüz değil. Eğer-eğer dışarı çıkarsa-onu görebilir.
onun için.-o-tüm hayatı, burada. "

"Ve o onun, sanırım?"

"Bu doğru.-Ben-ikisinden de saymadım.-Asla denemedim."

Hepsi bu kadar. Takip eden uzun, neredeyse dayanılmaz duraklama kırıldı
sıradan bir açıklama ile ve konuşma bu şekilde tutuldu
karşılıklı rıza. Çünkü iç yaşam hızlı ve güçlü bir şekilde zonklaştığında,
Samimi ifade imkansız hale gelir. Ve bu iki adamın üstünde,
Varlıklarının önemsiz şeyleri hakkında sohbet etmek, bir siyah astı
Gölge Of Dread: Dakika, daha fazla büyüyen bir bekleme gerginliği
gergin.

Bir saat geçti ve her ikisinin de kulakları en iyisi için gerildi
Koridorda ses çıkarın, bilmeyen bir mola geldiğinde. Daha az
İlk haber Petersburg'da ona ulaştıktan kırk sekiz saat sonra,
Caroline Dravikine, Moskova'daki Gregoriev evine girdi. Piotr, onun
Rahatlıkla yüz yüze, onu kardeşin olduğu odaya gösterdi ve
Kayınbirader birlikte oturdu. Orada sarıldı, emretti
çay ve bunların düşüncelerini rahatsız etme yolunda tüm gücünü uyguladı
bir felaket karşısında cesaretinin yarısını göstermeyen iki adam
İkisine de dokunması gerektiği gibi dokunabilirdi,
şimdi yatan kız kardeşi için hayatının çok bencilce sevgisi
onun üstünde ölüm noktası.

İkinci bir saat geçti ve Caroline'in anlık rahatlaması
Varış geçti. Kararan oda tekrar sessizleşti ve duygusu
Baskı, üçü için dayanılmaz hale geliyordu,
Hemşireler şunları söylemek için odaya kaydı:

"Prenses Gregoriev yatağında. İstersen onu görebilirsin."

Bir kadının fısıltısı Alacakaranlık'ı kırdı: "Tanrıya şükür!-Tanrıya şükür!-
bilinçli? O güvenli mi? "

"Henüz birkaç saat boyunca bilinçli olamaz, Madam.-Operasyonda
çok zor biriydi. Ladyship'in durumu kritik. "

Sessizlik. Sonra Michael'ın sandalyesinden hafif bir inilti.

Altı saat beklemek, izlemek, umut etmek, umutsuzluk izledi. .
Büyük boşluğun kenarında titredi; Ve
ne doktor, hemşire ne de akraba
Ruh hala gecikti. Bazılarının yönetiminden sonra
Uyarıcı, üç kişiden biri, Michael, Vassily veya Caroline fısıldar
Her zaman umudunu düşündüren bir cevap için bir soru. Ama
Cevap her zaman aynıydı:

"Söyleyemeyiz.-Bekle."

Vücut doğal olarak karıştırılmadan önce gece saat dokuz idi.
İlk kez ve uzun, çırpınan bir iç çekiş soluk dudaklardan kırıldı. İtibaren
Caroline hafif bir sevinç çığlığı geldi; Ve sonra Sophia'nın harika gözleri açıldı,
Düzenli bir şekilde ve görünüşü kız kardeşine döndü. "Anne!" Fısıldadı, gülümseyerek.

"Hayır, Sophie!-Hayır!"

Ama Weimann dirseğindeydi. "Çelişme!" mırıldandı. O zaman o
Michael'a döndü.

"Bir oğlun var mı?" Sessizce dedi.

"Evet!-Demek istiyorsun--" Michael'ın yüzü daha önce bu görünümü yapmamıştı.

"Burada olmalı," dedi doktor istikrarlı bir şekilde. "Sanırım bilecek
Hepiniz-evet. "

Prens Gregoriev kafasını göğsüne eğdi ve
oda. On dakika sonra Piotr, efendisinde Moskova'da hızlanıyordu.
Brougham, _corps des cadets_'e doğru.

       * * * * * *

Şehrin karşısındaki bu uzun sürüşten Ivan'ın tek anısı
Portallarda durduklarında doruğa ulaşan uzun acı bulanık bir
ani gerçekleştirme patlaması. Gözleri, olduğu gibi gözyaşı döküldü,
ikinci katta annesinin
Yüz sık sık onu selamladı ya da bir tane daha veda etti
Hafta.-Evet, pencere yanıyordu! O zaman-o zaman hala-tanrıya büyük Tanrı!
İnsan duyuları şimdi onun içinden şişme gibi kederlere nasıl sahipti?

Kasvetli ışıklı salonda Ivan kendini beklenmedik bir şekilde buldu,
Görünüşe göre onu bekleyen babasıyla yüz yüze. Değin
Bu an Ivan Prens Michael'ın varlığını unutmuştu; Ancak
Şimdi kendini sunan çizilmiş ve haggard yüzünde ürküyordu
Lamba ışığında, babası onu kolundan ele geçirirken ve fısıldayarak
Ivan'ın kalbini ona getiren açıklamanın birkaç kelimesi
boğaz, onu hızlı bir şekilde yukarı merdiveni, odasının eşiğine çekti ve
Orada döndü, onu yalnız bıraktı.

Rahipten beş dakika önce, son ayinleri başardı, geçti
çocuğun şimdi durduğu kapıdan, gözlerini süzerek
ötesindeki oda. Sessiz figürlerle çevrili bir yatak gördü; Ve sadece
Sonra onu dolduran sesin anlamının bilincinde oldu
Geldiğinden beri kulaklar: Sophia'nın acımasız yüksek, uzun çizik, ağlama
Nefes için mücadele. Hemen Hung Weimann ve
Hemşireler, sadece striknin enjeksiyonunu bitiriyor. Dağında
Yatak oturdu madam dravikine, beyaz, sessiz, kuru gözlü. Odanın karşısında,
Üç Ikon'un en büyüğünden önce, Sonya ve Old Masha'ya diz çökmeden
Dua ediyor, sessizce. Ve hepsine, hatta ölüm gibi figür bile
yatak, dinleme, bekleme, beklenti havasıydı,
Şu anda uzun boylu, yalın, çocuksu figürün görünüşünden kurtuldu,
Bir an için tereddüt eden ve sonra aceleyle öne çıkan.

Ivan hareketlerinin farkında değildi. Uzuvları titriyordu
Elleri buz gibi soğuk ve nemli idi, sıkılmış boğazı görünüyordu
Sanki çizilmiş kasları süzülmesinde kırmalı. Ama onun harika
Siyah gözler, doğrudan yatağa yürürken ve dururken gözyaşsız parladı
Titreyen yüzün üzerine bakarak ona yükseldi. Sonra,
Hazırlık anı, korkunç solunum sona erdi ve bir soluk,
Sallanan ses değiştirdi:

"Ivan! Sevgili! Geldin!"

Sonsuz bir hareketle annesinin şeffaf ellerini almak
Kendi başına naziklik olan Ivan, başucu tarafından dizlerinin üzerine düştü, onun
İki göz hala sevgili yüzün üzerine özlemle, açlıkla sabitlendi. İçin
Anında odadaki başkalarının çaldığının bilincindeydi ve
Şu anda, bir hemşire için kurtar, on altı yıl onunla yalnızdı
Daha önce onu dünyaya getirmişti.

Onu çevreleyen sessizlikte Ivan, ruhunun bir
bilinmeyen duyguların karışıklığı, şefi durduğu histi
dayanamadığı bir ayrılıktan önce yalnız ve çaresiz. Ve
Şu anda bu dehşet onun için garip, zayıf, hassas bir şekilde seslendi
Annesinin sesinin tonları:

"Seni yakında terk etmeliyim, Ivan."

Sonunda bir hıçkırık sert boğazından geçti ve cevabı
Tutkulu bir fısıltıyla verildi: "Hayır, anne! Hayır!"

"Sevgili, bedenim gidiyor. Beni her zaman tutmak istemezsin. Ve ben
Çok sevindim Ivan! Çok sevindim! Kendi annem burada, benim tarafımda
gün. Öyleyse, gelip seni rahatlatacağım-en azından ilk başta,
Senin için en üzücü olsa da. "

"'Başta!' Sence seni istemeyi bırakabilir miyim, üzüntü
Sen-o? "

Gülümseyebilirdi, o büyük bilgeliğinde, bu tutkulu olarak
Zamanın Balsamının Yayını. Ona göre, sırları
Ölü zaten açıklanmıştı. "Hala çok gençsin sevgili oğlum.
Dünyanın hiçbirimiz bu ayrılık acısından kaçamayız. Ölüm
Üstesinden gelinecek son düşman. ' Zaman uzun değil, Ivan, daha önce
İnsanın tam mülkünü ele geçireceksin. O zaman hatırlayacak mısın, ne, senin
Anne, acı çekti-bir adam üzerinden mi?-Babanız Ivan? "

İfadesi sürpriz birine döndü. Asla konuşmamıştı
Dolaylı olarak, daha önce ona bu konuda. Ama hemen cevap verdi:
"Evet anne. Biliyorum. Hatırlayacağım."

"Ah, evet-bu hatırlama yap-hepsi! Bir güç adamı olacaksın,
etki. İyi bir kadınla evlendiğinde Ivan, o zaman beni en çok düşün
hepsinden. İçinde Gregoriev Blood var ve tüm Gregorievs
Baban gibi. Bunu değiştirmelisin, bu geleneği kır. Mısın
Unutma? Olur mu--pro-- "

Konuşma uzun sürdü ve hece heceli, sesi vardı
zayıf büyüyor. Şimdi, yarısı söylenen bir kelime ile geri döndü,
Şiddetle nefes nefese, gözleri yarı kapandı. Ivan ayağa kalktı; Ancak
Zaten hemşire yatağın yanındaydı, konyak ve suları zorladı
Prenses Boğaz. Ivan hala durdu, o soğuktan birini sıkıca sıktı
eller. Tekrar konuşmasını endişeyle bekliyordu; onun için onların
Konuşma bitmedi. Ancak annesi farklı düşünüyor gibiydi.
Elini sıktı, ama bir kişinin havası vardı,
her şeyle içerik. Oğlan, onu izlerken,
başka bir şey istemedi.

Şu anda diğerleri tekrar yumuşak bir şekilde çaldı ve Sophia kız kardeşini çizdi,
Bir bakışla, yatağa, Ivan'ın yanında ve bir konuşma çaba daha yaptı:

"Katrisha- Rememan-Van. O-Mine.
Petersburg-Onun için-aşkım! "

"Ah, evet, Moussia! Evet! Ivan, bakılacak-well!" mırıldanmış
Caroline, kırık.

Sophia, loş gözleri her ikisi de üzerinde duruyor, gülümsedi.

Bunun ortasında bir kesinti geldi. Gülümseme kayboldu ve
Dread'in parıltısı, ileriye doğru başlayan prensesin yüzünü geçti
Biraz ve dinliyor gibiydi. Gerçekten de boğuk bir sesi vardı
kapıya yaklaşıyor. Başka bir an ve Michael, girerek gitti
başucuna ve karısına bakarak durdu. Beyaz ve Garip
yüzüydü ve Madam Dravikine ellerinin olduğunu algıladı
titriyor. Bununla birlikte, Sophia'nın ondan nasıl uzaklaştığını, nasıl olduğunu da gördü.
Nefes vermesinin emeği arttı. Odadaki herkes ne zaman başladı
Ölmekte olan kadının sağ eli sayfadan kaldırıldı ve
Yakınında bükülen karanlık ve güçlü figür.

"Sen-hayatımı mahvetmiş olan-git! Sonunda ölmeme izin ver-barış içinde!" o
dedi, karısının tüm sessiz işkencesi
Tearing, zayıf ses.

Michael Gregoriev, şiddetli bir başlangıçla geri çekildi. Elini geçti
bir kez yüzünün karşısında; Sonra, aniden ve başka bir
Yataktaki figüre bak, döndü ve odadan çıktı,
Kapıyı açık bırakıyor.

Arkasında sessizlik tekrar düştü. Sophia'nın nefes alması ve hafif mırıldanması
eski Masha'nın duaları, acele ederken rüzgarın ağlamasıyla karıştı
Evin köşesinde ve dondurucu yağmur yağması
pencereler. Yarı ışıklı odada kimse hareket etmedi ya da konuşmadı. Dakikalar
geçti. Yarım saat. Ivan, ayağa kalktı, umutsuzca büyüdü
gergin ve yorgun. Bir köşeye oturan Madam Dravikine, geri döndü
sandalyesi ve ağır göz kapaklarının düşmesine izin verdi.

Şu anda, geceden, Ivan Veliki'nin sesi geldi.
Uzak Kremlin, on birinci saati patlatıyor. Son vuruş titrediğinde
Odadan ve sessizliğe dönüştü, Sophia Gregoriev kaldırdı
aniden bir oturma duruşuna. Gözleri genişledi, neşeli, üzerine
Bazı uzak sahne ve kendinden geçmiş bir harika çığlığı dudaklarından kırıldı.
Sonra bir nefeste, ilahi ışık soldu. Dudaklar parçalandı. Oldu
Düşerken onu yakalayan oğlu.

Yine de ölüm hala mağazada bir şey tuttu. Dakikalar sonra Ivan kaldırırken
Kendisi yatağın yanındaki diz çökmüş yerlerinden ve baktı,
Gözyaşı filded gözleriyle, ölülerinin yüzünde,
Küçük bir ağlama, neşe çığlığı. Özgürlüğe geçişinde annesinin
Soul, vizesini durumuyla damgalamıştı. O yüzden çizgiler
Yıllarca süren acı, zihinsel ve fiziksel, düşmüştü,
Bir kızınki kadar pürüzsüz ve adil et. Gözler hafifçe
kapalı; Ve en güzel olanı, dudakları yavaş yavaş bir
Yoğun bir heyecan gönderilen bu kadar dönüştürülmüş parlaklığın gülümsemesi ve
Ona bakanların kalplerinden özenli özlem.

Sophia Gregoriev'in trajedisi sona erdi; Ve hiçbiri onu göremez
Bilinmeyen topraklarda bulduğundan şüphe duyuyor ve
Dünya'daki hayatı için tazminat.




Bölüm VI

Nathalie


Yaygın olduğu gibi hoş olmayan belirli bir maksim var, şımartı
Belirli bir Stoical Sofist sınıfının büyük bir sıklığı ile
Hayatta birçok üzüntü var, taşıması daha zor
En yakın ölümle getirilen bu ayrılık. Ama o adamlar-ve
Özellikle her iki çeşidin üzüntüsünü yaşayan kadınlar
o atasözü kullanmayın.

Hayatından sonra Ivan Gregoriev, birçok yük taşımaya çağrıldı.
yas; ama hiçbiri onun
Annesinin ölümü ona yapabileceği en acı acıyı getirmişti
dayanmak için çağrılın. Bu zamandan önce-son haftalar için-
çoğu mutsuzluk biçiminin bilincine inanmıştı. Yani,
Kör, duyarsız moda, öyleydi. Ama annesinin ayrıldığı gece
Gözlerini teselli beklediği keder ülkesine açtı
zaman; Ondan son morbidite izini salladı; Ve son olarak,
onu da cömert bir şekilde getirdi, bu güzelliklerin algılanması
Kaybını bencilce kabul eden biri tarafından kazanılacak düşünce ve eylem,
gerçek ve alçakgönüllü bir ruhla.

Cenazeden önce geçen üç gün boyunca Ivan, beyni
bir tür morbid umutsuzlukla donuk ve ağır, odanın perili
Annesi yatıyordu, aydınlatan ışıklar mumlarla çevrili
ve hala onun üzerinde kalan başkalaşım gülümsemesini yoğunlaştırdı
huzurlu yüz. Çocuğa, beklemek ve aptalca izlemek, görünüyordu
O kutsal odanın durgunluğunun rahatsız edilmesi gerekmez
yabancıların çıkışları ve girişleri ile. Başlangıçta kızdı
kuzeni Nathalie'nin Petersburg manastırından bile varış; Ve
Blashkov ailesinin birçok üyesi için, uzak akrabalar veya sadece
hayatı boyunca Sophia'yı acı bırakmış olan tanıdıklar
Yalnızlık ve şimdi boş çerçevesine bakmaya geldi, oğul hissetti
Nefret kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şiddetli. Ancak onlar da bilmiyorlardı
ne de çocuğun her kelimesini nasıl duyduğunu öğrenmeye umursardı
Onunla ve onun gazabıyla konuşulamaz ve sefaletle ürperdi
kalpsiz küstahlıklarında. Bununla birlikte, sefillik gizlendi
Setinin altında, gergin maske, teyzesi tarafından bölünmüştü. Böylece, o
kederinden çok yumuşatılan zaman ve aynı zamanda iyi hissetme
perili gözlerin bu gençliğinin iç doğası ile ilgili merak,
Şu anda, her bir dokunma ve anlayışın her türü tarafından arandı,
Kalbini gözyaşlarına aç. Uzun süredir başarılı olması, olması gerekir
kalıcı kredisine indirin; Doğrudan karşılanan bir tapu oldu
oldukça soğuk doğasının özelliklerine.

Cenaze Madam Dravikine'den sonraki akşam yoğun bir şekilde giyildi
Mezarlığa ve mezarlığa giden uzun yürüyüşle, kanepesinde yatıyordu, gözler
Kapalı, başı hafifçe ağrıyor. Yine de, ürkek geldiğinde
Kapısını çal, girmek için bir çağrı ile cevap verdi ve Ivan,
Yanıt vermek, aceleci bir şekilde ona gitti, ellerini tokasına verdi ve
Kendisinin dizlerine çekilmesine izin verdi, yanında, orada dinlemek için
annesinin ona olan sevgisi ve hırsları hakkında nazik sözlere
Geleceği, rezervinin zırhını delene kadar ve
İlk başta korktuğu bir hıçkırık fırtınasına dönüştü
o.

Bununla birlikte, olası bir rahatlama aracı buydu; ve Madam Dravikine,
Bilge neslinde, acı isyanını ağlatmasına izin verin. Bu sürdü
Yaklaşık bir saat ve her ikisi de gözyaşları olduğu zaman tükendi
durdu ve sadece ara sıra, spazmodik SOB fırtınanın kanıtını verdi
Bu geçti. Bu kavşaktaydı-Yere Van, yarısı
Oturan, yarı diz çökmüş, Caroline'in kolları onu yakalayan-
Odanın kapısı tekrar açıldı, sessizce ve Nathalie ortaya çıktı. Gözünde
İkisinden durdu, belirsiz bir şekilde. Ama annesi, nazikçe serbest bıraktı
Utançlı çocuk, içeri girmesi; Ne zaman, bir an sonra yaptı
Hareket, Ivan'ın gitmesine izin verir mi? Belki de ona haksızdı
Bu nazik eyleminin üçü için de doğması gerektiğini,
Sonuçlar çok önemli ve Kontes için çok hoş olmayan. Yine de
Kesinlikle bu akşam, tek gerçekin başlangıcını gördü
Ivan'ın hayatının tutkusu. Bundan sonra, o küçük zihinsel galeride
Her birimiz tarafından samimi kalbinde taşınan portreler, sevgili form
Ölü annesine eşlik eden bir resim verildi: bir kızın yüzü,
Sıcak ve yaşayan, üzerine sık sık bir tutar, bir bağlılık, bir
özlem, oldukça inanılmaz samimi.

Kesinlikle bu şekilde kaplanan resim, güçlü olmayan bir şey değildi
hayranlık. Çünkü on dört Nathalie Dravikine çok güzeldi,
hassas, çiçek benzeri bir şekilde. Tenli açık ve solguntu,
Sadece bazılarının stresi altında gösterilen kan
Duygu, tüm yüzünü zarif dalgalarla ne zaman zarar görür
renk. Narin kafası, neredeyse çok büyük, iyi bir ağırlık taşıyordu,
Mavi-siyah saçlar, şimdi dizlerinin üzerine ağır bir örgüde asılı. O
Ancak Ivan'ın kendisi gibi büyük ve kadifemsi, bir gölgeydi
tarif edilemez, bukalemun benzeri: bir gün beril ve arasında değişen
Aqua-Marine, hafif bir fındık anon ve son olarak,
Derin, şaşırtıcı bir siyahın heyecan, keder veya sevinç. Şimdiye kadar Ivan vardı
renkleri hakkında kararsız; Ama geceye, koştuğunu gördükçe
Gamları ışıktan o hassas karanlığa, garip, titriyor hissetti
Yarım tüy, yarı sevinç, kalbini karıştırır; Ve bir anda olmuştu
Onu tekrar gözlerine bakması ve herhangi bir şekilde tutması imkansız
soğukkanlılık. Dahası, otururken, kırmızı gözlü ve bilinçli, bir sandalyede
Teyze ve kuzen arasında, sanki biri döküyormuş gibi görünüyordu
İçindeki yanan yaranın üzerinde serin balsam: sanki zaten, onun
Annenin garip vaadi tatmin buluyordu ve kendisi ya da
Adil ruhu, yanında durdu, nazik eli omzunun üzerine
Derin gözlerindeki eski, sevgi dolu arkadaşlığın gülümsemesi. Bilmiyordu
Dakikalar veya saatler önce olsun, uzun bir iç çekti, o yükseldi,
Teyzesini öptü, Nathalie'nin belirsizliğinden alevli yüzle geri çekildi
ilerleme, ama sonunda, zonklayan kalple, yanağına dokundu
Her zamanki yer ve sonra koştu, pasajdaki karanlıktan memnun
dıştan. Ancak geleneksel genç sevgilinin aksine, o
Karanlık saatleri sevgisinin uyanık hayallerinde geçirmeye mahkum. Hayır,
Güzel çocuk ona daha iyi hizmet verdi. O gece, ilk kez
Doksan altı yorgun saat, Alexei'ye kadar, sağlam ve rüyasız bir şekilde uyudu
Büyük bir tuhaflık hissi ile yükseldiğinde onu aramaya geldi
Son neşesiz bir günle karşılaştığı için ona geri dönülmez bir değişim.

Bunun için yardım yoktu. O öğleden sonra Kolordu'na geri dönmeli;
şimdi monotonluğunda haftalık molalar olmayacak
mutsuzluk. Kısa ve rahatsız edici bir röportajda çok şey öğrendi.
Babası, kahvaltıdan hemen sonra. Ve görevden alındığında,
Prens Michael'ın ona veda olduğunu anladı
Belirsiz Dönem: Onu kendi içinde çok az rahatsız eden bir gerçek,
Yine de; o zamandan beri daha az, odasına tekrar ulaştığında,
eli, bir toplam cep parası içeren bir zarf-ki
bahar boyunca onu sürecekti. Ancak yorgun ve kasvetli bir şekilde
Oğlum, serfinin yardımıyla, getirdiği birkaç giysiyi paketledi
onunla ve sonra teyzesinin kapalı kapısı hakkında asmaya gitti
Ayrıca paketleme, Nathalie idi: o garip, yeni
Nathalie, on beş saat önce onun için doğdu.

Aniden, aniden büyük bir mutsuzluk derinliğine ulaşmıştı.
Öğlen vakti, peri toprağının kapısı açıldı ve tarafından kabul edildi
Gerçekten onu aramak için gönderilen Celestine. Birkaç tane içinde dönen
anlar, kendini erken bir _dejeuner ve la fourchette_
Teyzesi ve kuzeni ile, daha sonra onlarla birlikte gitti
Petersburg istasyonu ve orada gürültülü, kalabalık platformda ulaştı
Empyrean.

Madam Dravikine ve hizmetçisi onlar için ayrılmış arabadaydı,
Çantalarını ve kilimlerini düzenlemek. Ama Nathalie kalmıştı-ah, değil miydi
Kendi seçimi mi?-Dışarıda, üç dakika daha. Onların birkaç kelimesi
deneyimsizlik kadar basit ve garipti; Ama onlar
daha sonra en azından yüz kez, en azından Ivan tarafından geçti,
Her tekrar, parlaklık, zekâ,
_savoir-faire_, Matemoiselle Nathalie'nin özeti ve
tökezleyen formaliteler. Sonra-o zaman Madam Dravikine onu arıyordu
kız çocuğu. Bir düdük patladı. İkinci çan yüksek sesle çaldı. Yetkililer sallanıyor
aceleyle platformda; Ve Ivan, kalbi boğazında zonkladı,
Aniden kuzeninin ince figürünü kollarında yakaladı, onu
Sonsuz bir an, dudaklarını kendisiyle buldu ve kendini buldu,
Beş dakika sonra boş bir parçaya körü körüne bakarken,
Yanında Footman aptal harikalarla ona baktı. Yani, boyama
utançla, neşeli kızgın, kederden sonraki uzun olasılıkla kırıldı
ve özlem-biri sevilip kaybolmak için değil, ama ikisi için-girildi
Onu Moskova'ya, cennetten cehenneme taşıyacak arabayla:
Petersburg istasyonundan _corps des'in taş binalarına kadar
Cadets_, sonraki haftalarda Ivan Gregoriev, zaten bir usta
Okul erkek sefaletinin çeşitli biçimlerine dayanırken, başlamak üzereydi
Daha önce birden fazla yetişkin insanın görünür bir şekilde
çökmüş; ve hangi Ivan'ın kendisi, bitmeden önce
kendi acıs kapasitesinde dehşete düştü.

       * * * * * *

İnsanlığın her çağında, insanın her eyaletinde ve aşamasında
medeniyet, için bazı büyük vites var,
Tamamen yetersiz bir ödül uğruna, kendilerini teslim ettiler,
bağlı ve çaresiz, bir görev ustası şiddetli, amansız,
Her şeyi destekleyen, ama bilge ve diğer insanlık öğretmenlerinin hemen ötesinde.
Bu cesur kişilerin daha fazla sayısı, sonunda,
okullarını gerçekleştirdi, görevlerini yaptı ve hedeflerine ulaştı;
Çünkü, bir kez tuvaletlerde, ilerlemeleri veya ölmeleri gerekiyor. Çok
Bu zahmetlerden çok azı, Hindoos Arahatship'e, Hıristiyanlara doğru yükseliyor
Belirli şehitlik yoluyla belirli cennete arzularak verildi
Önceden ödeyecekleri fiyatın kesin bir tahmini. Ama hepsi
diğerleri, doğayı talep edenlerin büyük çoğunluğu en çok ilahi
hediyeler, kendilerini bir miktar için körü körüne ipotek ettiler ve
faiz, bilinmeyen, ayrılmamış. Bunlardan Ivan biriydi. Yaşındayken
On altı ilk gücünü hissetti, talebini yaptı. Bilinçli veya
bilinçsizce-muhtemelen ikisi de-kadere ağladı: "Bak bana! Bir
İnsanlık için mesaj! Müzik ruhu beni kullanmaya tenezzül edecek
onun enstrümanı. Dünya hizmetine çağrıldım. O zaman bana ver
bu beni bu hediyemi getirecek kadar harika yapacak
en yüksek sorun, metresim rahibini alkışlara layık bulabilir
ve ilerleme! "

Bu, kaderin cevap vermek zorunda olduğu bir ağlama, çünkü bu çığlık
güvence. Sözlerini duyan büyük olan, çocuğun önünde duruyordu ve
onu düşünceli olarak düşündü. Ona gizli uyarı verilmiş olabilir
talebinin anlamı. Bu bizim için bilmemiz değil. Ancak,
Bilerek ya da bilmeyen, ağlamasını tekrarladı ve cevaplandı. Orada ve
Sonra, bu gizemli, sapkın bilgelikle görev ustası başladı.
eğitim, öğrencinin gözlerini köreltme
daha önce uzanan dik yol boyunca adımlar atarak ilerlemesine izin veriyor
Rehberliği altında sadece adım adım. Ivan kendini kil olarak verdi
Bu güçlü eller; Ama kil saftı ve gençliği yüzünden,
Sadece daha sonraki yıllarda kendilerini bilenlerden daha esnek. Ve
Şimdi, isterse, efendisi gitmesine izin vermezdi.

Zavallı Ivan! Zavallı kahramanım! O uzun baharda nasıl bir şekilde çarpıştı ve
Her köşede hayalet-haunted Klin'de yalnız geçirdiği yaz
Ev ve Bahçe annesinden konuştu. Ne kadar acımasızdı
keder ve yalnızlık derinlikleri ve umutsuz özlemden sürüklendi; kadar
Tökezledi, yarı bayılıyor, umutsuzluğun derinliklerinde! Umutsuz ve
Kalp-Sick, Unutma ve İnandı, Unutuldu, Her Yaşayan
Sevinç, el ele savaştı, her birini hayal ederek
Yarışma Kayıp. Geçmişi, şimdiki veya geleceği hiçbir şey açıktı
ondan önce. Vahşi doğada ağlayan biriydi; ve bir yankı yok
Cevap kulağını yakaladı. O kadar uyuşmuş, duygusal deneyimlerden
Yaz sonu, Eylül ayının ikinci haftasında,
Moskova, Kolordu'ndaki ikinci kış için, sıkıcıdan çok daha fazlası ile
ve zonklama dehşet duygusu.

Soğuk hava o yılın başlarında ayarlandı. Ekim ve Kasım geçti
En ağır kürkleri kesen bir toz kar ve rüzgarlar. Gibi
Noel oruçlarının ve bayramların çizildiği zaman, Ivan uzun sürmeye başladı
İnandığı şey ona verilmeyecekti-tatilinin harcaması
Evde Karşılaştırmalı Özgürlük Haftası. Ancak yalvarmaktan gurur duyuyordu
böyle bir izin; Ve Prens Michael'dan tek bir kelime aldı. BT
Öyleyse, arkadaşlarının eşcinsel acele ettiği saate kadar değil
Çeşitli kalkış nakilleri, o Ivan, ayakta
Karla dolu mahkeme bahçesinde, algılanan piotr tramping
Dış kapı, ona bakarak, doğru girişe kararsız.

O gece Ivan ilk kez babasının çatısının altında uyudu
dokuz ay; ve sabahın erken saatlerinde ona bir fikir geldi
Radiant vaat. Cep parası onu Eylül'de gönderdi-beş yüz
ruble, arkadaşlarının varlığı neyse ki asla
Tahmin edildiğinde, neredeyse dokunulmamış kaldı. Ivan sadece abartılıydı
Önemli olmayan müzik kağıdı ve uyum kitaplarının satın alınması
Büyük maliyet. Öyleyse neden Tverskaia'ya güne gitmemeli ve
orada olacağı birkaç kişi için Noel hediyeleri seçin
Vermek için zevk? Gelenek, o gün Rusya'da bu kadar yaygın değil
Şimdi, hala olağandışı değildi. Ve Piotr ve Alexei ve eski
Masha, ayrıca, bir görev meselesi olarak, babası, isimlerdi
Ivan'ın yazılı listesi, hepsi anlamsızdı
Dünyada hiçbir hediyenin olamayacağı bir hediye
yeterince ince veya pahalı. Bütün sabah boyunca kızak ve hasta Alexei'yi sürükledi
Ve Tverskaia'da, diğeri seçildiğinden beri uzun süredir sunulur,
Dükkandan alışverişe gitti, fiyatla her yerde yeniden dehşete düştü
tek başına onun nesnesi için uygun görünen mücevherleri istedi.
hediye. Yine de, sonunda, nispeten memnun kaldı; Ne de onun
Seçim, dünyadaki herhangi bir kadınsı ruhu memnun etmemesi muhtemeldir. İçin
mavi-velvet bir durumda yatan küçük, inci çukurlu bilezik
Ivan'ın ceketinin göğüs cebi, çocuğun deneyimsizliği göz önüne alındığında,
şaşırtıcı derecede uygun tat; ve onu hatırlamak için iyi hesaplanmış
dokuz ay boyunca hayal ettiği kızın zihni.

Günün geri kalanı tanrılara aitti; Ivan için başardı
Orta derecede uzun, daha çok bir penning için iki saatten fazla ayırın
Catherine'deki kuzeni Nathalie'ye hitap eden sert küçük mektup
Petersburg'da Asalet Kızları Enstitüsü. Dahası, bu
Bitti, hala sarılacak, bağlanacak ve damgalanacak bilezik vardı.
Sonra, en yakın resmi kayıt defterinden döndükten sonra orada
günümüzde,
Hediyesinin muhtemel alımı, mektubunun okunması ve doruk
dorukların, bir onay olasılığı!

Ivan'ın tatil haftası yavaşça geçti ve hiçbir kelime gelmedi
Petersburg. Son üç sabahın her birinde,
umut; Gecelerin her birinde, hızlı bir yarın için dua ederek emekli oldu. Ancak
Bu günlerde herhangi bir sevinç yerine, ona sadece beklenmedik denemeler getirdi. Onun
Baba, aniden oğlunun ile çok ilgilenmiş gibi görünüyordu
düz, güçlü bir varlık ve onu uzun süre tutma fırsatı buldu
Her gün, şirketinde, onunla birlikte
Kolordu'daki hayatı ve geleceğin olanakları. Her biri
Konferans sadece babasının güçlendirilmiş mahkumiyetini getirdi
onun için askeri diplomatik bir kariyere ısrar ve
Bu müzisyenin hayatına liderlik etme umudunun boşluğu
Yaratılmıştı. Günümüzde, gizli arzularının en az önerisi
O zaman ve orada sonsuza dek orada olacak bir fırtına getirebilir
onları yok et. Bu gün kendi başına, manevi rehber bir şey haline gelmişti
Ivan'ın zihninde, acımasız olanlarla karşılaştırıldığında
Babasının bir anın uyarısında sergileyebileceği güç. Ve,
Çünkü henüz o yüce inancın kaderine olan inancını öğrenmemişti
Daha sonra ulaştı, Ivan bu meraklı sorunu onunla taşıdı
birçok uzun bir gün boyunca, ne de dünya olana kadar tamamen dışarı atıyor
onun için değişti.

Yılbaşı Ivan'dan sonraki gün, Corps'a geri döndü, burada,
Bir haftalık amaçsız dejeksiyondan sonra, o enstitü,
Değişmez gelenek, ona olmayan bir darbe getirdi. Formdaydı
Petersburg işaretini taşıyan küçük bir paketin açılmasıyla
Biraz inci çukurlu bir bilezik içerdiği bulundu ve
Aşağıdakiler:

     "Sevgili Ivan Mikhailovitch,-Catherine'in Anne Süperi
     Enstitü bana bir hediye ve sizin için tasarlanan bir notu iletti.
     Kuzeniniz Nathalie.

     "Bir hata yapmanız gerektiğinden çok pişmanım
     Küçük kızların ya herhangi bir insandan mücevher aldığını düşünün
     ebeveynleri dışında veya gerçekten de kızımın yaşında,
     hiç. Enstitü öğrencileri de iletişimi kabul etmiyor
     herhangi bir kişiden ancak isimleri tarafından hazırlanan bir liste olanlar
     Mahkumun ebeveynleri.

     "Sezonun iltifatlarını ve sağlığı diliyorum
     Patron azizinizin kutsaması, kabul et, sevgili yeğenim,
     Samimi saygımla ilgili hususlar.

                                  "Caroline Ivanovna Dravikine."

Ivan, bu kısa mansiyeri rote ile alana kadar okudu. Her tekrarda
Onu daha fazla kesme, daha acımasız, daha haksız olarak vurdu. Teyzesi vardı
kesinlikle bir azarlama amaçladı; Ama her ikisini de fark etmedi
Ivan'ın doğasının aşırı duyarlılığı veya çocuksu hissinin kapsamı
Bazıları tarafından sorumlu olduğu sonucuna vardığı kuzeni için
aşağılayıcı rahatsızlığı için anlaşılmaz pike.

Gerçek bir gerçek olarak, Nathalie asla mektup almamış veya
hediye. Ivan gibi, Noel haftasında okulundan ayrılmıştı.
Festival babası ve annesi ile. İki gün sonrasına kadar değildi
Matmazel Dravikine'nin enstitüden ayrılması
Paket ve Moskova'dan gelen mektup,
anne-superior. O değerli kadın, öğrencisinin listesini inceleyerek
Muhabirler, üzerinde bulunan ancak Moskova'dan bir kişi-Madame LA
Princesse Gregoriev, son zamanlarda ölen, şimdi adını aldı
Yetkili listeden silme fırsatı. Bu yaptı, kaldı
Bu çok sıradışı sonucunu düşünmesi için
olay. Kuşkusuz, mektupla olmasa da bir şey yapılmalıdır.
en azından, bilmeyen gözlerinde bile, bu konuda bir
Altın ve mücevherlerin önerisi
Bir kalbe ilgi, sevgiyle kutsanmış olduğu sürece
Şeyler, hala ebedi kadınsı. İyi olana kadar değildi
Aptal ruh, ciddi bir duaya başvurmuştu,
tüm sorumluluğu yetenekli omuzlara atmanın ilhamı
Öğrencisinin annesi, ibadet Kontes Dravikine.

Bu Ağustos bayan, konsey aramak için gelmemesine rağmen
en yüksek, istenmeyenlerin atılmasının yeterli araçları
hediye. Nathalie'nin onun için önemli bir memnuniyet meselesiydi
Küçük olaydan haberdar olmamıştı. Yine de dikkatli
Annem biraz şaşırmazdı
ağır kızının zihninin derinlikleri ve orada bir belirsiz buldu ama
Bu kadar aylar içinde almanın tartışılmaz bir hayal kırıklığı
Moskova kuzeninden ne kelime ne de mesaj. Madam
Dravikine, bu zamana kadar kızının
Kendi kalbinin çocuğu: ve çocukluğundan beri Caroline Ivanovna
Kesinlikle kendi fetihlerinin en azını tanımamıştı.
Kadının şimdi ikinci bir saltanat lehine yüksek olması mümkün miydi?
Bir kızı için bir Dunce olmalı mı? Yine de anne muhtemelen
Ne kadar keskin bir şekilde şüphelenmiş olsaydı memnuniyetten başka bir şey hissetti
Matemoiselle Nathalie onun dokunuşunu ve taktiklerini incelemişti. Olabilir
en içten düzenin övgüsü; Ama yine de, daha ziyade kanıtlamalı
Konfor için de denemek.

Mahkeme Dergisi 1843 yılının Ağustos ayında
Petersburg, Tsarskoe-Selo'dan bütçesinin başında,
Dravikines'in hangi şık tesisi her birinin bir kısmını harcamayacağı
Yaz, bir kızın popüler ve büyüleyici kontes için doğumu,
Caroline Ivanovna. Ay içinde bunun üzerine dökülmeye başladı
bayan bir tebrik seli
çağrılar, zekice başsağlığı dileklere dönüştü, uzun süredir
sayının cinsiyetinden memnun olmasına rağmen
Çocuk, Kontes günlük öfke ve gözyaşları arasında titredi.
evine varisi vermemeliydim. Ve tartışmasız olduğu için
Aileyi yöneten Madam, ona rağmen genç mademoiselle nathalie
Dikkat çekici gözler, kıvrık siyah saçları ve gül yaprak cildi geldi
Bebekliğini Dravikine Serfs'in bakımında geçirin; yaşına kadar
Altı kişiden mutfak hizmetçisi gibi konuştu ve bir
kararlı çocuk-ya da büyük bir duke.

Şimdi, 1849 sonbaharında, promosyonları ortaya çıkan Kont Dravikine
Düzenli olarak karısının ödeneği ödenmiş, yeni yaratılmıştı
Bayındırlık Bakanı Yardımcısı; ve böylece onurlu
İçinde, yukarı doğru adımının yüksekliği ile tam olarak orantıydı. Üzerine
Kasım öğleden sonra, Ekselansları'ndan geri dönerken
Konsey, aniden kızına geldi, mahkeme avlusunda duruyor
evinin, çıplak başlı, kol akimbo, ayakların parçalanması
Bir jokey tutumu, beyaz kaputu çamurlu bayraklara atıldı
Ondan önce, tiz sesi bir çığlık attı,
Kredi alacak bir dizi yeminle çaresiz hemşire
Iron Majesty, oyununu kapılardaki oyununu kesintiye uğratacağını varsaymak için
Bahçelerinde öngörülen günlük yürüyüş için onu almak için
Tauride.

Kont Dravikine, gözleri öfkeyle daralıyor, öfkeye yaklaştı
çocuk, onu kaldırdı, şimdi çılgınca tekmeledi, iki güçlü kolla,
onu doğrudan karısının boudoirine taşıdı ve onu ondan önce fırlattı
anne. Sonra, Caroline'in daha önce sadece iki kez duyduğu bir sesle,
çocuğunun yükselmesi hakkındaki görüşünü ifade etti,
Gelecek için belirli güçlü değişim önerileri.

Kontes Caroline tek kelime etmeden dinledi; Ama kocası ayrıldığında
Onun, emirlerinin mektuba uyulacağının farkındaydı.
Kontes, gerçekten eşine saygı duydu ve itaat etmeye devam etmişti
Nadir komutları sadece bunun varlığının farkında olduğu için
çok ses ve tarz. Ve o saatten itibaren onun tomboyunun eğitimi
onunla birlikte olmaktan çok daha büyük bir an oldu
Kış kampanyasının planlanması veya bir kostüm seçimi
Sezonun ilk mahkeme topu.

Matemoiselle Nathalie'nin ikiden geçtiğini izledi.
yıllar denemek. Ancak sonunda, dönüşümlü bir çocuktu.
Artık kimse onu bir erkek için karıştıramaz. Okuyabilirdi ve
Yazın, adil bir şekilde yazın, aritmetik hakkında bilgi sahibi oldu ve
_amo_ konjugasyonu: ve son olarak, karmaşık küfür bilgisi
maddi olarak azalmıştı. Bugünlerde, öfkesinde yalnız kaldığında,
En güçlü ifadeleri "_dieu de dieu de dieu! _" gibi görünüyordu veya
"_Sapr-r-risti! _" Hafif küçük öğretmeninin veya daha güçlü Fransızca
hizmetçi.

Bu geleneksel eğitime rağmen, mizaç olan Nathalie
güçlü bir erkeklik çizgisi içeriyordu, oldukça on bir yaşındaydı
Canlı hayal gücünü uzak hayallere çevirmeye başlamadan önce
en parlak şekilde
üniformalar, kariyerinde mucizevi anlarda görünmeli, getirmeli
Utanç ve kötü huylu rakip ordulara kıskançlık. Birincisinden sonra
Catherine Enstitüsü'nde üç ay, bu eğlence tarzı
değişti ve o,
Her elinde cesaretlendirilen, muhtemelen gerçekten tehlikeli hale gelmiş olabilir.
Nihayet ondan ortaya çıkarak ve yaşındayken
On üç yıl altı ay, kendini açık bir şekilde normal hale getirdi
Sessiz davranışları hızlı ve keskin bir kadınsı olan genç
Beyin, Nathalie Dravikine'nin kendisini annesinin
çelik.

Bu gerçekten de Kontes Caroline kendini algılamaya geldi. Ondan sonra
uzun kış ayrımı, o birkaç gün boyunca birlikte
Gregoriev'in Üzüntü Evi, 1857 Nisan ayında, anne ve
Kızı her zamankinden daha yakın geldi. Madam Dravikine
kederle yumuşatılmış; ve kızının içinde bulduğu teselli
Varlık beklenmedik olduğu kadar büyüktü. Nathalie'nin hassasiyeti ve
Naziklik kesinlikle Dravikines'in özellikleridir.
Blashkov Ailesi. Ama Caroline, sevgili anılarında emildi
Kardeş, bunları analiz edemedi ya da ikisine çok dikkat edin
veya kızı ile Ivan arasında üç kısa sahne,
Bebeklik döneminde özet kontrol edildi. Olduğu gibi, mademoiselle nathalie
açık hayranlık içinde kasvet ve yalnızlıktan biraz rahatlama kazandı
kuzeni; ve yeniliğin ilk gününden sonra, kendini bir
Bu konuda zevk, ilk meselesi. Her şeyin küçük doruk noktası, platformun beş dakika
En olmayan bir öpücükle sonuçlanan Petersburg İstasyonu alevli
Kızlık anısına Ivan'dan daha az sıcak.
Nathalie onunla birlikte Gri Petersburg Enstitüsü'ne geri döndü
Uzun süre boyunca onun hakkında bir düzine chum tutan fragrant rüyalarının ev sahibi
çok sayıda öğleden sonrası alacakaranlık. Çünkü küçük hanım düzensiz bir rahipti
Eros; Ve bu rüya çağında, o ve yoldaşları
Yaklaşan Flört Tekniği Vaat eden bir hasta analizi
Courtier Ordusu arasında kabul edilenlerini bekleyen yeterli yıkım
genç ladyhood.

Böylece iki çocukça ile son bir bakış atıyoruz
hapishane evleri, çok ayrılmış Rus şehirlerinde, bir gençlik ve
Kızlık Gece Yalan Aynı Rüyaları Hayal Etmek: Biri Bir Ruh
Zaten durumun kırbaçları altında zihnin hizmetine bağlı:
Sert kazanılan zevkinleri fırtına kayalık yüksekliklere mahkum
Süpüren ovaların ve uzak dağ aralıklarının harika manzaralarına komuta; .
diğer bir kelebeğe dönüşmesinin arifesinde güzel bir chrysalis
kelebekler; Yine de, uçuşları denemek için kimdir ve
zayıf kanatları için overfar; O zaman düşmanca topraklara girişmek
Yıpranmış ve yorgun pinyonlar ve çürük ve kanama ile geri dönmeli
küçük ruh. Ve iki kaderi, bu kadar ıraksak, henüz kader, her zaman
Ve yine, hızlı bir şekilde sallanan yörüngelerde, yaklaşmak, dokunmak,
ve tekrar zıt yönlere bağlı, olsa da
Bir süre paralel bir kursu koruyun.

Kinder, kesinlikle, sadece onları orada bırakmak için: iyi korunan çocuklar,
Siyah, kasvetli dünyadan güvenli bir şekilde duvarlı; herkesten
İşler ilk, en kırılgan hayallerinin beyaz masumiyetini kurtarır,
yüksek romantik aşk.




Bölüm VII

Bahar ve Gül


1860 yazında bir deneyimin sonunda Ivan Gregoriev'i buldu
Uzun, çok zor, görünüşte dayanılmaz, son birkaçına kadar
Sürekliliğinin ayları, hiçbir beklentiye girmemişti.
Sonuç. Ancak her şey gibi, dört yıllık savaşı geldi
Sonunda sona erdi. Bir, iki, üç, dört: umutsuzluk, mutsuzluk,
istifa ve son olarak, tanınan olarak bir tür otorite
En azından büyük ilk formun işinde lider: çok geçti
Cadetship yılları, 1860 Haziran ayında mezun oldu,
onurlu bir şekilde ve yazını Klin'de kendi tarzında geçirmeye gitti,
Bir zamanlar olan o yaklaşan komisyona çok az düşünmek
tekrar varlığını yeniden sıralamak için. Birçoğu onun için mümkün olan zevklerdi
Şimdi o sessiz noktada. Yaldızlı Moskova'nın bir kısmı-en iyisi
kulüpler, herhangi bir tutku sergilemiş olsaydı ona açılırdı
Baccarat veya onun büyük çoğunluğu tarafından şımartılan akraba oyunları
sınıf. Bunlar için boşa baktı, başka bir aşaması daha vardı
Keyifli bir şekilde tanıtılabileceği erkek varlığı. Ama ne zaman
hevesli sycophants, büyük zorlu insanların büyük kitlesinin üyeleri
"Aile", Prens Michael'ın bu eksantrik oğlunun başarısız olduğunu buldu
Opera Balesi'nin tek bir üyesinin takılarını takdir edin (şimdi
yaz tatillerinin lezzetlerini şımartma ve harcama kısmı
Şampanya Suppers veya
Çeşitli şık banliyölere koçluk partileri), onu terk ettiler
Kendi cihazlarına iğrenç bir şekilde:
Mösyö Berlioz'un Orkestro-Harmonik Eserleri; ve gelişen garip
Yeni Erard üzerinde ilerlemeler.

Bu arada, Prens Michael, sadece kutsal alanında, özenle
Hiyeroglifleri haritasında incelemek-son köşenin altında,
"II. Alexander."
en çok yeni bir sonuca doğru çalışmak. Ayrıca gayretli değildi; için
Belli bir yüce asillemin görmesi dört ay sürdü
Belli bir şekilde çevirinin ve yayınlanmasının kaçınılmaz sonuçları
o haritanın bir kısmı. Bir telgrafın getirilmesinden önce Ekim ayıydı
Ivan, tüm gereçleri ile (esas olarak çok yıpranmış
müzikal puanlar ve önemli miktarda ham el yazması-müzik yığını), geri
Kononia Meydanı'na. O gece genç adam bir kez daha oğlunun içinde uyudu
batı kanadında oda; ve ertesi sabah dokuzu onu buldu, çünkü
Hayatında ilk kez, babasının en içteki kabinesinde,
Güçlü form ve Prens Michael'ın zor gözleri.

Röportaj uzun sürdü, ancak çok az tekrar içeriyordu ve
Üç saatinin her dakikasının iyi kullanımı. Ivan'ın bütün sorunu
Gelecek ondan önce, açıkça ve ayrıntılı olarak, olduğu gibi
yıllarca dikkate alınarak babasının beyninde inşa edildi. BT
Michael Gregoriev'in hayatının kanıtlamaya mahkum olan tek planıydı
mutlak bir enerji kaybı. Yine de iki yıllık olacaktı
Kelimenin tam anlamıyla yerine getirildi, bu nedenle ön hazırlıklarına değiniyoruz.
Dahası, Prens Michael açıkça konuşurken, biz; Ivan harcamış olsa da
Vahiy konusunda çok az şaşkınlık ve son derece azını takdir etti
zaten getirilmiş olan güçlü etki
önemsiz adına. Michael'ın kendisi,
haritasının yüzü, birikmiş olana kadar başka bir şey denemeye cesaret etti
En az yirmi dört ay daha-UM-Aah-resmi tarih.
Ancak, şimdiki zaman için başarısından memnun kaldı. Ivan, olarak
Kolordulardan birinin mezunu olan
Hat Alayı. Ancak etkisi onun için ilk teğmenlik elde edildi
Monte edilmiş Grenadiers-İmparatorluk Muhafızlarının En İyi Alayı
Petersburg ve İmparator'un favorisi; Üstelik üniformalar
kan değil, herhangi bir küçük hanımın inancını ve fantezisini yakalamak için hesaplanmıştır
Kraliyet, tüm imparatorluk içinde. Son ve Michael'ın bakış açısından,
En önemlisi, böyle bir pozisyon Ivan'ı bir kerede verir.
_entre_ en iyi kulüplere ve onlarla birlikte "en akıllı" toplumu
Petersburg.

Bu gerçekleri bir önsöz olarak kullanan Prens Gregoriev,
Sessiz denetçisine, idealin çizgilerini çizin (!)
Sosyal politika-askeri kariyer, sonunda, nihayet
ırkının geleneksel dışçılığı. Komisyonu için çok şey yapardı
o; Ve Madam Dravikine pratik olarak bir çeşit sunmaya söz verildi
yeğeni için itibar, ünlü haritanın farkında değil
kayınbiraderi birden fazla ilgi merkezine sahipti
Kendi en kutsal adı ve unvanı hakkında.

Açıklama döneminde Ivan hareketsiz oturdu, gözler aşağı, kaşlar
Örgü, görünüşe göre babasının sözlerine dikkat ediyor. Sonunda, ne zaman
Prens ona komisyonunu ve yarım düzine tanıtımı vermişti
Mektuplar, babasına eğildi, ama tek bir teşekkür etmedi veya
Anlama:-He-Sophia'nın oğlu, ancak yeni almış olmasına rağmen
Ülkedeki genç erkeklerin dörtte üçü gibi bir kariyerin hediyesi
elde etmek için dizlerinin üzerine giderdi! Michael yarı atıldı
arkadaşının küstahlığından memnun olun. Ama incelik yoktu
Oğlunun onu yakından izlediğini hayal etmek için sezgi
Yarım şut kapakları, kanının onun yoluyla çok öfkeyle vurulduğunu hissetmişti.
dudaklarının bir kısmı için açmasına izin vermemeye cesaret ettiği darbeler
İkincisi, derin iğrençinin bir ifadesini fırlatmalı, onun
Öfke-Nay, onun _hatred _-- babasının yüzüne, onunla takip et
Komisyon, bir topun içine ezildi ve o hayaletten koştu
Ev, bir daha asla tekrar girmeyecek. Bu tiyatro yerine
Performans, o zaman Ivan sessizliği ve eylemsizliği seçti. Ve sonunda,
Beyni patlatarak, bulduğu kendi odasına kaçtı
Piotr-görünüşte çay ile bekliyor. Ancak, maalesef Piotr için, genç usta
eski; ve iç kutsal kapının kapısı, bu boyunca
Röportaj, kapatıldı ve cıvatalandı. Böylece sadece spekülasyon
O gece Serf'in mahallelerinde dil bulundu.

O öğleden sonra saatlerce-aslında, karanlık düşene kadar-
Samovar'ın üzerinde, bardak çaydan sonra cam içti, sonra yuvarlandı.
sigara ve sonunda kendini hala boşa bakarken buldu
Horizon-line, üzerine bir resim görünmek için onaylanmadı. Henüz,
Kendisiyle olduğu gibi, içindeki kalbin
sevinçle yükseliyor. Petersburg'un büyük dünyasına giriyordu,
Sonunda kendi efendisi. Işık dünyasına, Gayety'nin içine giriyordu,
servet; ordu, mahkeme,-Nathalie Dravikine! Ay, öyleydi
Doğru! O küçük aşk-ilk, aptal aşk-hala içinde yaşadı,
geçmiş değişen yılların tüm değişikliklerinden kurtuldu. O zaman mıydı
şimdi, tutkusu yeniden kovulmak üzereyken ölmek
Canlı nesnesinin varlığı?

Böylece, Ivan sigara içti ve para cezasını hissetti
sinirleri boyunca sürünen ince bir zehirlenmenin heyecanları,
Uzunluk, düşünceleri yeni bir dönüş yaptı. Onun gibi ayakta dururken
Eşik, aktif yaşam üzerine açık bir kapıdan bakarak,
dünyadan zorlaması gereken şeyleri düşündü
kendisi; ve bunlardan birincisi, arzusunda, bu bilgidi
Sonuçlar sadece deneyim. Tüm hayatını gölgede tuttu
İstenmeyen bir yetkililiğin duvarı, yine de ulaşmıştı.
Kulaklar Gençliğin bu büyük hareketinin ilk belirsiz söylentileri
Rusya'nın aydınlanmaya, eğitime, bireye doğru
Anlama-Eğitimin yıllıklarında benzersiz bir hareket
Dünya Tarihi. Bu dönemden uzun yıllar boyunca tüm gençler
O muazzam imparatorluk-her çocuk, her _girl_, en yüksekten
en düşük, tek başına yükselmek, etkilenmeyen, yaş talep etmekti ve
vesayet çalışmak, çalışmak, çalışmak için dünyaya gitme hakkı-
İyi bir ülkenin gelecekte nasıl geliştirilebileceğini öğrenin.
Uzun bir süre, Klin'de bile, Kolordu duvarlarında, Ivan
Acı ve acı tuhaflıklarında neredeyse inanılmaz masallar duydum
Baba ile oğul, anne ve
Kızı:-Kendine bağlı olan eski rejimin üyeleri
Yeninin savunucuları. Birkaç ay da buna son verdi
anlaşılmaz hareket. Sonya Kovalevsky, onun şirketinde
Chivally nominal genç kocası, ebeveyn mülkünden ayrıldı ve
Heidelberg'de işte, bu matematiksel dehayı mükemmelleştirmek
onu bilimsel dünyada duyurun. Onun parlaklığını takip ederek
Örnek, genç, dik ve ciddi kadınlardan oluşan küçük bir orduya gitti ve
Avrupa'daki üniversitelerin yarısı şu anda istila edilen kızlar,
Yakında öğrenildiği gibi, üniversitenin zararına
Etik ya da öğrenmede ayakta duruyor. Ve üniversiteden sonra üniversite olarak
Doğruluktan sonra bu genç arayanlara kapılarını açtı, bağnaz Rusya
Geleceğin hesaplanamayan beklentisinde ayaktaydı.

Bu gerçekler hakkında daha fazla bilgi ve yarı yarıya bilgi ve deneyim
Yüz konu, Petersburg yeni teğmenine söz verdi mi? Ve
Her şeyi ne kadar çok düşünürse, o kadar istekli oldu.
Bir zamanlar bu yeni varoluşa. Ayrılış zamanı da değildi
uzak. Yirminci doğum gününden sadece bir ay geçti.
Acı Ekim sabahı, babasının bir kez daha kabul edildi.
Sanctum, bu sefer güle güle demek. Kısa röportaj sırasında Michael
Ivan'ın kısa bir pang hissettiği algılayan bir duygu dokunuşu sergiledi
onunla eşleşemediğini. Ama yirmi beş yüz rulo ne zaman
Rubles, ilk altısının ödeneği olarak ellerine yerleştirildi.
Aylar, genç adamın minnettarlığı yeterince samimi ve yeterince derindi
Gideren masraflardan daha fazlasını bilen babayı tatmin etmek
Muhafızların çatlak alaylarından birinde ve bilgilendiren bir hayatla
İvan biraz alaycı bir şekilde, teğmeninin ödemesi yapmamalı
Onu düzgün bir şekilde eldivenli tutmaktan ve atlamaktan daha fazlası.

Komisyonu ile ünlü dolaptan ortaya çıktığında,
pasaportu ve üç tavsiye mektubu, onunla birlikte
Para, üniforma ceplerinde Ivan, el kabiliyetinin sahip olduğunu buldu
zaten gerçekleştirilmiş ve onu taşıyacak kızaka yerleştirilmiş
Büyük Dünya'ya yolculuğunun ilk kısa aşamasında. Ve o gibi
saraydan ayrıldı ve meydana girdi, memurunun swaggeri sadece bir
önemsememek abartılı. Çünkü bir gecede olduğu gibi vurmuştu:
Sonunda yirmi ve bir şahsiyet!

Karlı daireler boyunca kuzeye doğru yolculuk,
gezgin. Ünlü "hükümdarın üzerinden geçen garip küçük trenler
"İki Rus başkenti arasındaki hat, hala merak kaynaklarıydı ve
dağılmış köylerin köylülerinden memnun
Demiryolu boyunca yay; Ve her durma noktası treni buldu
birçoğu
Treni görmek için bazı verstleri gezdim: belki bir arkadaşa eşlik ediyor
Orada kısa bir mesafe katacaktı; Belki bir yük almak için
uzak bir kasaba için hedeflenen mal veya yük; Ya da belki sadece
Motoru, arabaları ve kalabalığı görmek uğruna
Onlar hakkında toplan. Bunların birçoğu ülke rahipleriydi, boşta
hafta içi, benzersiz izolasyonlarında yeterince ıssız, herhangi bir
kendi iyiliği için bir çeşit dikkat dağıtıcı ve hatta onların
tek bir selamlama kelimesi veya
Pasaj Lordlarından birinden komuta. Ivan yanmaktan memnun oldu
sıklıkla; Keskin havada kısa bir yürüyüş yapın; bir veya iki kelimeye hitap edin
Bazı hayran yerli; ve arasına bir avuç kopecks dağı
Ara sıra istasyon-oyuncuların çocukları. Ama bu çirkin olaylar
hepsi unutuldu ve kalbi patlamaya dolu, sonunda
İkinci günün akşamı, alacakaranlıkta çok ileriye doğru parıldadı,
Petersburg'un kırmızı ışıkları.

       * * * * * *

Genç bir adamın bağımsızlığının ilk haftası:
Yüksek doğumlu bekarlığın yüce rütbesi-bir daha ortaya çıkabilir
Geçmişten farklı, tutarlı bir hafıza? Zorlu. Ivan ve
Sermaye, en vahşi danslarda birlikte döndü,
onların toplantısı. Ivan'ın zihni alaycı bir kaosla döndü
Girişler ve talimatlar, uygun bekarlık için yorucu avlar
Çeyrek, Tanbark'ın keskin kokusu ile dolu uzun öğleden sonra saatleri
ve hiç olmadığı bir atın kariyerleri
mutlak eşitlik; Garip restoranların cazibesinde geçirilen akşamlar,
Fransız _entrees_ tartışması ve tefekkür
Yüksek ve Yarım Dünyaların çok giyinmiş sakinleri; Ve son olarak,
Genç bir teğmen olan Hotel Bellevue'daki bir odada emeklilik
cebinde sadece iki bin ruble ile herhangi bir kişi değildi
özel önem.

Bu bellek pusunu sonlandırıldı ve nesneler bir
Daha net bir atmosfer, genç Gregoriev büyüleyici birin yarısı olduğunda
Ayrılamaz _bashkov pereolouk_, on dakikalık yürüyüş
Kışlalarından, bir ofisli olan bir Vladimir de ile ortaklaşa
Windt, arkadaşlarının arkadaşı olmaya mahkum. Ve bundan kısa bir süre sonra
Anlık adım, Ivan, kartını sunarak bir tane daha aldı.
_Serghievskaia, Numero 843_, teyzesi Madam Dravikine,
Ona on dakikasını çok düşündüren zamanının kefilini kefil etti, bu
Öğleden sonra resepsiyonlarından birinin. Küçük ama takdire şayan bir şekilde düzenlenmiş
Çizim odaları, belirli bir Petersburg setinin kreması toplandı
Toplum, şimdi bu sezon ilk kez bir araya geldi ve odaları yapıyor
Skandal, yoğun kişisel çeşitleri ile yankı
Uzun bir yaz boyunca satın alınan ve görünüşe göre geri çekilen haberler
Bu özel saatte sömürü için. Kanıtladığı gibi anlaşılmaz
Ivan'ın sofistike olmayan kulakları, kraliyet sesini huşu ile dinledi,
ve diğer yüce ve kutsal isimler,
saygının tam tersiydi.

Bazı algılanamaz yollarla Madam Dravikine, yeğeninin olduğunu gördü
Kendisi için yararlı olabilecek insanlarla temas kurdu; Ve o
biraz şaşırırsa, o kolaylığı görmek için memnun kaldı
konuştu. Ivan kendisi çok az utanç duyduğunu merak etti
saatin ruh haline girmesi ve konuşurken harika bir içti
Her biri önemli miktarda miktarda bulunan birçok fincan çay
ROM. Ama her zaman omzunun üzerinden göze çarptı, umuduyla
kuzeni Nathalie'ye bir bakış yakalıyor. Zaman geçti ve genç
Bayan görünmedi. Ivan özlem duydu ama onun hakkında bilgi almaya cesaret edemedi.
Sonunda, De Windt ile koluna, koluna geri döndü.
onu keşfetmekten memnun olandan daha az şaşırmamış
So House, Madam Dravikine olarak bir lider kurdu. De Windt, kendisi
Ünlü bir züppe, Serghievskaia'dan ayrılırken başladı.

"Sen bir gizemsin-bir aldatıcı, Ivan Mikhailovitch! İşte bir hafta
Sen geldiğinden beri. Kimseyi bilmediğiniz için profilli. Ama başardın
hemen benimle mahallelere katılmak için; Ve şimdi "-durdu, döndü
Rüzgardan sigarasını aydınlatmaya-"Şimdi, ilk öğleden sonra sen
yalnız bırakılır, hemen en iyi bilinen evlerden birinde görünürsünüz
Admiralty Mahallesi'nde, evde-ben! "

Ivan arkadaşının gülüşünü yineledi. DE'nin gerçek derinliğini ölçmüştü
Windt'in kibirli ve onu en altta, hem samimi hem de sadece
erkek ve şey tahminleri. "Orada evde olmalıyım
En azından, "sessizce gözlemledi." Caroline Ivanovna-Madame Dravikine-
Teyzem. "

"St. Serge!-Ve sen dublaj bize izin verdin '_bonhomme nouveau _'! --_ Grand
Diable_, Ivan Mikhailovitch, Petersburg seçeneğiniz olsaydı, sen
Kontes Caroline'den daha iyi bir _lanceuse_ seçemezdim! Açık
Sözüm, azizin seni destekliyor! "

Ve tüm olayı silken Ivan, Mösyö de Windt'i buldu
mükemmel doğru. Fortune sonunda kendini omzuna yerleştirmişti;
Ve genç adam fısıldayan talimatlarına uymak için açık bir şekilde yaptı. İçinde
Bir ay, kasaba hakkında bin genç adam vardı,
Bir Gregoriev istasyonu, umudularının yarısını verecek
Ivan'ın mevcut konumu. Ama kararsız tanrıça onu göstermek için iyi seviyor
perdesini hiç kaldırmaya çalışmayan onunla yüzleşin; ve Ivan'a
Şimdiye kadar çok hasta olsaydı, aniden duş almayı seçti
gençliğin istediği şeyler. Genç adam, birçoğunun ve değiştiğini buldu
Yeni hayatın hayalleri olsaydı, gerçeklik hepsini aştı. İş,
Alay görevlerinden ve müzik çalışmasından oluşan büyük bir
şimdiki zamanın zihinsel resmine yerleştirin; Ve bu şeyler,
Yeni şehri keşfetmek için zaman zaman tatil geçiren veya daha iyi, yalnız
Teyzesinin şirketi, tüm işlerini ve rekreasyonunu oluşturacaktı.
Dahası, belki de gizlice kendisini ihmal etmişti.
Sonunda umduğu müzikal çalışmalar için öngörülen görevler
ciddiye almak için, yakın zamanda kurulan konservatuarda: belki
Kurucusu ve Baş Eğitmeni Büyük Rubinstein; en azından
İkinci profesör altında, ibadet zaremba,
Opera.-Bu meslekler, uzun, uyanık gecelerde tasarlandı
Moskova'daki Kolordu'nun yurtları, o zaman ona benziyordu.
neredeyse mükemmel bir hayatın detayları. Ama teğmen Gregoriev
Kontes Dravikine'nin şehir ve yeğeni İmparatorluk Muhafızları
"Erkekçe" bir varoluş hakkındaki çocukça fikirlerine gülmeyi göze alıyor.

Her şeyden önce, Ivan kısa süre sonra kışın alay görevlerini keşfetti
pratik olarak nil. Alayının ayrıcalıklarının yarısı
yerli köylerine reddedildi. Gerisi, nominal olarak olsa da
kışla ve ayda bir veya iki kez geçit töreni (çok kötü),
Yarım ücretlerini ekle (bütün olması gerekiyordu, ama aslında paylaşıldı
İsimleri belirli bir zekice bilinen iki yüce yönetici
Moskova yetkilisi) Çeşitli el sanatlarını katlayan Artels'te çalışarak
Kış mevsimi boyunca Rus şehirlerinde. Başlıca görevi
O zaman memurlar, kraliyet ailesinin üyelerine eskort olarak hareket etmekti
Resmi geziler aldıklarında veya Peterhof'a kısa yolculuklar yaptıklarında veya
Ülke sarayları, sürüş mesafesinde olduğu gibi
İnziva. Ayrıca, her haftanın belirli sabahları
binicilik okulu; ve eskrim ve çekim uygulamalarında diğerleri veya
matkap kılavuzunun incelenmesi. Öğleden sonraları ve akşamları ücretsizdi
Akıllı toplumun bir üyesi,
Her özel veya halka açık eğlence yerinde görülme zorunluluğu
Şu anda "şey" olarak kabul edildi. Ve Ivan çok fazla olsa da
zincirlerin üzerindeki çiçeklerin altında herhangi bir demir algılamak için bir acemi
Gönüllü olarak giymiş olsaydı, kısa süre sonra herhangi bir düzenli çalışmayı keşfetti.
O atmosferde onun için nazik imkansızdı.

Ivan'ın alayı her zaman başkentte popüler olmuştu; Ve
Yeni sezonun ilk altı haftasının sonu, içinde hayır
Memur Genç Prens Gregoriev'den daha fazla aranan-"
Dravikines, biliyorsun. "Ve bu" genç prens "-asla
unvanını kullandığı biliniyordu, görgüleri almak için zaman kaybetmedi ve
Küçük, yeni dünyasının jargonu. Başlangıçta,
Ancak onu en çok şaşırttı, teyzesinin ona karşı tutumdu; kime
Nathalie'nin annesi olarak derin saygıyla baktı. Yavaştı
Madam Dravikine'nin kendini gençle çevreleme alışkanlığını anlayın
erkekler; ya da bu konuda fısıldamış olması
Kız kardeşi Ivan'ın annesi, kendisi iken evliydi
çocuk silahlardan kıt. Ama ne kadar azını bulmayı merak etti
Teyze'nin inanmaları kızının yaşını hatırladı, uzun yıllardır
manastır sarılı. İlk hayal kırıklığı anı geldi.
Teyzesi, büyük bir asperite ile ona güzel olduğunu bildirdi.
Kuzen, çevrelerinde bahsedilecek bir kişi değildi-nedeni
verilen-bu "henüz dışarıda değildi"-ona bile oldukça dayanıksız geliyor
güvenen kulaklara. Yine de, bunu anlaması için verildi,
Olasılık, Nathalie önümüzdeki kış,
mahkeme topları; Hangi gün Caroline, yorgun, kendi kendine itiraf etti.
Özel saltanat bitmeli. Ama ona, on beş yıl boyunca terbiyeli
Kaçınılmaz bir iddia, onun etkisini görmek imkansızdı
geleneksel varoluş kurgusu, şimdiye kadar kullanılmayan bir zihin üzerine
Sophia'nın oğlu gibi kadınsı subterfuge.

Ivan, bu ve toplumun diğer birkaç detayı tarafından yürekten rahatsız
hayat, bunu gönderen windt için belirli temkinli gözlemler yaptı
Sofistike genç adam neşe fırtınalarına. Ama suçsuz Ivan, kim
isim kullanmamış, kendisinin sorumlu olduğunu asla fark etmedi
Madam Dravikine'nin en son başarısızlığından dolayı duyarsızlığı
Petersburg'un çizim odalarını alan flört denemesi
O Aralık ayında fırtına ve erkek ve kadınları hem acımasızca gülüyor
Kontes Caroline'in dikkatle inşa edilmiş yaşının düşüşü
Duyuruldu, _en haute voix_, yeğeni tarafından bir topta. Aynı zamanda,
Ayrıca, tüm olasılıkla, aynı olaydı, fakirleri kurtardı
Nathalie bir yıl daha inzivaya çekilme ve dualar. Çünkü dünya değildi
Zaten onu buldu, eşcinsel kontes'in olması neredeyse hiç de yok,
gerçek çekiliş saatine geldi, cesarete sahip olurdu
Gençliğine güle güle teklif edin ve zarif bir arkada yerini al
Debutante.

Belki de Ivan'ın bir keresinde sürülmediği tuhaftı.
Teyzesinin lehine güneş ışığı. Ancak, bir nedenden dolayı tutmayı seçti
O, adanmış çemberi arasında, kalbi gibi ağrıyordu ve hayal kırıklığına uğradı
Zihni, şimdiye kadar sahip olduğu kadınla ilgili tüm yanılsama
Tek gerçek arkadaş, eşcinsel danışman, nazik olarak baktı
mutsuz annesinin filozofu; ve şimdi kim gördü, belki de
haksız yere, sadece, aldatıcı, kalpsiz bir _mondaine_ olarak.

Bununla birlikte, Rus başkenti toplumunda
Ivan çok hızlı bir şekilde çizilmişti, diğer türde başka türler var.
eğlendirilmiş, memnun, bazen ilgilenen, yeni arkadaşları ve
gözlemci. Petersburg hala değişen kuralın uyaranıydı.
Nicholas, Demir Çar, Kıçlı, sevilmez ve sosyal olmayan bir adam öldü.
Onunla korkunç bir savaşın dehşetine ve cansız bir şekilde sona ermişti
Saltanatı boyunca tek mahkeme olarak hizmet eden formaliteler
işlevler. Şimdi genç bir imparator, halkının ve onun
Mahkeme, kocası, en büyüleyici prenseslerden
Akşam Gayeties'e olduğu kadar ilgi gösteren
karısının ve
En sevdiği bakan onu çok ateşli bir şekilde çağırıyordu. Altı aylık mahkeme
Şimdi geri atılan yas, parlayan bir gül astarını ortaya çıkarmıştı. St.
En hassas serften czarevitch'e kadar Petersburg, hayatla doluydu ve
neşe. Ve başkent toplumu geyyet ateşine girmişti
yirmi yıldır bilinmiyor. Eğilimler öğlen başladı ve sona erdi
Şafaktan sonra. Günün ilk eğlencesi ikinci oldu
Kahvaltı:-Herkes doğal olarak Fransız modunu izledi. Daha sonrasında
Tauride göllerinde paten vardı; O zaman geleneksel
Nevskiy Prospekt'ten aşağı iner-St.'e kadar dayanacak bir tören
Petersburg unutuldu; Sonra bunların evlerinde bir tur çağrı
İsimleri kapılarını açmalarını talep eden eski ve asil aileler
Her gün sınıflarının gençlerine. Daha sonra, sekiz ila dokuz arasında
saat akşam yemeğine geldi-çay yüzünden hiçbir şekilde ihmal edilmedi,
_zakouski_ ve _dejeuner_'den beri istikrarlı bir şekilde tüketilen tatlılar.
Ve saat on, akşam yemeği ve tiyatro başladı, Petersburg başladı
gerçekten uyanık büyümek ve kendini zevk almak. İçin tüm uluslar için
Dünya, Rus en son. Gerçek Slav asilleminiz her zaman bir
gece baykuşu. Öğle yemeğinde titiz, sürücüsüne katlanır, akşam yemeğinden hoşlanır,
Operaya heyecan duyuyor, akşam yemeğinde parıldıyor ve _then_
Gerçek yaşam işinin tam anlamı: dans, kumar veya uzun süreli
arkadaşlarını çağırıyor; bundan sonra genellikle biraz
Neva üzerindeki buz katında kızak parti veya daha iyi bir şey değilse
sadece operadan sonra açılan bir dizi müzik salonu
kapalı. Evet, gerçekten, bu toprakta bir ay sonra kimse bunu inkar etmeyecek
Paris, St.'ye ait olması gereken itibarı çok uzun süre tuttu
Petersburg: Dünyanın tüm eşcinsel şehirlerinin en eşcinselleri.

Böylece, birkaç ay boyunca-Ekim'den Ocak'a kadar-Van yaşadı, ne de durakladı
Böyle bir yaşamın şüpheli yararlılığını düşünmek. Çocuk vardı
Herhangi bir reaktif tarafından kolayca aşılanmak için çok fazla tuhaf yıl bilinen
uyarıcısında zehir. O sırrın tüm sessiz hayalleri, içsel
Çocukluğun hayatı geçici olarak atıldı. Takdir edemedi
önderlik ettiği hayatın gerçek değeri; Geliştirmeye başladığı hediye
En iyi, en yüksek şekilde. Hiç kimse onu sorguladı-kimse olmasa da
şimdiki dünyası böyle yapmayı hayal ederdi, şüphesiz
eski yollara geri dönme önerisine güldüler. Ama
Bu tür sorular onu daha sonra bazılarına koyar veya olmazdı
İlgili değerlerin tartılması, söylemek imkansızdır. Hala,
Kahramanın en iyisini ummasına izin verilebilir; veya nasıl etkileyici
Nitelikleri ile halka açık mı?

Madam Dravikine, küçük rahatsızlığına rağmen, yine de
Sezonu Ekim'den Ocak'a kadar mükemmel ilan ettiler-Kazan,
Muhtemelen, Kraliyet Coterie'deki tek bir boşluk için ve
Alışkanlıkla sık değildi. Aslında, sadece
Ocak, yaklaşık bir yıl sonra başkenti geri döndü
Muhtemelen, İmparatoriçe hariç, Petersburg'daki en iyi kadın yokluk:
Demir Çar'ın kız kardeşi ve mevcut imparatorun teyzesi-
Büyük Düşes Helena Pavlovna, Reform Partisi'nin gönüllü lideri
başkent. Bu büyük bayan, geri döndükten hemen sonra,
uzun süreli yas ve ünlü onun kapılarını bir kez daha açık attı
_salon_. Ve bu-kralın kız kardeşi-Ivan, akın
Dünyasının geri kalanıyla ünlü çizim odalarına, bir
Biraz, en iyi benliğine geri dön.

Kraliyet Ekselansları, üstlendiği her şeyde bir enerji modeliydi; Ve o
haftada üç akşam alma yaşamının alışkanlığı olmuştu. Açık
Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günü evdeydi: her gece bir
farklı dünya. Pazartesi günleri, Milutin sağ elinde kaldı, o
her biri onunla birlikte, konseyin çeşitli üyelerinin saygisini aldı
entrikaların evcil paketi; ve tartışmaların istiridyesini ustaca teşvik etti
Çeşitli ikna bakanları arasında dolaşacağınızdan emin olun. Açık
Çarşamba günleri _salon_'sinin merkezinde yalnız oturdu ve gülerek
Onun hakkında çırpınmaya gelen güzel dünya ile en zengin
tüy ve en değişken mizah. Sonunda, Cuma günü ödüllendirdi
Kendisi yapılan görevler için. Sessizce siyah giyinmiş, sadece bir hurda ile
yüksek, beyaz kafasındaki eski noktadan, ellerini, beynini verdi,
ve ince duyularının iyileştirilmesi-müzisyenler ve müziği
Rusya. Çünkü müzik onun rekreasyonu ve tutkusuydu; Ve vardı
bunun için ve kendisi için böyle bir _salon_ olduğu gibi
tarihte eşittir. Bunlarda hiçbir kast, yeteneklerin bilinmediği bilinmiyordu
geceler. Düşüncede uçacak olan akıllı ve utangaç sanatçılar
Kraliyet komutu, o zamana akın etti, güler yüzlü bir karşılama, sanatsal
takdir ve mutlak özgürlük
bilinmeyen dünya. Çünkü imparatorun kendisi bir
Kraliyet teyzesinin Cuma günleri "Evde" daveti.

Vladimir de Windt'ti (daha fazla tanıdıktan sonra birçok kişiye ihanet etti
gizli ve beklenmedik yetenekler,) Ivan, deneysel olarak birine taşıyan
Bu Cuma günleri. İçinde olan De Windt için derin gizli, şefkatle
değersiz, olmayacak olan sanatsal anlama mikrop
Herhangi bir şekilde edinilen, aynı şeyi yeni bulunanlarında böldü
refakatçi ve onun doğru olduğunu kanıtlamak için büyük bir risk aldı. Ivan yapmadı
Vladimir'in onu o münhasıra götürdüğü şeyin bir mürekkeplenmesi
Küçük Saray, nerede, proteini bir Boor'u kanıtladı mı, iyi biliyordu
bir daha asla kendisi için bir yer bulamamalıydı. Ama Vladimir çok fazla harcadı
Ivan ile operada bir akşam; ve ifadeleri iyi incelemişti
Mozart, Rossini, Donizetti, hatta flotow, en iyi şekilde getirebilir
arkadaşının mobil yüzüne. Ve Kraliyet Ekselansları iyiydi
özel bir yetenek adamının keşfini ödüllendirdiği bilinen özelliğinde
sanat.

Ocak ayının ortasında Ivan'ın Sarayda ilk görünüşü
Quays, gözlerini selamlayan sahne, daha sonra
O'na çok tanıdık geldi ve çok sevildi. Merkezinde
Sadece bu akşamlar için kullanılan kare, iyi aydınlatılmış, çıplak _salon_
geleneksel asmalardan biri veya işe yaramaz herhangi bir karışıklık içermiyordu
Oyuncaklar ve süs eşyaları, büyük bir erard durdu, parlayan üstü yükseltildi, kuşatıldı
Her açıklamanın müziği ile yığılmış iki uzun standla. Sağda
Enstrümanın ikinci sırayı isteyerek kabul ettiği, kol-sandalyeyi durdurdu
Büyük Düşmanın; Ve onun hakkında, gayri resmi bir dairede, her biri
Oldukça rahat, yirmi ya da otuz erkek, genç ve yaşlı,
Muhtemelen yarım düzine kadın. Piyanoda, bir sayfayı işaretlemekle uğraştı
El Yazması Müziği, Leonine Mane ile kısa, ağır ayarlı bir kişiydi ve
Derin, parlak gözler: tüm Avrupa'da bilinen ve bilinen bir adam
Amerika'da: Bir Anton Rubinstein, piyanist, müzik üreticisi. -Den
Dirseği, ama zayıf görünümlü bir kadınla konuşmak kardeşiydi,
Nicholas, her zaman Anton tarafından gölgede kalmaya mahkum, ama
Rus müziğinin nedeni, sonunda, daha fazlası olmaktan çok daha fazla borçlu olmaktı
Showy _virtuoso_. Madam Helena'nın sandalyesi hakkında düğümde Zaremba vardı,
Serov, Glinka, Balakirev, Stassov, Lechetizsky-an için
Büyük Düşmanın Özel Protesi ve hatta genç Rimsky-Korsakov,
Bu sefer sadece bir konservatuar öğrencisi. Sonunda, uzakta, sonunda
Oda, uzun bir masa duruyordu, burada iki içsiz samovardı,
Birlikte sandviç, kek ve caviare altın tabakları ile kuşatılmış
el değmemiş tabak yığınları ile.

İki genç adamın girişinde, De Windt Ivan'ı kolundan kavradı,
Büyük Düşes, isimlerinin duyurulduğunu duymak için zamanında döndü. Ve
Bir süre sonra, hafif bir jestle onları ona çağırdı. Daha sonra,
Ivan'ın gelecekteki biyografisi ile yaptığı argümanını kırdı.
Selam için de Windt için el.

"Vladimir Vassilyitch, seni bekliyordum.-
Zaremba henüz uygun eğitim için mi? "

De Windt güldü. "Ekselansın Majesteleri ve Albayımı almalı
daha az zamanımı iddia etmek! "

"Bah, Mösyö korument! Yat kulübünün yeşil masaları daha fazlasını görüyor
Hepimizin bildiği gibi albayınızdan daha fazla.-Beni kim getirdin? "

"Kardeşim memurum ve iyi arkadaşım, teğmen Ivan Mikhailovitch
Gregoriev, son zamanlarda Moskova. "

Ekselansları başladı ve düzeltildi. "Gregoriev!-Gregoriev'in oğlu
Moskova'dan burada!-Farkında mısınız, efendim-- "Aniden durdu, bakışları
Ivan'ınkiyle tanışmak ve yüzünün ölümcül solgunluğunu not etmek,
gözlerinde ani ateş. Bir çaba ile kendini kısıtladı ve
Şu anda farklı bir tonda gözlemlendi:

"Babanızı duydum Teğmen.-Müzisyen misin?"

Ivan'ın dudaklarına geri döndü; Ama sesi kararsızdı
Söylediği gibi, düşük, oldukça kaba bir sesle: "
Kraliyet Ekselansları ve Beg Gitmek için Bırak.-
Varlık tamamen benim! "

Bu sözlerle, De Windt keskin bir şekilde ona doğru döndü; Ama onların hostes
ilk hecesini kesintiye uğrattı:

"Hiç hata yapmadınız, efendim. Vladimir Vassilyitch'ten sorumlu
Yaptığı her şey. Sanırım bir müzik aşığı mı? "

"Gerçekten evet, Ekselansları!"

"Mi oynuyorsun?"

Piyanoya doğru bakan Ivan,
Dünyanın usta oryazı. "Evde bir erkek olarak oynadım-benim
Anne, "diye cevapladı, son kelime çok düşük söyledi.

Konuşmasını kısa bir sessizlik izledi. Küçük sahne alışılmadıktı ve
o zamana kadar odanın dikkatini çekmişti. Ivan düşmanca hissetti
Birçok gözün ateşi ona sabitlendi ve sahip olduklarını algıladı
Çözüldü:-Burada, diğerleri daha önce olduğu gibi yargılanacaktı
onu-acımasızca.

Sonunda Düşes kendisi piyanoya doğru baktı. "Anton, sen
İfadenizi mi işaret ettiniz? "

"Bu bitti.-Ama henüz bir parmak için bir parmak önermedim
Cadenza. "

"Önemli değil.-Ivan Gregoriev, Mösyö Rubinstein bize yeni bir
El Yazması-Bir Barcarolle, dedin, Anton?-Bugün bitti ve getirdi
İşte bana oynanacak. Açık bir el yazıyor. O zaman otur ve izin ver
Bunu yorumladığını duyuyoruz. "

"_İ_, Madam!"

"Ben öyle dedim."

Ivan kıpkırmızı oldu ve sonra tekrar beyaza gitti. Bir an sonra o
Gülümsedi: _corps des'deki inisiyatif gecesinde olduğu gibi gülümsedi
Cadets_, işkencecileri onu ağlatamadığında. Başka bir
Piyanoya yürüdü ve kendini boşaltan yere oturdu
Rubinstein, yeni yaratılışına sahip olma düşüncesine öfkelenen Rubinstein
Bir tyro tarafından öldürüldü, ruh halini şirkete hızlı bir şekilde ihanet etti,
kendilerini enstrümanın yanında yeniden gruplandırdı. Bundan sonra sessizlik
mutlak oldu.

Uzun, gergin bir an ve sonra-bir ses durgunluğu kırdı: uzun ve
hassas _tremolo_, tizde yüksek. İçgüdüsel olarak, Helena Pavlovna
gözlerini kapattı. Titreşim arttı, bir oktav indi, devam etti
tek başına bir anlık ve sonra ikinci bir tonla birleştirildi.
melodi başladı. Basitçe okumak ve oynaması basit bir pasajdı, ama
Hem incelik hem de anlayışla ve bunlardan herhangi biri olmadan _rubato_
veya Young Lechetizsky'nin zaten başladığı başka bir etki
onun tarzı Mar. Müzik saf, neredeyse klasikti-
_virtuoso_, ama bir besteci. Ve Rubinstein, duvara yaslanmış,
Gözleri Ivan'ın yüzünde, mizahının değiştiğini hissetti. Onun işi, daha iyiyse
Şimdiye kadar inanmıştı, kesinlikle şımarık değildi.
Hala-sayfanın dönmesine kadar beklemelidir, burada bazı başlar
Bu, işinin çoğunu ucuzlaştıran ayrıntılı piroteknikler. Olabilir
Bu mütevazı genç karmaşık bir şey başarıyor mu? Muhtemelen hayır. Ve
Yine de-adam yeterince sakindi. Rubinstein bile ilahi
altında çalıştığı gerginliğin kapsamı.

Ivan _barcarolle_ titremeye başlamıştı. İlk sayfa başarıyla
Ancak başarılı oldu, kendini biraz kaybetti ve hissetmeye başladı
Eski, müzikal, altıncı his, onun içinden sürünüyor ve ortaya çıkıyor,
Şanlı bir şekilde, parmaklarının ucunda. Güven arttı. O dönmüştü
sayfa. Ah! Burada gerçekten, buna ihtiyaç vardı. Sonraki pasaj tamamen
Paslı yeteneğinin ötesinde! Acele bir bakış ona bunu söyledi. Daha sonra-
sakince açıldı. Rubinstein, daha fazla dinleyerek bir
Ani başlangıç, sanatçıya bir anda bak ve sonra yakalayın
Nicholas'ın gözü, protesto etmek için kaşlarını, duymuş tek adama kaldır
Daha önce kompozisyon. Ivan melodiyi koruyordu, onu seçiyordu
Bulanık bir şekilde bulanık notların kütlesinden ve
Eşliğin zorlukları, basit, zarif bir kırık kırık
akorlar.

Geliştirmenin ikinci bölümünün başında, sanatçı,
Yüce, hatta başarı duygusu ile biraz sarhoş, denedi
Biraz doğaçlama, birincisinden çok daha önemli. Bu
Kesinlikle Rubinstein'ın uyumunu takip etmeyi bıraktı ve
Sadece melodi, ancak küçük bir anahtar olarak değişti, garip bir şekilde üretti.
Çok zengin, çok garip ve withal ritmik küçük senkoplar serisi
O kadar yasadışı, geleneksel _cadenza_ atladığında, daldı
Kendi koda içine, Rubinstein piyanoya öfkeyle uçtu ve
gençlerin ellerini anahtarlardan vurdu ama ondan bir jest için
Majestesi o kadar zorlu ve o kadar belirgin ki büyük piyanistin kızgın
Protestolar dudaklarında öldü ve kargaşaya katıldı.
benzersiz performansı sona erdiren alkışlar.

Ivan kendini çok meraklı bir tahtının merkezi buldu.
Tebrik, iki kenarlı bir türden övgü, sorular ve
Ejacülasyonlar, dolu gibi uçtu. Sonra ani bir sessizlik düştü
Prenses olarak, bastonuna yoğun bir şekilde eğilirken piyanoya yaklaştı
Küçük bir şeritten onun için saygıyla açıldı. Ama o
kendisine hitap ettiği Ivan değil, Rubinstein içindi:

"Bu genç adam ne vardı, Anton?-Senin tarzın kesinlikle
Çok gelişti! "

"Ekselansın, duyduğun barcarolle'm değildi, ama akıllıca bir parça
Temamda doğaçlama-Kendi gelişimim kanıtladım, şüphesiz,
Mösyö Gregoriev'in tekniği için çok fazla. "

Helena Pavlovna, müzikal yeteneği olan bu adama cevap veren bir bakış attı
sadece olası her şeyin tanınmış, çılgınca kıskançlığı tarafından aşıldı
rakip. Ve sonra, Abashed Ivan'ı elinden alarak döndü ve
misafirleriyle yüzleşti:

"Dostlarım, geceyi, Rusya'dan birinin çıkışını dinledik.
yetenekli oğullar. Mösyö Ivan Mikhailovitch'te sana tanıtıyorum
Yeni bir besteci Gregoriev; Rusların bir Rusça, ben
Ülkemizin şarkılarını kendisinin ötesine taşıyın ve ilan et
Onları medeni Avrupa'ya göre! "

Kendini korumanın bir gülümsemesi, güzelliğe ihanet eden bir coşku
Kraliyet ruhundan, dudaklara ve bu gerçekin gözlerinden parladı
Prenses, Ivan gibi, kalbi boğulmaya atıyor, aceleyle düştü
ondan önce bir diz üzerine ve zayıf elini dudaklarına kaldırdı.

Gerçekten de Rus Müzik Dünyası'ndaki ilk çıkışıydı; Ve ne yazık ki! BT
onun için düşmanlardan daha az arkadaş kazandı. Çünkü her türlü erkek ve
Euterpe'nin ruhunu soluduğu yeryüzündeki kadınlar
Kesinlikle en çok uygulanan kıskançlık, nefret, kötülük ve hepsi
Charitablity.




Bölüm VIII

Kampta


O önemli akşam, belirgin ilginin
Ivan'daki Büyük Düşmanın ve genel başarısı,
aslında, aslında herhangi bir
Oda muhtemelen çoğaltılmış olabilir. Doğru, Prenses Helena'nın
Yargı bir zamanlar özgünlüğünü, ayırt edici özelliğini,
genç adamın doğaçlaması; Yine de onu işaretlememesine rağmen
Katı uyum yasalarının sayısız geçişleri. Ve Ivan
Kendisi, her şey bittiğinde, küçük bir ipotek hissetmeye başladı
Başarısındaki zevkine çok ihanet etmişti; Ve o
Şu anda de Windt'in kendisinin ona puan verebileceğini keşfetti
hiçbir şey bilmediği ilerleme ve modifikasyon: bunun üzerine, bak
Uzun gecikmişinde çalışmak için bir kez daha ateşe veriyor,
belirsiz bir meslek.

Şimdi ünlü _Barcarolle_ 'nı yapması ona bir
Bundan sonra Büyük Düşmanın _Salon_'da Şüphesiz Yer
Düzenli olarak sık sık. Ve orada hem taahhütle tanıştı hem de
muhalefet. Gizli sürpriziyle Rubinstein, onunla birlikte
Ortak Adjutor Zaremba, onunla ilgili büyük bir coşku duyurdu ve
onu durmadan konservatuara girmeye çağırdı. Bu, uzunlukta, o,
De Windt şirketinde geçici olarak yaptı:
Zaremba'nın kompozisyon sınıfları ve çalışmasını üstleniyor
Serov altında düzenleme. Burada Ivan kendine olağanüstü gösterdi
egzersiz üretiminde üretken; Ve zorunu kavradı
Oldukça kısa bir zaman alanında kompozisyon ilkeleri.
Ne yazık ki, resmi çalışma onu memnun etmedi; Ve bir gün o
Rubinstein'a iki veya üç eksantrik küçük parçaya taşındı,
hem enerjiyi hem de hayranlığı harcamıştı. Burada, sonunda, büyük Anton
Fırsını buldum. Ivan'ın işini alaycı ile çırptı
eleştiri; Kostik tarafından dokunulmamış bir önlem bırakmamak ve daha doğrusu
acımasız zekâ. Ertesi gün genç öğrencisinin istifasını ondan aldı.
sınıflar; Ve eşcinsel dünya evcil hayvanını geri aldı. Ivan için, uyum içinde
Çocukça öfke, işini arkasında bıraktı ve öfkeye daldı
Kumarın şimdi şefi oluşturduğu dağılım turu. Şafak
Dawn'ın "asalet" in yeşil masalarını terk ettiğini gördükten sonra
yat kulüpleri; Ve sanki kusurunu alkışlayacak gibi, kader bunu kabul etti
Ivan kaybedemedi. Bakara, rulet, piquet, hatta ıslık,-Ivan Won
Hepsinde, escritoire'deki bir çekmecenin doldurulduğu kadar
Hafifçe Notlar Kazandı.

Kontes Dravikine, yeğeninden çok memnun görünüyordu
Bir üye için tek uygun toplumu düşündüğü şeye geri dön
ailesi. Ve muhtemelen onun bazı iletişim yoluyla,
Nisan ayının ikinci haftasında Ivan, bir
Babasından çok iyi bir mektup,
davranışları hakkında tavsiyeler, zeka ile birlikte,
Bundan sonra, ödeneği iki katına çıkarılmalıdır. Hayatının bu zamanında,
Gerçekten de Ivan, eller tarafından sokağa para atmış olabilir ve
Hala istemedim. Ancak, duruma alaycı eklemek gibi,
Bu Ivan, genç erkeklerin en az abartılıydı. Onun istekleri
tek başına az; ve harcamalarındaki başlıca öğeler
Kardeşi memurlarına para ödünç vermek; hepsi sonunda ödedi
borçları.

Bir şey vardı, bir kısa ama keyifli olay, dolaylı olarak
Ivan'ın bu sırada beslemek zorunda olduğu Madam Dravikine tarafından getirildi
Ortaya çıkan uzun aylar.

Kuzeninin bu kışın tüm bu kış boyunca
Büyük Dünya, Matemoiselle Nathalie Alexeiovna kapalı kalmıştı
Herhangi bir olası karşılaşmadan, Catherine Enstitüsü'nde. Bahar olarak
Bununla birlikte, Matemoiselle Nathalie'nin annesi almaya başladı
Genç kızın sağlığı ile ilgili oldukça rahatsız edici raporlar. O
ne yemek ne de uyuyordu; Soluk ve yıpranmış görünüyordu; Ve yatıyor
Tüm rekreasyon saatleri boyunca yatağında. Yani Madam La Comtesse
Sonunda büyüleyici bir öğle yemeği ve bir müzikal kurban etti ve bir tane gitti
Öğleden sonra, kızını kendisi için görmek için. Görüş kanıtlamadı
güven verici. Nathalie kesinlikle iyi değildi. Ve sonuç şu ki,
Bir doktorun tavsiyesi üzerine, genç bayan bir aylık izin aldı
çalışmalarından ve kendisini eğlendirmek için eve döndü, güvenilir bir şekilde,
Annesinin kanadı, Serghievskaia'daki evde.

Bu şeylere rağmen, ev hayatının detayları daha az yönlendirdi
genç bayanın umduğundan daha. Ona, uzun yıllar boyunca alışkın bir
Yaşamın düzenli rutini ve kızların sürekli arkadaşlığı
Kendi yaşı, babasının evinde moda varoluş şekli
kafa karıştırıcı ve tatsız. Hafif hastalığı onu ona sınırlamadı
oda. Aksine, doktorlar çok açık hava reçete etmişlerdi
Egzersiz, erken saatlerle birlikte. Bu şeyler en azından değil
Annesinin meslek hattında, Matmazel Nathalie
kendi kaynakları ve kendisi için bir tür program düzenlemek.
Hanenin birçok serfi arasında bir tane vardı, Ekaterina
Bebeklik döneminde hemşiresi olan Nicolaievna ve ayrılıştan beri
Enstitüye terhislerinden bir tür _Charge olmuştu
Serfs'in evinden d'Affaires_. Böylece yaşlı kadın alışıktı,
kendi sorumluluğunda, her sabah evden ayrılmak, bazıları
Hanımefendisi uyanık olmadan saatler önce ve kendini çeşitlilere yönlendir
SERF'lerin mahalleleri için yiyecek satın almak, durma, eve giderken,
Kazan hanımından önce dualarını söylemek ve geri kazanmak
Kontes önce Serghievskaia ilk kez basmıştı. Bunlar
aslında annesi cahil olan geziler
Nathalie şimdi katıldı ve kısa süre sonra genç kız için bir zevk haline geldiler,
hala sabahın erken saatlerinde yükselecek kadar çocuktu. O onun için
Sessiz sokaklarda kendini yurtdışında bulmak için bir heyecan,
Erkekler ve kadınlar, işlerine acele ediyor, tuhaf manzaralarını izlemek için
Saat, sayısız sepet satıcılarının boğuk çığlıklarını dinleyin ve
Eski Ekaterina pazarlık ederken, yarı korkmuş, yarı utanç verici,
ve düzenli balık alımları üzerinde pazarlık ve kavga, _casha_,
Karabuğday un ve _kvass_, Dravikine'de asla yapılmadı
ev, ancak her hizmetçi tarafından kaçınılmaz olandan satın alındı
"Çay Para."

Nisan ayında belirli bir sabah, Paskalya'dan birkaç gün önce, tüm sokak
Tüccarlar yurtdışında alışılmadık derecede erken ve çok sayıda. İki gün
Bir çözülmeden önce; Ama şimdi sokaklar bir sayfaydı
Pırıltılı buz ve yürüyüş güvencesiz bir işti. Nathalie ve onu
Arkadaş, günleri satın alıyorlar, ibadetlerini yeni bitirmişti:
hangi kızın olduğu kadar derin bir saygıyla geçti
yaşlı kadın. Nevskiy prospektinde ortaya çıkan, gittiler ama
Nathalie bir ışık hissettiğinde ünlü küçük şapelden birkaç adım.
koluna dokun ve ince bir figür görmesi için gözlerini kaldırdı,
Kürk astarlı bir askeri paltoya sarılmış, önünde eğildi. Başı olarak
büyüdü, genç kız biraz ağladı, üzerine koruyucusu
kolunu koruyarak, göz kamaştırıcı bir şekilde ele geçirdi, kasıtlı olarak
bir:

"Gitmeme izin ver, Katrina! Bu benim kuzenim-Moskova'dan-Van
Mikhailovitch!-Petersburg, Ivan'da olduğunu biliyordum. Ama-sen
Çok erken! "

Ivan neşeli bir kahkaha attı. Aslında, sadece geri dönüyordu
Asali Kulübünde bir şenlik gecesi. Ama bu doğal olarak
itiraf etmemek.

"En azından senden daha erken yok, Matemoiselle," diye geri döndü. "Ve Will
Eskortumu nereye giderseniz gidin kabul ediyorsun? "

Nathalie, yaşlı kadının kaşlarını çatan yüzüne hızlı bir bakış verdi. Daha sonra
Yaramazlık iblisi ona girdi ve Ivan'ın teklifini kabul etti.

Lynx gözlü ile Serghievskaia'ya on beş dakikalık yürüyüş
Guardian topuklarında çarpışan, Ivan ile yeni bir tahribat yaptı. Aldı
altmış saniye onun yakından değerlenmiş idealini algılamak
Çocukluk, üzerine harcanan her taahhüt anına layıktı. İki
dakikalar daha fazla ve geçmiş duyguların yoğunluğu oldukça yutuldu
şimdiki zamanın sevinci içinde. Kızın onu ne kadar ışıkta gördüğü gibi,
Tahmin etmesini yeterince zorlaştırdı. Ama yorumlanması
Kendi duyguları,-kalbinin bu öfkeli zonklaması, garip
Konuşmasının tereddüt etmesi-çok zor bir mesele değildi. Sonunda ne zaman
Onu bıraktı, annesinin kapısında, kendisine içsel bir söz verdi
Bu, bu tür birçok toplantıdan ilki olmalı. Ve ulaştığında
Kendi mahalleleri, ifadesinin ışıltısıyla de Windt'i şaşırtmaktı
ve onun görünen yorgunluk eksikliği. Ancak şu anda emekli olmasına rağmen
oda ve orada yat, uykunun tamamen bir şey olduğunu buldu
Uyanık hayallerinin konusu göz önüne alındığında istenmeyen.

Ertesi sabah, bir önceki günden biraz daha erken, girdi
Kazan Bakire Kilisesi. Ama bir buçuk saat görse de
Oraya giren her ruh, kuzeni gelmedi. O sabah
siyah biriydi. Öğleden sonra, çılgınlığıyla yönlendirildi,
Kendisi, saçma bir saatte, teyzesinin evinde. Oradaydı
Hemen alındı. Ama doğa hakkında şüphesiz kalmadı
onun karşılaması. Madam Dravikine, ortaya çıktı, bütünü öğrenmişti
Dünkü Dragoness-Serf'ten yürüyüşün hikayesi; Ve yeğeni yapmak zorunda kaldı
Görgü kurallarının doğası üzerine kısa ve alaycı bir vaaz katlanın
sonunda onu evden gönderen genç kızlar, beyaz yüzlü ve
çok öfkeli. Gerçekten, eğer teyzesi ona akıl almaz türleri üzerine havalandırmış olsaydı
Kıskançlıktan, bu yüzden genç adamdan iyi niyet kazanmamıştı.
kızına uzaktan bir yaratık olarak ibadet etti.
ölümlü bir varlık olarak.

Körü körüne ısrarcı olan Ivan, yanlış macerası nedeniyle cesaretini kırmayı reddetti.
Bir ay boyunca, günün her saatinde,
Dravikine konutu; ancak herhangi bir strateji ile, tek bir
Güzel kuzenine bir göz atın. Hayır-bir istisna vardı! Üzerine
Resepsiyon günü onu annesinin çizim odasında buldu, oturdu
Bir samovardan önce, "_oui_" veya "_non_"
ona hitap etti. Ama Ivan onun yerini yanından daha azına tutmuştu
on dakika sonra taşıyan bir elçinin yerini aldı
Kontes. On beş dakika sonra evi terk etti ve eve döndü,
DAVET, ilk kez, kıskançlığın ciddi pang'ları. Ve otururken
De Windt'in Nathalie'nin başarısının sakin kehanetlerini dinlemek, sonraki
Kış, bir debutante olarak, nefesi altında, nefes alarak,
Şehirdeki her sefil _roue_ ne kadar kısa sürede kirletmekte özgür olur
Bakışları olan, hatta, danslarda, bir toka ile lekesiz çocuk
Belinden! De Windt, onu gizlice izlerken, kendi kendine dedi
O zaman, bu delilik devam ederse, Ivan sadece bir
iltica.

Bu arada, sezon ilerledi. Büyük çözülme geldi; Ve olurdu
Aylarca kar yok. Rusya bir çamur deniziydi. Tüm genç şeyler
Bahar Çağrısı: Ve Sap gibi genç kan
hızlı aktı. Ivan, şimdiki zaman için onun
İdeal onun ötesindeydi, bir dereceye kadar ilgilenildi,
Gelecekteki kariyeri, gerçekten de ona dokunmaya yönelik başka bir kadın
Birçok ve garip noktalar.

Bu genç kişiye Irina Petrovna deniyordu; Ve o sonuncuydu
Devlet Şarkı Söylemesi Mezunları. Babası
Opera orkestrasında kemanlar. Ve onun için harika bir gündü
Kızı ilk çıkışını başının üstünde tahtalarda yaptı. İlk yaptı
Mozart operasının küçük bir rolünde ortaya çıkıyor; tam olarak başarmak
onun için ironik ustası tarafından öngörülen başarı: formun başarısı,
her şeyden önce, bir şekilde. Ilımlı bir sesi vardı, bu
Dikkat çekici genç. Ama sahne dörtlüsü yaşamadı; ve yine de
Seyircilerin bayanlar onu coşku olmadan gördüler,
Evdeki erkeklerin büyük çoğunluğunun ona tempolu verdiğini gözlemledi
Alkış: Grubun bu meşru üyesini zevkle selamlamak
Akşam yemeğine sormaya kesinlikle değer olurdu.

Ivan, nadiren tipi kadınların çektiği yeterince tehlikeli bir şekilde
Duyarlı ruh hali. Ve de Windt şaşırmış olmaktan çok hoşnutsuz değildi
Matemoiselle olduğunda Ivan'ın o akşamlara değişmez katılımında
Petrovna'nın ortaya çıkması için faturalandırıldı. Ivan'ın kendisi büyük bir çaba göstermedi
Ona yaptığı temyizi analiz edin:
doğa. Ama, genç kadınla bir kereden fazla tanışmasına rağmen, yakında
arkadaşına bile, niyeti olmadığını belirten
Kendisini Ciddiye Ona Takip Etti. Onu tutan ne vardı
Sırt, bilmiyordu: iki üzücü, gri gözün anısı, bir ses yükseltildi
onun için ebedi ölmek üzere olduğu anda uyarıda
sessizlik; veya ince, koyu taçlı bir hizmetçinin daha yakın vizyonu, kaplı
En beyaz perdeler;-Kim diyecek? Her halükarda Ivan açıkça
Bu son resmi kalbinde rakipsiz tutmaya kararlı
Zengin tehlikeli faşasyonlar ona olabildiğince çağırıyor.

Ama genç şarkıcının kendisi, öyle görünür, hayırsever
koruyucu görme. Petersburg'daki profesyonel kariyeri kısa bir şeydi
bir. Mayıs ortasına kadar, opera sezonundan iki hafta önce sona erdi,
Matemoiselle Petrovna şirketten ayrıldı ve artık müsait değildi
Bellevue veya Courteliain'de hoş küçük destekler için. .
onun gitmesi-ve daha çok tarzı-bir hafta sürdü
Üç büyük kulüpte tahmin konusu. Ama geri çekilmesi
Büyüleyici Debutante keşfedilmedi. Ve eğer onunla birlikte almış olsaydı
refakatçi, o kişinin kimliği, tahmin etmek yerine bir meseleydi
bilgiden daha. Hangi nedenlerle, muhtemelen,
Olay yavaş yavaş durdu, ancak onu değiştiren konu yaygındı
Yeter, ne baharatlı ne de tuzlu, ama birden fazla insan tarafından bulundu,
Toşulsuz olduğu kadar sinsi olmak.

Açık olmak gerekirse, Haziran elindeydi; Ve o başkentteki her memur
Memurlar, on haftalık yıllık tatbikat ve kavurma için hazırlanıyordu
Krasnoe-Selo'daki kampta. Rusya'daki ordu düzenlemelerinin tuhaflığı göz önüne alındığında,
Her şeyden önce, en büyük hakkında kısa bir anket yapmak için gerekli olur
Ve o imparatorluktaki tüm yaşamın en korkunç faktörü, yine de ihmal edildi
Uygar ulusların her yorumcusu ve eleştirmeni tarafından oldu:
Her Rusça'nın hayatında en yüksek olan faktör
en alçakgönüllü olan cumbrous hükümet makinesinin yetkilisi
SERF'lerin soyundan; her ikisi de her sınıfın her üyesi ile
Aralarında, yaşamlar ve on yüzyıl boyunca _have_ yaşadı, merhamette
Bu korkunç ve korkunç, --_ iklim_.

Birkaç yıldır bazı yabancı ülkeler arasında gelenek oldu,
Özellikle İngilizce konuşan harika anne ve asi yavruları,
Çeşitli baskı biçimlerinde, birçok bireysel görüşe başlamak için
Rusya, halkı ve hükümeti. Burada tüm karalama
Yarı-yetkili, istatistiksel çeşitlilik son zamanlarda kendini odakladı,
uzun soluklu, kötü bir kasırgada patlamak
cehalet. Bazı konular sömürü için uygun araçlar olabilir
Bu kişisel kibir türünün. Ama onlardan en tutarsız,
Ve en çok istismar edilen, büyük, beyaz, sessiz, koruyucu oldu
kara. Bu konuda hiçbir şey, kökeninden içeceklerine kadar, ama
gerekçenin olduğu çirkin yorumun yükünü taşıyın
Sunulan başkentte genellikle altı haftalık yazlık konut,
ve belki bir veya iki kısa "düzenlenmiş" görüşme (
tercüman), üçüncü veya dördüncü sınıfın bir yetkilisi ile. Böyle
Birçok kitabın kaynağı; İngilizce konuşan birkaç yabancı olsa da
Rus halkı arasında on veya daha fazla yıl ikamet ettik,
tek bir genellemeyi dikkate değer hale getirmek yavaş olurdu
ırk.

Bununla birlikte, bu yazı sınıfında ve hatta daha iyi makaleler arasında
tip, garip bir şekilde, bir yerde bulunacak bir yer yok
Samanın, acımasız, yıkılamaz nedene atılan stres ağırlığı
çıplak araçlar için mücadelesi olan bir ülkenin sıkıntılarının birçoğu
Geçim Titanik oldu. Hiçbir yerde gücün herhangi bir analizi yok
Bu, tek bir düşmana karşı çok fazla zafer kazandı
Rusya: Milyon stratejik _coups_ hakkında herhangi bir öneri yok
Bir avuç zayıf insan bunu tekrar tekrar yendi
devasa güç. Her şeyden önce, hiç kimse
Rusya'nın beş olduğunu varsayalım
Avrupa medeniyetinin geri kalanının yüz yıl gerisinde,
Diğer ulusların ikisinin bir ay sonra ilerleyecek. Eğer o
Ordular düşmanlarından daha kötü, daha az dayanıklı,
Çünkü askerlerlerini neredeyse üçte biri için yaşıyorlar
yıl. Ve son olarak, yarı vahşi, yarı yoldan, tamamen cahil
Yüz kırk milyon köylüsünün durumu,
sadece kralların ve derebelerin zulmüne herhangi bir akıllıca, ama
Bu fethedilemezliğin acımasız, asla ölümsüz, asla kalmayan zulmü
Güç kötüye kullanımı ne isyan ne de durdurulacak cetvel
suikast; Ve kalbi gözyaşları ile insanlığa ısıtılacak,
itiraz ile; Dondurulmuş knoutes büyük bir insanın kirpikleri tarafından
ilgisizliğe dövüldü, beyinleri fiziksel olarak öldü
acı çekiyor, çocuklarının çocukları umutsuz bir miras taşıyor
doğumdan ölüme kadar ücret alanların nesilden sonra nesil,
Treary, Warfare'i Rusya'nın gerçek tiranıyla sürükleyen Monarch
Sınırsız ve ulaşılamaz, kuzey kış.

Öyleyse, bu acımasız gerçekte,
Rus ordusunun tüm derslerini alması için meraklı geleneği
Tüm disiplin, matkap ve genel ile birlikte savaş sanatı
Eğitim, günlük geçit töreninin olacağı yazların on haftasında
Dondurulmuş kulak, el ve ayaklardan bir hastane üretmez. Sırasında
Kış, gerçekten, sadece bekçi alayları, büyük şehirlerde dörtte bir
tam tamamlayıcı, hattın tüm ordusu gibi herhangi bir şeyde tutulur
Köy ve çiftliğe, ülke arazisine ve daha küçük kasabaya dağılma, bu nedenle,
Haziran ayının ilk haftalarında yarım düzine büyük içine dökülmeye başladılar
Kamplar İmparatorluğun çeşitli noktalarına yerleştirildi. Bu kampların hepsine sahipti
Nicholas I. tarafından tasarlandı ve amacına hizmet ediyorlar
gün. Hepsinden en önemlisi doğal olarak en yakın olan
sermaye ve bu nedenle kraliyet gözetimi altında: Krasnoe-Selo, uzak
Petersburg'dan on beş ila on sekiz mil ve yaklaşık yarım
Bu ismin küçük kasabasından mil. Bu nedenle Ivan ve
Vladimir alaylarıyla devam etmek üzereydi.

Doğal olarak, kolordularından ayrılmadan önce her öğrenciye yeterince
Bu kamp hayatının gerçeklerinin çoğundan. Ama daha samimi detayları
varlığı tolere edilebilir veya dayanılmaz hale getirenler
sadece deneyim tarafından keşfedildi; ve dahası, büyük ölçüde
Bireyin adı ve itibarı ve onun duruşu onun
Alay.

Ivan kendisi de Windt'ten önemli bilgiler aldı.
Kamp hayatı hiçbir şekilde bir yenilik değildi. Kesinlikle iş zor olurdu
Günlerce ve çeyrekler lüksün tersi. Aynı
Boşta varlığını çok yorgun zaman Ivan, bazılarıyla ileriye baktı
Kaptanına şirketlerini şekillendirme konusunda yardımcı olma coşkusu.
Alaylarının devam eden birkaç kişiden biri olmasına rağmen
Kış aylarında kış aylarında, "çatlak" durumundan başka bir şeydi.
Gerçekten de, subaslarının itiraf ettiği gibi, ne yazık ki, kendi aralarında,
şimdi geçmiş itibarları üzerinde yaşıyorlardı,
yürürken kampa liderlik etmiş ve matkap için madalya kazanmış ve
kollarının ve üniformalarının lekesiz nattligess. Oldukça kazanmışlardı
"İmparatorluk Dandileri" takma adı. Ama bu zaman olmuştu
Mezentsoff. Tanıtımının getirdiği günden beri
Adjutant, Brodsky, Albay'a, alay geriye döndü
istikrarlı bir şekilde. Ve şimdi, ortaya çıktı, doruklarına ulaşmak üzereydiler
utanç. Zaten havada mutlakla ilgili fısıltılar vardı
liderlerinin yetersizliği. Ama ilk ay için kaldı
Krasnoe tüm orduya fısıltıların korkunç gerçeğini ortaya çıkaracak.

Bu arada, kuzey günleri geceye kadar uzandığında iki çıplaktı
Saatlerce, Amirallik Mahallesi'nin büyük evleri kapanıyordu,
tek tek. Şehir tüccarlarla dolduruyordu, aşağı iniyor
Helsingfors ve çeşitli Fin kasabaları, yıllık tatilleri için; Ve
Her zamanki her yerde bulunan turistlerin istilası vardı,
Rus kışları, kasvetli sezonda şehri ziyaret etmeye yönlendirdi.
Brown Holland kapaklar ve hızlı tahtalı pencereler örtü ve tabut
Ölü kışın cesedi. Kısacası, sezon, Ivan'ın ilk sezonu,
bitmişti. İmparatorluk ailesi Peterhoff'daydı. Tsarskoe-Selo
Mahkeme toplumunun kreminden gelenler, aralarında,
Doğal olarak, Dravikines en önde gelen bir yer işgal etti. Büyük Düşes
Helena, her iki Rubinsteins de treninde, Baden-Baden'e gitmişti.
suları iç ve yarım düzine yaz konserini dinleyin
Kardeşler yürüteceklerdi. Son olarak, iki genç subay, Ivan ve De Windt,
rahat dairelerini kapatıyorlardı ve çadır için uygun kitler hazırlıyorlardı
konaklama. İki adamın gençleri, geriye bakıyor
Büyük dünyadaki ilk kışının olayları, o ilk kış
Mutluluğu, kalbinde bir pişmanlık duyduğunu hissetti
Aylar gitmişti, onlarla birlikte büyük güzel tazeliği taşıyan
sonsuza dek hayatından çıkacaktı. Orada olabilir-hayır, orada
bazıları birlikte getirmesi gereken yüz kış daha olmalı
BT bildiğinden daha büyük olaylar. Ama bir daha asla biri olmaz
Onlar için aynı beklemesiz bir zevk, aynı
Onun için dünyanın hoş geldiniz, bildiği enfes sevinç
bu yıl. Merak etti, belirsiz bir şekilde, eğer annesi tüm bunların nasıl olduğunu biliyorsa
doğumunun acısı, babasının fısıldadı itibarının acısı,
ondan çıkarılmıştı. Ve bunun olabileceği için dua ederken
varlığının bir saati için, herkese olan bencil olmayan ilginin
onu ilgilendiren; onun nazik ama onun bir düzine kelimesi için
Konsey, sonraki ilk günlerde onun için neredeyse özlem duyduğu gibi
onun ölümü. Fakat Ivan, şu anda melankolilere çok az şey verildi; Ve
Bir sonraki odada Vladimir'den gülen bir soru, onu geri getirdi
gerçekler ve erkeğinin işi.

Böylece, nihayet, Haziran ayının ikinci Pazartesi günü, alay başladı.
Kampa iki günlük yürüyüş; ve alışılmamış yürüyüş saatlerini kötü bir şekilde taşıyordu
her albayın hemen dikkatini çekecek kadar
Kolordu. Ama kendi albay görmek için orada değildi. Kıdemli büyük LED
erkekler mahallelerine; Ve kamp kurdukları kadar değildi
Brodsky'nin lüks olarak ortaya çıktığı dört ve yirmi saat
Çift çadırın sonundan biraz uzakta onun için hazırlanmış
Memurların sırası.

Birkaç gün sonra, ayın on sekizinci akşamı,
dik, akıllıca üniformalı genç subay, ortada bir çadıra girdi
Dar, tuval astarlı sokak ve yorgun bir şekilde,
Küçük odayı çevreleyen iki kamp yatağı. Birkaç andı
Hızlarını, botlarını ve kıyafetlerini kaldırmak için yükselmeden önce,
Kendini en eşsiz bir giyinme giymiş bir şekilde sarın ve kendini aşağı at
Bir kez daha rahat bir nefesle.

Saat dokuzu geçti; Ama güneş hala kenarının üzerindeydi
ufuk ve kirişleri,
Kuzey yaz gecesi. Sularından hafif bir esinti geldi
Körfez, büyük kampın fetid kokularını uzaklaştırmak ve rahatlama getirmek
Heat tarafından yarı secde edilen binlerce ıslak ve kirli adama
ve unmbacked egzersiz. Ivan, muylu bir şekilde bakan lain
Çadırın kaldırılmış kapağı, De Windt'ten önce hafif bir uyuşmaya düşmüştü,
Her zamankinden daha fazla arkadaşı, sessizce içeri girdi ve eylemleri tekrarladı
Yoldaşının. Sonunda, rahatça abdedildiğinde ve şişirildiğinde
Kısa bir Meerschaum'da yoldaşına döndü, ona bir
anında ve sonra onu iki kez adıyla çağırdı.

İkinci çağrıda Ivan başladı, kendini salladı ve döndü
Diğer yatak: "Ne dedin? Ne zaman geldin Vladimir? Nasıl
Karmaşadan ayrıldığınızdan beri? "

"Yirmi dakika, hakkında."

"Ve--?" Ivan bir an için durakladı, onun arasında bir kaşlarını çattı
Kaşlar, "Onlar-olağan temayı tartışıyorlar mı?"

"Bütün akşam.-Görünüşe göre gelişmeler var.-Ama neredeydin
akşam yemeği?"

Kaşlarını derinleştirdi. "Mühendislerin potapoffu bana sormuştu
Karmaşaları-çok sivil.-Son zamanlarda onu iyi gördüğümü biliyorsun,
Bu anket yüzünden çalıştığım.-Gittim, şüpheliyim
Hiçbir şey. Ama kısa süre sonra sadece ne kadar yapabileceklerini görmenin olduğunu keşfettim
Beni-bu D ---- durumumuza göre pompalayın. Sana anlatırım,
Hepsi kamp boyunca. "

De Windt, derin bir tiksinti boşalmasıyla oturdu. "Şey-sen
Yapmadılar-senden hiçbir şey almadılar, değil mi? "

"Kutsal Bakire!-Düzeltmenin _proud_ olduğumu düşünüyorum?
Alay benim için benim için çok fazla bir şey ifade etmiyor mu?-
Çay geldi; Ve burada doz geçtiğimde bunu düşünerek yattım. "

"Vladimir Vassilyitch, şey devam edemez. _Can't_! Biz olacağız
iyilik için bozuldu. Bu nedenle, bir adamın içinde olduğu raporu
Bu alay onu mahvedecek.-Ve yine de-Brodsky's
Hakkında, sadece kavrayamıyorum. Bizden beri tam olarak iki kez geçit töreninde
eğimli çadır; Ve her iki kez, eğer erkekler genel alışkanlıklarını bilmeseydi
Manevrada, itaat etmek için güdüklerdi. Zedarovsky
zar zor mırıldanabilirdi.-Vladimir, adam bir hayvan.-Ama diyorum ki ne
bahsettiğiniz gelişmeler mi? "

De Windt, bir an için sessizdi ve açık ifadesini inceledi.
ondan önce açık gözlü, temiz kesilmiş genç yüz. Geçen kış boyunca
Yaşlı adam Ivan için pek bir dostluk tasarlamıştı
kendisinin yapabileceğine inanıyordu. Her şeyden önce de Windt gurur duyuyordu
Ivan'ın titiz ahlakı ve neredeyse inanılmaz şövalyelik
tüm kadınları gördü. Çok az erkek kapsamını kavramaya çalıştı
onun masumiyeti. Ancak belirli bir türün konuşmalarının
Bu genç adam bir odaya girdiğinde içgüdüsel olarak durduruldu-ancak
Kötü şöhretli yat kulübünün kendisinin uzanma odası idi. İçindi
Bu nedenle De Windt tam beş dakika durakladı ve
Ivan'ın sabırsızlığı, cevap vermeden önce görünür hale geliyordu:

"Ivan Mikhailovitch, 'erkekçe' varlığımızın büyük bir kısmını gördün
Bu kış, Petersburg'da. Bu konuda kendi fikrinin olduğunu düşünüyorum.
Bunu tartışmayacağız. Ama buraya bakın, bir adam sürekli göründüğünde
görevini ihmal etmek; Sürekli acele ederken, tek kelime etmeden
bir ruh için ve her zaman aynı bölgede görülür; O her zaman
Yarı sarılır ancak arkadaşlığı reddeder ve hizmetkarını ile tehdit eder
Her birkaç tane yazdığı harfler üzerindeki adresi incelerse
saat; herhangi bir görev veya ahlak duygusunu kaybetmiş gibi göründüğünde veya
elde ettiği pozisyon; Yanılmaz açıklaması nedir
o adamın davranışı? "

Ivan ayağa kalktı. "Bir kadın mı demek istiyorsun?-Brodsky sahip olamaz
Tekrar evli mi? "

De Windt gülümsedi. Zihninde biraz hayret etti, o zaman bile
Ivan'ın basit sorusunda guile veya aptallık fikrini reddetti.
"Neden gizlilik, o zaman?-Ve kötü huylu?-Hepsi aynı _is_ a
Yine de kadın. Hepimiz bu sonuca vardık.-aslında,
Ivan, Zedarovsky ona _saw_, memurların sırasından yürürken yemin ediyor,
Muhtemelen iki gece önce köye giderken. Saati ile, o
son treni yakalamak için zaman vardı,-on bir yirmi beş, için
Petersburg. Hızla, başı aşağıdayken gidiyordu. Kalın giydi
Beyaz peçe de. Ve yine de yemin ediyor-onu tanıdı. "

"Onu tanıdı! _ Büyük Tanrı, Vladimir, değil-olamaz-tek
Biliyoruz? "

"Neden?"

"Oh!-Oh çünkü-bu kaba!-
Kadın onunla yemek bile! "

"Muhtemelen tam olarak yaptığı şey bu.-Kesinlikle
Oldukça pervasız olmak. Ama notları karşılaştırdık; Ve kimse onu görmedi
beş otuzdan sonraki gün; Ve düzenli olan Feodor, çadırda nöbetçi idi
Bütün akşam kapı, saatin subayı diyor.
o--"

"Ama bana kim olduğunu söylediklerini söylemedin, Vladimir. Söyle bana!"

De Windt tereddüt etti ve sonra gözlerini Ivan'a kaldırarak,
Grave Voice: "Neden bilmelisin, Old Chap?"

"Çünkü beni aldığın aptal değilim.-Beni düşündün
Efteminate, de Windt, sanırım, çünkü hiç girmemem
belirli şeyler için. Ama bu efendi değil, inan bana. Onun--"

"Yapma, Ivan! Cennet uğruna hayal etme, güvenini istiyorum
herhangi bir özel mesele. Tek düşündüğüm, sonsuz olduğundu
Geri kalanımızdan daha iyi. "

Ivan'ın yüzüne doğru hafif bir sifon kaydırdı; Ama konuşmayı ağır bir şekilde feragat etti,
ve soruyu yeniledi. "Bilmek istiyorum Vladimir; çünkü
kimliğine dair şüphe. Ve-ve eğer o olmalı
Korku,-Cennet tarafından-Bize yardımcı olabilecek bir planım var! Bana adını söyle! "

"Zedarovsky, şarkıcı Irina Petrovna olduğunu söylüyor."

Ivan'ın yüzü, düşük bir sesle dediği gibi hafifçe sarıldı: "Bir
Sunum o oldu.-Eh, Vladimir, bana başarı diliyorum! Ben gidiyorum,
Yarın Akşam, Brodsky'nin için biraz düzenlediğimde
Çadır, alay adına, davranışını protesto etmek için. "

"Ivan! İyi Tanrım! Sizi mahkemeye çıkaracak ve görevden alacak
Alay! "

"O türden bir şey yapmayacak. Ve eğer yaparsa-
Eski saniye harabeye git. "

"Ama-ama-aptal olacaksan, en azından verene kadar bekleyin
Bazıları diğerlerinden bir fırsat. Ana dallardan biri veya
Adjutant, bunu daha az tehlike ile yapabilir. Onlara bir şans ver, Ivan! "

"Eğer her şey eşit olsaydı, Vladimir, asla
kendime röportaj. Ama belli bir gücüm var-en azından babam
belki de uygun şekilde kullanılan, Brodsky'yi etkileyebilir.-en azından
Değil, dünyada başka hiçbir şey yapmaz! "

Bundan sonra, De Windt'in merakı artmış ve istekli
Şüphesiz, kullanımı çok uzun gecikmiş olan anlamına gelir,
Yakında gösteren Ivan'dan tek hecelerden başka bir şey alamadı
açıkça onunla ilgili başka bir şey söylemeyecekti. Ve gerçekten ne zaman
Genç ve onurlu bir memur, kullanma kararlılığına geldi
Albay üzerine şantaj, amacı asla bu kadar övgüye değer değil, değil
En iyi arkadaşıyla bile konuşması muhtemel bir konu.

İnanılmaz olsa da, görünebilir ve romanın her kuralının aksine
Kahramanlık, Ivan, olduğu bir şey yapmaya kararlıydı
Bir hafta boyunca düşünmek: korkunç, bilinmeyen ama doğru bir şekilde getirmek
Albay Brodsky'ye dayanacak olan erkek haritasının tahmini gücü
Grenadier Muhafızlarının; ayık ve hırpalanmış bir lideri bir
İstekte alay; Ve kurtarmak için-çünkü Ivan bunu kendine koydu-bir küçük hanım
acımasız bir adamın gücünden sıkıntı içinde,
Muhtemelen gerçek bir sevginiz var.

Memurların İkinci Grenadiers'ın karmaşasında, masanın başı
kıdemli binbaşı tarafından alışkanlık olarak işgal edildi. Kampın ilk gününden itibaren
Hayat, Albay Brodsky yemeklerini çadırına almıştı-çok yalnız.
Ve alaydaki her memur ve hizmetçi görebilse bile
Brodsky'nin karışık mutfağından düzenli olarak ileri geri koşması
Çadır, şişe köpüklü altın şaraptan sonra şişe taşıyor, sebep
Verilen hala aynıydı: "Albay çok işgal edildi
Dağında görünecek alay işleri. "

Birçok kahkaha bu bahanede masanın etrafında dolaşmıştı. Ama şimdiye kadar
Şaka büyüyordu; kamptaki her özel için onun içinde
_kvass_ Bir zamanlar cesur alayın liderinden bahsediliyor.
Ay içinde, saniye, kasıtlı olarak, onların
utanç. Ve bu nedenle en genç teğmen, girdiğinde
De Windt ile konuşmasından sonraki akşam karmaşa odası kendini buldu
masanın kahramanı. Çünkü Vladimir o gün acı çekmişti
Bir ya da iki yoldaş Ivan'ın ifade edilen amacına oldukça açıktır.
Yemek boyunca, potansiyel müşteri dolaylı olarak veya
Fısıltılar, insan ve insan arasında; Ama Ivan bile biraz ürküttü.
Akşam yemeği sona erdi, aniden gözlük kaldırdı ve bir kızarmış ekmek
Sessiz olsa da, oybirliğiyle sarhoştu. Bir iki an sonra
Genç subay, vücudunun görünür bir düzleştirilmesi ile gül, eğildi,
ve çadırdan çıktı. Hiçbiri onu takip etti; çünkü içgüdüsel olarak
başarısızlığını veya başarısını bildirmek için geri dönmesi gerektiğini anladı,
Gece için emekli olmadan önce.

Tablonun sıralı sırası şimdi parçalandı. Adamlar çekti
Gayri resmi gruplara girer ve sigaralarda şişirerek birlikte oturur,
Çay yudumlamak ve desultory bir şekilde konuşmak, altta yatan
gerginlik arttı ve birden fazla adam biraz merak etti
Dizlerinin zayıflığı ve el tutmasının hafif dengesizliği
cam veya eşleşme. Vladimir de Windt, Ivan'ın kabul ettiği chum, iki kat oldu
endişeli ve iki kat huzursuz. Sandalyesini gruptan karıştırdı
Grup, gözleri her birinin endişeli ve cevapsız soruları soruyor
Hava durumunu tartıştığı yoldaş. Ve gerçekten,
Zihnindeki en büyük şüphe, mevcut her insanın yankılanmasıyla yankılandı:
Ivan'ın cüretinin sonucu ne olurdu? Brodsky alırsa
Kötü kısımdaki remonstrace-ve kimden şüphe duyacak?-Ne olurdu?
Gregoriev'in kaderi? Zavallı adam! Kişik bir görev üstlenmişti;
ve ofisli arkadaşlarından birden fazlası, sahip olmadıkları için pişman oldu
onu kesinlikle sahip olması gereken şeyleri uyaracak cömertlik
farkına varıldı-güçlü utanç olasılığı.

Böyle akıllıca bir saatin çeyreğini geçti-yirmi dakika-
Saat-Son olarak, dörtte üçü. De Windt, şimdi ayağa kalktı,
Albay'ın mahallelerine doğru başlama noktası, ne zaman-gerilim
sona erdi ve Ivan sessizce içeri girdi. Genç adamın yüzü beyazdı ve
kendini masaya otururken kaşlarını çattı, kendine büyük bir içki döktü
_vodka_ ve içti, bütünün nefessiz dikkati arasında
karışıklık. Üç veya dört dakika sabırla beklediler. Ama sonunda
Kendini artık kısıtlayabilecek Windt, şunlarla patladı:

"Ivan Mikhailovitch, cennet uğruna bize ne olduğunu söyle!
Sana söyledi mi? Suçlamanıza nasıl cevap verdi? "

Ivan hoş olmayan bir kahkaha attı. "Beni yemin etmeye çalıştı
Onun varlığı, "dedi." Ama bu tam olarak yapmadı. Ziyaretim-Hadi,
zamanında veya zamansız, hangi şekilde görürseniz. Meraklıydı
sahne; Ama korkarım bunu tam olarak açıklayamıyorum. O da öyle oldu
samimi. Ne yaptım, henüz söyleyemem. Ama en azından,
Foma Vassilyitch, onunla ilgili duygularımızın tamamen farkında-
Son varoluş şekli. Şimdi gitmeliyim beyler.-Vladimir, yapabilir miyim
Sizinle birkaç dakika, özel bir konuda mı konuşuyorsunuz? "

Resmi bir yayla Ivan, en tatmin edici olmayan açıklamasını sona erdirdi ve
Çadırı tekrar bıraktı, De Windt tarafından hevesle takip etti.

Ancak dışarıda Ivan'ın davranışı beklenmedikti. De Windt başladı
Bir zamanlar, istekli, endişeli sorulardan oluşan bir sel; Ama onlar
Karışıklıktan birkaç yüz metre uzakta, Gregoriev ona döndü,
Düşük bir tonda: "Biraz bekle Vladimir.
Şüphelendiğinden daha fazla-teşekkürler Tanrı!-Ben her şeyi tahmin edebileceksin
açıklayamıyorum; Ama sana bir şey söylemeden önce beklemelisin
Oku-bu! "Ve Ivan Drew, üniformasının göğsünden biraz
Bozulmuş kağıt, pürüzsüz olarak, beyaz alacakaranlıkta durakladı
Okumak. Yarı biçimlendirilmiş, kadınsı bir elle yazılmış not şöyle koştu:

     "Teğmen Gregoriev:-Bana dayanılmaz ve bakıyorsun
     yanıltıcı pozisyon. Petersburg'daki en mutsuz kadınım;
     Ama eğer istersen, tüm hayatımı benim için kurtarabilirsiniz. Ben alacağım
     Bu size bir şekilde; Ve herhangi bir acıma, herhangi bir hayır kurumunuz varsa,
     Kalbin, çaresiz ve arkadaşsız bir kadın için,
     Çadır, yalnız, gece. Hangisi olduğunu biliyorum ve oraya geleceğim
     Kampta kalabileceğim ve kampta yürüyebildiğim anda
     gözlem. Tek istediğim seninle kısa bir konuşma.

                                "En mutsuz selamlarla ben

                                "Irina Petrovna."

Ivan notu iki kez okudu. Sonra, tek kelime etmeden,
arkadaşı ve ikincisinin boşalmasına kadar bekledi
Ayrıca önemini kavradı. Sonra hızla yola çık
Kendi çadırları Ivan, arkadaşının karşısında oturdu ve dedi ki
Düşük bir ses:

"Matemoiselle Petrovna, yolumu zorladığımda Brodsky to gece ile birlikteydi
Düzenli. Bu notu yazdı ve yere attı
Brodsky bana bakarken ayaklar. Gördüğüm kadarıyla Vladimir, eminim
Albay kuşatmasında gelişmedi. Çünkü, hepsine rağmen
Görünüşler, kadının ne ona ait olduğuna ikna oldum
ona vermek istiyor. Ama hayatım boyunca onu anlayamıyorum
Burada sürekli varlık-bu kampta, nerede-- "

Cümle öldü. De Windt başını iki yana salladı, ama söylemek için
onun inanılmazlığı. Şu anda şunları söyledi:

"Elbette onu göreceksin.-Ve benden çıkmamı isteyeceksin
Burada. Deroiev ile kolayca uyuyabilirim. "

"Teşekkürler Vladimir.-Ama bu arada, sen-yani tercih ederim, benim
İyi arkadaşım, bu olayda hiçbir şey söylememelisin. Hasta
Sabah röportajın sonucunu bildirin. Ve inanıyorum
Bu, onun aracılığıyla Brodsky'ye ulaşabilir ve istediğimizi zorlayabiliriz. Yoktu
Fırsat, gece, ne planladığımı söylemek için. Bana öfkeli
Şu anda. Ama yarın korkum yok. O denemeden önce
Mahkeme Meman Me onunla küçük bir özel röportaj yapacağım,
Ve-konunun patlayacağını göreceksiniz; ve ikinci Mayıs
Orduda tekrar doğru yerini al. "

De Windt bir ünlemle ayağa kalktı: "Pardieu, Ivan
Mikhailovitch! Seni daha önce hiç tanımadığımı düşünmeye başladım! Sen-
Kolordudan ilk yılınız-bizden biri cesaretimiz değil! Sen
Birini utandır ... "

"Saçmalık, Vladimir Vassilyitch! Sana söylüyorum, aynı durumda olacağım
Geri kalanınız olmasaydı-benim babam. Ve şimdi almama yardım et
Burada bir tür eyalette yer almak için yer-bayan! "

Yani, gülüyor, ikisi sessizce işe düştü.

Bir buçuk saat sonra büyük kamp hala ve kısa gece oldu
düşmüştü. Ivan, ünsüz küçük çadırda yalnız oturan,
sigara içmeyi bıraktı ve aslında başını sallamaya başlamıştı
giysileri fırçalayan birinin aceleyle girişi tarafından
dizler. Aceleyle yükseldi; karanlıkta ona baktı; ve daha sonra,
olası durumdan bantlamak, aceleyle bir
cebinden emniyet güvenli ve üzerinde duran gece lambasını aydınlattı
Küçük masa. Sonra atan genç kadını selamlamak için döndü
Peçeyi yüzünden geri çekti ve önünde durdu, bekledi.

O, yüzü ve formu mazeret etmek için yeterli olan bir kızdı
Brodsky'nin tipi bir adamın infatasyonu. Üzerine inşa edilmiş bir figürü aşmak
Kahraman çizgiler, asil başı sanki geriye doğru çekilmelimiş gibi görünüyordu
saçlarının ağırlığı; ayrıntılı bir şey olmadan giydi
yan kıvrımlar daha sonra modaya göre, ama ayrıldı ve boynuna alçak, içinde
Klasik tipiyle bilinçsiz uyum. Kremalı cildi, harika,
Mavi gözler ve cömertçe kalıplanmış özellikler,
Soul benzer boyutta. Ve gerçekten de, kariyerinin bu döneminde orada
Irina Petrovna'da çok az, bencil, bozulmuş
daha sonraki yılların kadın. Gece o ve Ivan, birbirine yakın durur
Mum ışığı, gençliğin asil bir resmini yaptı.

Ancak şimdi, her iki zihninde de son düşünceydi. Ve,
Ivan gergin bir şekilde sessiz kalırken, kız şu anda başladı:

"Her şeyden önce-yaptığınız için teşekkür ederim-ne sordum. Çok var
Çok az zaman, şimdi. Treni saatte yakalamalıyım.-
konuldu, biliyorsun: Ve inanıyorum ki Foma Vassilyitch bunu yaptı
benim için. Tabii ki, bu çadırda olduğumu bilmiyor.
Grigory, düzenli olarak, her zaman benimle Krasnoe'ye gönderilir. Ama Grigory
Arkadaşım; Ve her zaman gitmeme ve yalnız gelmeme izin verdi.-Katlanamıyorum
-bakışlar, erkeklerin fısıltıları; Ve korkunç skandal! Ama ben
Buraya geldi, Teğmen Gregoriev, size kendimle ilgili gerçeği söylemek için. "

"Otur, Matemoiselle, sana yalvarıyorum! Ve pelerini almama izin ver.-Yani.
Şimdi sana bir şey sunabilir miyim?-Bir bardak bordo mu? "

"Hiçbir şey, teşekkür ederim! Sana söylemeliyim-kendim hakkında ve tavsiyenizi sor
Ben gitmeden önce. Çünkü dünyada bana yardım edecek kimsem yok. Dinlemek:

"Tabii ki, ben-korkunç bir kadın olduğumu düşünüyorsun. Ama sana yemin ederim
Bakire tarafından, annemin ruhu ile, ben henüz ------
Kesinlikle masum, zorlanıyorum! Bilmiyor musun
Yaptığım mücadele! Daha önce neye katlandığımı bilmiyorsun
İki yıl önce Albay Brodsky'nin yardımını almayı kabul etti; Ve tekrar,
Petersburg'da beni ziyaret etmesine izin vermeden önce; Ve sonra ben gelmeden önce
Burada --_ burada_, kamptaki her erkeğin beni düşündüğü bu yere-oh!
Şimdi inanıyorum ki, _that_ bu yüzden babam ısrar etti:-bunu bilmek
Herkesin benim hakkımda ne düşündüğü, pervasız olabilirim ve-gitmesine izin verebilirim. Ancak
Yapmayacağım-asla!-_that_ yaratık için! "Irina'nın gözleri yandı ve onun
Ses, tutkulu öfkeyle canlandı.

"Pardon, Teğmen. Hikayeyi sessizce anlatmaya çalışacağım. Şimdi.
Çok fakir olduğumuzu bilin. Annem öldü; Moskova'daki kardeşim; Ve
Babamın kiralayabileceği üç odayı tutmaya bırakıldım
Orkestradan ücretleri ve verdiği birkaç dersle. İki
Yıllar önce, on altı yaşındayken bir sesimi keşfettiler. Benim
Baba, çok mutlu, önce bana ders verdi; Ve sonra beni aldı
Konservatuar, Zaremba'ya, orada burs almayı umuyordum. Ancak
Her nasılsa sesim umdukları gibi gelişmedi; Ve yarışmada,
Başarısız oldum. Ben umutsuzdum. Derslerim için zaten para borçluyduk; Ve
Hiçbir şey kazanma umudu yoktu. Tüm işlerim boşa gitti. BT
O zaman, elbette, Albay Brodsky-yeni sahipti
Promosyon-Babama benim hakkımda.-Beni izliyordu
Aylar, diyor.-O zaman, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum:-
Korkunç vaatler, babam onu ​​bitirmeyi önerdiğinde onu yaptı.
müzik eğitimi ve operada bana bir çıkış yap.-şimdi diyorlar
Sesim harika parçalar için neredeyse yeterince büyük değil. Ama o zaman,
Bunu hiç bilmiyordum. Yaptığım her türlü muhteşem şeyi planladım
prima-donna olarak yapın; Ve her şeyi ödeyemediğimi hiç hayal etmedim
Ben --_ HIM_!

"Ve şimdi--" Kasvetli küçük bir kahkaha attı-"Şimdi bana bak!
Sadece kendimi ve babamı mahvetti, ama bütün bir alay bile!-Tanrım,
Mösyö Gregoriev, ne yapabilirim? Reddettim ve reddettim ve
o iğrenç adamı reddetti. Ama babam ona yaklaşık beş bin borçlu
Derslerim ve tiyatro gardırobum için ruble; Ve yapamayız
Muhtemelen ona ödeyin. Borcu başka bir şekilde iptal etmek istiyor:-
bildiğin şekilde. Aslında, başından beri amaçladığı şey bu. Babam
Duygularım için hiçbir şey umursamıyor. Brodsky kadar benimle öfkeli.
Ve ondan nasıl uzak durmayı başardığımı hayal edemiyorum
Uzun.-Ah! Eğer öyleyse-sadece daha kolay olsaydı _!-Ama ben bir
Korkak, görüyorsun. "

"Korkak olduğunu sanmıyorum, matemoiselle," diye yanıtladı Ivan, Gravely.

"Ah, Mösyö, bilmiyorsun! Aylar önce dünyayı anladım
fakir ve henüz çirkin olmayan genç bir kadına yer yok. Yapmalıyız
daha iyi olmak. "

"Davanızın bu kadar ciddi olduğundan eminseniz,
Bana verebileceğin zevki redded ... "

"Mösyö!" Irina ayağa fırladı, gözleri öfkeyle parlak.

"Beni yanlış anlıyorsun, Matemoiselle, tamamen!" diye bağırdı Ivan, dehşete düştü
Onun sözlerini yorumlaması. "Demek istediğim bu. Baban
Hesabınızda, kendisini onur kırıcı kanıtlayan bir adama borç. BEN
Bu borcu birine aktararak sizi zulümden kurtarmayı teklif edin
Kim onurlu ödeme dışında hiçbir şey almayacak-herhangi bir uygun zamanda,
Sizin veya babanızın kendinize ödeyebildiğiniz herhangi bir boyutta miktarlar.
Burada, aynı anda, mademoiselle irina, sana beş bin ruble vereceğim
Brodsky'ye karşı yükümlülüklerinizi yerine getirebileceğiniz notlarda ve
Boş zamanlarında beni geri ödeyin. "

Sonraki beş dakika, Ivan'dan daha üzücü oldu,
Onları tahmin etmek, korkmuştu. Genç bayan her ikisi de mizaçtı
duygusal ve dramatik. Ve davranışları, sahnelerin olduğu bir adama
Abhorrent, aşırı denemeyi kanıtladı. Sonunda, miktardan sonra
açıkça düşündüğü protesto ve oldukça etkileyen çekingenlik
Uygun, Ivan'ın teklifi kabul edildi; ve minnettarlığının ifadesi
Bu, Ivan'ın işi biraz kaba bir şekilde feshetmesine neden oldu
hanımın dikkatini zamana çağırarak ve sonra ona eşlik ederek
istasyonun yüz metre içinde. Rahatlığının gerçek olduğunu ve
Derin, Ivan'ın eyleminin ne yapması gerektiğine dair açıklamalarda devam ederek kanıtladı.
onun için demek; Ama her zamanki bir miktarını geri kazandı
Bilinçsizlik, gerçekten çok konuştuğunu algıladıktan sonra
Ödeme planlarını ve muhteşem planlarını ortaya koyarken kendisi için kendisi
sonraki kariyeri için planlar. Kendi şaşkınlığıydı
nihayet onun güle güle teklif eden hayırseverinin kendini sorduğunu buldu
Petersburg adresi için-ki bu da mütevazi bir sokak olduğu kanıtlandı
Vassy Island-ve kendini görmekten biraz zevk alarak kendini buldu
tekrar.

Dahası, mahallelerine döndükten sonra Ivan daha ileri gitmiş olabilir
Akşamın maceralarını küçük analizinde yaptığından daha. A
adam ondan daha çok usta yollarla, çok fazla okumuş olabilir
hanımın ona veda tarzı. Çünkü onun tavrı ustaca
Teğmen Gregoriev olan gerçeğini öne sürecek kadar
Albay Brodsky, borcunun orijinal sahibi, küçük hanım
Tutum daha az inatçı olabilirdi. Ama Ivan hala çocuksu vardı
Tüm kadın doğasının mükemmelliğine olan inanç. Ve kesinlikle o kısmı
Matemoiselle Petrovna'nın en iyi bildiği kariyeri,
inancının gücünü arttırır.

Genç memurun konuyu yasaklayabilmesi neredeyse sabahtı
Düşüncelerinden-şimdi anlaşılmazlığa dönen düşünce
Yeniden kaldırılabilir albay ile yaklaşan bir sahnenin kesinliği. Ama ne zaman
De Windt, merakla Agog, kendi mahallelerine tekrar girdi, yoldaşına girdi
o kadar huzur içinde uyuyordu ki kalbinde bulamadı
_reveille_ kampı canlandırana kadar Ivan'ı rahatsız et.

Ivan giydirilirken, o ve Windt aceleyle bir konuşma yaptılar. Bir kaç
Lady'nin misyonunu bilgilendirmek için yeterli sözler; Ama Ivan
De Windt'in açıkçası ifade edildiği kadar şaşkındı
Genç bayan tutumunun yadsınamaz dikliğine sürpriz.
Bölümün olası misillemelerine ilişkin bir danışma izledi
Brodsky. Bu noktada De Windt, Ivan'ın doğasının cahil
Güç, sanguine değildi. Böylece incelemek için acele ederken,
Ivan'ın cesareti düşük ebb idi; Ve ilk kez başladı,
gizli kalp, babasının bilgisinin olası etkinliğinden şüphe etmek.

Olduğu gibi, bu şüphe asılsız olduğunu kanıtladı. Bir kez daha, yüz gibi
Daha önce, Prens Gregoriev'in yetkileri teste tabi tutuldu ve
İsteyen bulunamadı. Evrensel yolsuzluk hakkında mükemmel bilgi,
o zamanki gibi, en devasa greft sistemleri
Ülkeyi yöneten bu kötü düzenlenmiş bürokrasinin temeli,
Gregoriev'in parmak uçlarındaydı, kendisi o siyah tarafından çok besleniyor
iktidara yükseldiği kötülük. Ve eylemlerinin notlarında
Olası kurbanlar, Brodsky adının altındaki yazı-ki
Resmi pozisyon yüksek değildi, büyük servetli bir adamdı ve
Bu nedenle, Gregoriev'in amacı için değerli-şaşırtıcı bir miktar
uzay.

Albay ve teğmen arasındaki ikinci röportaj gerçekleşti
birincisinin beklenmedik varlığının
Bayan Ivan'ın rakibine bir öneri olarak vermesini engellemişti
onun bakış açısının. Böylece ortaya çıktı. Brodsky olduğunda, zaten
Memurunun reproof'unun cüretkârında iktidarsız gazap durumu,
Ivan'ın düzenli olarak Petrovna'nın borcunun tam olarak alındı
Matemoiselle Irina'dan son derece küstah bir mektupla
Yararlayıcısının adından bahsetmek gerekirse, adamın öfkesi oldu
fiziksel olarak kendisi için tehlikeli. Ancak onu engellemedi
kendi suçlunun maruz kalmasının kesinliğini fark etmek,
Ivan'ı boğulmuş bir suçlamayla utanmak için herhangi bir girişimini takip edin. Ancak
Teğmen ile bir röportajı
Kötü niyetli tehditlerde dalak, mükemmel bir şekilde güvenli olurdu ve aynı zamanda bir kaynağı
rahatlama. Bu nedenle, aptal kadının alınmasından yarım saat sonra
Mektup, Teğmen Gregoriev ve Albay Brodsky yüz yüze durdu
Albay çadır.

Ivan'ın ortaya çıkmasından bir saat önce, figürü dik, yüzü sakin,
Köşelerin etrafında oynayan oldukça acı küçük bir gülümseme için tasarruf edin
ağzı. Kapalı çadırdan bazı metrelerde konuşmaya devam etti
Grigory, Brodsky'nin her zamanki gibi, nöbetçi ama
öngörülen mesafe.

"Grigory, bence Albay'ın yardımına ihtiyacı var. Rahatsız;
Ve ona _vodka_ içkisi almak için iyi olur. "

Son olayların tüm ilerlemesinin mükemmel olduğu adam
bilinen, selamını unuttum ve durdu, açık ağızlı, bundan sonra bakıyor
anlaşılmaz genç adam. Girmeden beş dakika önce
Şefin likörle çadırı ve iki katına çıkacak kadar önemli buldu
onun bozulması. Bunu değiştirmek için dünyada ne yapıldı
bir
Mutsuz'a utanç verici bir şekilde çadırına bağlı
Suçlu, bu kırık, beyaz yüzlü, muazzam, terleyen yaratığa,
hizmetçisine hizmet için teşekkür eden:
Grigory'nin dört yıllık hizmeti, daha önce hiç olmamış mıydı?

Albay düzenli olarak bu soruyu sorarsa ve cevap bulamadıysa
Buna göre, mesele daha ne kadar bulaştı ve diğer erkekleri ve memurları
İkinci Grenadiler ve yavaş yavaş Brodsky ve onun
Alay, tüm kampın tanındı mı? Albay'ın rahatlamasına
şaşkınlık, ne kaçınma ne de alay ile tanıştı
üstleri; ne de herhangi bir özel küçümseme. Ivan, oyunculuk
Kendi standardına kadar, bu röportajın sırrını kimseye söylememişti,
De Windt bile, sessizliğinin üzerinde düşünen bir
Adaletsizlik. Gerçekten de, gerçek biliniyorsa, Gregoriev garip bir şekilde
şefine karşı davranışından pişmanlık duyuyor. Doğru, başka seçeneği yoktu;
Ve bir kadını gördüğü bir kadını kurtarmıştı. Ama onun eylemlerinde utanç verici
Babam hayatını uzun yıllar boyunca gölgede bırakmıştı,
Bencil bir nedenden kaynaklansa da, babasının yöntemini benimseyen,
onu saygısız bir şekilde depresyona sokar. Ve o zamanlar bile,
Acı bir şekilde daha sonra sessizliğini sürdürüyordu, olası
tekrar aynı şekilde hareket ederdi.

Ancak bu zamandan itibaren alaydaki duruşu rakipti
eski komutanının, şimdi tugaylarının generali. Erkek değil
ne de orada bir memur ama ona bu değişiklik için tüm krediyi verdi
İlkinden sonraki gün albayda başlamış olan daha iyi
yaz boyunca, sürekli olarak büyüyen ve
Çarın huzurunda düzenlenen son bir elbise paradeinde, ikincisi
Aslında Matkap için Demir Madalyasını yakaladı-bu da onlara üçüncüsünü verdi
Ordu bölümlerine yerleştirin. Brodsky, elinde başka bir şey olmadığında
Onu işgal etmek, iyi bir subaydı ve
kıyafet ve alayının görünüşü. Zamana kadar
Büyük incelemeler, en az cömertlik parçacığına sahip olsaydı
Doğası, Ivan'ın zaferini onun üzerindeki memnuniyetindeki zaferini affetti.
Orduda ve kulüplerinde yenilenen.

Bu arada, kamp hayatının kalan haftalarının monoton olduğu kanıtlandı
kasvetli. Ivan, popülaritesine baskı yapacak bir adam değildi ve
üzerine çın. Daha ziyade, övünme ve kaçınılmaz zayıflığın
doğaları, onu isyan etti; Ve bir kez daha kendine emekli olmak için başladı,
Ve şimdi kendilerini herhangi birine dönüştüren rüyalarla tekrar yaşamak
Üç konudan: ilk ve en yüksek, müziği, başladığı
yine çalışmak için; İkincisi, üçünün en tatlısı, Nathalie,
Bazı nadir ve sevimli çiçekten düşündüm, insan tarafından koparılmamalı
eller; Son olarak, ilk başta nadiren, daha sonra çok daha sık, o kız
Bir ölçüyle proteini olarak kime gelmişti-Irina,
Yaz aylarında iki kez gördüm ve babası, iki para ödemiş olsa da
Borcundaki küçük taksitler başlamıştı, (Irina'nın gizli zevkine göre,
ve Ivan'ın kalıcı körlüğü), yakışıklı genç subayı görmek
("Babası Milyoner Prens") mükemmel bir halef olarak
Düşen Brodsky.

Bununla birlikte, bu haftaların önemli bir gerçeği ve en çok sahip olan
Genç adamın sonraki kariyeri ile ilgili olarak,
Yedi akşamlarında müzik notu kitapları üzerinde geçirdi. .
Bir piyano yokluğu fakültelerini şaşırtıcı bir şekilde keskinleştirdi; zamana kadar
Medeniyete dönüşü, artık bir enstrüman gerekli değildi
bestelemede. Ivan sonunda yüzlerini bilmek için başlıyordu
gizli tanrılar; ve anormal pozisyonda biraz sorunlu olmamak
hayalleri ve hırsları sanata doğru olan bir ordu subayının
barış. Gerçekten, şimdi bu cennetin alanına nasıl ulaşacaktı?
Varlıklar? Her zaman, en yüksek uçuşlarının ortasında,
Üstünde, parnassusunun ışıltılı kulelerini lekeliyor, karanlık
Hizmetine zorlandığı bu demi tanrılarının formları. Ve daha
Bir kereden, yüksek yalnızlığında Ivan, gizli odada duydu
Ruhu, ona teklif veren güçlü bir komuta sesi, bu şimdiki hayatı terk et,
Varlığının her kibirini bırakın ve o dikte cesurca yola çıktı
sonunda, zorluk ve emek yoluyla,
İnsan kalbi ve beyni tarafından bilinebilecek en yüksek neşenin zirveleri.
Sonra, onun sorumluluğunu duygusu ile şaşkın ve rahatsız
Yalnızlık, Ivan her gün mekanik görevlerini yerine getirecekti ve sonra
Akşamları, tuhaftan rahatsız olmayan emeğe acele et
Kuzey alacakaranlıkları, seçtiği görevde.




Bölüm IX

"Yarım tanrılar gider"


Ivan onun bu kişisel denklemlerinde hata yapmadı; Ama başardı
Kalbinde kaderi ya da kaderi düşündüğünde çok kötü bir
Durum, kararın tüm sorumluluğunu ona bırakırken,
genel olarak kabul edilen işini büzüyor. Bu seçilmiş oğul muydu
böyle bir cüret yok, belki de Ivan'ın hayatının yeniden düzenlenmesi,
Şimdi olmasına rağmen, yavaş yavaş işlenmiş olabilir.
Olduğu gibi, arkadaşına çifte ders verilmeli ve öğrenmeye zorlanmalı
İyi:-Kalple, tüm olasılıkla. Ne de uzatmamalı
endişe güçleri sonuna kadar. Bu nedenle, erkenden
Sonbaharda, şans eseri dönmeyen dev tekerlek dönmeye başladı
Ivan için, çok yavaş, bozulmamış hareketlerinde belirgin bir amaç olmadan.

Yaz gitmişti. İmparatorluktaki beş büyük kamp kırılmıştı
İki hafta önce; Ve memurlar ve erkekler sırtlarına izin vermeye başladı
Biraz rahatlayın ve toz frenlerini daha az fark ediyorlardı
üniformalar. Banliyölerde, Tsarskoe-Selo'da, örneğin, şimdi
Kış gecesi için gözleri kapanan birçok villa-onların
Son zamanlarda açık pencereler ve kapılar kasvetli bir şekilde yatırılıyor; onların
Aristokrat sahipleri, bazılarında son gayri resmi bir tatilde şımartıyorlardı
Kış kızaklığının ciddi işinden önce yabancı spalardan biri
ve mahkeme topları tavsiye etmelidir. Ancak bu yıl daha az
normalden daha fazla fliting; için yüksek yerlerdeki erkekler anlamak için yapılmıştı
Bakanların ve
Onların yardımcıları Peterhof ve Hermitage ile yakın temas halinde kalır.
Avrupa bir umut gerginliği ve korku altındaydı. Ve ayı ve aslan
Çömelmiş yüz yüze, her kas sert, gözler birbirine yapıştırılmış,
Kuzeyin patlamasından en ince yankıyı yakalamak için gergin kulaklar
Amerika'nın yattığı, yırtıldığı ve kanadığı o uzak topraklarda silahlar
Korkunç içe doğru çekişmesinin ilk yırtılmasıyla.

Eylül ayının ilk haftasında, teğmen Gregoriev,
Moskova'daki babasını ziyaret edin, Kaptan De Windt'a yeniden katıldı.
Küçük Pereolouk'ta daire.-Böylece Mahkeme Dergisi:
Genç adam kendini en az bir tane yükselttiğini algılamalıydı
Sosyal merdivenin daha fazla turu. Ancak bunu fark etmediyse,
Ivan hala çok mükemmel bir zihin çerçevesindeydi. Onunla kalması
Babam umduğundan memnun olmuştu; Prens Michael için kim
olası geleceğinde gerçekleştirilen her tutkusunu görmeye başladı.
Oğlum, ona her zamankinden daha hoş olsaydı ve kesinlikle
cömertliğinde muhteşem. Ivan biraz şaşkınlık hissetti
Her seferinde para miktarını hatırladığında. Dahası,
İşte yeni bir sezon geldi; Ve ona zevk vaat eden biri
anlatılmamış. Çünkü kuzeni Nathalie'nin çıkışını getirmek miydi? O,
Hayallerinin ışığı, artık gözlerinden veya sesinden uzak durmayacak,
ya da bile-saygılı bir şekilde konuşun!-kollar, belki de-sahip olduğu yerde
Bir yıl önce durdu: Gençlik balo salonunun eşiğinde. .
Dünya onu iyi tanımaktı; Annesi için her zaman savunucusu
_dernier cri de la mode_, aylar önce, bir
En yüksek Rus dünyasının düzine bayanlar, onun için benimseyecekti.
kızı, İngiliz moda; Ve aslında ona izin ver, ondan önce
Evlilik, erkeklerin ve şeylerin yaşayan dünyasıyla yüzleşmek. İlk mahkemede
Sezonun topu egemenlerine sunulmalıdır; sonrasında
büyüleyici çocuğun içinde olduğu anlaşılır
Evlilik pazarı, en yüksek teklif verene devreye girmeye hazır.

Bu konudaki sunumunu neredeyse hiç görmeyen kuzeni Ivan olsaydı
Sert ve kaba ışık, ilk görünüşü beklentisinden heyecan duyuyor
Orada, tüm onun içinde, hanımının kendisi için ne kadar ne anlama gelmeli?
Kadınlık özgürlüğünün kız gibi hayalleri, asla resim cesarete cesaret etmemişti
Evlilik olayından önce böyle bir özgürlük olasılığı? Sırasında
Gelecek sezon yarım düzine genç kız tanıtılacaktı
Enstitüde kendi sınıfında bile olan kendi istasyonunun.
Ve dünyanın bu gerçek kızı bir kereden fazla güldü
olası rakiplerini kendisine veya ilgilendiğine inceledi
hizmetçi. Uzun, sıska boynu ile matemoiselle cherneskovsky vardı;
ve kırmızı yüzü ve şişman figürü yapamayan Alexandra Nikitenko
Muhtemelen eğiliminin iyi doğasında unutulur, artık
Shulka-Mirskies'in tek kızının muazzam zenginliğinden daha
İnce, renksiz saçlarını ve soluk, kırmızı kenarındaki gözlerini telafi edebilir
Görünmez beyaz kirpikleriyle. Sonunda Olga Tarentino vardı,
Kimin sarı statüelliği tehlikeli olabilir, olabildiğince
Vixenish öfkesine ihanetten uzak durun. Ama güzel Nathalie,
Bunun öfkeli pervasızlığını hatırlayarak onu kaldırırken güldü
Altın çerçeveli el cam ve kabul edildi, şikayetçi, hazır övgü
pürüzsüz dilli Antoinette.

Ne de, bu genç kızı dururken görmek, annesiyle çevrili, iki
Hizmetçiler ve 12 Kasım akşamı yarım düzine hayran serf,
1862 yılında, herhangi biri onu çok güçlü bir şekilde suçlayabilir mi?
eşcinsel makyaj. Bundan daha güzel vizyon, kesinlikle asla biraz süslemedi
Labirent Hermitage'ın çıplak koridorları! Bu geceydi
Nathalie, ilk nezaketini kraliyet ailesine yapacaktı.

Öngörülen mahkeme kostümünde giyinmişti-ki
yaramaz alayının nesnelerine çalışmak. Onun üzerine yüksek
Kakoshnik, mücevherli jantıyla ve yumuşatan yüzen peçe
Güzel örgülerinin büyük ağırlığı, şaşırtıcı bir şekilde kanıtladı
Güzel. Ve onun gibi bir boyun ile,
Beyaz tül elbisesinin cüretkar dekoleti, dalgalı eteklerden
küçük bel, büyük, beyaz bir gülün ince gövdesi gibi fırladı.
Boğazının çift sıra inci-babasının armağanı hakkında sarıldı
Büyük durum için ona. Ve kollarında,-son, cesur dokunuş
Elbise meselesinde, tam bir
Sanatçı,-Nathalie büyük bir canlı kızıl Camellias kümesi taşıdı,
Bu, şimdi herhangi bir şüphe uyandıran bir kostüme mükemmel bir bitiş verdi
monotonluk veya çok geleneksel sadelik. Balmunun kırmızısı
Camellia, olduğu gibi canlı bir şekilde şeffaftı,
Taşıyıcılarının yanakları ve dudakları. Ne de parlak değildi
Kakoshnik'teki elmasların pırıl pırıl, yetersiz bir şekilde yeniden üretildi
Geceye, büyük ve karanlık parlayan değişen gözlerin ışığı
Sabit, yaşayan ateşle.

Caroline, Kontes Dravikine, kızının eleştirel bakıyor
Figür bitmiş, kalbinin içinde parladığını hissetti. Onu kim sitemleyebilir
Evlenmeden önce böyle bir güzelliği sömürmek için? Nathalie'nin gözünde
Geceye, bir imparatorun kendisi oğlunu kınamış olabilir
çok zarif bir yaratığın elini istemek. Ve kendi harika ile
kızın büyüleyici ustalığı için sağlam bir temel olarak, yansıtıldı
Annesi, hangi ittifak şimdi onun için imkansız olurdu? Çünkü bile
Annesi aşkında, bu garip kadın bir
çok boş makyaj. Ve şimdi sanki onun ölümü ile
Mutsuz kız kardeş, Madam Dravikine'de de son vesne öldü
ahlaksızlık.

O gece inziva, generalliği için uygun bir alan kanıtladı. .
Kendi gençliğinin görünen sonu olarak çok uzun süredir hayal kırıklığına uğradı
Aniden çift zafere dönüştü. Çünkü Nathalie geçerken
Uzun _salons_, onu böyle bir fısıl izi izledi,
Kıskanç, kötü niyetli, şaşırmış, kadınlardan, evrensel olarak başvurucu
Kontes aniden elinde tuttuğunu fark ettiği adamlar
yeni bir güç aracı; Daha önce hiç kullanmadığından daha büyük.
Dahası, bir saat gitmeden önce,
İngilizceyi benimsemede herhangi bir hata önerisi ile ilgili
kızını tanıtmak için Fransız formundan ziyade. Majesteleri için
Debutante'yi şahsen ondan kaldırdığı için, sevgili bir şekilde bağırdı
üçüncü düşük ve zarif nezaket; ve imparatoriçe, en büyüleyici, en çok
Nazik, en çok rafine olan, genç kızı yanağından öptü
Prenses Shulka-Mirski kaşlarını hoşnutsuzlukla yapan iltifat-
kendi kızı gelenekselden daha fazlasını almamış
Teşekkür. Daha sonra, Nathalie olarak yanakları yanıyor, büyük gözleri
Döküm, odadan yavaşça desteklendi, hala kendini secde ediyor
aralıklar, her kadın _felt_ o kadar az, duyarsız mırıltıyla
Kraliyet Çemberinin her üyesinden gelen alkışlar-
Grand-Dukes gerçekten de hayranlıklarını gizlemeye çalışıyorlar.

Büyük formalite, mademoiselle nathalie ona verildi
Kendi, Gönüllü Konular: Aralarında parlak bir şekilde üniformalı bir adam
kim zaten-oh olağanüstü kızlık!-Nathalie'nin gözleri hevesle
Belirli bir tane aramak. O oradaydı; Ve şu anda bunu yakalamak
Bak, ona geldi: kalbi olan yakışıklı, kara gözlü kuzen
onun için ve onunla zonklama. Ve muzaffer annesi olurdu
gerçekten de o akşam, onun boyunca bunu bilmişti
benzeri görülmemiş bir başarı, Nathalie taşındı, konuştu ve kızardı ve
hala tek başına, gözleri, giriş anından itibaren
Kraliyet varlığı, onu hissetmişti!

Bu duygu nasıl gelmişti, nereye beslendi, nerede beslendi
Büyümüş, kim söyleyebilirdi? Kesinlikle kızlık değil. Gerçekten de
Bu gece, Ivan'a onunla haklı yerini vermemişti. Ancak
Bundan sonra imajını kalbinde tutacaktı ve uyuyordu ve
Uyanıyor, onunla, zevkiyle, ızdırap, harikasıyla olmaktı.

Zaten içinde olan her şeyi vermişti. O tamamen
deneyimsiz. Ama sonunda ve son zamanlarda yasakladı
elma. Ve zaten içinde böyle bir çok şiddetli yükselmişti,
Yasaktan yarı korkmuş olan çelişkili tutkular
Şimdi kalbini tahttan çekiyor. Geceye bakarken
Bu saf ve enfes kızın gözleri, oraya koştu
Aniden, insan-aşkın gerçek anlamı; dolgunluğu; öfkesi
Mükemmel Tutku: Sevgi ve Arzu Birliği.

Zavallı Ivan! Akşam onun için zevk dışında bir şeyler yaptı. O otururken
Kuzeninin yanında, onunla konuştu, onu biri sırasında kollarında tuttu
Vahşi, Rus Mazurkas, vücudunun korkunç güçle titrediğini hissetti
onun içinde. Ve tuttuğu küçük form aniden, onun içinde büküldü
kucaklamak. Nathalie bağırdı ve ona baktı; Ve bunu fark etti
Onun güçlü tokası ona zarar vermişti. Bakışı onunkini cevapladı. Sonra çocuk
Öfkeli bir renk yanaklarını ve boynunu boyarken gözlerini indirdi; Ve
Ivan, gördükleri ve bildiği şeylere yüksek sesle bağırabilirdi. Güvenle o
daha fazla dans ve daha fazla istedi. Ve onlara verdi
mekanik olarak, ne düşünmek ne de görünüşe bakmak ne de herhangi bir
Bu odalardaki diğer kişi. Bir rüyada gibiydi. Vladimir de
Olayın pervasızlığına hayret eden Windt, bir kez geldi
Twain, Ivan ile desteklenmeyi düşünüyorum. Ama ikisinde gördükleri
Yüzler boş bir şekilde ona döndü, onu böyle ani algıyla doldurdu
bir bahane ile tökezledi ve nerede bir yer aramaya gitti
Düşünebilirdi; Kendi kendine söylerken:

"İyi Tanrım! Kim böyle sevebileceğine inanırdı!-Ve o
Ayrıca!"

Ama bu odalarda onun içgörüleri olmayan başkaları da vardı. Ve o
Sonunda Madam Dravikine'nin anısına geldi,
En eğlenceli _tete-aa-tete_, artık ücretsiz bir ajan olmadığını
Toplar: endişe verici görünen bir kızı şaperonluyordu
alışılmadık. Başlıklı arkadaşı Madame'nin koluna yaslanarak
Dravikine, Ivan'ın amansızlığının ilk şemasını yerine getirmek için ileri gitti
kader.

Teğmen Gregoriev ve kuzeni nihayet küçük ve
Uzak bandın suşlarının yumuşak bir şekilde geldiği boş anthamber
kulaklarına yankı. Ivan, kızın önünde öne doğru eğildi,
gözleri indirilmiş. Sağ eli kapanmadan bir dakika önce
nazikçe, kendi dayanıksız olanı üzerinde; Ve konuştuğu kelimeler
Her iki metre uzaklıktaki herhangi birine duyulamazdı. Nathalie ile birlikteydi
onu başka bir dünyada. Ayaklarında, unutulmuş, Camellias'ı koy, bakıyor
Kaygan zemine bir kan sıçraması gibi. Ivan'ın kafası yüzüyordu
konuşurken. Ancak, bir cümlenin ortasında, arkadaşının verdiğini gördü
Harika bir başlangıç. Sonra elini ondan kopardı, onu bir kenara itti,
Ve gül, dengesizce, yüzü ölümcül beyaz. Ivan, çiçeklere dikkat çekiyor,
Onlar için eğildi ve onları ona geri döndürdü, bir tane ayırdı ve
üniformasının cebine itin. Sonra görünüşünü kaldırdı
Teyzesinin yanan gözleriyle ve uzun boylu bir gülümsemeyle tanışın,
göğsü emirlerle kaplı ve bıyık
ve Imperial tüm Petersburg tarafından biliniyordu ve nefret ediyordu; Prens için
Feodoreff, kadınsı gençlik ve güzellik için _penchant_
onu hayatın birçok yürüyüşüne taşımıştı.

Mevcut küçük sahne ilginçti, ama kısa. Ivan nasıl olduğunu hiç bilmiyordu
Nathalie şu anda bir kapıdan kayboluyordu.
Bu adamın kolu; Onun içinde bir kurdele tarafından tutulan çok istismar edilmiş buketi
Listesiz sağ el, zeminde etkili bir şekilde takip ediyor; O iken,
Öfkeli, ama yine de unmbed duygulardan baş döndürücü, teyzesine bakıyordu. Soğuk görünümü ona dayanılmaz hale geldiğinde, ona ekledi
ses; Ondan hiç duymadığı bir tonda:

"Kızımın olmayacağını anlamaya zorlandığım bir üzücü
Kuzeniyle, bir saat bile,-Kraliyet Sarayında! "

Bununla geri dönerdi. Ama Ivan'ın gözünde bir şey
haklı öfkesine rağmen onu durdurdu.

"Matemoiselle Nathalie Alexeiovna herhangi biriyle güvenilecek,
Her yerde, herhangi bir süre. Ama hiç kimse olamazdı
Benden daha güvenli, Madam! "Dedi tutkuyla.

"Ah! Ve ona bakma yönteminiz, o
eleştirilecek, yorumlanacak, tüm mahkeme tarafından gülülecek,
görünüşünün ilk akşamının ilk saati
Dünya!-Bebek değil miydin, Ivan, ya deli ya da olduğunu düşünmeliyim
Dishoneded!-Olduğu gibi, ne olduğunuzu keşfettiğim için mutluyum
yakında; Talihsiz kızım için yeniden kazanmak aylar alacak
Sinköz davranışınızla kaybettiği pozisyon. Yapacağım
Ancak, bir daha asla itibarını tehlikeye atmamasına iyi bak
sizden, herhangi bir yerde, evde veya
Yurtdışında.-Bunu sunmamak için iyi yapacaksın, Ivan Mikhailovitch; Ben için
Kızımın ismini bir Gregoriev ile bağlantılı olamaz! "
Hangi acımasız itme bu büyük bayan serin bir şekilde uzaklaştı, Ivan bıraktı,
Arkasında öfkeyle kekemelik.

       * * * * * *

Böylece, mümkün olan ilk vesileyle, Ivan kışını mahvetti. Ne
Cezasını kendi kafasına getirmediği söylenebilir mi?
o kadar dikkatsizce düşüncesiz davranışlarla,
Ülkesi, bir beyefendinin nadiren olarak adlandırılamazdı. Madam
Dravikine, reproofunun ilk bölümünde haklı çıkarılmıştı; Yine de
Muhtemelen hiçbir şey, finalinin acı hakaretini mazur göremezdi
alay. Bunun için, gerçekten, olduğu gibi, onun ölülerinin bir kesici
Kız kardeşi, vicdanı onu bir kereden fazla dikti. Ama hiçbir etkisi yoktu
Şimdi onun şanssız kızına dayattığı şaperona. Asla,
Belki de iki suçlu tarafından çılgınlığı için daha ağır fiyattı
tek saat.

12 Kasım gecesinden sonra Petersburg'daki herhangi bir adam kazanabilir
matemoiselle dravikine'nin izleyicisi bir adamdan daha kolay
Matemoiselle Dravikine görmeye özen gösterdi. Nathalie, gerçekten kendini yaptı
Ivan'ın kalbini ısıtacak kadar perişan olabilir,
Gerçeği biliyordu. Özlemi dünyası-bu harikası arazisi
Çok uzun süredir hayal etmişti, bu çok dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı,
Şimdi onun için harika değildi. Gözlerine, demirin üzerine yaldız
Çubuklar çok inceydi: taş duvarlarda parfümlü dolgu ama fakir
soğuk almazlıklarını gizlemek. Rehberinde de bulamadı
ve akıl hocası-çok az bildiği anne-ya rahat ya da
mutsuzluğuna sığın. Madam Dravikine, gerçekten tiksinmişti ve
hayal kırıklığına uğramış. Ivan'ın deli adanmışlığının ve kızının
Suçlama, şehirden yayılmış, anlatımda hiçbir şey kaybetmemişti.
Ve Nathalie'nin açık inatçılığı ve isyanı da sadece doğruladı
açıkça. Annesinin zihnine, Nathalie bir embesilde davranıyordu
moda. Diyelim ki _she_ bu şekilde hareket etmişti, ne zaman matemoiselle
Moskova'dan Blashkov, yakışıklı, zorsuz bir şekilde kuşatılmıştı
genç subay; Ve onu zengin gençlere atmak yerine
Kont Dravikine, kız kardeşinin siyah evliliğini çılgınca bir şekilde kapatmıştı
Yürümek mi? Ayrıca, ciddi planları yoktu
Kızı, ilk sezonunun ilk haftalarında bile. Ama plan yok
Her gece, Nathalie'nin ne zaman gerçekleşmesi mümkün görünüyordu
Bazı moda _salon_ içinde saygılı, kederli bir görünüm yapın ve
Oturulursa, nerede olursa olsun oturur, sarkar ve gözle görülür bir şekilde sefil olurdu,
Biraz şanssız bir şansla, beyaz ve altına bir göz attı.
Ivan'ın üniforması. O zaman ani vahşi canlılığı annesini dolduracaktı
çaresiz öfke; Ve bir oda gülümserken bekleyip izlerdi ve
Elmas yüklü dowagers sıraları başlarını salladı ve kaldırdı
Kaşlar, alaycı bir yorum yapmayan kayıtsız kıza karşı ciddiyetle kaşlar
Açık tercihi hakkında açıkça aşağılayıcı bir yorum yapamaz,
Görünüşe göre, bir aile birliğinin önemini anlamasını sağlayın ve
Madimoiselle Dravikine'nin damatında servet. Üstelik
Gerçekten inanılmaz ses, olumlu bir ifadeyi yapmak için
Bu aptal çocuğun hıçkırık olduğu gece sayısı
Nazikçe yatağının karanlığı, geç yükselen şafak yaklaşımı kadar
tartışmasız saçma küçük bir unutkanlık getirdi
duruşma.

Belki de sonuçta, bu buzağı-aşkının güvenle
Her şeyi bilen, mantıklı orta yaş, çok hassas olmalı ve böylece
Güzel bir şey. Bizden ezildikten sonra, biz muhtemelen
yine ona benzer bir hisle yükümlü olmak. Ne de değil
genellikle ilk yılların stresini havalandıracak kadar sert bir şekilde
evli hayat; ve kaçınılmaz olanın ekinoktiyallerinden gel
Ayarlama gölgesiz ve aşılamamış. Ve henüz-çok fazla olmazdı
Kadınlar bir kez daha iyi, kendinden geçmiş titremesini hissettirir,
Aptalca öpücük? Ve bu dönemin hayalleri-ne kadar adil, ne kadar hassas, nasıl
Kırılgan-nasıl tamamen pratik değiller! Ne güzellikler değil
Bu lezzetli, uykusuzluk sırasında hayal gücü tarafından toplandı
geceler; sadece sert gerçekler tarafından ürpertici sis içine dağılmak için
Acımasız sabahın?

Yerine geçebilecek çok eski, çok trit bir felsefe var
Böyle bir zihin durumu. Yirmi beş kişilik genç adamların çoğu yüceltiyor
IT: Kendilerini trajik bir geçmişten muzdarip olan üzücü alaycı hissetmek.
Diğerleri için dayanılmaz bu aşama olabilir. Ama hoş bir cennet
Birey oraya demirledi, son fırtınalardan korunmak
hayal kırıklığı. Ocak ayına kadar, zavallı Vladimir de Windt uzun sürmeye başladı
Bu devletin arkadaşında ilk işaretleri. Ivan kesinlikle,
Akıllı bir ruh hali; ve takdir edecek kadar zarafet bile yoktu
Dinleyen arkadaşının uzun süredir acı çeken sabır, rahatsız edici değil
Nezaket, isimsiz ama mükemmel bir şekilde onun ebedi çığlıkları
ölümsüz hayranlığının tanınmış nesnesi. Ancak sonunda
Vladimir'in umutsuzluk dileklerinin bir tür ile bir araya geldiği bir gün gel
yerine getirme.

16 Ocak'ta öğlen, Ivan, bir sabahtan geri dönen
Binicilik okulu, St. Simeon kilisesini geçti. Etkisini not etmek
İç kısmın o kısmının kadife karanlığında mum-
açık portallar aracılığıyla görülebilir ve bunun bir
Özel Saint'in günü, bir an için diz çökmeyi düşünerek girdi
Kilisenin neredeyse doldurulduğu erkek ve kadınların tahtası.
Aniden, yerini seçmeden önce, yoğun bir şeyin farkındaydı
duygu. Onu analiz etmek için zamanı vardı, ona hafif bir dokunuş geldi
kol ve kuzeni Nathalie ile yüzleşmek için döndü,
Gözlerinin anlık gölgesiyle eşleşen kargallar. Onun arkasında genç
Serf, Anitchka, aptal ve romantik bir yaratık, sallandı ve sırıttı
Memnun heyecan.

Ivan anında fırsatını gördü. Bir an sonra Nathalie'nin görevlisi,
Elinde bir altın parçası ile, yolunu yakın bir yere zorluyordu
Sunak, bu yüzden hayırsever için dualar şu anda yükselecekti.
Bu arada Ivan, hevesle, muazzam bir şekilde genç kıza dönmüştü.

"Natusha!-Azizler beni duydular!-Oh Natusha,-Natusha!" BT
o sevecen küçültücü dudaklarını terk edemedi, öyle görünüyordu
Küçük, eldivenli ellerini tutkuyla bastırırken, üzerinde duruyor.
çıplak olanları arasında.

"Ah Ivan-Memnunum!-Ama korkarım! Sana söylemeliyim-her şey.
Ve sonra güle güle diyeceğiz! "

"HAYIR!" Bu tek heceli olmanın şiddetiyle başladı. "Olumsuz
'Güle güle.'-Henüz değil!-Henüz değil! "

"Evet, Ivan. Ben çok mutsuzum. Yapmalıyım-Düşünmeyi Durdurmak için _GOT_ var
Senin hakkında.-Çok zor, çok sefil, diğer taraf.-Ve biliyorum
Beni bir daha görmene asla izin vermeyecekler. "

Ivan'ın cevabı ellerindeki tokasının sıkılaştırılmasıydı. Sonra eğildi
Kaşları örtülürken, endişeyle başı. Sanki o
Konuşamadı. Ve onu biraz rahatlatmak için dudaklarını açmıştı
O patladığında, kabukla:

"Nathalie, seni hayattan daha iyi seviyorum! Benimle evlenir misin?"

"Ah!-Ivan!" Çocuk titredi. Çekerdi, ama o
Onu sıkıca tuttu ve yüzüne bakmaya çalıştı. Sonra aniden, o
cesur büyüdü ve gözlerinin onunla buluşmasına izin verdi. Fuarının gül kırmızında
Yüz, kendinden geçmiş, cevabını okudu. Ama daha fazlasına sahip olacaktı.
Düşüncesini okuduğunu bilmeden, sesini buldu ve
Fısıldadı: "Evet!"

Ve sonra, bir saniye içinde, onu ağzına öpmüştü, orada
Küçük, boş şapel alacakarımı. Bundan sonra, gerçekten de olurdu
Kendini ondan yırttı, kolunu onun içinden çekmemiş olsaydı ve başlamış olsaydı
İleri, kulağında:

"Gel canım! Bizliyiz. Sen bana aitsin, bundan sonra. Ve biz
bir kilisede. Gidip bakalım, şimdi bizimle evlenecekler mi, şimdi.-Ben
Tanrı'nın sana şimdi bu şey için bana verdiğine inanıyorum. Ve--"

Ama Ivan sonunda cesaretinin ötesine geçmişti. O cesur bir şeydi
önermişti; ve bunu düşünmek için duraklamamıştı.
Kıta inançlarının yasaları, bu yüzden aceleci bir ilişki imkansız olurdu.
Belki de Ivan'ın ona acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrama hakkı vardı
şiddetli protestolar. Bunu onunla bile nasıl anlayabilirdi?
işaretler ve formaliteler, bir moda nişan ve gereçleri
Evlilik, evliliğin kendisinden bile daha fazlası, bir gençin zihninde
Kız, büyük amacı, merkezi, hatta tüm yaşamın sonu. Ve soruyordu
Tüm bunları unutmak için!-Sadakatsiz-onu yapsa da onu seviyorum! HAYIR.
Nişanlandılar. İzin verdiğini. Ve biri için yeterli değildi
gün?-Ivan onu kazanamadı.-Peki, o zaman, bir kerede gelmesine izin ver
babası. Ve belki yarın-harika yarın-mahkeme
Journal, betrothallerinin resmi bir duyurusunu yapacaktı ve
Kadınsı yaratıkların en ilginç (?) Olun, nişanlanan bir kız!

Böylece konuştu: Böylece rüya gördü. Ve Ivan, küçük bir cenneti içinde
Kendi, kendine rağmen coşku ruhuna çekildi. O
o akşam amcasına gitmeye söz verdi. Ve böylece, o
onu bıraktı, Dravikine evinden yarım blok uzakta ve yoluna gitti
Dairesine doğru, zaten dördüncü yılında başlıyor
evli hayat.

       * * * * * *

Teğmen Gregoriev, o akşam saat sekiz oldu,
Soğuktan daha fazlası ile titremek, kapısında duruyordu
Dravikine House. Açıldığında, bir keresinde Mösyö
Le Comte evdeydi; ve aşılmaz uşak,
ilgi, onu ciddi bir şekilde kütüphaneye gösterdi,
Ivan'ın gölgeli kaderi, siyah roblu durdu. Beş dakika teğmen
Bekledi, kalbi ağzındaki, kuru dili boşuna tekrarlamaya çalışıyor
Orijinali maalesef o dikkatli küçük konuşma
Kendi dairesinde odasının bürosunda kaldı.

Bu dairenin küçük _salon_ içinde, bu arada, Sat Vladimir de Windt,
Bekliyor, rahatsız edici ve okumak için nafile girişimler yapmak. Ivan aşkına
Akşam ve gece için tüm nişanlarını ihmal ediyordu,
Katılımı için chum'unu tebrik eden ilk kişi olabilir.
Dakikalar geçti. Bir saatten fazla, şimdi, Ivan ona bir
Titrek iyi geceler! Ve ne kadar uzun süre beklerse, o kadar umutlu şeyler olmalı
doğal olarak bak. Kabul edilen bir adam _fiancee_ ile geç oturur ve tartışır
SERFS Grubu ise dünyanın en önemli sorusu
kendileri akıllı deliği akıllıca yuvarlarlar. Ve yine de, saat gibi
saniyeden sonra sadık vladimir, saygısızlık bir şekilde büyüdü
Düzgün ve huzursuz. Zaman, gerçekten, bunun koşulları
Bekle şimdiden daha acı vericiydi. Çünkü, yarısının başında
Kış, ustaca Nathalie,
Genellikle iyi düzenlenmiş zihin ve Mösyö de Windt'in kalbi. Ama
İlk Ivan arkadaşına güvenmişti. Ve o arkadaş onurluydu
Adam. Zavallı Ivan'ın sürgününün günleri geçtikçe ve sefaleti büyüdü,
De Windt, sempatisini yavaş yavaş duygularını aştı.
Dahası, Nathalie'nin sarkan genç yüzü, birçok kişi aracılığıyla ona aşina
Toplar ve resepsiyonlar, genç kızın zihnini çok açık bir şekilde gösterdi
hata. Lay'e kadar, kuzeninin sevgisini geri döndürdü. İle
Aralık, Kaptan De Windt,
küçük _penchant_; Ve onun başarısıydı, burada beklerken otururken
Geceye, kalbi içtenlikle Ivan'la birlikteydi. Yine de öyle değildi
Dikkatsizce, on birden biraz önce bir kızak izlediğinde
Aşağıdaki kapıyı çekin ve Ivan'ı gördü, Mösyö de Windt
Mükemmel sağlayacak üç merdivenden memnun olmalı
en içten ağlaması gereken seste istikrar
Tebrikler.

Ancak Windt için bile Ivan uzun zamandır bu merdivenlerden yükseliyordu.
Bu muzaffer bir adam mıydı? Adım, şimdi duyulabilirdi-bu
Ağır, sürükleme adımı,-mutlu bir adamın temposu? De Windt'in Kalp Beat
Yavaş. Yüzü mezar büyüdü. Ve sonra,-kapı açıldı; Ve Ivan geldi
odaya.

Köşedeki bir kanepeye çok yavaş yürüdü ve dışını çıkardı
Sargılar, parça parça, onları zemine veya mobilyalara fırlatır.
Sonra döndü ve sıcak porselen sobaya geri döndü
Windt oturuyordu, bir sandalyeye düştü, başını bir
göğsüne an, ama sonunda yüzünü kaldırdı ve kare baktı
arkadaşı. İyi cennet!-Buzağı-aşk bunu çocuksu bir yüze yapabilir mi?-
Gerçekten Ivan, bu gri renkli, ifade edilemez yorgun adam, donuk,
ifadesiz gözler ve ağız çok çirkin bir
Hat?-Buzağı-Love?-İmkansız!

Baskıcı sessizlik daha ağır ve daha ağır büyüdü. Ivan devam etti
Bakım; Ama şimdi boşluktaydı. Hissettiğinde çok ürküyordu
Bir El Omzuna Dokundu: Nazikliği sempati duyan bir el
Bu çok derindi. De Windt kesinlikle etkisini öngörmemişti
istemsiz eylemi. Harekette Ivan, sanki sanki
atış. Sonra kendini çekti, şiddetle çekti ve ayağa kalktı,
arkadaşını aç:

"Yapma!-Tanrım! Bana yazık mı? --_ Ben? _-- A
Gregoriev?-Humph!
Bana fazla vermedim, Vladimir Vassilyitch! Onlardan duydum
All-Monsieur Le Comte önce; Sonra olağanüstü teyzem; Son olarak-son olarak
Matemoiselle Dravikine'den. Evet. Sonunda geldi:-değil
yalnız! Onu içeri götürdüler, anlıyorsun. Özellikle bakmadı
tatlı. Gözleri gülünç derecede kırmızıydı. Sesi çok husky idi; Ancak
rolünü iyi almıştı ve benimle konuştu. Onun ifadesi olabilir
daha iyiydi; Ama pratikle gelişecek.-başka olabilir
Dünyadaki aptallar, bilirsiniz, ne bir suç olduğunu fark etmemiş
Onarılan on asil büyükbabaya sahip olmamak.

"She-Mademoiselle Dravikine-şok edici davranışı için affı istedi
sabahın. Büyük bir hata yapmıştı, dedi. Ödenen
Dikkate alındığında, kendinden yararlanmanın ne kadar imkansız olacağını algıladı
teklifimin; Çünkü, birçok nedenden birinden bahsetmek gerekirse,
ilişki. Yine de cömertliğim için bana teşekkür etti
en akılsız eylemini karşılamak; onun tersine çevrilmesine güveniyor
Cevap bana rahatsızlık vermeyecekti; _inconvenence_, vladimir,
Duyun!-ve öylesine iyi geceler diledi! --_ Bu benim finalimdi
Cevap!-Daha sonra, diğerleriyle birkaç kelimem daha vardı; Ama ben
ne olduklarını unuttu. --_ She_, onu öpmeme izin verdi, bu sabah,
İki kez,-Bana _that_ gibi konuştu! "

"Ah ama Ivan,-Sevgili dostum, toplantınızı açıkça keşfettiler
bu sabah, bunu yaptı-daha küçük aptal! "

"Oh, bunu öğrendiler, kesinlikle.-Teyzem içeri girdiğini gördü
tek başına-serf olmadan. Ve elbette o-benim teyzem çok
Güçlü kişi, Vladimir-büyüleyici resepsiyonumu düzenleyen. Dravikine
Kendisi benim için oldukça sivildi. Benim reddi onun reddi olabilirdim
teklif.-Ve daha sonra da rahatsız görünüyordu-
Karısı-Kamar ve konuşmaya başladı. Neredeyse bir saat sürdü, ben
İnanın, varsayımımın yoğunluğunu açıklamak için.-Ben çok altındayım
O, bilirsin, babası sadece büyükbabam.-ve son olarak,
Bana ne yapabileceğini gösterme zevkine sahipti-onunla onunla
kız çocuğu."

"Ama-bana-bana evi yasakladılar mı?"

"Öyle söylemedi."

"Ah, o zaman-bu kolay olacak! Kızı çıkarmalısın!"

Ivan şiddetli bir başlangıç ​​yaptı; Ve bir an için acımasız maske düştü
Yüzünden, bir ifadeyi harika bir şekilde farklı bırakıyor. O zaman hepsi
Gri acı tekrar kapandı. "Bu oldukça imkansız olurdu.-Neden
Adamım, düşün! Kendisi beni reddetti! "

"Sırık hiçbir şey! Bu sabah kendisi idi. Geceye, o
Size annesinin düşüncelerini tekrarlamak. Onu zorladılar.-erkek ol benim
erkek çocuk; Ve sana yardım edeceğim! Siz ikiniz birbirinizi seviyorsunuz; Ve yapmalısın
evlen. Sizce hiçbir şey borçlu mu? "

"Vladimir-Vladimir-Bana karşı nazik olmak istiyorsun. Ama
anlamak. Duymadın-o kadın nasıl-ırkımı ilham etti; kanım;
Evet-hatta kendi kız kardeşi annem!-Benden göz ardı etmemi isteyemezsin
Bu-hatta-nathalie! "

Ve Ivan'ın derin inilti, onu duyan adamın kalbine dokundu.

Yine de, De Windt ani düşünceden etkilenmişti.
aniden ifade edildi. Kızıyla evlilik, kesinlikle
Elbette böyle olan gururlu kadına verilebileceği gibi bir itme
Yeğenine nedensizce incitti. Bir süre sonra arkadaş bu görüşe bastı
Arkadaşı üzerine, Ivan'a rağmen, kendisine rağmen,
Garip bir fikirden çalışmak:
on dokuzuncu yüzyıl; Ama olası, uygulanabilir, tüm bunlar için. Yani içinde
Sonu, genç Gregoriev o gece siyah değil yatağını aradı
depresyon, ama beyninin bir kez daha umutla yanmasıyla:-
Son zamanlarda umutsuzluğunun arzusunu inanılmaz derecede hızlı bir şekilde yerine getirdi.

Bu ani zihin çerçevesi üç gün sürdü. Ve bu uzunlukta
Ivan, günlük görevleri, bu arada, şirkette neşeyle gitti
De Windt ile, gizli planlarının ayrıntılarını çözmek. İçindeydi
Bunlardan birinin peşinde koşan, dördüncü günün öğleden sonra Ivan
Dravikine House'un kapı adımında bir kez daha durdu.

Sinirliliğinde bile Ivan, beklediği gibi, olağandışı gerçeği fark etti
Çizim odasının tonlarının hepsi aşağı çekildi. Ve görünüyordu
Ona da, ev hakkında wonmed bir hava vardı
Dakikalar geçtikçe kesinlikle yoğunlaştı
zihninde. Bir kez daha büyük bir vurucu çaldı; Ve yine: bu
Kapı sallandı ki o kadar güçlü bir şekilde. Felaket duygusu büyüdü
bir sunum olana kadar. Yine de kalbi, uzun bir beşten sonra yükseldi
Dakikalar, fumling anahtarı ve ızgara kilidi sesleri geldi; Ve
Sonra kapı ondan önce açıldı ve baktı-trimly değil
Liveied Butler, ama Ekaterina'nın Gaunt ve Stooping figürü, eski
Serf, kirli bir çalışma elbisesi ile süslenmiş.

"Madam Dravikine-bugün aldığı mı?"

"Azizler bize bak, teğmen, o, bildiğim her şey için olabilir! O ve benim
Küçük Natusha-üç gün boyunca durmadan ağlayan üç
Gece-Bu sabah, tüm bagajlarıyla, yabancı
Deniz kenarında kara: sıcak olduğu ve nerede kalacakları Almanya'ya,
Leydim, yaz tekrar gelene kadar dedi ve hepsi gidebilir
Tsarskoe. -Saints!-Sen de hastasınız, genç efendim! "

Ama Ivan, bir kadeh şarap önerisini reddederek, birkaç tane daha yaptı
soruşturmalar, yaşlı kadının metresinin gerçek hakkında hiçbir fikri olmadığını buldu
Hedef (Rusya'nın batısındaki tüm dünyadaki Rus fakirlerine
"Almanya"); Ve sonunda körü körüne döndü ve yürümeye başladı
En yakın "çay evi" nin yönü, düşünebileceği, tahammül etmediği.

Teyzesi en azından ona bu uçuşta iltifat ödemişti. Açıkça
Ondan korkuyordu-zayıf gücünden!-Ve küçük Natusha ağlamıştı
Üç gün üç gece! Bunu düşündüğünde, tüm aşk ve
İçindeki tüm şöhretler yükseldi.-
onun eylemi!-Topuklarını pürüzlü, ahşap zemine yerleştirir
küçük _traktir_ ve daha hızlı düşünmeye başladı.-Evet,
ondan korkmak için neden var! Nathalie onun olması gerekir, çünkü ona baktı
O onun için. Hepsi çok basitti. Harika olmadan öğrenebilirdi
Zorluk, nereye gitmişlerdi. Sonra bir kerede onları takip ederdi,
ve-insanlar şimdiye kadar kaçmıştı!-Babası, biliyordu, olmazdı
evlilikten hoşnutsuz; çünkü Dravikine'nin onun üstün olduğunu biliyordu
sırada. En azından, o zaman her zaman, onun için yeterince para olmalı
eş.

"_Wife! _" Kelime nabzını zonkladı. Sadece kaldı
Hedefini keşfedin ve albayından yoksun olmak için.
İkincisi, bu sezon memurlara günlük olarak verilen sadece bir formdu. O
Bir kerede de elde edebilir.-Yani, küçük puanını ödeyerek yükseldi,
İçkisini el değmemiş ve albay yönünde başladı
Brodsky'nin konutu.

Ivan'ın kaçma güveniyle garip bir şeydi
Hemen, üstün subayının eski, ödenmemiş kinini unuttum.
Mutsuzca onun için, isteğini yerine getirdiğinde, heves yazıldı
yüzünün her çizgisi. Brodsky dinledi ve baktı; durakladı, gülümsedi
kötü niyetli bir şekilde ve sonra Haziran hafızasıyla birlikte izni reddetti
olabildiğince. Ivan şaşkınlıkla başladı. Ama boşuna
Tartıştı, yalvardı, öfkeli, nihayet-etmeden yararlanmadı! eşit
olası tazminatla ima etti. Brodsky, bildiği acıyı memnun ediyor
Kendisi, gittikçe daha fazla acımasız hale geldi, gittikçe daha fazla
Hakaret eden, Ivan, kontrolün ötesinde öfkelenene kadar öfkeli bir öfkeli fırladı
Epithet ve küçük odayı bıraktı-kalp kırıldı.

Sonraki haftalar Vladimir de Windt, kesinlikle, asla
unutmuş olmak. Kırk dokuz sonsuz gün boyunca, Nisan'a kadar bir kez daha kırıldı
Rusya'nın buzlu zincirleri, Dravikines'ten hiçbir kelime gelmedi; kimdi
Zamanlarını güzel ve Monako'da son derece ilginç bir şekilde kullanmak
bir arkadaş partisi ile; Ivan kendini Petersburg hakkında sürüklerken,
Çılgınca biraz dikkat dağıtıcı arıyor, asla bulamıyor. Günlük arkadaşları
onlar için en pettingin ne olduğu süresi boyunca yeniden hayret etti
"İşler." Fakat Ivan'ın doğası gülünç derecede yoğundu; ve buzağı-aşk vardı
Gözlerinde, hayattaki en ciddi şey haline gelir. Sonunda, o
ona katlanabileceği her şeyi doğurmuştu, kader ona teklif etti
Bir monotonluğun bulunduğu noktada keskin bir bıçağın rahatlaması
Sürekli, donuk ağrı dayanılmaz hale gelmişti.

7 Nisan sabahı Mahkeme Dergisi-ve diğer birkaç
makaleler-"bir evlilik düzenlenmişti
ve hemen mademoiselle nathalie arasında gerçekleşecekti
Dravikine, kızı,-vb. Ve S. A. Alexander Gregory Boris, Prens
Feodoreff, Bedchamber'in İmparatorluk Majesteleri'ne bir ara beyefendi
Nicholas I. "Sütun daha fazla, borçlu olan başka bir ifade geldi.
Gelin seçimin hassas sağlığına, düğün sessiz olurdu
Biri, ay içinde Nice'de kutlandı; Daha sonra, yaz aylarında,
Prens ve Prenses Feodoreff kolay aşamalarla Rusya'ya dönecek,
Muhtemelen Ağustos ayında Tsarskoe-Selo'da gelinin ebeveynleri ile geçiriyor,
Prens'in yeni ilişkiye yerleşmek için zamanları olacak
Kendisi ile şimdiye kadar ona işgal eden bir bayan arasında
Kayınvalidesi'nden çok farklı konum. Başlangıcı
Ancak kış sezonu,
Fourchstadskaia, genç prensesin işgaline açık.

Ivan'ın kendisi bu biraz şaşırtıcı zeka öğelerini keşfetti.
Daha sonra,
Gelin'in güzelliği, trousseau'nun ihtişamı, servet ve
damadın istasyonu ve hatta bir veya iki ipucu romantik olaydan
Geçen kış aylarında bir kuzenle son Debutante. Bir hafta boyunca
Ivan sessizce acısına katlandı. Sonra, belli bir Cumartesi günü gitti
Tekrar Brodsky'ye, izin ve çift pasaport istemek. Bu sefer
Teğmen'in yüzünü inceleyen albay, her ikisini de vermek için uygun gördü
Ayrılma ve ikinci istek. Girdikten on dakika sonra
Resmi Oda, Ivan onu tekrar bıraktı, onunla birlikte ölüm-garantili
askeri kariyeri.

Dairesine dönen genç adam DE ile kısa bir röportaj yaptı
Çok az şey söyleyen ama çocuğun yüzünü endişeyle inceleyen Windt; Ve,
Ne tavsiye ne de rulmonstance denemesine rağmen, nihayet bir
Arkadaşına eşlik etme konusunda geçici öneri. O değildi
Teklifin reddedilmesinde şaşırdı. Ama Ivan'ın ardından
Daha sonra açıklama onu biraz rahatsız etmedi.

"Endişelenme, Vladimir Vassilyitch. Yalnız gitmiyorum. Olacak
Bana mükemmel bakacak biri. "

Bir çaba ile De Windt sorulardan kaçındı. Ama izlerken onu
Yoldaş, bir saat sonra, hafif bagajı üzerine sarıldı
Arkasında Droschky, Vladimir'in kalbi önsöz ile ağırdı. Olabilir
Sonunda Ivan'ın ilk hedefini gördü
bazı aktif gösterge; Yapıp yapamayacağı şüpheli olsa da
Ivan'ın mevcut ruh hali hakkında herhangi bir izlenim. Teğmen Gregoriev sürdü
Doğrudan Vassily Adası'ndaki bir eve: Orada bir kısa ama
belirli bir genç kadınla ilginç röportaj; Ve üç saat
Daha sonra, bakmaya özen gösteren herhangi biri Ivan Gregoriev ve
Irina Petrovna, hiçbir aldatma yapmaya çalışmayan bagaj ve pasaportlarla,
Petersburg'u Baden-Baden için akşam treninde bir araya getirmek!

       * * * * * *

Ivan'ın niyeti, delilik saatinde o
Bu onarılamaz ve korkunç hatayı işledi, hiç kimse, en azından
Kendisi, söyleyebilirdi. Umutsuzluk onu şu an için sürdü
onun duyuları. Kendisi veya itibarı için hiçbir şeye bakmadı,
Onunla sürükleyeceği kadının için çok az. İçinde
Zayıf ve inançsız olan Nathalie'nin kasvetli bir umudu vardı.
sefil eylemini öğrenir ve onun tarafından incinirdi-
onun tarafından yaralandı.

Pervasız Twain onların çok halka gelmeden önce
Ancak hedef, Ivan sefalet ve utanç ateşindeydi. Kuyu
Gülmek ve yapmayı önerdiği şeyin çok yaygın olduğunu söylemek için yeterli
Eşcinsel sulama yerinde bildirime neden olmak için kıt, her zaman bir buluşma
Yüksek yarı dünya için. Ama Ivan, şimdi bile, hiçbir şekilde
Kind: Yat kulübünün askeri üyeleri, bu tür kaçışlar
daha sonra arkadaşları arasında gururla sömürüldü. Bütün gece boyunca
Ayrılmış arabadaki yerine dik otururken, uykusuz,
Onun karşısında uzanan genç kadını güvenle izlemek
Bilinçsiz Ivan, annesinin sitemsi varlığının farkındaydı: Ve
Çocuksu kulaklarında bu kadar korkunç bir şekilde basan sesi tekrar duydum:
"Unutma, Ivan, acı çektiğim, bir erkek aracılığıyla!
Unutma?-Gregoriev geleneğini kadınlara karşı kıracak mısınız? "

Bir kez daha Sophia, nazik kadın, işini yaptı. Irina Petrovna onu açtı
Ertesi gün, farklı bir adam üzerine gözler.

Kızın şaşkın mı yoksa memnun veya hayal kırıklığına uğradığı veya hayal kırıklığına uğramış olup olmadığı
Baden'deki iki hafta boyunca durumunun garipliği, Ivan
Söylemiyorum. Bunun hiçbir faydası olmayacağının çok iyi farkındaydı
Gerçek konumlarını tanıdığı herhangi birine açıklayın. İnancına alaycı
Bu kadar mantıksız bir açıklamada olan güvenilirliği, onun tek
ödül. Ama Irina kaldığı sürece daha az doğru değildi
Onunla birlikte, olması gerektiği nezaketle tedavi edildi.
ona doğru kullanmış olsaydı, onu iddia ettikleri gibi olsaydı: onun
kız kardeş. Üç oda almıştı-iki yatak odası ve biraz _salon _--
Otel. Ve çok garsonlar _salon_ dışında ciddiyetle göz kırptı
Kapı, erken kahve ve daha sonra ayrıntılı bir _dejeuner_ servis ettikleri için,
İkisine. Ama Ivan sakince herhangi bir gözle karşılaşabilir. Ve eğer Irina
Şaşırtıcı, hiçbir şey söylemedi. Sadece, bu zamandan itibaren Ivan işgal etti,
Gizli ruhunda, kendi başına bir niş, diğer herhangi bir adamın çok üstünde.
Daha sonraki yıllarda, tapınağından önce birçok mum yandı; Ve hizmet etti
Kalbinin içinde bir nokta inviolate tut. Düşünceler, dualar,
burada bilinçli erdem duygusu olmadan harcandı, belki de ona hizmet etti
Beklenmedik bir şekilde, sonunda, ondan önce umutsuz olan, altın bir kapı
Yavaşça açıldı ve o toprağa sefil eylemlerinin bulunduğu yere girdi
Daha sonraki hayatı, düşüncelerini artık kararlaştırabilir.-O zaman,
Elbette, onun formalitesinde sabırsız olabilirdi
Refakatçinin tarzı, en ince isteğine karşı rahatsız edici olanı. Ve
Yine de, bu eşcinsel tesiste geçirilen günlerin mutlu olduğunun bilincindeydi:
Şimdiye kadar bildiğinden daha mutlu. Ve hatta Ivan, büyük kaygıyla
ruhunun, beklenmedik bir şekilde net bir vicdanın bir
İçerik türleri, nedensiz hafif yüreklilikten daha az geçicidir.
Başkalarının onu düşüncesine çok az düşünüyordu. Ama Petersburg
şimdi donuktu; Ve davranışı bir nimet olmuştu
_Salons _.-- İyi gökler-ne adını kullanıyorlardı-ve onun!

       * * * * * *

30 Nisan sabahı Petersburg hala bir çamur deniziydi:
Atmosfer hala yağmurla kalın. Bahar yavaş açıyordu. Ama buz
Neva'dan çıkmıştı. Tekneler kanallara katlandı. Ve tüm
Dünya kürklerini paketliyordu. Gün son derece kasvetli. Ama
Issızlığı hakkında boş bir şekilde uzanan Vladimir de Windt'in kalbi
Daire, hala daha fazla daha fazla. O aptal Ivan'ı nasıl özledi, hala
Büyük bilinmeyende kayboldu! Ona nasıl korkuttu, gizlice,
Onu tek elle, dünyaya karşı cesurca savundu; güne kadar
Ivan'ın mutlak felaket olasılığını öğrendiğinde ve bilgiyi aldığında
Yalnızlık içinde olmak için onunla birlikte. Şimdi bir haftaydı, günden beri
Brodsky ile kendi röportajı. Bu zamana kadar tüm şehir biliyordu
Hepsi!-Gregoriev'in kalp öyküsü GAY'den çamurdan sürüklenmişti
Petersburg Derneği; Ve sonunda meraklı dünya _finis_ yazabilir
tamamlanmış bir hikaye üzerine-bayanın şimdi güvenli bir şekilde evlendiği
bir diğer; adam rezil ve bozulmuş.-ama bunun nedeni
utanç ve adaletsizliği, sadece De Windt biliyordu veya bilmeyi umursadı.

Ancak Brodsky'nin nasıl keşfettiğini tahmin edemedi.
Ivan'ın arkadaşının kimliği. Ama De Windt,
Albay'ın öfkesi öğrendiğinde; ve De Windt çabalamıştı
telafi edilen cümlenin bir çeşit yumuşamasını elde edin
mutsuz bir çocuk. -boştu. Ve hatta Vladimir, bir kez daha uzanırken
Geçtiğimiz haftaların hızlı olayları boyunca, asla hayal etmedi, kalbinde,
Ivan'ın belli bir şekilde suçlu olmadığını. Erkekler birbirlerini yargılamalı
kendi standartları. De Windt, Ivan'ın efsanevi olduğunu hiç düşünmemişti-bir
süt-sop; Ancak, gerçeğe inanmak için yapılmış olsaydı,
Bu epitetlerden biri veya diğeri fikrini ifade ederdi
arkadaşının.

Brodsky tarafından teğmenine karşı yapılan ilk suçlama
İznini abartarak-yedi gün boyunca ve hala
Geri dönüş olasılığı yok. İkinci suçlama, çok daha ciddi bir suçlama
Bir Muhafız Memurunun Bağlantısı: Davranış:
Her ne kadar evlenmemiş memurun kapısına yerleştirilmiş olsa da
hizmet, daha önce hiç kimse eve zorlamayı hayal etmedi
yargı. Ama sonunda, istekli ve hazır bir adam vardı, çünkü
eski bir kınama uğruna, kendi cam evini paramparça etme riskiyle karşı karşıya
İntikam uğruna kıymıklar. Brodsky hemen belirlendi
Ivan'ın dönüşü üzerine, onu bir mahkemeye çağırmak için; Ve o olduğu için
Planlarıyla ilgili olarak sessiz kalacak bir adam değil, masal,
Brodsky'nin özel kötülüğüne karşı referanslar, herkesin
ağız ve en yorgun damak damaklarını sokacak kadar baharatlı bulundu
Orduda Skandal Ücreti-Bir Kadınla karşılaştırıldığında
Hindistan'da elli yıllık konut karşılaştırılmayacak. Ama sonunda
Nisan ayında bu olay bile büyüyecek kadar sık ​​servis edildi
biraz bayat; ve Petersburg şimdi _qui vive_ içindeydi
denouement.

Geldi, o denouemement-iyi zamanlanmış: sadece kulüpler dolduğunda
ağzı, kışla kalabalık, şehir _ennuyae_ erkeklerle taşan şehir
ve yaz uçuşlarına hazırlanan kadınlar. Ama birincisi
Son eylemin sahnesi dış dünya tarafından izlenmedi.

30'unun sabahı on bir oldu. De Windt, büyümüş
Düşüncelerinin ağırlığı altında umutsuz, sarı romanını fırlattı
Boş soba ve yeni zaman kanepeye uzanmıştı-kapı
Açıldı, sessizce ve Ivan geldi: Ivan, oldukça soluk, ama çok
Onurlu: Başı yüksek tutuldu.

Vladimir onu açtı, dudaklarını açtı, tekrar kapattı ve baktı,
Sessizce, yoldaşında. Ivan birkaç görünümünü geri döndürdü
Saniyeler,-baktı-okundu-muhtemelen anlaşıldı. Her olayda yüzü
Aniden titredi ve sonra-gülmeye başladı! Birinden geçti
Bir diğerine paroksizm, kör bir öfkeyle de Windt'e kadar onu alana kadar
Omuzlar ve onu şiddetle, susturmak için salladı. O zaman, hızlı bir şekilde
Tepki, harika bir okul çocuğu gibi sarkmadan önce durdu
efendisi kaşlarını çattı. Ama Ivan, görünüşe göre bir kızgınlık hissetmedi. Şu anda
Yan masaya gitti, kendini üç parmak konyak dışarı döktü,
içti ve sonra damlayan dış giysilerini çıkarmaya başladığında,
diye sordu, aksi takdirde oldukça hızlı bir şekilde:

"Peki, Vladimir-bununla birlikte! Benim hakkımda ne yapacaklar?"

Ve Vladimir, yarı tahriş edilmiş, ancak her halükarda konuşmaya yönlendirilen,
Kısaca ve kelle, tüm anlatması gereken. On dakika içinde Ivan ayağa kalktı
Hayatının umutsuz, ufalanan harabesine bakıyor.

       * * * * * *

Bu ani krizlerde, yeterince felsefi veya bilge az sayıda erkek var
Sakin bir analizde, geniş çapta, geri, içe ve ileriye bakmak için yeterli
neden, etki ve akıl. Şu anda Ivan kesinlikle biliyordu-biliniyor,
yıllarca olmasa da aylarca, doğaya yönelik bir hayata öncülük ediyordu
onu takmamıştı: ona daha yüksek bir kariyeri ihmal etmek
el, insanın kaderlerine sıklıkla müdahale eder. Çok vardı
ne zaman, tüm ruhu yapabileceği işi özlemiş
En iyi benliğinden çok az şey adadı, cennete yüksek sesle ağlamıştı
gerçek efendisini tutan bu yarım tanrları yasaklamak için onun partisini değiştir
koy. Ve şimdi bu belirsiz dualar tamamen cevaplandı:-Ve Ivan'ın
Ruh, isyanda olanların adaletsizliğinde kıvrılıyordu
Ona koy: Bir alçak subayın kötü niyetli intikamı,
özel nedenler, bir suç için onu cezalandırmak için uygun görmüştü
Günlük tüm ordu tarafından göz kırptı! Gerçekten de, Brodsky'nin eylemi
Kesinlikle mektup tarafından haklı ama asla
Askeri Kanun, askeri dünyaya bir endişe titremesine neden olmuştu.
Güçsüz oldukları yargılamalara baktılar
durmak. Ancak içinde bir adam olmadığını söylemek güvenlidir.
Adaletini kabul ederken kızarmayan mahkeme savaş
Sonunda cümle şanssız mahkumdan geçti. Bildiriler
Tamamen bir iki hafta sürdü; Bu süre zarfında tüm Rusya ve
Avrupa'nın büyük kısmı skandalla çaldı.-Ivan bile denemedi
savunma; Irina, ilk akşam ona gelen Irina,
Dizleri onu kurtarmasına izin verilecek. Ivan'ın avukatı bile
Desteklenmemiş ifadesinin alımını öngördü
Baden'den getirilen otel katiplerinin, erkeklerin ve garsonların ifadesi
Brodsky'nin kendisi. Sonunda, mademoiselle petrovna'nın
Mahkemede hiç görünür. Ivan'ın parası onu Rusya'dan güvenli bir şekilde uzak tuttu,
Duruşmanın ikinci gününden sonra. Ve kız onun için yas tutarken,
Yarı dünyadaki kendi servetinin yapıldığını iyi biliyordu-böyle
Bu kadar reklam!-Onunla kim rekabet edebilir? Kağıtlar almamıştı
Avrupa, yirmi kez, güzel kahramanın resmini yayınladı
Bu hoş olmayan romantizm?

Bu arada, Moskova'da, üçüncü bölümün şefi bir
günde bir yıl, çılgınca, çaresiz ve öfkeyle delirirken,
Oğlu ve Brodsky'nin hain villalı. Özel olarak, Rusça
Offictialdom derinliklerine göre sarsıldı. Ama her gün maskeler ayarlandı,
ve bu mahkeme içinde ve olmadan erdem saçmalık devam etti; sırasında
İnsanlar, köylülere bile, hepsinin alay konusuna güldüler. Bazı
Bir çeşit tazminat, daha sonra Michael Gregoriev aldı. İçinde
O yılın sonbaharı Foma Vassilitch Brodsky, Sibirya'ya gitti.
suçlamanın incelenmesi sonucu,
Ezici kanıtla birlikte, Prens Gregoriev tarafından getirildi.
Moskova.

Ama bu üzücü bir zaferdi: Victor kırık bir adam. Michael için
Gregoriev oğlunu kaybetmişti; Ve onunla birlikte, tüm bu büyük hırslar
Bir ömür boyu çalıştırdı, aldattı ve şantaj yaptı.

Sonunda, 17 Mayıs sabahı Ivan Gregoriev, ondan ayrıldı
Ordudan utanç içinde sürülen rütbe, yatak odasında yalnız oturdu
Telegramın sözleri üzerinde, kayıtsız eliyle yapışmış: kelimeler
böylece artık babasının oğlu olmadığını anladı, ama
Smt, Piciless, Jeering World'de yalnız bir dışlanmış, bir dışlanmış.




Bölüm X

Kendini beğenmişlik


Ivan fiyatını ödemeye başlamıştı-aptalca bir kaçış için değil, ama onun için
Emek ve dinlenmeyebilir büyükler arasında oğul. Belki de
Gibi bir kariyer için geçerek olması gerektiği gibi: ama tam bir
Biri, en azından. Dünya nereden seçileceği ondan önce yatıyordu:-bir nimet
Ancak şu anda hiç takdir etmedi.

Geçtiğimiz iğrenç günlerde Ivan'a yaşıyor gibiydi
tamamen kuzeninin anısına. Sahip olan onun resmiydi
Korkunç kötü şöhret döneminde onu doğurdu. Ama şimdi,
Bu sert telgrafın alınmasından sonra sabah, Nathalie ve tüm
Onunla tarih, bir şey olarak tamamen zihninden geçmişti
unutulmuş bir varoluşa ait. Huzursuz bir sonra erken yükseldi,
ateşli gece. Takip eden tuvalet sırasında durdu
Kısa, birden fazla, kendini en yakın sandalyeye atmak dehşete kapılmış
ve başladığı durum hakkında yeni bir bakış açısı,
Sadece şimdi, tam olarak fark etmek için. Dahası, fiziksel olarak acı çekiyordu. Tüm
Oturmasından önceki günün sonuna ve günün akşamı
De Windt ile yalnız, yan odada, istikrarlı bir şekilde içmek için
Belki de hayatında ilk kez bilincini kaybetmişti ve
Vladimir'in onu yatağa koymasının hiçbir şeyi hatırlayın.

Samovar'ın zaten olduğu küçük yemek odasına girdiğinde
o kadar çok oturduğu o cosey masasına tısladı
neşeli, bakımsız sabahlar, gözlerindeki ışık daha yumuşaktı, yeni
Yüzündeki çizgiler daha az sabit. Hatırlıyordu, yavaş yavaş,
De Windt ile son konuşmasının detayları, kalbi kırıldı
Ivan'ın çifte harabesi ve Michael'ın oğlundan çok daha fazla duygu gösteriyor
kendisi, dizlerinin üstüne arkadaşına gitmişti, ona yalvardı
özel servetini paylaşın ve her biri meydan okuması gerektiğine yemin ederek
Son yoldaşlarına karşı tek kelime söyleyen ordudaki subay.
Ivan, neredeyse bir etkisi altında bile nasıl rahatlamayı hatırladı.
_vodka_ quart, Vladimir'in cömertliğini hafifçe reddetmişti. Ondan
Çok başlangıçta, uyuşukluğunda, gelecek hala
Hayal edilemez olan Ivan'ın kursu ona mükemmel bir şekilde açık görünüyordu. Döküm
her tarafta, arkadaşlar ve aile tarafından,
Dünyada kimse yok. Açlıktan, mırıldanmadan, eğer yapmazsa
iş bul. Ama hayırseverlik-bir Kopeck, bir öğün, öyle olsa da
Bir fincan su kadar!-Kimseden kabul etmezdi: hayır, değil
Vladimir de Windt, bir erkek kardeşe karşı hissetmesine rağmen.
Dahası, son gecesini bu çok tanıdık odalarda geçirmişti;
Ve arkadaşını uzaklaştırmanın zor görevini yerine getirmişti
O arkadaşın düşmanlığını canlandırmadan. Ivan çok fazla
Daha önce, ilk fincan çayını yudumlarken oturdu, De Windt
Yoldaşını sivil kıyafetlerinde görmeye başlayarak ortaya çıktı. Ivan bunu gördü
başlayın ve anladım; Ama sesi, duyguya ihanet etmedi
Aralarında ve De Windt arasında alışılmış iyi doğanlar, oturma
kendisi ve çayı hazırlamaya başlamak, sessizce dedi:

"Ivan Mikhailovitch, bana nasıl başlayacağını söylemedin
Dün gece bahsettiğin iş. Nasıl alacaksın
Başlayın?-En iyi ihtimalle çok para ödemiyor: tüm en az kazançlı
Sanat-Sanırım en yüksek olduğu için. Şimdi yaşlı adam, ben
genel standınızı anlayın; Ama cennet uğruna, beni incitme
bana izin vermeyi reddediyorum _lend_ sen bir ya da iki
Başlamış-Biraz ilerleme kaydetti, biliyorsun! "

Ivan yukarıya baktı, cidden: "Teşekkür ederim dostum. Üzgünüm ama hatta
alamıyorum. Üç aydan başlayarak daha kolay olmayacak, dolayısıyla,
Ve elimdeki bir borçla, şimdi daha mı? Çok şımartıldım
Tüm hayatım boyunca, kesinlikle bir zevk olacağını ilan ediyorum
_earned_'im bir Kopeck'in değerini takdir ediyorum. Bilmiyor musun
Vladimir Vassilyitch, çoğumuz sonsuz daha güçlü erkekler olurdu
Eğer erkek parçaları harekete geçmemiz gerekiyordu?-Bah! Sadece benim için kaç bin var
Günümüzde devlet, bunun dışında, kendilerinin yanı sıra bir karısı var ve
Çocuklar beslemek, giydirecek ve barındırmak için?-Bu _Might_ zor geliyor! Ama ben
Kendi yaşamımı kazanamam, hiç yaşama hakkım yok. Neden Şeytan
Kendime acımalı mıyım? "Ve kısa, oldukça sert bir şekilde güldü.

"Kendine acıyabilirsin, Ivan Mikhailovitch, çünkü
Ortalama bir insanın katlanması için çağrıldığı kadar büyük üç darbe
yaşamı boyunca. Sadece altına girmediğin gerçeği
Tamamen, erkekliğiniz için iyi bir anlaşma diyor.

"Gecenin yarısı, geleceğin hakkında düşünüyorum: koymaya çalışıyorum
Kendim senin yerinde. Ve yemin ederim Ivan, Kutsal Sinod tarafından, eğer ben
Sen olsaydın, o para hakkında düşündüğün şeyi yapmamalıyım. Birkaç hafta
Daha fazlası ve altı aylık ödeneğiniz var. Beş bin ruble
bir bankaya kurtardığınız ve yuvarlandığın, prense ait değil
Gregoriev. Senden sana verdiği hiçbir şeyi istemedi
haklı yerinizde. Ve iyi gökler! Teslim oldun mu
Yeter, ona da geri dönme icra etmeden, ne yapmaz
ister misin?--
Bebek kıyafetleri!-Yani, kendi iyiliğin için değilse, o zaman benim için-bizim için-
Sizi ilgilendirenlerin uğruna, en azından kendinize ver
Çok az şans! "-De Windt'in sesi dururken titriyordu ve o
Ivan'ın ne olduğunu fark etmeyebileceğini kırmızı yüzünü çevirdi
gözlerine. Yine de Ivan görmüştü ve dokunmuştu
hızlı. Elini vurdu, aceleci bir şekilde: ve sesi neredeyse korkunçtu
De Windt'ın başladığı gibi:

"Yaşlı adam, kendime bir şans veriyorum. Çok pahalı
Şimdi ihtiyaç duymadığım bu odalarda çöp. Daha büyük satacağım
bunun bir parçası ve gelirleri kullanın. Burada mobilyaların çoğu
anneme aitti. Kendi eşyalarım küçük parayla satın alındı
beni bıraktı.-diğer olaylara gelince,-dünyada başka bir şeyim olsaydı
Hangisi-babam ödedim, kesinlikle ona iade etmeliyim,
Bu parayı iade etmek.-Duygularımı anlayamazsın; Çünkü
Bilmiyorsun-adam. "

"Şey! Gördün mü, Vladimir, yüzlerce almalıyım
Her şeye rağmen ruble. Ve bu beni tutmak için yeterli olacak
Altı ay, ekonomi. O zamana kadar benim
erkeklik.-Bu arada, bir haftanın beni yerleştiğini görmesini niyetindeyim
Yeni Dünya. "

Böylece konuşmalarını sona erdirdi-ve bununla birlikte de Windt'in
Arkadaşının, düşündüğü gibi, kasten kendini mahvetmesini önleyin.
Yine de, sonunda, o genç adamın sırrına Ivan'a yardım etti
üzüntü. Ve küçük olay o kadar adroitly yönetildi ki
İki yüz elli ruble sunumunu reddetmek imkansız
mükemmel bir iş benzeri bir şekilde elde edilmişti. Kirası
Hiçbir şekilde düşük olmayan genç erkek daireleri her zaman
aralarında eşit olarak bölündü ve üç ayda bir ev sahiplerine ödeme yaptı.
Ivan'ın bu moda bırakacağı kararından hemen sonra
Şehrin çeyreği, ikinci Grenadiers'ın genç bir sancak, biri
Kış aylarında her iki genç de büyük bir fantezi aldı,
Ivan'ın apartman payını elinden almak. O girerken
1 Haziran'dan önce, doğal olarak ikisini ödemekten ısrar etti.
Ancak Vladimir Ivan'a kadar Ivan göndermedi.
Kişik gençliğin babasını göndermesinden yirmi dört saat sonra
Büyük ödeneğinden kurtardığı her para parasını kontrol edin.
Kira para, kişisel satışından tahakkuk edene eklendi
Abartılardan zengin olan etkiler kesinlikle onun için kabul edilebilirdi,
aksi halde parasız durumunda; Ve kabul ettiği gibi sert bir şekilde
Young Frol'un çekinin alınması, De Windt derinden olduğunu algıladı
ilham veren nezaket ve dostça duygunun duyulması
davranmak. Bu en azından mutsuz Vladimir için bir konfor kırdı; DSÖ
talihsizlik dizisinde acı pişmanlık duymuştu
Şimdi sonsuza dek sona erdi.
hayat. De Windt için, çok hızlı ve kolayca Gregoriev'e çekildi,
Alaydaki en zor subaydı. Bu
tuhaflık, gerçekten de onunla birlikte hayat boyunca taşıdı: çünkü çocukluktan
Ölüm için, her zaman mutsuz bir şekilde hızlıydı.
erkekler; ve pettiness, ikiyüzlülük, bencillik ve kibir, damgalandı
Piercing Gözleri, her yüzün doksanının yüzü üzerine
Kimi temas etti. Yirmi beşe ulaştığında, onun
Inbred karamsarlığı onun içinde o kadar derin kök salmıştı ki, insanlık, her zaman
İlginç ve bir tema olarak incelenmek, çitle çevrilecekti ve
genellikle yaşayan bir varlık olarak önlenir. Zamanında yükseldi, Vladimir yaptı
De Windt, Rusya'nın başbakanı olmak. Ama bir daha asla, onun boyunca
Muhteşem kariyer, herhangi bir adamın gözünde açık buldu mu?
Doğruluk, bencillik ve sahip olduğu acınası inanç
Kayıp arkadaşı Ivan Gregoriev'de bilinen ve çok sevilen.

Ivan'ın kısa ve parlak kariyerinin sonu başlangıç ​​gibiydi:
meteorik. 20 Nisan'da ona karşı bir fısıltı döndü
_Salons_. 30'unda bir üfürüm haline gelmişti. 5 Mayıs'tan Mayıs'a kadar
19., Petersburg açık ağız ile durdu, boynunu yakalamak için bir
Bu mengene ve suç canavarına bir bakış. 21 Mayıs'ta Ivan yürürken
Mahkeme odasından, her göz ondan, her etekten kaçmıştı
Olmayan o üniforma ile olası temastan geri çekildi
daha uzun giyme hakkı. Haziran ayının ilkine, ara sıra öfkeli gözler
bir kez daha ona bakma şansı arıyorlardı; ve sahipleri
Hangi utanç ve sefalet belirtilerinin sevincine sahip olmaları gerektiğini merak ettiler
yüzünü okumak. Ama bu gözlerin hiçbiri onu algılamıyor, fısıltıyor
Yavaşça sürünmeye bir kez daha başladı: zayıf sesli bir soruşturmada
suçlu. Ancak, soranların hepsi arasında,
bir cevap aldı; Ayın ortasına kadar olmasa da
Toplum, ülke tarafını kirletmek için ayrılmanın arifesinde,
Ivan Gregoriev'in yapacağı keşif üzerinden kaşlarını kaldırmak için bir an
Bir daha asla yakalanma. Kesinlikle, tamamen dışarıda kaybolmuştu
eski dünyasının Ken; Her ne kadar sonsuz tekrarlamaya rağmen
Herkesi Vladimir de Windt'in bile adresini bilmediğine ikna edin.
Kesinlikle Ivan çok sıradışı bir şey başarmıştı. Hala içinde yaşamak
Dünyanın ortasında insanlığa kayboldu; tamamen kaybolmuştu
görme veya işitme.

Yine de fakir Ivan'ın kararlı eylemi daha zor olabilirdi
Bilinen, romantizmi bitmiş olsa da, henüz bir
Postscript Nice'den topluma-olduğu gibi bir epilog
Kendini bu kadar dikkatsiz bir şekilde dönüştüren bitmiş romantizm
trajedi. Kontes'in samimi arkadaşı Prenses Shulka-Mirski
Dravikine, haberlerin ilk sıcağında yazılmış bir mektup almıştı
Mahkeme-Martısal kararının. Emin olmak için onu gerçek gizlemeye çalıştı
Güdü, Nathalie'nin düğününün kısa bir açıklamasını vererek ve sonra
Hassas konuyu ateşli söyleyerek tanıtmak,
Prenses-kız bununla evlilikten korunmalıdır
Kötü şöhretli yaratık-Sophia'nın oğlu!

Eski Prenses Shulka-Mirski dünyada uzun sürdü; ve okuma
satırlar arasında bazı kadınlara hesaplama kadar ikinci doğa haline gelir
Bir komşunun elbisesinin maliyeti. Madam Dravikine, o zaman sarsılmıştı
haberlerle. Her zaman herhangi bir şekilde kızması gerektiğine rağmen
Onun suçlaması: muhtemelen adına, ona referanslar bile
varlık, daha sonra sormaktan hala kaçınamamıştı
fiziksel sağlığı. Ve okuyucu tam haber için nasıl özlem duyduğunu tahmin etti
onun; utançını alması; dünyaya karşı tutumu;
şimdiki nerede olduğu; ve gelecek için planları. Kendi zihninde,
Yaşlı soylu kadın, Caroline'in garip mektubunun ne kadar olduğunu merak etti
Caroline'nin kızının zihinsel durumu tarafından soruldu. Ama vardı
Grace bu zihinsel sorguyu dünyada yüksek sesle tekrarlamamak. Gelince
Başkalarının Düşünceleri-Hedef, neden kendinden geçmiş genç gelin,
unvanının ve Feodoreff Sapphires'in memnuniyeti, en azını al
kiminle olan bir yanlışlığın kaderine olan ilgisi, onun döneminde
Başarı, geçici bir flörte girmiş miydi?

Böylece dokuz gün daha konuştular. Ve sonra, Tsarskoe-Selo olarak
Doldurdu ve Nikitenko boşanma işlemleri,
Skandalın geniş koridoru Ivan Gregoriev, gençliği, başarısı, duruşması,
utanç ve dezenfekte, tam unutulmaya erimiş
İki kez, eski ve bayat. Ah! Ivan'ın kendisi kayıtsızlık kazanmış olabilir mi? Onun
Duygular, pırgamlı, paramparça sinirleri, çürük ve kanaması gururu,
bu aptallığın duygusuzluğunu, ne kadar iyi olurdu
Onunla! Ama Ivan hala Ivan'dı: yüksek gergin, keskin bir şekilde göze çarpan ve
alıcı; manevi, fiziksel, sinirleri gibi, her biri
Duygu, şimdiki zamana yükselen her acı veya zevk. Sadece bir
Bazı doğal kapsamı değişmişti. Ani şiddetli devrimler
Yaşam tekerleği, karakterini güçlendirmişti, ancak
Hem zihni hem de bedeni geçici olarak şok etti. Zihinsel durumu, sırasında
Haftalar, ikamet değişikliğini hemen başardı, boştu
depresyon. Miras eli şimdi ona ağır yatıyordu. .
Sophia Blashkov'un aşırı duyarlılığı, ondan önceki aylarda
doğum, şaşırtıcı benzerlik ile kendini yeniden üretti, gençlerde
Duyarlılıklar, sıcak evdeki uzun şımartma ile çok keskinleşmişti
lüks tembellik atmosferi; ve sürekli övünme tutumu
ve gözlerinde her zaman haloed olan erkek ve kadınlardan suavity
bin routed parçalardan oluşan bir taç. Bugün, onun mülkü ne kadar farklı! O
Şimdi dünyasını yabancının gözleriyle gördü. Ve ne bir şey
hem tinsel bornoz hem de leering maskenin
şimdi onun için soyulmuştu, acımasız, kalpsiz makineyi ortaya çıkardı
Bu düşmüş bir adamı ezmekten bu kadar zevk almıştı!

Bunlar gibi metaforlar yeterince bayat: yine de Ivan, onun ağrısında,
pek çok sevgisiz bir alegori uydurdu, onun ilk günlerinde
yalnız sürgün. Bir süredir bu işe yaramaz meslekteydi
Haziran ayında belirli bir öğleden sonra, tüm ruhu ona bir
Ülke havasının nefesi. Tek sallanan sandalyesinde oturuyordu.
Dar konutun birinde çatı odasının açık yurtları
Vassily Adası'nda-Petersburg'un en fakir mahallesi. Gün geçti
Böylece oturdu, yavaş, oldukça büyük derecelerde, yüz yüze geliyor
kendisi ve yeni çevresi. Şimdi gözleri kapandı; ama
Sokakların çoğunun geçtiği caddenin gürültüsü
Bu sezondaki zamanlarının bir kısmı ve pişirmenin fetid kokuyor
Şehir, aşağıdan ona geldi, ona sürekli olarak hatırlatarak
Mahalle.-Ay, dileğini almıştı!-Yarım tanrılar gerçekten gitmişti.
Ama tanrılar-ilahi olanlar tarafından böyle bir yeri nasıl onurlandırmalıdırlar
mevcudiyet? Nay; Garip bir ülkede yalnızdı. Yalnız, ama birçokları tarafından bilinir,
Çok iyi! Kendi sınıfı tarafından terk edilmiş, yoksulluğun nasıl yapılması gerekir
Bundan böyle komşuları olması gereken yaratıklar aralarında hoş karşılanıyor
Babası ve en yakın akrabaları tarafından reddedildi mi?-Ah! Bu son
Düşünce, gerçekten de yoksul Ivan'ın zihinsel durumunun açılışını yaptı. Tüm
Son, korkunç haftalar boyunca kalbinde bir umut tutmuştu,
Ancak zayıf, ona bir mesaj, bazı kelimeler, bazılarının
İpucu, hatta, o-nathalie, onu tamamen kınamadı: hala
Onun için sempati ve pervasız tapusunu anlama düşüncesi.
Ama her gün gelip gitmişti. Duruşma sona ermişti. O gitmişti
Eski uğrakları: kendini tamamen koparmıştı
dernekler; Ve sevdiği kadının olduğunu bilmeden-
Neredeyse kendini mahvettiği-mutlu bir eşdi, sefil
Gelin, ya da-öldü. Nathalie, diğer her şey gibi,
hayat. Ve gece gece onu bıraktı, kollarını sıktı
Korku cesaretini ve erkekliği kucaklamadan önce umutsuzluk figürü
Benzer düştü, tereddüt etti ve sonsuza dek ondan kayboldu.

       * * * * * *

Bir insan hayatının tarihi asla doğa için adalet yapamaz; için
Her erkek ve kadın için uzun süre sessiz gelmesinin nedeni
aylarca, belki de yıllarca, kıt bir istenmeyen
Olay yavaş varoluş rutini kırmak için geliyor. Birinin yapıları
Gün bir gün önce tekrarlayın, yarın olanları tahmin edin. Ne
Kronikleyici yapacak mı? Okuyucusunu yatağa göndermek
tamamlanamaz masal? Ya da bir kelimeyle, bir dönemin
Konu, her geçen gün, daha iyi veya daha kötü için büyüyor ve değişiyor,
O uzun, monoton streçten, bir yaratıktan ortaya çıkana kadar
Son bölümünkinden şaşırtıcı derecede farklı mı?-böyle bir
_Impasse_ Bu gibi, parasız Ivan'ımızla geldik. Dört için
Yıllarca karayolu boyunca tek bir mil taş etkinliği buluyoruz. Ve
Yine de Ivan'ın gizli benliğinin gelişimi hızlıydı; olağan dışı;
muazzam. Bu süre zarfında sık sık boğuldu,
yükselen tutkular; ezilmiş isyanlar; devam eden devrimlere eğildi
ruhunun krallığı içinde. Yine de bir günlük tutmak için zayıf değildi
ruh hali. Ve onun tek ifademiz,-bize diyerek-
Ev sahibesi, mükemmel Elizabeth Stepniak:

Uzun boylu bir adam, biraz eğimli büyüyen: sessiz, zorlayıcı, sosyal olmayan;
Yine de kendi yolunda iyi bir lodger, kirasını ödedi ve asla
Carouses ve diğer performanslarla altındaki rahatsız aileler
Genç lisanslar için ortak. İlk geldiğinde, gerçekten de harcadı
şok edici tembellikte bütün bir yaz; Ve o, Frau Gemaelin,
zaman zaman parası konusunda endişeli; Ve yine bazen, ne zaman
Tek kelime etmeden ödemiş, eğimli hissetmiş, cesurca yükselterek,
Gerçekten onun araçlarının ne olduğunu keşfedin. Ancak, sonbaharda buldu
işini dışarıda. O bir tür _musiker_; Ve sadece bir veya iki tane oynamakla kalmadı
Yakın küçük, üçüncü sınıf bir tiyatronun orkestrasında basit enstrümanlar
Orijinal puanlardan orkestra parçaları tarafından, düzeltildi, düzeltildi
Müzik Kanıtları ve Birçok Kesim Kompozisyonu Girişimi düzenledi
Onu Conservatoire'nin aşırı hevesli öğrencileri tarafından gönderdi. Dahası,
İlk kışının sonuna doğru, münzevi bir
ara sıra arayan; Ve böyle zamanlarda anlaşılmaz hale getirmeyecekti
ateşi için odun ve turba miktarını almasını ister
Ücretli: Genellikle bulduğu geleneksel garip yakıt hurdaları değil
onu kabul edecek kadar istekli. Ziyaretçileri sanki
Her şeye değer!-Onlar sadece kendisi gibi müzikal arkadaşlardı; Ve
böyle giyinmiş-manşette altın bir dokunuş bile veya
Yok!

İkinci yaz iyi ev sahibine denemeyi kanıtladı. Eğer o
Lodger onunla bu kadar uzun sürmemişti, doğamayacağına yemin etti
Eylemleriyle-her hafta yeni bir müzik aleti evine aktarmak;
Çoğundan, ya dişlerini koyan sesler çizdi
kenar, ya da onu o kadar yas tuttu ki onu rahatlatmak zorunda kalacaktı
Mezarlığı ziyaret ederek duygular; sadık makarının yattığı yer
Son uykusunu uyku. Ve yine de, tüm saçmalıkları için
Caterwaulings, bu çeşitli enstrümanlardan birinde gerçekten Ivan gerçekten
Oynamayı öğrenin! Birine herhangi bir yeterlilik elde etmeden çok önce
Bunu nereden geldiği yere geri götürür ve eve bir tane daha getirir;
Sonuna kadar,
İlk başta istediği bir şeyi almamanın ve sonra yapışmanın ölümcül
ona. Gerçek canlılığın ne kadar az olduğunu bilmediği için değil
Enstrümanlarından herhangi birinden çıkın! Tiksinmesini anlayabiliyordu
onlarla. Ama gerçekten müzikal bir şey almasına izin ver ve görecekti.
Kendisi müzikliydi ve herkes gibi bir melodi severdi. Şimdi, "içinde
Berlin Sagt er, "bir konçertya üzerinde, diyelim;-Ah! Bir şey vardı
Emin olmak için mümkün!

Ama aptal adamlara tüm tavsiyeleri yakında tamamen görülüyordu
heba olmuş. Idiot ona ciddiyetle ve bir hava ile teşekkür etti; Ancak
öğrenmek istemediğini açıklayarak hemen hepsini şımarttı
herhangi bir enstrüman oynamak; ama tarafından yapılan ses türlerini buluyordu
her biri.-aptalca doğan bir kişiden başka bir kişi öğrenmeyi umursayabilir
Bu!-Ve Bay Gregoriev'in tam olarak bir aptal olduğunu düşünmedi-ya da en azından,
zayıf beyinli. Şey, devam etmişti ve dört yıl yuvarlanana kadar onunla yaşadı,
ve yine Mayıs'tı-1866 Mayıs; Ivan, otuz baktığında ve
Dahası, henüz yirmi altıncı doğum gününde değildi.

Madam Stepniak için çok fazla ve lodger'ın basittir.
Varlık: Bize süreç hakkında küçük bir fikir vermeyen ve
Bu iç iticiginin ondan uzak bir kariyere doğru ilerlemesi
Miraslanan Pozisyon: Accutute Aqualated'a acı çektiği bir özlem
ani özgürlüğünün zamanı. Öyleyse, biraz merak ediyor,
Eski hayatı boyunca, çocukluğu boyunca, Kolordu'ndaki yılları,
Ve toplum yaşamının kısa dönemi, Ivan şartlarda olmalıydı
kendisiyle gerçek bir yakınlık; oysa, hepsinin çözülmesinden sonra
Çevresinde yapaylık, sonunda kendisi önünde durduğunda,
Çıplak ruhuyla yüz yüze, aniden rahatsız oldu,
Belirsiz, şimdiye kadar olduğu bu özgüvenden korkar
kendini gururlandırdı. Aylar boyunca öz analizden dönmüştü
nihayet morbidliğe dönüşecekti. Ve onun eylemi karşılaştı
Ödülü. Yavaşça, uzunluğunda, örtme sislerinden çıktı,
İhmal için kötülük taşımayan uzun süredir ihmal edilen animus geldi
Ivan'a ve onu elinden aldı, şöyle dedi:

"Tekrar buluşuyoruz. Bundan sonra atanan yolu bir araya getirelim."

O saatte sanki büyük bir anlayış dalgası ve
Hoş geldiniz aşırı Ivan; Ve geçtiğinde, ruhunun
O bir değişiklik geçirmişti: cesaret edemediği büyük değişiklik
Umut etmek. Uzun aylar süren şımartmanın kötü sonuçları
ortadan kayboldu. Firasyondan dolayı pişmanlık duyuyorum. O memnun oldu
Şimdiki: Geleceğe sevinç silahları tuttu-bu emeğin geleceği,
Muhtemelen şükransız, ki artık korkacaktı. Aslında öyleydi
Dürüst, temiz ve güçlü bir erkek olun; Ve bir süreliğine içeri girdi
en iyi benliğiyle barış ve mücadelesinin nihayet sona erdiğine inanıyordu.

İnanç erkendi. Kötü alışkanlık bir günde ölmez. Birkaç hafta ve
! Yine onun üzerindeydi: korkak benliği, tüm siyah lejyonu ile
alışkanlık, tembellik, kolaylık sevgisi, oburluk ve küçük mengene. Bundan sonra onun
Ruh bir savaş alanı haline geldi, burada uzun ve uzun, ikisi
Liderler, Melek ve Şeytan, güçlerini manipüle etti ve çatışmaya sahip
Çatışma üzerine, biri belirleyici görünmeyen. Yine de yavaş yavaş
Bekleyen ona görünüyordu, akıl standardı yükseldi ve
Beyaz, aydınlık çizgiler üzerinde parlıyor; Hayvanınki büyüdükçe
Yıpranmış ve solmuş, malzemesinin çürümesine ihanet etmeye başlayarak
şatafatlı süslemelerin altında. Zafer sonunda ne zaman kabul edildi
utanç yılının Kasım günü,-1862, Ivan, cesur küçümseme,
Reddetme, hatta kasıtlı olarak tanınma bile,
Konservatuar, sahte gururunun ölü vücudu üzerinde ve görmek istedi
Yönetmen, Mösyö Zaremba.

Bu binadan biraz sonra parlak bir yüzle ortaya çıktı ve
Minnetle zonklayan bir kalp. Sadece Zaremba değil, her ikisi de Rubinsteins
onu selamlamak için sınıflarından gelmişti; Onların şekilde gösteriliyor
Saygı, ilgi, hayır, neredeyse inanıyordu, zevk! Ve ondan önce
basit bir talebini yapmıştı, sormayı hayal ettiği için daha fazla
önerdi-ona kârlı: o kadar cömertçe, dahası, yapamadı
Muhtemelen himaye olarak al. Şimdi, kolunun altında bir rulo vardı
Parçalara kopyalanacak el yazması müziği-maaşın işe yaradığı için
iyi. Bu tür görevler, düzenli olarak vaat edilebilir. Ancak
Beyninde zaten başka planlar vardı-Nicholas tarafından önerilen planlar
Rubinstein ve diğerleri tarafından geliştirildi. Ivan uyumu yeniden girmeli
sınıflar; Ve kış aylarında hiçbir ücret olmazdı, çünkü
Elbette, küçük bir eforla, sonra verilen burslardan birini kazanın
Haziran ayında yıllık yarışmalar. Bunlardan biriyle-ya da o parayla
Daha sonraki yıllarda kazanmalı, tüm yükümlülükler iptal edilebilir-eğer
seçti. Bu müzisyenler için türlerini fark ettiler: Ve o zamandan beri
_Barcarolle_'in uzun süresi akşamı, bir gelecek için Ivan'ı işaretledi,
Işıklarına göre. Geçtiğimiz Mayıs olaylarına gelince-
Ordu, onlar için güzel bir kadın neydi? Akıllarına, bütün
Bölüm tek başına şanslıydı; Ivan'dan teslim ettiği için
işe yaramaz ve aptalca yaşam; ve onlara itme fırsatı verdi
gençlik, Willy-nilly, şüphesiz onun son kalitesini ortaya çıkarmak için
Yetenek.-Ve gerçekten keşfedeceklerdi. Bundan sonra,
tutarsız tutarlılıkları, Ivan biraz
İtibar, bir ve her şeyden önce ona dönebilirler ve onu puanlayabilirler,
acı bir şekilde, kıskançlıklarında.-Hangi gerçek, birçok kişi eşit derecede emin
ve aynı derecede tatsız, mutlu adam tarafından şüphesiz kaldı
Karlı gecenin dört uçuşuna yükseldi.
vaat edilenlerin ilki ruhunun hakemine kurban ateşi
O'nu bilmeden çalan tanrılar ve şimdi bütününü attı
Kılık değiştirdi: İşçi Tanrısı sevildi.

Sonunda Ivan'ın günleri dolu olmaya başladı:
Ona çok ilgi duyan birçok kaynak. Kesinlikle büyük kısmı
en çok crudracy idi. Her öğleden sonra bir masanın üzerine eğildi, zahmetli bir şekilde
makale müziğini kopyalama; eğitim sabahı meditasyon yapmak
Conservatoire; veya notları ve işaretlerini duymaya çalışmak
Yazıyordu. Ve bu son egzersiz, boşta düşünmesine rağmen
Zamanla mükemmel sonuçlar doğurdu. Akşam hala oynadı
Panaievsky tiyatrosunun orkestrası-şimdi yükselmiş olsa da
"Çok yönlü adam" su ısıtıcısı-davulların tek suçlamasına. Hatta
Üstündeki sığ sahnede performanslar onun büyük ilgisini çekti;
Ve başka bir eğitim olmadan, burada dramatik bir bilgi edindi
Ona daha sonra ona iyi hizmet eden inşaat, birkaçının yaratılması sırasında
Operalar. Çünkü Ivan'da büyük yetenek kendini ciddi sevgiyle eşleştirdi
İş:-Dünyanın her zaman boyunca sahip olduğu bir sendika,
Sanat ve bilim ustaları.

On sekiz ay boyunca-1864 sonbaharına kadar Ivan'ın iş günü
ortalama on dört saat. Anton Rubinstein altında sürekli okudu;
ve bu süre zarfında, birçok özel dersin ayrıcalığına sahipti
O zamanlar ona özel keşfi olarak bakan usta.
Yaz aylarında, daha fakir saflarından birkaç öğrenci aldı.
Conservatoire: Yaz aylarında koçluk yoluyla, öğrenciler
ve kış aylarında çift iş, yıllarını kısaltmayı başardı
Çalışma, ücret kazanma mümkün olan en kısa sürede başlayabilir.

Yeni kış sezonunun başında Ivan
derinden korkunç bir deneyim ve kendini bir alıcısını buldu
Mutluluk mümkün olduğundan daha büyük. Ciddiyetle
Efendisinin talep edilmesi, bir kez daha ortaya çıktı.
_Salon_ Büyük Düşman Helena: Bu sefer ücretli bir eşlikçi olarak.
Bir zamanlar tanıdık eşiği geçtiği an
Yalnız yıllarının en zoru. Ve sonra, başka bir
Anında, yeni bir ülkedeydi! İmparatorluk Majesteleri onu karşıladı
daha önce hiç göstermediği gibi bir samimiyet; ve monte edilmiş
Şirket sadece onun hakkında kalabalığa kraliyet selamlamasını bekledi, eller
Boğazına bir yumru getiren bir karşılama ile gerilmiş. Eğer
Oynamak o gece çok kötüydü: soğuk, nemli parmakları
Anahtarlar boyunca nadiren hareket et, kimse kurtardığını fark etmedi, belki de
Kesinlikle, güzel bilgeliğinde, iyi anlayan hostes.

Yıllarca süren sert çalışma ve sürekli mekanik eğitim Ivan'ı güvende tutmuştu
Yaratıcı çalışmalarda olgunlaşmamış ve zarar verici girişimlerden uzun süre.
Ancak bu 1864-65 kışının sona ermesiyle, bahar getirmeye başladı.
Kendisi çok canlı ve olamayacak kadar güçlü rüyalar ve özlemlerin yenilenmesi
herhangi bir egzersiz, iş veya kendini mahrum etme öfkesi ile yazılır. Melodiler
Uzun zaman önce tekrar kulaklarında çalmaya başladı. Eski uyum parçaları,
Yarı unutulmuş, ona petrollerinde yeni bir anlamla geri döndü
art arda. Belirsiz fikirler netleşti. Ve içinde bir kargaşa vardı
İçgüdüsel olarak, yaratıcısının zorunlu çağrıları olarak tanıdı.
Hala durdu, işe denemenin uyarılarını hatırlayarak
Araçlar-yeterli tekniğin elde edilmesinden önce üretim. HAYIR
kullanmak! Ne kadar çok savaşırsa, beyni o kadar çok şey yaptı-
Ölü hayatının olayları, olayları, dramatik dorukları, son
Trajedi, hepsi yeni bir forma dönüştü, yeni bir anlam: Çözme
Kendileri ısrarla tek ifade aracı. Böylece
Bu, ondaki değişimin önemini anlamadan önce
sonunda ilk büyük çalışmasının yükseldiğini fark etti
Tamamlanma, olduğu gibi, bir gecede ve şimdi sadece
Kağıda mekanik transkripsiyon. Hırslıydı, bu önce
İş-"Gençlik Senfonisi". İlk hareketi _allegro agitato_,
_Adagio_ ve _allegretto scherzando_, her canlı aşamayı resmediyor
erken çocukluk; Sonra gerekli _antante _,-rüya gibi bir melodi,
tüm özlemi ifade eden, ergenlik öncesi belirsiz melankolik;
Sonra üçüncüsü: Gençlik zevklerinin dalgalanan bir _scherzo_, Gayety,
Genç aşk ve neşeli danslar; Sonunda bir fırtınalı _finale_:
_allegretto sforzando e Appassionato _-yüklerin yükselmesi
erkeklik, yeni hırslar; İnsanın üzüntüsünün azalması
Sorumluluk, dikkatsiz, kalpsiz sevinçlerin isteksiz geçmesi
gençlik.

Fikir ve olasılıkları, Ivan'a çok fazla sahip oldu
Mayıs ayı ortasında ona teslim olan her şeyin dışlanması, açıkladı
Yaz için tatil yapma niyeti ve kendini salgıladı
Eski odasında, kimseye güvenerek, içgüdüsel olarak korkuyor
Efendisinden ve hayırseverinden vazgeçme. Ama bu bir pervasızdı
İş, tüm geçim araçlarının bu istifası. O çok vardı
az para biriktirildi; Ve ne yaparsa yap, eğer öyleyse
Borçtan uzak durmak, çok besleyici yiyecek almak. Boğucu günler boyunca
ve acımasız, beyaz geceler, yalnız, sürekli olarak çalıştı; koruyucu
Kendini hiçbir şekilde; Egzersiz ve dış mekan havasından aptalca kaçınma,
Çünkü her ikisi de sürekli tatminsiz iştahını keskinleştirdi. Ne
Öyleyse, o Eylül'den daha doğal, ateş getirmeli,
deliryum, kötü hemşirelik, ağır faturalar; ve Ekim ayında bir iyileşme
Kalıcı yetersiz beslenme nedeniyle iki kat yavaş. Bundan geçti
Bu ayın sonunda, bir sağlık benzetmesine dönüştürüldü, eşlik etti
dinlenme ve değişim için yüksek sesle ağlayan siyah depresyon tarafından
sahne.

Ancak bunların hiçbiri Ivan alamazdı. Doggly O'na geri döndü
Görevler ve yavaş yavaş borçlarını ödemeye başladı: bu borçlar,
Beş yıl önce, çok saçma görünecekti; ve şimdi
Varlığının kabusu! Ancak, başarmayı başardı
olağan miktarda iş ve hatta ara sıra bir parlaklık yakaladı
ki kendisini şaşırttı, yüzünde okumak zor değildi
Yaklaşan arıza belirtileri. Sinirleri üzerinde çok uzun süre yaşamıştı.
Rubinsteins, birlikte danışmanlık, başlarını onun üzerine salladı,
gururunun nasıl atlatılacağını merak etti ve sonunda bir
onlar için genellikle dokunaklı olan şema. Anton bir
Daha sonra her yıl sunulacak yeni madalya ve burs
Herkes için aynı olacak klasik bir şiirin en iyi müzik ayarı.
Ivan'ın memnun olduğu bir egzersizdi; Ve çok az şüphe vardı
İlk yılın ödülünün varış noktasına gelince. Kader ona davrandı
nazikçe, sonunda; Çünkü yarışmadan sonra ayak uydurmayı başardı. Onun
Schiller'in "Ode to Joy" un ayarı,
altmış çaba. Yani, beş yüz ruble ile geri kalanını ödedi
Borçları ve bir hafta sonra Vevey'de kendini sinirli bir enkazda buldu,
tamamen; Ama sonunda zihinsel endişeden özgür ve umut ve yaşamda çizim
her nefeste.

Petersburg'un onu tekrar görmesinden önce Eylül ayıydı-penniless, ama
adil büyüklükteki bir sermayeye eşit olan bu canlılık ve enerji. Ve vardı
Bir iki haftadan fazla şehirde değil, bunu keşfetmeden önce
Kaba yolunda bir sahne daha bitmişti; ve ötesinde viraj
Yarım ev, muazzam olasılıkları sakladı.

Ayın 16'sının öğleden sonraydı. Ivan masadaydı,
Bir orkestra overture için bazı yarı bitmiş parçaların üzerinde bükülme, ne zaman
Eski çatı katının kapısı açıldı, belirsiz bir şekilde ve Nicholas
Rubinstein içeri girdi.




Bölüm XI

Moskova Konservatuarı


Ivan onun yerinden yükseldi, hoş geldiniz. Kendisine rağmen vardı
Anton'u Petersburg'un Foreded Brother'dan daha az sevdi
Şimdi Viyana'da olması gerekiyordu, yeni serisinde Anton'a katılıyor
Elektrikçi resitaller. Ama kaba, güçlü, nazik yüz, kısa,
Ivan'ın ziyaretçisinin kaslı figürü ve güler yüzlü gülümsemesi açıktı.
O zaman, genç adamla el sıkıştıktan sonra büyük olanı
Kolunun altına taşıdığı suya dayanıklı portföy
Alpaca palto, yazdan sonra yazdan sonra ısrarla giydiği palto, attı
şapkası yatağın üzerine ve genellikle ciddi olandan daha fazla bir yüzle,
Çalışma tablasının diğer tarafına sandalye ve oturdu.

"İşini kesintiye uğratıyorum," diye belirtti Ivan kopyasını şuraya iterken
bir tarafı ve kendini de oturdu. "Evet, kesiyorum; ama yapabilirsin
İşimi göz önünde bulundurarak zamanı ayırın. "

"Bol zamanım var.-ama-Viyana'da sorun yok,-kaza yok,
Umarım? "Ivan'ın tonu bir endişe gölgesi aldı.

Çok siyah bir puro yakmakla uğraşan Nicholas cevap vermedi
Mavi duman tatmin edici bir şekilde yuvarlanana kadar. Sonra cevapladı: "Hayır,
Bir hafta önce oradan ayrıldım. Anton, Bruckner ve bir ya da iki kişi ile birlikte,
Ve bana ihtiyacı yoktu. Ama ben-Hakkında en sinir bozucu bir iş var
Bu Moskova meselesi! "

"Ne? Yeni Konservatuar?"

"Evet. Serov'un ara sınıfları almak için bir sözleşme imzaladığını biliyorsunuz:
Teori ve düzenleme, anlıyorsunuz. "

Ivan başını salladı. "Haziran ayında, ben gitmeden önce onunla doluydu."

"Ee-evet. Ve sözleşmeyi imzaladı, hatırla!-Ama bu önceydi
Ceplerini ve başını başarıyla doldurmaya başladılar.
'Reseda'-onun o yeni operası-çok karışık tarzı ve çok hafif.-Hayır
Derinlik.-Klasik bir kısıtlama yok. Kel melodi-küçük küçük
_tum-ti-tums_, _pizzicato_, eşlik için! Ama yeni bir tema buldu,
Geçen gün ve bu konuda delirdi. Şimdi yapılacak hiçbir şey yok
onunla. Kesinlikle burada kalması gerektiğini söylemek için bana on gün önce yazdı
Bu kış uygun müzikal 'atmosferini korumak için.
Müzisyenler! Çok fazla iş bütünlüğü değil!-
Tabii ki, onu sözleşmeye tutabiliriz. Ama bir öğretmen mi istiyoruz
Sınıfları için bir düşünce yok mu?-Anton diyor ki, onu Moskova'ya git! BEN
Söyle, burada kalmasına izin ver. Ama bunun üzerinde ölümden endişeliyim. Onu yapardım
Kendim çalış, sadece sınıflarda ve derslerde kulaklarıma hazırım
ve Kasım ayında açılıyor!-
Cennet uğruna öğrenciler? "

"Laroche!" diye bağırdı Ivan.

"Sorumsuz; ve çok para."

"Um-Ah-O-Moskova'dan Monsieur Kashkine'den duyduğumuz bu yeni adam."

"Müzikal yerine edebi. Dersler için gerçek zaman yok."

"Wieniwski, o zaman?"

"Doğası gereği bir virtüöz. Tekniğini boşa harcamak çok üzücü olurdu
ve onu bir öğretmenin hayatına sabitleyin. Bir besteci ile, şey
farklı. Her zaman kompozisyon için zaman bulabilir,
öğretim. Ancak pratik, kafasında başka iş olasılığını vuruyor
hemen. "

Bir duraklama vardı. Ivan, önerilerinin sonunda hissetmeye başladı
Rubinstein'ın ona bu tür sorularla gelmesiyle şaşkın. Ancak şu anda, bunun gerçek nesne olmadığına karar verdi.
ziyaret etmek; ve sordu, ton değişikliği ile: "Peki, yeni işler var mı?
Benim için?-Biraz kopyalanıyor mu? "

"Kesinlikle senin için yeni bir işim var. Ama kopyalamıyor."

"O zaman ne?"

"Şey-bu. Beş gün içinde Moskova için, benimle birlikte ayrılmanı istiyorum;
ve Serov'un yeni Konservatuarındaki yerini almaya hazırlanın. "

"_ Ne! _" Ünlem düşüktü ve kesinlikle inanılmazdı.

"Beni duydun. Teoriyi öğretmek için mükemmel bir şekilde uygun değil misin ve
uyum yasaları ve kompozisyon ilkeleri,
Cahil, ayda yüz ruble? "

Nicholas bitmeden Ivan ayağa kalktı ve hızlanmaya başladı
Tavan odasında yukarı ve aşağı. Yanaklarında iki canlı nokta ortaya çıktı
kırmızı; Ve gözleri parladı, tuhaf bir şekilde. Rubinstein,
Puro'yu yeni değiştirdiği boru; O bakarken
çıplak oda ve sabırla bekledi, ani önerisi için
Ev. Bununla birlikte, gelenler için hazırlıksızdı. Ivan şu anda durdu
Önünde, aceleyle:

"Moskova'da doğduğumu biliyor musun?"

"Duydum."

"Babam orada yaşıyor."

"Bu senin için şanslı olacak."

"Ah! Ama-he-dehşete kapıldım, biliyorsun! Ve-nerede yaşamalıyım,
Orada, ayda yüz ruble? "

"Şey, büyük bir toplam değil; ama yapılabilir. Ayrıca, biz
Bir şeyin başarılı olduğunu kanıtlayın, maaşları artıracağız. Ayrıca yapacaksın
Kendi küçük fikirleriniz üzerinde çalışmak için zamanınız var.-Ah! Bende var!-Ben bir
Daire, konservatuara yakın. Mobilyalı ve
Shradik-Violin, biliyorsun-zaten orada yaşıyor. Bir odası var, ben
bir diğer. Üçüncüyü alacak mısın? Salonu paylaşacağız. "

"Oh-oh Nicholas Ivanovitch, dur! Yanlış anlama!-Ödeme çift
Şimdi yaşadığım.-Yani, sadece, o-bana-anılar var
Moskova: Acı olanlar.-Burada dışlama yapmaya alışkınım; Ama Moskova'da-nerede
Annemin ailesi her zaman-oh! Ben yolumu görmüyorum! "

"O zaman senin için göreceğim. Buraya bak: Bu teklif sana yardımcı olacak
merdiven. Yeni yerinizin yolunu hazırlayacak
Dünya:-Kendiniz için kazanmak istediğiniz, çok daha iyi
miras alınan bir şey. İçinde bunlardan daha fazla söz veriyorsun
Kereste yaratıkları-hatta Serov bile. Ve şimdi-harika seni reddediyorsun
Şans çünkü babanızın olduğu bir şehirde yaşayacaksın!-Bah,
! Seni daha önce hiç bir okul kızı düşünmemiştim!-Laroche olmalı,
Daha sonra?"

"Gökler tarafından-hayır!" Ondan istemeden sıçradı; Ama Ivan izin ver
kalırlar.

İki dakika sonra boru bir kez daha devam ediyordu; ve
Odanın dumanla puslu olduğu zaman, Nicholas
Planının detayları ve ayrıldı, Ivan'ı yalnız bıraktı, baş döndürdü
Yeni hayatının beklentileri. İki hafta içinde onu çevirebilir
Petersburg'a geri döndü, nefret edilen şehir.-Uzun gecikmeli için küçük zaman
Senfonisinin yerleştirilmesi: Konser Uvertürü tamamlanması için ve
Aktif beyninde zaten oluşuyor. Beklemek daha iyi ve
Moskova'nın müzik dünyasında şansını al.-İşi! Onun
meslek!-Bu beklenmedik teklif onu geliştirecek kadar özgür bıraktı mı
hayallerinin geleceği? Ah! Bunu düşünmenin bir faydası yok. Olay
yerleşti; Ve durumlar geri kalanıyla ilgilenmelidir. Kader
Muhtemelen daha önce. Öyleyse, bu nedenle, mücadele ederken ve
Birinin eylemlerinden şüphe mi ediyorsun? Bu arada, yeni bir tema bulunduruyordu
onun zihni. Moskova ve onu tekrar görme fikri yaşlandı
anılar onun üzerinde; Ve aniden tatmin edemeyeceğini merak etti
özlem ve babasına en azından hayatta ve iyi olduğunu bildirsin mi?
İkinci dilek geyikti; Gizli benliğine neredeyse daha fazla dokunuyor. Olabilir
O, o-gururunu çok fazla alçalıysa, eğer gittiyse
Teyzesini görün-Kış için şehre yeni dönen?-
Ona güle güle demeye gel, ona biraz zayıf yankısı ver
Boyuncu dostluk?-Zaman kesinlikle Ivan'ın zehiri çekmişti
yara, bu soruyu tartışabildiği için, sonuçta sadece
Bir diğerine pelerin: kuzeninin nasıl öğrenme olasılığı
Fared. Onun için genç prenses, pratik olarak öğrenmişti
Uzak bir ülkede aceleci evliliği zamanından beri hiçbir şey yok. O
Hayatını Petersburg içinde ve çevresinde geçirdi, farkındaydı. Ama asla
Bir zamanlar onu şehirde gördü; ve onun hemen ondan emin olmamıştı
Nerede. Kalbindeki yerinin hiç gasp edilmemiş olduğu ya da onun
Geçen yıllarla loş yetiştirilen görüntü, günümüzde fark ettiği tek şeydi.

Ivan'ın annesinden mirası,
morbidlik noktası. Bu mutsuz karakteristik sadece teşvik edilmişti
ilk yıllarında. Ama onu değiştirmeye çalışmamıştı
Onun utanç dönemi açıkça kararlı bir seçim sundu
acılarını veya düpedüz deliliğinin boğulması. Babasının oğlu olmak,
Pratik seçimi yaptı. Ve şimdi onun yıllarını gördü
bağımsız yoksulluk,
sağduyulu ve bu aşırı duyarlılığın yok olması
aksi takdirde iyi doğasını gölgede bıraktı. Dahası, sadece düzenli, günlük
iş rutini ve arkadaşları ile dostça rekabet
Onu dünyayla karşılaştığı erkeksi cesaretle emdi. Henüz değil
Bizden biri mizacını kalıcı olarak değiştirebilir; Ve sonuna kadar
Hayat, Ivan, utangaçlıktan periyodik işkence geçirmeye mahkum edildi,
doğal suskunluk ve anısına hiç ölmeyen bir utanç duygusu
o zamana kadar birçok haklı yorumlanan bu haksız utanç ve
Diğerleri tamamen unutmuştu.

Birkaç yıl boyunca, aslında çocukluğundan bu yana, Ivan'ın zihinsel tutumu
Babasına doğru, karşıya kalan siyah bir gölgeye sahipti
Annesinin varlığının tamamı ve kendi büyük kısmı.
Duygu değişikliği başladığında ya da nasıl bilmiyordu. Muhtemelen o
babasının
İddianame ve kanıt, Brodsky, kendi en acı düşmanı. Kesinlikle
Gelişimi kesinlikle bilinçsizdi. Ve bugün Ivan
Kendisi Prens'e karşı gizli hassasiyet hissine şaşırdı
Michael, bir yaşlı ve kederle kırılmış gibi. Mutlaktan sonra
Dört yıllık sessizlik, yalnız yazmanın neredeyse bir zevkini buldu
Adam, ona küçük başarısını, ani ikamet değişikliğini anlatıyor,
Gelecek için hırslarından bir şey; Ama onun uzun bir kelimesi değil
Yoksulluk ve hayatının yalnız kemer sıkma ile mücadele edin. İçinde
Mektup Bir adres ekledi-Rubinstein'ın Moskova dairesi;
Nerede kendi mesken olmamalı bile, en azından iletişim
her zaman ona ulaşırdı. Ve eğer Ekselansları biraz kelime gönderirse,
Ancak kısa, Ivan memnuniyetle onu görmeye gelirdi-bir oğul olarak değil,
zorunlu olarak, ama Prens Gregoriev'in refahının yapamayacağı bir kişi olarak
Yüce ilgi ve endişe meselesi olun.

Bu misyonun yazarı, kompozisyonu üzerine zaman geçirdi ve acı çekti;
ve kendisini netlik ve önemli ölçüde ifade etmeyi başardı
incelik, hiçbir istediği gerçeğini çok açık hale getirse de
ne de böyle olandan en ufak bir maddi yardımı kabul etmez
Öfkeli bir şekilde reddedildi ve onu boğaz ihtiyacı saatinde terk etti. Bu son ima olabilir veya daha büyük olasılıkla
Mektupta önemi ile ilgili diğer talihsiz öneri
Michael'ın refahının yazarına-(yorumlandı _Health _)-
Babam öfkeyle ölümü ve hızlı umudu için bir arzu olarak çıkarıldı
Ivan'ı bir kez daha ıssız, inatçı ile çözen miras
Gizli ruhunda, çocuğa, tantansız yaşlı adam
hala gözünün elması, en büyük ve son hayal kırıklığı
Sert hayatı. Kesinlikle Ivan, istenen mesaj için boşuna bekledi.
Ama bu hayal kırıklığı gelmeden önce başka bir
Endişeli bir şekilde bekledi. Çünkü aynı gün yayınladığı
Moskova'ya mektup, cesaretini eline aldı ve gitti,
Yaklaşık beş yıl önceki Şubat ayından bu yana ilk kez,
Serghievskaia, tempolu bir genç footman'ın ona bunu öğrettiğini bildirdi
Madam La Comtesse aldı.

Kırk dakika sonra Ivan evden ortaya çıktığında beyni
İki kişinin kalpleri kadar büyük bir duygu kargaşası içinde dönüyor
arkasında bıraktığı kadınlar. Yine de teyzesinde duygu fikri
Onun için bir parça asla olmazdı; ve diğerinden biliyordu
Hiçbir şey. Kontes Caroline, dünyadaki metresi geçmişti
İnce, rafine, keşfedilemez himaye, züppe sanatı,
Kayıtsızlık-eğer istersen. Görünüşe göre tamamen aynı sessiz
ses ve tarz, bir kraliyet Düşesi'nin ruhunu ile ısıtabilir
en güzel övgü; İfadeler arasındaki aralıklarla, o
istenmeyen bir arayanı titreyen bir özür dilemesine buruşturur mu
Bu kadar yüce bir şahsiyetin evini işgal etme varsayımı için
Madam Dravikine.

Böylece, yeğeni kendisinden önce kendini sunduğunda, Kontes Caroline's
Kalp büyük bir karşılama ve acıma verdi; Ama onun rahatsız edici yüzü
sadece biraz daha soğuk büyüdü ve bakmanın ilk saniyesinde olsa da
Sophia'nın oğlunun gözlerine, tanıdık, kalıtsal hileleri duyarak
Kız kardeşinin konuşması, gerçek bir öneriye ihanet edildi
dürüstlük, yakında kendini her ikisi de yakın bir tehlikeye attı
içeride; Ve anında kendisini evden götürmeye koydu
en erken an. Kontes anlık olarak onu bekliyordu
bu öğleden sonra çay için gelecek kız; Ve birçok nedenden dolayı
Bu ikisinin tekrar buluşmasına izin vermemeye cesaret etti. Bu nedenle fakir Ivan buldu
Kendisi, orada o kadar ürpertici bir monosilable tedavi edildi ki
Birincisi, büyük bir acı hayal kırıklığı ve keder dalgası yükseldi;
Ve sonra onu koltuğuna taşınmaz tutan sıcak bir öfke, karşısında
şimdi az sayıda kadın ve hiç kimse gibi açık bir kabalık saldırısı
Bu deneyimli _mondaine_'den katlanmadan önce. Sonunda, bunu görmek,
Hiçbir şey kazanmazken, muhtemelen ısrarla çok kaybediyordu,
O, bir çaba ile, öfkenin herhangi bir ifadesini kısıtladı.
Teyze açıkça gözlerinde okudu ve onu terk etti. Bunu hiç bilmiyordu
kalışının son on beş dakikasında Nathalie,-Nathalie, onun
Sevgili yüz keder ve özenle kaplı, güzel gözleri solmuş ve donuk
uzun bedensel ağrı ve sınırları geçen zihinsel ıstıraptan
Gözyaşları,-Nathalie, üçüncü ardışık sonbahar için çocukla büyük
Onun sefil evli hayatı-on iki metre ondan değil, tepeden,
annesinin boudoirinde. Orada geri çekildi, bunu öğrendi
Madam, _habitue_ olmayan genç bir adamı eğlendiriyordu.
ev ve adı duyuru için verilmeyen.

Hala Ivan'ın ziyareti tamamen meyvesiz değildi. Ne ortaya çıkarmıştı
Esas olarak öğrenmek istiyordu. Bilinçsiz olarak, çünkü konu
Gecelerinin ve günlerinin şu anki yükü Caroline,
kızının mutsuzluğunun gerçeği. Yine de sürdürürdü ve
Gerçekten, üç cümlenin dudaklarını geçmesine izin vermemişti
Prenses Feodoreff'in konusu. Ama kesinliği
_monddaine_ sevgilinin önünde soluk verir. Caroline ne hakkında hiçbir şey bilmiyor
Ivan onunla birlikte götürdü; ne de bu saatten itibaren Nathalie'nin
Yük, bir başkasının gizli yükü oldu. Ama belki de bu özette
Saat, acı dili onun ezilmiş duygularına bu kadar inandığında
Kalp, Madam Dravikine pişman oldu, ilk kez değil, zalim
görmek, görülmesi açık olan genç adamın reddedilmesi
tüm yıllar boyunca mutsuz çocuğuna sadakat
O ve evli hayatıyla ilgili cehalet.

       * * * * * *

Nicholas Rubinstein'ın planlarına rağmen, Moskova'ya gitmesi ve,
Sonuç olarak, öğretmen yetersizliğinin birkaç hafta geciktiği;
Ve sadece 2 Ekim akşamı Ivan, tümüyle
Yanında iki değerde dünyevi eşyalar ve
Fortune-Forty Roubles-cebinde, önündeki arkadaşının yanında durdu
Moskova'daki Petersburg istasyonunun, bir droschky ve bakmayı bekliyor
Bir kez daha yerli şehrinin ışıkları ve çok renkli kubbeleri üzerine.

Üç saat sonra, üçüncü kattaki rahat bir küçük odada
Brionsovskaia'nın pis evi, üç adam, devam ediyor
doyurucu bir akşam yemeği, ayağa kalktı, eldeki gözlükler, tekrarlamak için
Sadece en küçüğü tarafından önerilen tost:

"Moskova Konservatuarı'na-ve yönetmeni: arkadaş ve
Tüm Rus müzisyenlerin hayırseverleri,-Nicholas Rubinstein! "

İlk altı kelime üç sesten çıktı; Ama geri kalanından önce
En büyük adam dediği gibi gülerek camını bıraktı:

"İçkimi engelliyorsun, Ivan Mikhailovitch. Hayır.
Tost: 'Bu dairede yaşayan üçün dostluğuna:
Sen Boris ve sen Ivan,-Geleceğin yıldızı ve sonunda benim yaşlı,
sade benlik! '"

Boris Shradik, üçüncü mahkmmu oluşturan genç kemancı
Rubinstein dairesi, konuşmacıyı hızla sağ elle ele geçirdi,
Ivan solunu kavrarken; Ve sonra genç adamlar,
Gözlükleri, ellerini küçük masaya sıkıştırdı.

Bir anın sessizliği vardı. Sonra gözlükler boşaltıldı ve Ivan,
Akşam çok fazla duygu getirdi, uzaklaştı
Bir an için pencereye, Rubinstein bile yüksek sesle temizledi
boğaz.-onlar duygusal insanlar, bu müzisyenler; Ve rağmen
Başarının içinde gündeme getirdiği gibi, özel olarak
Hayat, güler yüzlü ve cömert ve türlerine yoğun bir şekilde sadık.

Conservatoire'nin en genç profesörü olması harika değildi
Yeni evinde hızlı bir şekilde evde kendini yaptı. Moskova çok fazla tutabilir
onun için üzücü anılar; Ama her zaman onun olması gereken yerdi
Sonuçta ev. Çocukluğun ilk yıllarının harcandığı yer için,
Orada ne kadar mütevazi ne olursa olsun, bazı ruhların derinlikleri
En Güzel Bitkiler: Sevgi ve sevinç dernekleri çok daha fazla
Hayattan sonra yapılabilecek her şeyden daha güçlü, daha unutulmaz:
ve bunlar en dikkatsiz, en çok tanınan bir kutsama yapar
Hepimizin zahmetsizliği. Ivan, gerçekten, her gün sevmediği için sevindi
Hayata tekrar garip bir şehirde başlayın. Ama yakında olduğunu algıladı
bu hayatın ne olacağına dair şaşırtıcı derecede yanlış bir kavram oluşturdu. O
sahip olduğu varlığa güçlü bir benzerlik göstereceğine inanmıştı
Geçtiğimiz yıllardır liderlik ediyorum: çok fazla öğleden sonra saat
Öğrenciler-bu zaman öğrenci yerine öğretmen olarak; dinlenmek için çok fazla
Yemekler, egzersiz; sessiz yalnızlık içinde geçirilen zamanın geri kalanı
kendi sevgili iş.

Bu programın üçte ikisi gerçekten yaptı; olmasa da
bu dost ruhlardan kaçmakta sürekli zorluklar olmadan
onu bir yemeğin bir seferde saatlerce tutardı,
şenlik. Ve yoksul fikirden önce üç hafta veya daha uzun sürdü
Hayalperest, kendi işini denemenin umutsuzluğuna ikna oldu
o atmosferde. Ivan için bir tipti, neyse ki nadirdi,
bu da büyük miktarda günlük yalnızlık gerektirir. Yalnızlık yapabilir
korku-ve ayı. Ancak çalışma saatlerinde izolasyon olmalı,
ne olursa olsun. Ve Nicholas Rubinstein'ın izolasyonu beklemek
Daire, gerçekten, ay için ağlamaktı. Düzenli olarak, bütün gün,
Çok az oturma odası ziyaretçilerle taştı; Bunlardan herhangi biri de
olmasına rağmen, talep edilen herhangi bir müzik sergisine uymaktan çekinmeyin.
iş gününün sekiz saatinde dairenin
Genç yatak odasından yayılan keman egzersizleri ile yankılanıyor
Shradik. Bu bile hepsi değildi; çünkü evin kalbindeydi
Müzisyenler Mahallesi. Ve bütün gün, aşağıdaki dairelerden, odalardan
Yukarıda, sonsuz bir vuruş, çığlık atan ve caterwauling geldi
Embriyonik _tenori_ ve _virtuosi_, bir ay içinde
Herhangi bir arzunun en kalıcı müzik severleri hariç her şeyi iyileştirdi
o soyut sanatın ifadesi.

Ivan _was_ en kalıcı olan. Bu nedenle, ortasına doğru
Kasım, sinirleri çiğ ve şaşkın girişimler altında titriyor
Şeytanın her iki taraftan cennete yükselen korosuna karşı aradı,
ve nihayetinde, sığınakta yeni başlayan delilikten kurtuluş
komşu bir _traktir_ tarafından sağlanan, çok sık o 'geceler,
üniversite öğrencileri, ancak sabah saatlerinde terk edildiği gibi
Ivan'ın çatı katı için özlemiydi.

Bu arada, küçük bir salona, ​​izinle piyano ve onun
yazı tablosu. Ve tolere edildi, hayır, cesaretlendirildi, müzikal ve dostça
Ev Sahibi, Ivan, son bakım istila edilen gergin günlerini unutmaya başladı.
aşkının emeği. Varışta, bir bardak ile
_vodka_, ve öğlen günü yemeği orada yiyerek bitiyor, genç
besteci, ev sahipleri tarafından altında olabileceği herhangi bir yükümlülüğün
bu alımlarla oldukça geri ödenen, kendini enstrümanda oturacaktı
veya masa ve, bu meraklı matematiksel doğruluk ve ücretsiz bileşikte
Müzik oluşturmaya giden, kendini unutan hayal gücü uçuşları ve
çevresi tamamen. Ne de malzeme kaybında değildi. -Den
Bu dönem, gerçekten de beyninin yapabileceğinden çok daha fazla fikirle beslendi
hiç düzgün geliştirilecek. Haftalar için gerçekten de kendini sınırladı
İki şeye göre: Uvertür, vicdani bir zorunluluk olarak; Ve bir
alışılmadık bir form olarak, en iyisini somutlaştırabilir.
Vagrant fantezilerinden ve
Zaten, klasik açıklamadan olsa da, çok memnun oldu.
Ancak "gün-kore" nin yarısı içeremeyeceğini fark ettiğinde
Onun mutlu fikirleri, onları ayrı olarak not etmeye başladı ve atmaya başladı
onları artan el yazmasının büyüyen demetine girecek, bu da
İlk operası (oh saygıyla fısıldayın!) Şeklinde çalıştı,
"Boyar."

Genç bestecinin olduğu saatte (bazen yarı past arasında
on iki ve bir saat) alışkanlıkla adımlarını nazikçe uzaklaştırdı
"Salatalık," ruh hali, aynı şekilde otomatik olarak değişti. Ondan
hayali yaratıcı, pedagogu oldu, ciddi müzik doktoru,
zihni esasen eğilimli olan temel egzersizlerle işgal edildi
Gençliğin yeni kibirlerini çekici boş olandan uzaklaştırmak için
Beşinci (diğer kendi kendine memnun olduğu bir form) ve eşit derecede
Sinsi oktav paralel. Bazen daha büyük yasalara ilerledi
an ve karşılık gelen karmaşık. Çünkü gerçek bir ilgi gördü
öğrencileri; ve öğretisinin ilk yılında, sınıfını taşıdı
şaşırtıcı uzunluklar için, ne de herhangi bir kanıta ihanet etmelerine izin ver
Verilen sınavlara titremediklerinde thoreoughness
Büyük Anton'un kendisi tarafından, yıl ortasında.

Ivan'ın pedagojik işçilerini tahmini çok alçakgönüllüydü. Ama Nicholas
Kendisi günde dokuz saat öğreten Rubinstein kısa süre sonra geldi
Astının vicdani çalışmasını takdir edin, açıkça
ona gelen mükemmel eğitimli sınıflarda algılanabilir
aylık rekabetleri. Ve bu memnuniyet yakında büyük ölçüde
ifade edildi. Yeni binanın resmi açılışı üzerine
Conservatoire Aralık ayında, Ivan maaşının arttığını buldu.
Aylık yirmi beş ruble. Nicholas'ın ne gittiğinden de şüphelenmedi
bu iyiliği elde etmek için; Fark etmek yavaş olmasa da
kıskanç ruhun Anton'un zaten başlamış olduğu şekilde değişim
O'na ihanet edin.

Büyük beyaz binanın açılışını yerine getiren ay
Değişim ile dolu. Her şeyden önce, genç Shradik bir
Konser turu, Avusturya ve Almanya aracılığıyla; Ve o ve Gregoriev olmasına rağmen
en samimi olarak ayrıldı, Ivan'ın yeni bir özgürlük hissi vardı
Trills ve Runs'ın kalıcı pratisyeni olduğunda ona baktı
Büyük dünyaya değerli çalışmanın sonuçlarını göstermeye gitti. İki hafta
Daha sonra, sınıfları olan Ivan'ın şaşırtıcı haberleri ise karşılama geldi
Hızla büyümüş, bir asistana sahip olmaktı, genç
Laroche:-Petersburg Öğrenci Günlerinde en yakın arkadaşı. Ve ne zaman
Bu genç adam, Rubinstein evindeki kemancının yerini aldı,
Ivan memnuniyetinin kupasını dolu hissetti.

Birçok yönden, gerçekten de bu dönem Gregoriev'in en mutlularından biriydi.
kariyer. Şu anda bu birkaç arkadaşlık kurdu
bu da onu yıllar sonra böyle zengin bir durumla durdurdu. Çok
Nicholas'ın toplumunu sık sık olan profesyonel erkekler, en önde gelenlerden biri
Mösyö Kashkine:-Daha sonra Ivan'ı TAVAŞTIRMAK İÇİN ÇOK YAPIYOR
onun dünyasına. İlkinden bu iki genç adam
azami uygunluk. Yazarın yanında, Ivan'ın fantezi kendini kilitledi
mermi başlı, sade, büyük yürekli Balakirev:
ondan bir düzine daha büyük ilham kaynağı oldu; Kim otuz için
Yıllarca Rus müziğinin sütunu, en büyük fikirlerinin beslenmesine izin verdi
Halk olarak ona doğru durmayı öğrenenlerin beyinleri
kendilerine doğru. Sonunda, genç Ostrovsky vardı, daha sonra
Ülkenin harika oyun yazarları ve librettistleri; Kim, bu konuda bile
zaman, Moskova'da bazı çakmağından popülerliğe girmişti
Little Theatre'da komediler ve bir iki saçmalık.-bunlardan
Üç adam, Ivan'ın kalitesini erken takdir etmeyen biri değil
az sayıda üretim; ve coşkuyla-Ivan'ın arkasına-bir
Konusu duymuş olan Nicholas Rubinstein tarafından yapılan kehanet,
emekli olmasına neden olurdu, öfkeyle kekemelikti. Asla, içinde
Gerçek, genç işçinin o günün Gregoriev'sinden daha mütevazı idi. Ancak
arkadaşlıklarını takdir etme ve onlara yapışma lütfu vardı
Eğer o zaman bile, en siyah depresyon derinliklerini anladıysa ve
Melankoli, onu kurtarmak için oldular!

Müzik hayatının ilk günlerine baktığımızda,
Aslında, resmi açılış vesilesiyle
Conservatoire Ivan'ın gerçek başlangıcını işaret etmesi olarak
üretken kariyer. Yine de, o geceden sonraki yıllar boyunca hatırlayamadı
Twinge acı olmadan. Çünkü o zamanlar o zamanlar boğazındaydı
uzun hayal kırıklığı serisinin ilkinden:-Kesme
Petersburg'un geçici direktörü tarafından senfonisinin reddedilmesi
Orkestra. El yazması bir iletişim ile ona iade edilmişti
Stout Nicholas'a küfür için bir kefaret yaratmıştı; O bile olsa
bu hakarette iki erkeğin oynadığı kısmı bir
İş parçası, lekelerde kaba ise, hala çok muhteşem bir
tarafından kışkırtılan eleştirilerin yarısını hak etmek için geniş, çok iyi orijinal
Ivan'ın eski ustaları Zaremba ve Anton Rubinstein; kime
El yazması gönderilmişti. Bu adamlar açılışının kutlanması için Moskova'ya geldiğinde
Konservatuarları, ikisi de muhtemelen biraz kaçmadı
Frank'teki Vicdan Twinge, onlara verilen erteleme selamlama
hafif solgunluğu ve ifadesinin yorgunluğu olan öğrencileri
Tek başına rahatsız edici hayal kırıklığına ihanet etti. Ama ikisi rahatladı,
Ayrıca, haksızlıktaki suçluluklarının hiçbir ipucunun sızmadığı; Ve
Egzersizlerde ve ziyafette neşeli parçalar oynadılar
Eldeki şema için ciddi işçilerinin tamamlanmasını işaretleyin.

3 Aralık gecesi saat yedide başlayan akşam yemeğinde,
yöneticiler ve bir ya da iki en büyük hissedarlar
girişim; Tüm profesörlerle ve bazı düzine Rusya
Ünlü müzisyenler ve yazarlar. Yemek bitti, Anton Rubinstein,
Planın Originatoru ve yetenekli ortak adlı Zaremba kısa sürede
konuşmalar. Bir veya iki doğaçlama cevap vardı; Biraz gizli
tezahürat; Çar ve kişilere geleneksel tostlar ve
elinde konu; Ve sonra Ivan, her zamanki utangaçlığından yürüttü,
St. Petersburg'un Kardeş Konservatuarı'nın sağlığını önerdi.
sadakat içti. Daha sonra, aynı genç profesör,
Bilinçsizce önerilen konserin terk edilmesinin nedeni oldu
Ziyafetten sonra-Nicholas'ın mantıksız öfkesi
Senfonisinin reddedilmesi-kendisi zaferle kurtardı ve
Akşamı zaten sıkılaşan gariplik bağlarından kaptı
Müziğin bir şekilde olması gerektiğini bilen konuklar üzerine, ama
Nasıl pusula olacağına dair hiçbir fikrim yok.

Saatin şu anki müzikal idolü Glinka idi; ve piyano olan Ivan
Uygulama her zaman devam etmişti, sessizce büyük erard'a gitti
Salonun sonundaki platformda yalnız durdu, açtı,
kendini oturdu ve "Russlan ve
Ludmilla ": Bitiren o kadar verve ve ruhla oynamak, bitti,
Odadaki her insan grubu artırmak için gitmişti.
enstrüman ve Ivan izleyicileri herhangi bir adımda çalıştı
takdir.

Bir Encore için her talebi reddetmek, Ivan Rose, biraz ortasında
"_bis! _" Babel ve dünyanın _virtuoso_'sini kol yanından alarak,
Onu piyanoya götürdü. İyi ödenmiş, o anda,
Son zamanlarda katlanmak zorunda kaldığı hayal kırıklığı. Onun hakkındaki her yüz için
O ve onun dokunuşu için samimiyet ve hayranlık ile canlı.

Rubinstein o gece iyi oynadı; çünkü nadirenlerden biriydi
arkadaşlarına gitmesine izin verdiği durumlar; Ve böyle bir teknik ve
sergileyebileceği gibi hissetmek, dünyada tekrar bilinmeyecek.
Bu bittiğinde ve şirketin onda biri gittiğinde, seçilmiş
Çok azı Nicholas'ın dairesine doğru yola çıktı, burada
Her şeyden önce-Kashkine, Balakirev,
Laroche, Serov, Siloti, Darjomizky ve son olarak Mösyö Gounod,
Daha önceki şenliklerde bulunmamıştı, Anton Rubinstein kaldırdı
Camı yüksekte ve genç arkadaşı Gregoriev'in sağlığını önerdi,
Daha önce Ivan'ın memnuniyetle kaçması, olmasaydı
onu taşınmaz tutan onay ve sevgi bağırışları,
Kırmızı yüzlü, boğuluyor, cevap veremiyor.

       * * * * * *

Noel ve yeni yılın şenlikleri yaklaştı,
Ivan, ölmekte olan umudunun karşısında normalden daha kötü bir zaman
Babasına çok uzun zaman önce yazılmış mektubun cevabı, eskisi
Serpoukhovskaia'daki ev. Bir, hafif, asılsız beklenti,
Hissetmesine rağmen saçma, Ivan tutmuştu. Hafta başarılı bir hafta,
Noel Günü'nü bir mesaj, not, bir kelimeyle bağlamaya geldi.
Prens Michael'dan sıralama. Daha sonra, mutlaka geri dönersek
Beklemek için hiçbir nedeni olmayan bir olaya olan inanç,
Eğer bazı kayıp sunumlar onunla yanlış bir ev bulsaydı; O için
aslında o gün babasına yaptığı ziyaretten Rubinstein ile konuştu.
bir gerçek. Bu nedenle, Noel sabahı ne zaman
Eşcinsel küçük bir Intimates partisi ile birlikte, yolcular, yola çıktı
Günü tam anlamıyla geçirecekleri Slaviansky Bazaar için
Tablo, Ivan, kararlı bir kararla onlara katılmaya çağrıda bulundu
reddetmek. Sadece evden ayrıldıklarında, Nicholas
proteinin geride kalma nedenini açıkladı; ne kadar
gizli şüphelerine ya da soğuk bıraktığı gerçeğini ima etti
Gizemli prens durumunda mutfak masasına yayılmış öğle yemeği
Sonuçta, oğlunu göndermemeli.

Yalnız kaldığında Ivan kendini bir pencereye kurdu
Oturma Odası, eve yaklaşması gereken kimseyi özleyemedi,
ya yürüyerek ya da sürüşte. Şirket için Gogol'un sonuncusu vardı
yarı trajik hicivler; Ve beklemesinin ilk iki saati geçti
hoş; Odalardaki unballed sessizlik olumlu bir rahatlama.
Ancak bir süre sonra kendi düşünceleri kendilerini izlemeye başladı
Vassily Vassilyitch ve
Staroste. Yani, isteksizce pencereden döndüğünde, kendini
En sevdiği kart oyunu "Yerolash": Rusça'da bazı sorunları çöz
ıslık biçimi; sürekli uygulamaya rağmen oynamaya devam etti
çok kötü. Bir süredir matematiksel özellikler onu emdi. Ne zaman
Son olarak, üçüncü bulmacasını bitirdi, Ivan Veliki patladı
On ikiden sonra üçüncü çeyrek. Oldukça kasvetli bir şekilde,
piyano. Ama günümüzde kalpte hiçbir müzik yoktu,
Aksine, dakikaya kadar büyüyordu, daha ağır ve daha üzücü.
Sonunda, şimdi sayısız neşeli şölenlerden mutsuz bir şekilde düşünmek
Şehir boyunca başlayarak-geç kitle her yerde sona erecekti
Şimdiye kadar-neşesiz yemeğe yalnız oturdu, bu da fakir olsa da
ama Rubinstein için hiç olmazdı.

O gece saat dokuzuydu, canlandırıcılardan önce, aşırı derecede yorgun
Tezahürat, geri döndü. Ama Rubinstein'ın eşcinsel gözlerindeki ekstra pırıltı ve
Laroche'nin kızarmış yüzünde neşeli sırıtma, ne zaman kayboldu,
Karartılmış Antechamber'den onlara rehberlik etmek için mum, girdiler
Divan'da Ivan Simpine'i bulmak için oturma odası, ağır bir uykuya battı,
Benekli beyaz ve lekeli yanaklarının kırmızısı asla bir sırlara ihanet ederek
daha sonra nazik keşifleri tarafından atıfta bulunulur. Ivan'ın kalıcı için
İnanç boşa çıkmıştı. Michael Gregoriev hala oğlunu reddetti.

Ertesi tatil haftası yeterince uzundu ve Ivan günlerini geçti
Tam, düşünceli tembellikte. Ama sonunda öğleden sonra
3 Ocak 1867'de Conservatoire'deki derslerine döndü,
Genç profesör, öldürmeye kararlı birinin havasıyla çalışmaya başladı
Her düşüncenin, her şeyin, her şeyin saatin görevini kurtarması;
ne de bundan böyle, en ufak bir pişmanlık önerisine yer vermek veya
Beklenti.

Çalışma öfkesi uzun sürdü. Her gün Nicholas Rubinstein izledi
Bazı azaltma belirtisi: emek saatlerinin biraz azalması: bazıları
Sıradan rekreasyon yolunda çok az hoşgörü. Boşuna. Ivan aldı
açlığını tatmin edecek kadar zaman: altı veya yedi saat uyudu
gece; ve yoldaşları göründüğünde piyanoda benzerdi
Sabah ve akşam geç saatlerde ona iyi geceler yaptıklarında. Sadece değil
Kendi işi için saatlerini arttırdı mı, ancak gönüllü olarak ona ekledi
Conservatoire'de çalışmak, şimdi birinden altıya kadar kaldı,
Sözleşmesinde öngörüldüğü gibi, dördüncü yarım past yerine. Ve iyi
Nicholas bunun ekstra para için yapılmadığını anladı mı? Aslında
Ivan ilk başta gençlerinden bazılarının şefini rahatlatmaya yalvarmıştı.
Herhangi bir ücret ödemeden öğrenciler: Nicholas'ın olduğu bir öneri
İzin veremeyecek kadar cömert. Bunun yerine, ciddiyetle,
Ivan bu ekstra işi kendi başına alıyor; çünkü
Öğretim kendi forte idi, Ivan'ın doğası, iyi bildiği gibi, yetenekliydi
daha yüksek şeyler. Ancak Mart ayında bu tür tartışmalar uzun zamandan beri
Düştü: Ve Rubinstein'ın tüm kaygısı şimdi gençlikte not etmekti.
ilk kaçınılmaz bozulma belirtileri, hastalığının alınabileceği
zaman.

Sadece Ivan'ın kendisi, tüm küçük gruplarından kendisinden memnun kaldı
durum. Ama diğerlerinin hiçbiri ne kadar derin ve ne kadar kalıcı olduğunu bilmiyor
babasının sessizliğinin hayal kırıklığı; ya da bu talihsizliğin
Senfonisinin reddedilmesinin topuklarına gelmek onu atmıştı
Bu uzun süreli depresyon uyumlarından birine, şimdi bile yeni,
ama umursayan herkese aşina olacak ve korkacaktı
o. Kendini sürekli bir tükenme durumunda tuttu, zihinsel ve
Bedensel olarak, uykunun boş saatlerinde mümkün olması gerekir. -Den
Aynı zamanda, sık sık yaratıcının yüceltilmesi altındaydı: Derin
Yaptığı şeyin kalitesini bilen birinin memnuniyeti ve
Şimdilik, bundan memnun. Ve bunun doruk noktası
Ecstasy-insan tarafından bilinen daha ince bir şey olmadığı için-
29 Mart akşamı, küçük olandan odasına taşındı
"Salatalık" salonu, bir tane daha bitmiş el yazması-
Tone-Poem, "Gün Dreams" yazılmış, yeniden yazılmış, eklenmiştir,
yazarı bir not olmadığını bilinceye kadar kes, cilalı ve yuvarlandı
Bir dinlenme, bir ifade işareti şimdi onun tarafından değiştirilemezdi. Biliyordu
Ayrıca, gizli ruhunda, bunun iyi bir iş olduğunu-en iyisi,
gerçek, hiç yapmamıştı. Haftalar ve aylar boyunca tema vardı
ona sahip oldu ve en iyisini kendi içine koymuştu
ders. Gerçekten de, suçlamadan zarar, onun reddedilmesinde yapılan
Senfoni, aceleci ve dikkatsiz yazı, yeni üzerinde çalışmıştı
Bir daha asla bir şey üzerinde çalışmayacağı için parça. Gerçekten harika
hayranlarının gözünde, günümüzde, üzerinde anlaşılan tek kişi
Gregoriev'in çalışmalarını anlayan ve seven her eleştirmen
Bu tek başına, tüm kreasyonlarının aşırı cilalı olduğunu: hatalı bir şekilde
kusursuz.

O gece, saatlerce, Ivan odasında masaya oturdu, göz atıyor
Güzelce yazılmış el yazması üzerinde, üzerine zafer kazanıyor, ihtişam
kağıt sayfaların sadece dokusu; temsil ettiklerini iyi bilmek
onun içinde yatan en iyi ve en yüksek; Ve ifade
neredeyse gebe kalmaya layıktı. Ertesi sabah hala oyunculuk
Gizlice, korkutmak, tuhaf tevazu ile, olası aşırı övgü
onun lehine önyargılı olabilecekler,
Petersburg'a paket, eski eleştirmenlerine ve ustalarına hitap eden Zaremba
ve Anton Rubinstein. Onunla kısa bir not, alçakgönüllülükle,
onu inceliyorlar ve ona değeri hakkındaki görüşlerini gönderiyorlar. O zaman,
Uzun bir iç çekiş, rahatlamanın yarısı, kaybettiği üzüntünün yarısı
Çok ayların arkadaşı, belirli tembellik yapmak için yerleşti,
Upture'a son rötuşlar, (zaten Moskova tarafından kabul edildi
orkestra); onun gibi uyumak; Ve hayali, nefis bir şekilde, sadece
Gerçek sanatçı, yaklaşan görevinden olabilir: Operası, "Boyar". Ve
Yine de, yorgun bedenini ve daha yorgun zihnini dinlendirmenin sevinçlerine rağmen,
Memnuniyeti tam değildi. Sonraki her gün için arttı
Petersburg'dan mektubunu beklediği huzursuz sabırsızlık.

       * * * * * *

7 Nisan akşamı saat sekizde Anton Rubinstein,
Lüks Petersburg süitinin oturma odası piyanosunda oturuyordu,
Nerede, önüne yayılmış, yaklaşık altmış yaprak ince yazılmıştı
El Yazması Müziği:-Piyano Puanı. Üstat ondan oynuyordu
Düşünceli olarak, bir
Karmaşık ve zengin eşlik. Betoking, bir duraklamaya ulaşmıştı
poriyerler itildiğinde _tempo_ veya anahtar değişimi
gürültülü bir şekilde bir kenara ve üniforma bir hizmetçi ortaya çıktı ve duyurdu:

"Herr Direktor!"

Bir kerede Zaremba, uzun boylu, açısal, yuvarlak omuzlu, kabarık kırmızımsı
Saç ve yan bıyıklar her zamankinden daha ince ve daha düz görünen, girildi,
Footman'ı bir ucuna reddettiği giysileri atmak
uzun bir Türk Divan.

Sonra kasıtlı olarak piyanoya yeni gelen gelişti,
enstrümanın yan açısı ve uzun, beyaz yüzlü bakışları döndürdü
Rubinstein onu selamladı. Sonunda Konservatuar Başkanı
kuru söylendi:

"Kuyu?"

_Virtuoso_ uzun saçları yüzünden geri salladı, temizledi
Boğaz ve mırıldandı, tereddüt eden, tuhaf bir şekilde, her kelimeden sonra: "
Şey-var-şiddetli-iyi noktalar. "

"Puan!" Zaremba, küçümseme. "Puan!-Bu bir başyapıt!"

Anton Rubinstein ayaklarına fırladı, piyano-chai
oturuyordu. "Peki ne olursa?"-hızla yükseliyor
Ve aşağı.-"Ya, yanlışlıkla, yeniden yapılabilirse?
adam bir çocuk-sadece bir çocuk-onun güvenilirliğinde!-ve o hiç bitmedi
bunun gibi bir şey-daha önce.-Başını tamamen çevirecek-eğer
bu görüşünüzü öğrenir. Ayrıca, tam olarak neye inanacak
Ona söyledik. Ve-ve-- "

"Ve aniden dönebilir _virtuoso_;
Rubinstein-_gr-reat_ mösyö Rubinstein-tüm noktalarda,
Rakip olun! "Kuru, kötü niyetli bir sırıtma ile Zaremba'yı bitirdi.

Rubinstein mükemmel bir şekilde durdu ve titreyen bir sessizliği korudu
konuşma sonuçlanana kadar. Ama iki eli takıldı, böylece
Tırnaklar aniden maviye döndü. Zaremba, bunu görmek üzereydi
Anton, çok farklı bir anahtarda bir açıklama, sertte
şiddetli küfürleri kısıtlayan bir kişiye hizmet eden kısıklık, neredeyse
Fısıldadı: "O zaman iyiliğe sahip olacaksın, Mösyö Zaremba, her ikisi de
Sabahları bana göndermek için, veya kalma miktarına tazminat! -a
Sonuçta, arkadaşınızdan bu küçük mektupları yayınlıyoruz
Dyna-- "

"İyi Tanrım! Anton! Elbette, elbette senin için çok yararlıım!-Kesinlikle sen
Küçük şakamı anladım, değil mi?-Bah! Bu wiffet
Gregoriev! Neden, eğer eşyaları herhangi bir değere sahip bir şey içeriyorsa,
Her şeyi yayınlanmamış olarak gördüğü şeyden çaldı
İşler!-Ben-ben-- "

Rubinstein bir kahkaha attı; Ve yine de anladığı gibi
Bu kel övgülerin durduğu her şey, onu memnun etti:-onu memnun etti,
Yıllar önce, ucudan cömertliğe uygun bir adamdan geliyor,
tefecilik ve şantajdan kurtuldu: o zaman bu Yahudilerden birinden, o zaman
Şimdi olduğu gibi, Petersburg'u istila etti ve terörize adamlar
İmparatorluk ailesi aşağı. Anton, Zaremba'nın sefil borcunu satın almıştı ve
Daha sonra olan genç bir kızdan yarım düzine masum aşk konuşması
aktif bir nihilist. Ve yine de Anton Rubinstein, dahi, neşeli şarapçı ve
Kıskançlık ve kıskançlık şeytanlarının kurbanı olan Diner, aslında eğildi,
Bir kereden fazla, tanıdığı adama şantajı tehdit etmek
Kalp, bir haftadan fazla talihsiz bir şeyden suçlu olmak
kumar ve geri dönmeyen bir kıza erken bağlılık
Aynı sevgi!

Bir kez daha, her zamanki gibi, piyanist amacını kazandı; Ama iki saat sürdü
Zaremba'ya izin vermeden önce, bir vicdan kalıntısı bir kez daha
Rubinstein'ın manyetizmasının kombine kuvvetleri tarafından ölümcül
Tehditler ve Altın Şarap, ayrılmak.

Konuşmalarının sonucu hemen meyve verdi. Öğleden sonra geç
11., Ivan Gregoriev bir kez daha yatak odası masasına oturdu ve çok
Yavaşça, beyaz yüz ve sallanan ellerle, ceket cephesinden çekildi
Yarım saat önce posta ofisinde aldığı mektup,
ama yolda açılamamıştı. Şimdi, bir an sarkıktan sonra,
Zarfı kesti, verimli not kağıdı çıkardı ve
okumaya başladı. İkinci olarak yüzü değişti. Mektup değildi
uzun; Yine de imzaya ulaşmadan önce yüzü iki kez kızardı
Scarlet ve iki kez ölümcül solgunlaştı.

Kapısı açılmadan yarım saat önce, bir düzine cevaplanmadan sonra
Nicholas Rubinstein tarafından istila edilen oda. O onun
En sevdiğim bir masaya atıldı, devrildi
Instand, içeriğini fark edilmeden yere damladı. Yeni gelen
Bunun için asla duraklatıldı; çünkü gözleri mektuba düşmüştü, ezildi
Ivan'ın gerilmiş ellerinden biri; Ve sonra vücuda baktı
Zaman zaman, yarım bilinçli, titremeyi algıladı,
anımsatan hıçkırık.




XII. Bölüm

Tanrılar Geliyor


Bu eşi görülmemiş bir gösteride Nicholas, aniden durdu, bazılarını söyledi
anlaşılmaz ünlem. Ve Ivan, altına gömüldüğü için derin
umutsuzluğun ağırlığı, sesi duydu ve kendini isteksizce büyüttü
Aynı zamanda, davetsiz misafirin dikkatine kadar mektubu yeniden kavramak
hışırtı tarafından yeniden yaratıldı.

"Aha!" dedi, yumuşakça; Genç adamın üzerine nazik bir el döşemek
omuz. "Gitti baban mı?"

"Gitti? Babam? Nerede?" Ivan, aptalca mırıldandı.

"Kederlisin. Yakın birisinin ölümü mü?"

Sonra, sonunda arkadaşının sempatinin sürüklenmesini algılayan Ivan Patlama
sert, hoş olmayan bir kahkaha. "Ah evet: Bu bir ölüm. Ölüm
benim çok eski bir kibirim: benim-bu-ben-
yetenek!"

Rubinstein'ın dostça yüzü yavaş şaşkınlık ifadesini aldı,
bir kez daha
Companion, neşesiz gülüşünü söyledi.

"Ah, deli değilim, Nicholas Nikolaitch!-Eski senfonimi hatırlıyorsun
Ve onu ona gönderdiğimde Litoritch'in eleştirisi?-
O zaman anlamamak için: inanmaya devam etmek-
müzik!"

"Tam olarak olabildiğince," diğerini kabaca geri döndürdü.

Ivan'ın yüzü titredi ve yumuşadı. "Hayır. Sana söyleyeceğim dostum!
On gün önce senfonik bir şiiri bitirdim:-üzerinde çalıştığım bir şey
aylardır.-Sana oynamaya cesaret edemedim. Bir fikir istedim
Kesinlikle tarafsız; Bu yüzden makaleyi Zaremba'ya gönderdim ve-
Erkek kardeş. Bana istediğimi verdiler.-İşte mektup! "Ve
Beyaz dudaklarını bir gülümsemeye uzatan Ivan, buruşuk kağıdı fırlattı
Rubinstein'a.

Bu meraklı adam kendini ışığa daha yakın oturdu ve okumaya başladı. Gibi
Gözleri hızlı bir şekilde tanıdık yazıyı takip etti, yüzü kıpkırmızı büyüdü
Yavaş, ucudan öfkeyle. Kalın boynu şişti. Dudakları
Arkasındaki kelimelerin kaçmasına izin vermekten korkmuş gibi sıkıştırılmıştı.
Ama imzaya ulaştığında, ayağa kalktı ve kırıldı
Küfürün bu sellerinden birine, nadiren nadiren
Uygunsuz bir şekilde takip etmek için güçlü bir eylemde bulundu.

Rubinstein'ın hemen öfkesi harcandığında, Ivan onu geri kazanmıştı.
Kendi kendini doldurma, ona yalan söyleyecek kemiren acı için tasarruf edin
Kalp birçok uzun hafta ve ay boyunca. Ancak Nicholas'ın ruh hali
sakin olmaktan uzaktı. Kendi kardeşini kurtarmaktan daha iyi biliyordu,
Protege'lerinin muhteşem yeteneğinin kapsamı. Birçok duymuştu
tamamlanmaya yönelik uzun ilerlemesi sırasında ton-poem parçasının parçası;
Ve bilinçsizce, adaletsizliği anlayacak kadar yargılamıştı
o küçük ve kötü niyetli mektup; Yine de şüpheli
acil güdüsü. Doğru, Nicholas çok sık acı çekmişti
Kardeşin kıskançlığı Anton'un hatasına kör olmak için kıskançlık. Yine de, itibarları olan bir adamın akıl almaz bir şey gibi görünüyordu
dünya çapında, yaratılışın çifte temeli üzerine inşa edilmiş ve
Yorum, sadece bir zulüm yapma anlamına inmelidir
Oğlan: Ayağı henüz ikinci turda sıkıca sabitlenmemiş olan
Kendisinin bu kadar güvenli bir şekilde yükseldiği büyük merdiven
Yüksek!-Ve henüz-aynı küçümseyen leke bu böcek değildi
Kendi, cömert varlığı? Sahip olduğu birinde imkansız bir şeydi
Kişisel kötülüklerin en petting biçimlerine eğilecek tekrar tekrar bilinir
ve haklılığı.

Büyük yürekli kardeşim, sadece kendisinin olduğu yerde hoşgörülü olabilir
endişeliydi. Ama bu yakın yoldaşlarının olması gerektiği fikri
İstismar edildi,-Bu gerçekten çok fazlaydı! Reddi
Senfoni-Her şey ama amatör bir iş parçası-
O, neredeyse Ivan'daki kadar acı bir şekilde. Ve şimdi bu öfke-herhangi biri
çocuğun bir kelimesi için oldukça açlıktan öldüğünü görebilirdi
Kazanılandan daha fazlası vardı-ah! Sonunda dayanılmazdı!

Bir sonraki saat içinde arasında daha fazla konuşma yaptı.
iki; Ama Rubinstein, her sempatiyi savunurken, asla ima etmedi
Aklında şekillenen fikir. Yatak odasını terk ettiğinde
Son olarak, Ivan, kendine rağmen biraz uyuması gerektiğini hissetti; için
Nicholas, "Boyar"
Ostrovsky tarafından sağlanacak bitmiş ve libretto, düzgün
cilalı, sonraki sırasında üretimini ayarlardı
kış mevsimi. Ve Ivan ayağa kalkarken, şaşkın ve sessizce, böyle olup olmadığını merak ederek
Bir şey gerçekten olabilir, Rusya'nın ve Rusça'nın bu büyük yürekli arkadaşı
Sanat, onu elinden ele geçirmişti, kuvvetli bir pound cesaret bıraktı
omzunda ve gitmişti-endişeyle, endişeyle, algıladığı için
saatinin ellerinin göreceli pozisyonları.

Ertesi sabah, Ivan uzun süren uykusundan yükselmeden önce,
Conservatoire'deki Rubinstein'ın öğrencileri üç saat geçiriyorlardı.
dikkate değer talimat. Gürülme ustaları onları yuvarlak bir şekilde lanetlediler
dokuzuncu ve dokuzuncu akor sayısına işaret edemedi.
Yedinci, artırılmış veya azaltılmış, o deli seçilmiş bir fugue
ikonoklast Bach; veya iki düzine kanon ve kontrpuan örneğini işaretlemek için
Klasikliğin STAID Sütunu tarafından en son operanın ilk eyleminde,
Richard Wagner! Daha sonra zihinsel durumuna ihanet, usta
Ayaklarına sıçradı, eski şapkasını gözlerinin üstüne sıkıştırdı, çağırdı
Önümüzdeki üç gün boyunca derslerinin talimatlarını alacaklardı
Balakirev, Gregoriev veya Laroche'den; Ve sonra, onları sadece bunu bilgilendirmek
Hafta içinde geri dönmeli, binadan koştu. A
Uygun Droschky onu topladığı dairesine taşıdı
Birlikte bir torba kıyafet, karaladı Ivan hayali bir açıklama
yolculuğu ve yakında istasyona gidiyordu, burada
Mucize, Petersburg Express'i yakaladı.

       * * * * * *

İki gece sonra, saatte bir saatte, dünya-yazılmış Anton
nadiren birini takip eden bir akşam yemeğinden odalarına döndü
Petersburg resitalleri. Mükemmel mizah içindeydi; Başarısı için,
Akşamın her iki bölümü boyunca tam olarak onun için
tatmak. Yedi kez, yakalanmadan önce kaçmak zorunda kalmıştı
Seyirci konser salonundan ayrılır; Ve Kont Lichtenstein'ın-
Alman büyükelçisinin evi, o bile aslanlaştırılmıştı
memnun. Bu nedenle daha önce mükemmel bir mizah içindeydi,
Oturma odası, gözleri kardeşinin beklenmedik figürüne düştü,
sessizce onu bekleyen. Anton da okurken uzun sürmedi
ziyaretçisinin ifadesinin önemi, daha önce kendi değiştiği
Tamamen. Gözleri donuktu, sorduğu gibi ağzı korkunç bir şekilde,
sert:

"Peki, şimdi ne var?"

"Vicdanından toplanmalısın.
rahatsız edici yolculuk, "Nicholas'ı geri çekti, asla
Kardeşini öfkelendiremedi. "Bu senin sefil bencilce
Genç Gregoriev'in ve beni buraya getiren çalışmalarının tedavisi
uygunsuz bir şekilde. "

Anton kardeşini açtı, gözleri hızlı öfkeyle yanıyordu. Ancak
Nicholas, sakinliğinden tek bir bakışla, alaycı ama derinden
Penetran gözler, onu bir kez daha tutukladı. "Bu çocuk sana güveniyor
Anton, iyi niyetinize, tarafsız yargıya tamamen inanıyor
Sen ve Solucan Zaremba, çok kanı yeşil olan sen bile,
Onu duyabilseydiniz.-Ancak-el yazması nerede
Çocuğun Ton Poeminden mi? "

"'_Tone-Poem! _'- Eureka!-Aslında müzik olduğunu hayal ediyor musunuz?-
Şüphesiz, olmasına inanıyor mu?-Yine de çürüme yeterince güvenli-nerede
Yakında ellerini koymayacaksın-"

Yahudi'nin sesi susturuldu-ön güç; Ellerce
üzerine koyuldu: eller ağır ve güçlü, dürüstlerle dolu
Kendisinin ötesine sürülen güçlü bir adamın öfkesi. Ve ne zaman kahraman
Son akşam yemeği partisi nihayet kendi sandalyesine geri döndü, nefes nefese ve
Acı ile kıvrılan, ruh hali algılanabilir bir şekilde değişmişti.

"Cesaret ettin mi," diye sordu Nicholas, alçak ve titreyen bir sesle "
Bir dahinin ilk başyapıtını mı yakıyor? "

"Sana güvenli olduğunu söyledim."

"İnandığımı hayal ediyor musun-ah iyi! Benimle Moskova'ya geri götürüyorum
Yarın."

Bu sözlerle, diğerinin sefil kalbindeki yanan ateş
Tekrar sıçradı ve ağladı, öfkeyle: "Yalan söyle! Bu _NOT_ A
Başyapıt!-Zaremba bile içindeki her fikrin çalındığını söyledi
Benden!-_i_ seçinceye kadar asla oynanmayacak! "

"Anton, kızgın mısın?-Aslında size söylenen her şeye dikkat edebilir misin?
Şömine'nize katlanan Jackal?-Infernal kıskançlığınız var mı
_crime _?-Tanrım.

"İyi gökler, Nicholas! Ne zamandan beri melodrama girdin?" .
ses pettish idi, ama dinleyici bir titreme yakalamak için yavaş değildi
Çirkinlik girişimi altında rahatsızlık. "Sanki umursuyormuşum!-ya da ihtiyacım var
Gregoriev'inki gibi şeylerden korkun!-İsterseniz Zaremba'ya gidin ve
O seni el yazması için gönderdim.-Çok iyi olabilirsin!-Oh, evet,
Bir şeyi al! Oynadı mı! Aptalların üzerinde uluduğunu duyun ve övgü
BT! Gerçek büyüklük günü bitti. Beethoven ve Bach ve Mozart,
ve Rubinstein harika Wagner tarafından yerini alacak-
Kafasında bir müzik kavramı! ve taklitçi Serov; Ve şimdi
Gregoriev, bebek dahisi, benim tarafımdan oluktan seçildi,
Şimdi besteleme hakkındaki tek fikirleri çalmaya devam ediyor!-Ve burada
Ben, bir dahi, tüm hayatım boyunca terk eden bir halkı memnun etmek için köleleştirdim
Bunun için bir saat içinde-bu-- "

Birlikte hareket eden şarap ve duygu adamı neredeyse Maudlin yapıyordu.
Nicholas, doruğun on dakikanın ne getireceğini iyi biliyordu. Yani, bir kelimeyle
veya iki dost teşekkür ve veda, evi terk etti ve bir
Bu konuda bile reddedilemeyeceği çok iyi bilinen tanıdık otel
Ungodly saat.

       * * * * * *

Ayrılmasından itibaren beş gün içinde Nicholas Moskova'ya geri döndü,
oraya akşamın erken saatlerinde varmak ve bir kerede onun
Odalar, Ivan'ı yalnız buldu-Laroche tiyatroda olmak
Ostrovsky'nin son saçmalık sezonu için son performans.

Odaya girerken Nicholas, Ivan'ın'daki hüzünlü soruyu okudu
gözler ve onu kurtarılan el yazmasının rulosunu atarak cevapladı,
Hangi, titreyen bir sevinç çığlığı ile Ivan göğsüne yakaladı ve sonra
emekli, çökmüş bir şekilde, odasına tekrar ortaya çıkmadı
O gece. Ancak, başarılı iyileşmesine ve yüksek görüşüne rağmen
daha sonra Ivan'ın kendi çemberi tarafından ifade edildi,
"Day Dreams" in ilk performansından yıllar önce:
Rusya Gregoriev adıyla yaşıyordu. Dahası, ilk başta
Performans Besteci mevcut değildi. İş, çok fazla
Saatlerce sadık emek, akşamdan itibaren ondan nefret ediyordu
şimdiye kadar saygı duyulan ve sevilen akıl hocasının düşmanlığını fark etti.
Nicholas'ın Petersburg'a yaptığı ziyaret konusunda hiçbir kelime olmasa da
Ivan ve hayırsever arasında geçti; Yıllarca olsa da
dostluk genç besteci ve büyük tarafından korundu
_virtuoso_; Üç adam Anton'un daha genç üzerindeki etkisini iyi biliyordu
Adam sonsuza dek gitmişti. Ve Anton'un kendisi acı bir şekilde farkındaydı
Karşılaştığı yarı tetiklenmiş, yarı tetikte küçümseme ifadesi
çok sık Ivan'ın gözlerinde. Gerçekten de her ikisi de gizli ruhlarında,
Hiç yazılı hiçbir ton-poem bu mutsuz için ödenen fiyat değmez
İş:-Yine de Anton'un çok kıskançlığı sayesinde Ivan
Zaten birden fazla turun üzerinde durduğu bilgisi
Büyük kazanma merdiveni üzerinde arkadaşlar.

Bir şekilde, gerçekten de, genç adam bu aktif kanıta ihtiyaç duymamıştı.
onun yeteneği; çünkü bir süredir, içinde büyüyordu
onun türüne göre çok ihtiyaç duyulan kalite: sert, kötü, sikik olmayan bir inanç
kendisi ve nihai tanınması. Utanç verici
insanlık, dünyanın gerçek harika birçoğu,
tanınma derinliği; sağlam bir şekilde büyüyor, ortasında
Fırtınaları yenmek ve kıskançlık, kötülük, eleştiri donma karları
inanılmaz aptalca, talihsizlikler kalıcı ve cesaret kırıcı; Bu tür doğalar
Bunlar sonunda çiçek açmaya bağlı, şanlı bir şekilde, güneş ışığında
başarı; ve canlı, sessiz takdir çiğleriyle beslenir; meğer ki,
Gerçekten de, bazı durumlarda olduğu gibi, büyüme de çok hassastı
Zarif, denetimli serbestlik yıllarından daha uzun süre daha fazla duyarlı ve soluyor
Olgunluğa girmeden önce, tam başarının çiçek açması
henüz tomurcukta. Fakat Ivan bunlardan son değildi. İnatçılığı
Harika; Ve Haziran'a kadar kalbi gibi ağrılı bir şekilde çalıştı.
Conservatoire'deki işçilerinden serbest bırakıldı. Sonra o betook
kendisi ve birkaç eşyası neşeli bir şekilde Vevey'e geri dönüyor,
doğal güzellik, dinlenme, izolasyon, yokluğu çevresi
İstenmeyen görevler, ona gücünü geri verdi ve her iki umudunu da geri getirdi
Ve onun hırsı.

Bu dönemde büyük görevi her zaman "Boyar" idi. Ama içinde
Düzenli çalışma süreleri arasındaki aralıklar, kesin olarak üstlendi
Daha hafif şeyler, not kitabında tuhaf nota not edilen temalara dayanarak
anlar. Gerçekten de, bu yaz boyunca-Keşkine
yanlışlıkla onları daha sonraki bir yıla bağladı,
"Bozluların Şarkıları" ı, "Chansons Sans Paroles" ü kutladı
Dünya hala, altı ay içinde bir moda sonra bile,
daha az orijinal, daha az belirsiz bir şey öldürdü ve
nadir. Bunlar bitti-ve el yazması sayfaları basıldı,
On sekiz ay sonra, neredeyse değişmeden-ani bir ateş yakaladı
Entomoloji: Örnekler için her gün avlandı, ancak sonunda korundu
yakalanmalarının sadece altısı: bir güve, gümüş ve yeşil; Kelebek
çelik, yanardöner mavi; ciddi, siyah kaplı bir kriket; Arı Bağlı
İtalya'nın beş altın yüzüğü ile yuvarlak; küçük, gökkuşağı renk
Hızlı bir ay çiçeğinde ölü bulunan Humming-Bird; Ve son olarak,
İnce, parlak kanatlı ejderha uçağı. Bunlar, insanca kloroformlanmış ve
Kartlara yapıştırılan Ivan, kendi ilgisini merak ederek okudu; ne
nedenini, karanlık ve kıvrımlı yollarla anladı
Bilinçsiz beyin, beyninden fırladı, Minerva benzeri,
En büyüleyici bale içine dahil edilen altı dans
Time ünlü "Reve d'Ete. "Bir yıl sonra, hemen önce
İlk Yapım, Mösyö Venara, Kraliyetten _maitre de Ballet_
Opera, bestecinden en sevdiği _pas_ için özel bir _pas_ istedi
Danseuse_, Ivan meditasyon yaptı ve ruhsal olarak tarlalara geri döndü
VEVEY, bir alan daha tarla veya ahşap avlamak. Boşuna. Yapabilirdi
Eglantine'nin eski bir tanıdık çitinden başka bir şey düşünmeyin. Ve buna,
Sonunda, mademoiselle pakrovsky'nin "gül vals" yazıldı.
Venara'nın "keşfi" daha sonra La Scala'dan Paris'e dans etti,
Dansçının hayallerinin bu sonu ve amacı.

Eylül ayında Moskova Müzik Dergisi,
Genç Mösyö Gregoriev, Prens'in uzak bir akrabası
Bu ismin genel olarak, küçük bir itibar kazanmayan
hafif müzik bestecisi ve profesör görevlerine kimler devam edecek
Konservatuar. Dahası, Mösyur Yazının söylentisi oldu
Gregoriev boşta değildi; Ama bu, ilkine döndü
Ciddi bir konuya zaman, Moskova o kışın fırsata sahip olur
Grand Tiyatro'daki genç adamın yeteneğini ölçmek,
Kasım, Signor Merelli'nin İtalyan topluluğu sezonlarına başlamalı
Kış Operası.

Bir kez, kuralın kanıtlanabileceği bir şekilde, büyük bir kısmı
Bu iğrenç paragraf doğruydu. Dahası, söylenmediği gibi,
Ivan'ın adı, ilk orkestra programında iki kez görünecekti
İki Rubinstein'in şu anda çalıştığı sezonun konseri
yoğun bir şekilde. Nicholas'ın iki alanı boş tutması ana güçle olmuştu
Ivan'ın tatilinden dönmesine kadar. Ama Anton,
kederli ruh hali, Ivan ile doldurulduğunda büyük bir itiraz yapmadı
Garip, yeni gurur hissi, iki başlıkları yazdı
adının altındaki besteler, kendisine verilen el yazması programında,
Bir akşam, yeni meskeninde.

Çünkü bu sonbaharda Ivan bağımsızlığa doğru uzun bir adım atmıştı. İçinde
Ağustos Shradik, kış boyunca kalmak için Moskova'ya dönmüştü.
Ama ailesi son zamanlarda büyük bir servet kaybeden genç Laroche şimdi
masraflarının burada
çok hafifti. Dahası, piyanist Wieniwski odaları kiralamıştı
dördüncü katta; hem o ne de Shradik'e güvenilebilir
Tüm gün boyunca düet ölçekleri ve egzersizleri koruyun. Neden
Zavallı Laroche "salatalık" ın sempatik durgunluğunu aramaya başladı;
Ve Ivan, iki gün sonra altı fitlik bir dolapta sekiz
gelirine uyacak bir mesken arayışında.

Bu, korktuğundan daha az zor oldu. Aslında içinde
Bir hafta, iki odadan oluşan bir süitte neşeli bir şekilde yerleşti.
Antechamber ve hizmetkarı için bir cubby, gerçekten de başka hiçbir
Eski Sosha'dan, bir Gregoriev serf, ilan gününde
Beş yıldan fazla bir süre önce özgürlük Konnonia'dan acele etmişti
Dipsiz çukurdan kare. Yıllarca bir geziye çıkmıştı
hayat, eski arkadaşlarını ve nispeten kolay varoluşunu özlüyorum,
ama belirli bir dayak ve bol miktarda inatçı
Prens lanetleri. O zaman bir gün Ivan ile karşılaştığında
Yeni mahallelerinin ikinci bir tefekküründen, yaşlı adam koştu
onu bir koruyucu cennete doğru yönlendirir; Ve Ivan ama çok mutluydu
Ücreti kabul edin.

Sosha, her zaman, onun nesli gibi, kalbindeki bir köle, memnuniyetle olurdu
Genç efendisine ücret almadan ve ölüme hizmet etti. Ama Ivan,
Son zamanlarda,
şimdi on sekiz yüz prens toplamı olan maaş
bir yıl ruble, hizmetkar ücretlerini o kadar iyi teklif etti ki
Bundan sonra aslında pazarlama konusundaki herhangi bir komisyondan kaçındı ve
Ivan'ın kendisine bırakmaktan memnuniyet duyduğu diğer hanehalkı alımları.

Böylece Monsieur Gregoriev'in bir evine kurulduğu ortaya çıktı.
Kendisi, özlemi tanrılarını korumak için. Onların hayaletleri
Nicholas Rubinstein şirketinde ortaya çıktı, bu gece
Stich Friend, Ivan'a kısa _Passacaglia_ yerine bunu söylemeye geldi
Konserde ilk eseri olarak mütevazı bir şekilde teklif etmişti
Program, karar verilmişti-tamamen düzenlenen bir duruşmada
Nicholas, Mösyö Gregoriev'i akşamın baş figürü yapmak için,
ilk senfonisini oynamak-"gençlik",
İlk yarı! Ayrıca, yine de ikincisinde temsil edilmelidir.
Zaten düzenlenmiş küçük "deniz resmi". Son olarak,-ve burada,
Son olarak, Nicholas biraz zayıf tereddütle konuştu, Anton'un Express'iydi
Yorum sırasında şefin batonundan istifa etmek istiyorum
Senfoni, bestecinin kendisine!

"Ama-ama-iyi cennet!" kekemelik Ivan, bir heyecan çırpındı ve
İnanılmazlık, "Bu imkansız! Davran!-Yapamam! Bu-
imkansız!"

Rubinstein'ın zihnindeki sorun şimdi yüzüne çıktı. "Yapabilir
denemiyorsun Ivan?-Seni ve Anton'u görmek için çok şey istiyorum
uzlaştı. Ve bence bunu önerdi.
dostluk."

(Basit yürekli kardeşim! Neden Anton'un olduğunu hatırlamıyordu
kendisi olarak Ivan'ın sanattaki deneyimsizliğinin tamamen farkında, görünüşe göre
Bir orkestraya liderlik etmek için basit, gerçekten zor bir şekilde zor?)

Zavallı Ivan, Nicholas'ın kendisi kadar masumdu:
Evet, daha fazlası. Çünkü asla denemeden,
sertlik, karar, onun gerektirdiği yürütme yeteneği
Akıllı kontrolde büyük bir müzisyen tutun. Bu mesafede,
Senfonisini yürütme meselesi-orkestrası
Kalbiyle biliyordu-birkaç zorluk ortadan kaldırdı. Düşündü, bir
biraz, sessizce; ve daha sonra umudu onunla görüşmeye devam etti.
ziyaretçi.

Konserden dört hafta önce vardı. İş başlayabilir
hemen. Elbette, o zamanlar, her gün erkeklerle çalışmak
İşini kim oynayacaktı, yeterince güven kazanabilirdi,
Bunun zor noktalarına aşinalık, tanıdık kompozisyon,
onu son etkinlikte taşımak için. Yani, en azından ikisine gibiydi
istekli olduklarında, en çok hesaplamalarından ayrılıyorlardı
Durumdaki önemli faktör: Ivan'ın fethedilemez utangaçlığı: onun
Aşırı Tevazu: Gergin öz-bilinç henüz hiç denemedi
bir yol. Ama gece Ivan bir rüyaya sarıldı. Altın bir sis
Umarım memnuniyet duyar, idealler gerçekleştirdi, hırs buluştu, her çirkin ondan saklandı
gerçeklik. Anton'un sefil şemasına rıza kolayca verildi; ve daha sonra
Konuşma daha da keyifli bir temaya dönüştü:
"Boyar" ın üretimi, konser, tüm enerjiler
bestecinin döndürülmesi gerekir.

O gecenin ilerleyen saatlerinde Ivan, yalnız kaldı, servette şaşkın ve muazzam
şimdi onun kavrayışının içinde geziniyor, tanrılarının sunağına ilk önce
Başarı Meyveleri.-Chimera bir form haline geldiğinde uzun, uzun sonra
Radyantly gerçek olan Ivan, bu geceye belki de en mutlu olarak baktı
hayatının. Yalnızlık içinde harcanması gerektiğini, en çok ona göründüğünü
doğal. Arkadaşlık aramak onun için anormal olurdu
Yüceltme Saati: Saf lezzetlerini boğmak için arzu yok
Alkolün yapay ecstasy'sinde akıl. Hayır. Sessizce oturdu
desen sandalyesi veya oda hakkında hızla hızla ilerledi,
kendini piyanoda oturmak ve işin bölümlerini dalgalandırmak
nihayet nihai kararı olan Dread Mahkemesi tarafından değerlendirilecekti
Tersine edilmemeli: Genel Halkın Yüksek Mahkemesi.

Bir lokoya göre, Ivan'ın davranışı yeterince yaygın görünüyordu. Ama gölgeli gökler, yıldız aydınlatmalı tonozlar arasında hareket ediyordu.
yeni ulaşmıştı, burada yüzdü, sahip olduğu kişilere eşit
Şimdiye kadar ibadet etti: Tanrıların Krallığı'nın bir sakinleri,
Kimin yüksekliği, adının yankısını dinleyebilir, aşağıda ağladı
Dünya Milyonları, etrafında tekrarlanan, kardeşlik tonlarında,
Çevrenin soluk ruhları harika. Ve orada Ivan bunu biliyordu
Şarkılar bir gün değil, yüzyıldan değil, her zaman; ama yapmalı
Büyük, beyazın ruhunun mükemmel müzikal ifadesi olarak durun,
doğumunun ıssız ülkesi. Böyle başarısı
Saat, iyi olmayı biliyordu. Ve böylece, şafak altın ışığını kısarken
lambalar, Ivan, yorgunluk ile üstesinden gelir, yüceltilmesi düştü, şarabı
Onun zevk düz ve bayat gitti, yatağa sürdü, içine geçti
Geçiş uykusu, öğlen gününün ışığına uyanması gerektiği
Stolid, sabırlı, çalışma dünyası.

Nicholas, Ivan'ın kardeşinin planına rızasını kazanmış ve göndererek
Onun sayılarını prova etmek için ilk çağrıları proteini
Orkestra, ilişkiyi Anton'un ellerine koy. Ama Ivan, gülünç bir şekilde
Korkunç eleştiri ve garipliğinin maruz kalması
Accustomened Baton, aynı zamanda anlamsız bir fikre sahipti,
Son gün, şey kendi kendine gitmeli, "bir şekilde"-her gün ertelemek
prova meselesi. Mazeretleri sonsuz ve zayıftı; Ama onlar
Hepsi şimdi onu yürüten Anton tarafından kolayca kabul edildi
Sadece provalar. Aslında konserin yedi gün içinde idi
Nicholas'tan önce, gerçek durumları öğrenmek, acele etti,
Çılgınca, erkek kardeşine, bir açıklama aramak ve bir protestoyu seslendirmek. Ancak
Anton'un tarzı şaşkındı. Nazik, nazik ve harika biriydi
onu engelleyen meslekler için Ivan'a sempatik
provada görünüyor. Kardeşine bir düzine Ivan'ın aceleci gösterdi
Bahane notları, dediği gibi, yatıştırıcı bir şekilde:

"Gel, Nikolai, gel! Ne ifade ediyor? Ivan Mikhailovitch
çok çalışmak; Ve provalar rahatsız edici şeylerdir. Düzelteceğim
zorlukları uzakta ve orkestrayı mükemmel bir şekilde aşina
Senfoni-ki bu, yoldan çok iyi gidiyor. Ve sırtına sahip olacak
seyirciye ve sevdiği şeyi yapabilir. Orkestra alacak
başından sonuna kadar; Concermeister için-biliyorsunuz, tek başına yönetebilirsin,
mükemmel.-Genç adamı rahatsız etmeyin. Hepsi iyi gidecek! "

Nicholas onu bıyığı üzerinde kemirerek onu oldukça hareketsiz olarak duyduğunu duydu
biter ve düşünmek, belirsiz bir mesafeye bakarken,
Sinirliği kapsayan nazik sorgulamanın ifadesi hiçbir şey
Anton'da. Yine de Nicholas'ın ani endişesi, yansıtma üzerine,
haksız. Kesinlikle, Anton'un Ivan'a karşı tutumu olduğunu düşündü
tamamen değişti. Sonunda utanıyor muydu ve yok etmeye çalışıyor muydu
Kıskançlığının anısı? Kesinlikle öyle görünüyor. Ve böylece ne zaman
Nicholas şu anda kardeşinden ayrıldı, en içten oldu
şükran ifadeleri; Yine de, dönüş sırasında bir kereden fazla
Yürüyüş, ona istenmeyen bir şüphe geldi-ne? .
Anton'un eylemlerinin mutlak açıklığı?-nadiren; Ve yine de çok
Hızlı bir şekilde uyacak başka hiçbir açıklama bulunamayacağı gibi
Bastırılmış Pang.

Yazık ki, gerçekten, Nicholas kardeşini izleyemezdi
Ayrılmasından on beş dakika sonra! Bunların beşinde büyük
piyanist kaldığı yerde durdu, yere baktı
Gözlerindeki ifade birçok duyguyu birleştirdi. Ama şu anda onun
Düşünceler kendilerini çözdü. Çünkü başını geri atarak bir
Gülün: Bir kahkaha uzun, oldukça yüksek, ama dünyadaki herhangi bir şeyle dolu
Mirth Tasarrufu: Kesinlikle Keşfedilen Vahşiye Önerme
şu anda yerini aldı, ne zaman,
önünde masa, mırıldandı: "Bir tam tarafından oynanan bir senfoni yürüt
Tek bir prova olmadan konser orkestrası!-İyi gökler! Nicholas
Bir aptala dönüşüyor! "

Her şey düşünüldüğünde, Anton'da kesinlikle bir gerçek tanesi vardı
Rubinstein'ın iddiası. Yine de, Nicholas'ın göstermiş olabileceği gibi aptal
Bu konuda, Ivan'ınkine kıyasla isteksizliği neydi,
Yaklaşan kaçınılmaz _fiasco_ 'nun önerilen kahramanı? Nasıl Açıklanır
Başının tacından olan bir tarafta böyle bir davranış
Ayak parmakları, iyice bir müzisyen, müzikal her şeyin sevgilisi, hatta
Keşkine, Gregoriev'in Biyografisi olarak samimi ve kör hayranlığı
Ivan ona olduğunu gösterir, asla keşfetmez. Yerli utangaçlığı olsun
Mümkün olduğunca uzun süre kötü bir saat bırakın:
Yeni çalışmalarına son rötuşları vermenin heyecanı-
Her zaman, hayatı boyunca Ivan her şeyi bilmiyor
başka,-onu senfonisinin başarısına gerçekten kayıtsız kıldı,
ya da gerçekten bir sallama meselesi olduğuna inanıyor mu
girerken veya terk ederken her enstrüman gövdesinde bir baton
Bu küçük dramın baş aktörü _ensemble_ asla açıklamadı.
Elbette, o zaman, herhangi bir amacı ilahi etmek onun için gelmedi
Herr Direktor'un gönderdiği çürük mazeretleri kolay kabul etmesi
provadan sonra prova yapmak. Ivan'ın ilk olduğunu belirtmek yeterli
Grand Theatre'nin yeşil odasında görünüm-
Çok tartışılan konser-
16 Ekim akşamı: Uvertür olmadan kırk beş dakika önce
başlamak için duyuruldu. Şimdi bile, kendini en son gelen
ya katılacak ya da profesyonel olan küçük grup
Akşamın performansı. Bunlar onu neşeli olarak selamladı; Ancak,
Ona bastırıldıktan bir bardak sarhoş ettikten sonra çizildi
Bir tarafı iki arkadaş, Laroche ve Nicholas Rubinstein, yüzleri
gizlenmemiş kaygıya ayıklamıştı. Rubinstein önce konuştu:

"İlk sayfaya bakamayacak kadar gergin misiniz?
Skor, burada? "Diye sordu, gözleri Ivan'ın hızlı bir şekilde gözden geçirilmesini sağladı
Tertemiz kostüm ve oldukça soluk yüz.

Ivan'ın cevaplaması Anton'un kulağını yakaladı. "Gergin!" Yankılandı. "BEN
Bunu düşünmemiştim.-Bir şeyi ezbere biliyorum; Hala-nerede
Gol?"

Laroche ona kalın, deri bağlı tutarak sessizce cevap verdi
"Gençlik" senfonisinin sayfaları; Aynı zamanda Ivan'a işaret ediyor
Bu, üçüncü yerine, programda ikinci olacaktı:
Matemoiselle Pavario ona _aria_ adil vermesini istedi
Aradan önce, olası encore uğruna.

Her nasılsa, Laroche'nin bu gerçeği sessizce açıkladığı gibi ve Ivan,
Tanıdık kitap, ilk kez bazı mavi pensiller keşfedildi,
provalar sırasında Rubinstein tarafından orada yapılan, bunları belirtmek için
Bazı enstrümanların zayıf olduğu veya özel olduğu pasajlar
İzlerken, kalbi dengesizce çarpmaya başladı. Saniye ikinci
Her şeyle umutsuz bir bilmeme, onun tamamen cehaleti
Yapacağı erkeklerin tonu ve öfkesi-ilgili yetenekleri
Ve hatalar-kendilerini ona açığa çıkarıyordu. Ve şu anda yaptı
Anton için, ilk sırada birkaç işaret
En azından ona hareket. Rubinstein nezaketti,
Tüm genite, tüm cesaret. Ama rolünü yeterince aştı
ilk hızlı bıçak bıçaklamasına izin verin-ya da anlayışın-
Zavallı çocuğun hızla ufalanan güven bariyeri. Sonunda ne zaman
Yönetmen bekleyen seyircisine çağrıldı, Ivan bir taş gibi oturdu,
Gözleri skorun ilk sayfasında perçinlendi-ki
bildiği her şey için üzerinde kelebek resimleri içeriyordu. Kalbi
Bir kadın gibi çarpıntı. Başı hasta bir koşuşturma içindeydi. O zaman,
oturduğu korkunç sessizlik, uzaktan bir ses
ona hitap etti:

"Herr Gregoriev, senin için hazırlar!"

Tek kelime etmeden, yüzü seti, gözleri parlak, mekanik olarak yükseldi,
Puanını on dakika boyunca kütüphanecinin eline verdi.
gergin bir şekilde bekliyordu ve sonra geçitten ahşap bir şekilde yürüdü
kanatlara. Burada biri kolunu kavradı ve onu bir anda tuttu,
kulaklarına anlaşılmaz bir şey fısıldayarak. Bazı saniyeler veya
Dakikalar veya saatler, bundan sonra gözlerine beyaza çarptı
Ayak ışığının parlaması. Sonra buluşmak için ince bir alkış serpildi
hafif, mekanik yay; Ve aynı anda algıladı,
ilk katmanda sağ el sahne kutusunda otururken,
Baba: Beyaz yüzü bıyığının siyah çizgisi tarafından engellendi; .
Yukarıdaki saç çerçevesi, tüm demir gri beyaz ile çizildi. Bunun ötesinde
Şekil, siyah ve renkli bir yama çalışmasının ölü bir duvarı tarafından vurgulandı
özelliksiz beyaz sıçramalar; Bütün noktalama, burada ve orada,
Hafif mücevherlerin ışıltıları.

El alkışları öldü. Ivan döndü, masasını monte etti ve kaldırdı
Siyah Baton. Bir kez tecavüz etti ve altmış çift parıltı tuttu
Gözler ona yükseldi: iki kez tecavüz etti ve otuz yayın havada kaldırıldığını gördü.
Sonra puanının ilk, açık sayfasına baktı.-Bu sadece bir
Korkunç, gri bulanıklık, bir not değil, bir not değil, ayrılacak
kendisi.-Ve çılgınca, dünyada senfonisini nasıl merak etti
Başladı:-Yüksek sesle mi yoksa yumuşak mı? kemanlarla mı yoksa trompetlerle mi? Saniye
Bunu hayatının en uzun süredir idi. Sonra konser,
Aşağıda otururken, duyulabilir bir üfürüm verdi; Ve birlikte kemanlar ve
Ahşap rüzgarlar girişin ilk, uzun süredir çizilmiş notlarını başlattı.

Cennet! Başlamıştı! İhlissiz bir şekilde vardı. Bir şekilde veya başka bir
Bu korkunç adamlar oynamaya devam etmeli.-Nasıl? Kim tarafından? Yine baktı
puanında ve yavaşça bir sayfayı çevirdi. Klarnetlerin sesi onu
kulak. Aslında devam ediyorlardı.-Güzel! Onun sislerinden
Terör, sonunda bir fikir geldi: burada, şimdi burada,
Hızlı bir _crescendo_ ve doruk geldi. Batonunun geniş bir süpürmesiyle
Aniden orkestraya girdi ve _tutti_ istedi. Gruening,
Şiddetle tremoloing, yemin etti, çaresizce. Adamlar baktı. Çılgınca, bir kez
Dahası, Ivan tam orkestrayı belirtti. Yani bir tane geldi, öfkeli,
Geleneksel olarak itaat eden tüm enstrümanlar gibi uyumsuz bir kaza,
Hipnotik bir şekilde, liderlerinin hareketi, her biri onunla birlikte geldi
İlk notlar, mevcut önlemin ne kadar ileride olursa olsun
olmak. Gürültü, gerçekten, iğrenç bir şeydi! Erkeklerin kendileri büyüdü
paniğe kapılmış; Ve her grup özelliğini getirmek için çılgınca çabaladı
genel kaostan tema; böylece on kat artıyor,
Korkunç _Charivari _. [1]

Arkadan, şimdiye kadar bir
Şaşkınlık, küçük patlamalar yapmaya başladı
Kahkaha-boğulmuş olan bir tıslama çizgisi ile takip edildi
Artan eğlence bağırışlarında. Şey gerçekten çok saçma
meşru onaylamama.

Ivan'ın kalbi atmayı bıraktı. Zihninde kaldı ama bir
Düşünce: Michael Gregoriev, babası bunun bir tanığı
sahne! Yine de koluna dokunmayı hissetti: nazikçe duyardı
kulağına fısıldayın. Şahsen Nicholas'ı sahneden takip etti-
Tüm sefil başarısızlık serisinin bu iklimsel _fiasco_. Ve
Anton, çok şeyle planladığı sahnenin sonucunu izliyor
Gusto, ani bir yoğun acıma, pişmanlık, cömertlik hissetti,
Biz kalbinden ateş et. İki dakika sonra Herr Direktor sahnede özür diliyor
ciddi bir şekilde genç Mösyö Gregoriev'in ani hastalığı için
aşırı çalışmanın sonucu olarak zayıfladı. Ve sonra,
demoralize orkestra, onları bir kelime ve bir bakışla restore etti.
Her zamanki düzen, bu nedenle, üç saniye sonra, ilk uzun süre yükseldi,
Senfoninin ilk hareketinin tatlı suşları, bu sefer,
seyirci tarafından soğuk nezaket ve birçoğu duyulmaz
sarhoş bir adamı kabul eden şok edici yönetim hakkında yorumlar
Moskova toplumunun kreması _them _'den önceki sahne!

Gerçekten Moskova Derneği; aynı zamanda diğer yürüyüşlerden temsilciler
hayat. Çünkü oğlu utanç sahnesinden çekilirken,
Sağ el aşamasının yalnız sakinleri _LOGE_, kendini sarıyor, yüz
Ve gövde, gizleyici bir pelerin içinde, hızla sokağa doğru yürüdü ve
Yakında büyük tiyatronun çok geride kalmıştı ve son hayali
Oğluyla uzlaşma.

       * * * * * *

Ertesi günün öğleden sonra Moskova Yöneticileri
Müzik Konservatuarı, varlığının varlığı kendiliğinden bir toplantı düzenledi
Bir çekirdek üzerinde dört adam resmi hale getirdi. Amaç içindi
Yeni bir genç sınıf profesörü alma sorununa karar vermek
uyum. Konu sıcak bir şekilde tartışıldı: Birkaç konuşmacı koruyor
Bu, önceki gecenin olayından sonra,
Mösyö Gregoriev, ilgisini veya saygısını korumak için
öğrenciler. Bununla birlikte, sadece bir adamın-
Tartışılan kişiyle hiç tanışmadık, yaygın söylentilere atıfta bulunuldu
Intemance.

Direktörlerin odasının kapısı iki, uğursuz saatler boyunca kapalı kaldı.
Fakat mahkumlar gün ışığında tekrar ortaya çıktığında, genelleri
İfade neşeliydi; ve Konservatuar Profesörleri Listesi
değişmeden kaldı. Ivan bu son aşağılamadan kurtulacaktı. İçin
Sadece Nicholas değil, Anton Rubinstein'ın kendisi için cesurca savaştı
onun tutulması. Ve şüphesiz büyüklerin etkisiydi
_virtuoso_, ölçeği lehine çevirdi.-Üstelik olabilir
Tahmin edildi ve hiçbir şekilde gerekçesiz olarak, o bile Ivan bile
geçici olarak pozisyonunu kaybetti, ertesi kış görürdü
bir kez daha ona teklif edildi; Kabulü daha fazla olduğunu kanıtlamış olsa da
şüpheli mesele. Olduğu gibi, çeşitli üyelerine olan minnettarlığı
Komite sessiz olduğu kadar derindi.

Elbette, bu mümkün olmadan, ek mutsuzluk, Ivan'ın Kupası
Sefalet, şu an için doluydu. Kaderden sonraki sabah
Birçok insanın konseri-hepsi acımasız, birçok ahlaksız kötü niyetli,
Ivan'ın kapısında. Sadece iki kişi kabul edildi-kimin altına giremeyecek
Genel kategori. Bunlardan biri Nicholas Rubinstein; diğeri
Laroche. Muhtemelen, tüm dünyadan sadece bu ikisi Ivan'ı anladı
bu sefer. Ama onların anlayışı ve sevgileri onları fakir tuttu
Şimdi yerini al. Rahatlamaya çalıştıkları, kendi cehenneminde derinlerde yatıyordu,
En eşikten uzaklaştıkları eşikten. Daha sonra,
Sessizce bölünmüş olan toplantının saatleri Laroche kaldı
onunla yalnız. Ve Nicholas'ın geri dönüşü, zafer haberleriyle, bazılarında
Tedbir utanç acısını azalttı. Ama ondan haftalardı
yüzünü kendi odalarının veya konservatuarın dışında gösterdiği bilinmektedir;
Çünkü her zaman beklemekte olan morbidliğe yol verdi, dayanılmaz
o. Ve tüm Rubinstein'ın Upbraidings, tüm güzel mantığı
Laroche, onu yinelenen ifadeden başka bir şeye taşıyamazdı,
Yıllar önce, mahkemesinde savaşta, hiçbir hatanın bilincindeydi
başını indirmek için; oysa bu sefer-alas!-o
birden fazla suçlu: tembellik; saçma kibir;
Son olarak, en kötüsü, bu olmayan korkaklık ve
Kazanma umudunu kaybettiği öz-bilinç
çile ile-kendi yurtiçi zekası ve deneyim ve
Konsercinin etkisi.

Sonunda, Nicholas,-her zaman, sonsuza dek, bu iyi rubinstein,
bir anda üflenmesi gereken bir bomba üretmek için çalışın
Ivan'ın kendi kendini inşa ettiği inziva duvarlarının duvarlarını parçalar ve onu getirin
Yine cennetin özgür ışığına ve çalışmaya devam edin. Ve bu zor
Görev, aslında başardı. Çünkü bir akşamdı
Kasım ayının ikinci yarısında, o ve Laroche Ivan'ın odalarına girdi
Geleneksel saatte, ancak gözlerinde yeni ışık var. Sadece Bekliyor
Yangın yenilenene ve borular iyi çizilene kadar Nicholas gözlemledi,
puflar arasında:

"Şey, Merelli ile son konuşmamı yaptım; ve yanımda getirdim
İmzalama için, üretimi kapsayan sözleşmeler,
Opera yıl gecesi, 'Boyar'. '

Ivan bir an için sertleşti; Sonra Dully'yi geri çekerek,
Sesinde İfade Whit: "Beni eski hakkında daha fazla kızdırma
Vizyonlar, Nikolai.-Sizden bile zor geliyor. "

Nicholas'ın cevabı cebinden ince bir kağıt çizmekti, ki
her biri sonunda yatan yinelenen, basılı tabakalara ayrılmak
_Impresario_'nun imzalanan imzası, Ivan'ın dizine yayıldı.

Genç adam olarak, değişen, merak eden, nihayet yükseltilmiş,
ifade, belgede yavaşça koştu, Nicholas herhangi bir
bir yorum ateşi ile olası yükümlülük ifadesi ve
açıklama.

"Spurs'larını kazandı, görüyorsunuz, Ivan!-Telif hakları harika değil; ama orada olacak
Kesinlikle senin için bin ya da iki olun.-Şimdi size harika bir itiş verin
Oraya varmadan önce hepimizin geçmesi gerekeni yaptın.-Ben yaptım
Bilirsiniz, yıllar önce, Hamburg'da!-
İtalyan senfonisinin hareketi ve sahneden çıktı.-Dizler
Sallıyorum, böylece ayağa kalkamadım.-Anton bile kendini Leipsic'te kaybetti
Toenhalle, bir kez, kendi _cadenza_'sinin ortasında bir beethoven
Sonata:-Sanırım yüzlerce kez oynamıştı; iki kez denedim ve
Sonra oldukça odadan kaçtı.-Laroche orada, gerçek bir bekleyemiyorum
Şans da bunu bitirene kadar.-Ne formda alacaksın
Grigory?-Hey?-Bitti, Ivan?-Eh, bunun da olduğuna ikna oldum
İlk kez sizin için yapabileceğimiz gibi. Yani şimdi imzaladığın iyi olur-
Bize tanıklar için-ve onları yarın için Merelli'ye geri taşıyacağım. "

Yani Ivan, dudaklar seğiriyor, eller çok titriyor, titrek koy
Merelli'nin genişleyen İtalyanca'nın altında belirtilen her alanda imza
Nicholas ve küçük Laroche parlayan gözlerle bakarken çizgiler.

Bunun üzerine yeni ve zor bir deneyim dönemine başladı. Sağlıklı
Meslek miydi, Ivan, sonraki haftalarda yüz kez diledi.
adını vermişti.
onu Merelli'nin ellerine veren sözleşmeye.-
Gerçek, çile asil olmayan erkekler için yeterince deniyordu. Ama Ivan için
sadece her zaman rafine bir işkence süreciydi
Petted stil özelliklerinden biri, en sevilen
Orijinallerinin en seçimi olan durumlar acımasızca kesildi,
değiştirilmiş veya sakin bir şekilde süpürülmüş:-mükemmel doğru ve sanatsal bir
Yazar hariç herkes için devam ediyor ve kabul edilebilir.

Şimdi provaların kesilmesi yok! Aslında, itibarı ve hayatı için
Acı çeken operasından Ivan, opera evinden uzak olmaya cesaret edemedi
Bu acele hazırlığın bir saatinde. Çünkü o günlerde hayır
Bestecilerin Rusya'da Ruslar gibi çok az hakkı vardı: Hiçbir müzik öyle değildi
İhmal edilmiş, çok eleştirilmiş, karlar arazisinde bu kadar az tahmin edilmemiş
en yüksek sanatın büyük öncüleri tarafından üretilen. Ve yine de,
Aynı Rusya'da, İtalya'dan çıkan herhangi bir saçmalık,
acil işitme ve rahatsız edici övgü. Her şehrin opera evleri
Sezon boyunca İtalyan gruplarına verildi. Ve eğer bunlar yaparsa
Bazen bazı yerli işler yapmak için rıza göster, her zaman bir
"Kapalı" Gece, şirketin üçüncü sınıf üyeleriyle birlikte, döküm,
Yıpranmış manzara ile çevrili uygunsuz kostümler ve eşlik etti
"Bale" orkestrası ile-düzenlemenin yaklaşık yarısını içeren
enstrümanlar.

Bu aşağılamaların çoğu, yakında ortaya çıktı, çok fazla düşecekti
Talihsiz "Boyar".-Yine de, Yılbaşı gecesi genellikle bir vaat etti
iyi boyutlu izleyici; Ve koro aslında yeni bir
tasarlanmış kostümler. Ancak şarkıcılar uzun zaman önce bu planları düşünmüştü
Kış için bitti. Bu nedenle bu akıl almaz bir zamandı
Tamamen yeni bir çalışma için provalara başlayın. Prima-Donna ve ilk
Tenor, yeni öğrenmek için kendilerini uygulama fikrini izledi
Roller-ve _russian_ operasında! Merelli ayarlamak için kafasından çıkmalı
Böyle bir şey hakkında!-Ivan, bu doğru, o olsaydı cesaretlendirilmiş olabilir
Merelli tarafından refrakter için ifade edilen çalışmalarının görüşünü duydum
Şarkıcılar.-Bu bir başyapıttı; En iyi opera, İtalyanca olsun, Fransızca
Ya da on yılın Rusça! vb.-ve gerçekten de _impresario_
Aslında bu tür bir şeye inanmadım, Rubinstein'ın yalvarması yok
Yılın bu zamanında kabul edilirdi. Ama parçalar
Sonunda atıldılar, bir adamı daha sakin bir adamı cesaretlendirmiş olabilir
ve Ivan'dan daha deneyimli: Üstelik
Deli, ona gizli kalbinde birden fazla
Merelli'nin yanında topluluğun üyesi opera hazırlık altında düşündü
Sakarin İtalyan karışımlarının olağan çalışmasının çok ötesinde alışkanlık
Zamanın duygusal dünyası tarafından övündü.

Ama ne yazık ki! Her geçen gün, boşluğundan dinlemek ne gibi sefillikti
kutu, finocchi'nin boğazlı savaşlarına-telaffuz
Rusça Çin veya İbranice Slav dili kadar yakındı: tartışmak
Boşuna, Ivan'ın sınırsız olan Soprano La Menschikov ile
Tiksinti, Melodramatik İtalyanlar tarafından icat edilen her vokal hilesi,
isyan eden bir _tremolo_ ve çıplak bir _falsetto_
_Appoggiatura_, bir etki
Ivan'ın zengin, güçlü stiline tuhaf bir şekilde uyarlanmadı. Birçoğu uyumlu
Dahası, sessiz umutsuzluk içinde, inatçıya uyacak şekilde değişti mi
Bestecinin hiçbir şey bilmediği konusunda ısrar eden şarkıcıların yetersizliği
insan sesinin olasılıklarından:-gerçekten de bir eleştiri geçti
Ivan'ın daha sonraki çalışmalarında ve nerede olduğunu bilenler tarafından
konuştu. Doruk, Aralık öğleden sonra bir üçten sonra geldi
Saatler tek bir pasajla mücadele, kontralto
histerikler, soprano onu uzak tutmaya söz veren bir öfkeye uçtu
Bir hafta boyunca tahtalar ve Finocchi giyinme odasına yemin etti
istifa etmek için. Bu Birleşik isyanın nedeni,
Üçüncü eylemde bir dörtlü-en iyi uyumlu parça
iki yüksek sesin dört sekizinci nota söylediği operasyon
tabanda üçüz.

Bu pasaj, şimdiye kadar, Merelli tarafından Abeyance'de tutuldu.
Öngörülen zorluk. Ve şimdi ulaşıldığına göre, bir resif olduğunu kanıtladı
Aslında. Çünkü dört şarkıcıdan sadece basso'nun herhangi bir anlayışı vardı
zaman. Böylece Merelli, umutsuzluk içinde, Ivan'a özür dileyerek geldiğinde
ritmin bir değişikliğini önerin-ki bu da tüm güzelliğini yaptı
Şarkı-OVAN, başka biri değil, vahşice küfür eden yerinden yükseldi
Skordaki not değiştirilmelidir; Ama o Merelli ve bütün
Grup, ne zaman ve nasıl seçtikleri düşünülebilir; bundan sonra o
Tiyatrodan ayrıldı, Nicholas'ı aradı, sözleşmesini o iyiye fırlattı
adamın yüzü ve bir keresinde merelli'ye gitmesini istedi.
Puan tüm parçaları ve tüm işlemle iade edilecek
açıklandı.

Ertesi sabah, saat onda Ivan, dörtlüsünün bir
_tempo_, ritim ve ifadenin katı olması, herhangi bir şeyi aşan
ancak şirketin müdürlerinden herhangi biri tarafından gerçekleştirilmiştir.

       * * * * * *

Noel Haftası'na gelindiğinde, tüm Moskova bir Gregoriev operasının
Boyar _-- "Onun yapmak için çok sarhoş olan adam tarafından yazılmıştır
Bir önceki Ekim ayında senfoni, biliyorsunuz "-(iyi bir reklam olarak
Herhangi bir şekilde ve hiçbir maliyeti yok)-Grand Theatre'da üretilecekti,
1 Ocak 1868 akşamı saat sekizde; Akşam
Bale, "Reve d'Ete" aynı besteci tarafından. Ivan'ın arkadaşları vardı
Merelli'nin potansiyel bir başarısında yüksek bir heyecan durumu
Çok emin görünüyordu. Ama aniden bestecinin kendisini keşfettiler
işini duymak için en ufak bir niyet yoktu. İçin
Üç gün Ivan'ı ekspostülasyon, inanılmazlıkla kuşattılar,
ikna. Hepsi boşuna. Ne zaman, saatten yirmi dakika sonra
Gece adında, perde yükseldi, koroya bir evin paketlenmesi
Kapılara, bestecinin-onun için ayrılan kutusu-sadece
İki Rubinstein, Balakirev, Kashkine ve Laroche. Ostrovsky,
librettist, perde arkasındaydı, hala dizlerinin üstünde
Menschikov, çığlık atma sözünü almak için çılgın bir çabada
Fransız her kelimenin sonuna _e_ ekleme alışkanlığı.

Ivan, en üst galeride oturan Sosha tarafından bile terk edildi
Opera evi, ölmekte olan ateşinin önünde oturdu, son boğazlara dayanarak
tanınma için uzun mücadele, ki
Ruhu, nihayet geceye bitecekti. Gerçekten de orada
Ne kadar hoş olmayan bir şekilde oyalanmazsa,
kendi işinin başarısı. Ama Ivan ile şimdi bile kalmadı
Bu. Geçen haftaların mücadelesi, göze çarpan kusurlar
Kalabalık dünkü elbise provası, ona umutsuzluk getirmişti
Düzenlenebilir. Dün öğleden sonraya kadar hepsi umutsuzca yanlıştı.
Ve bir önceki gün, kaçarken duyduğu son şey
tiyatro, Mesdames arasındaki en son kavganın yüksek sesleri olmuştu
Menschikov ve Castello, eski oturdu sırayla reviling
Arkadaşı ve ağında, yarın, sadece bir
Çarpıcı parçalandı. Bu Ivan şüphe yoktu:-ve ilk önemli solo
ilk eylem, burada ilgiyi çekmeyi ve tutmayı planladığı
Seyircilerin tamamen ona bağlıydı!-Üstelik Finocchi'nin
Elbise provaları için neredeyse hiç bitmeyen kostümler
Saçma küçük adam olan umutsuz anakronizmler olduğunu keşfetti
en azından değişmeyi şiddetle reddetmişti.-ve sonucu
Merelli'nin son, özel çekiciliği Ivan öğrenmeye umursamamıştı.

Bu olaylar ve uzun duruşma sezonunun daha önceki olayları,
Ivan'ın yorgun beyninden uyuşan bir kaos içinde döndü,
Kendileri, kötü niyetli hayaletlerde,
Konserde, babasının huzurunda kel başarısızlık. Aslında,
Hiçbir arkadaşı tarafından kalmasına rağmen şüphesiz, gerçekten buydu
Prens Michael'ın talihsizliğine dair tanığı-saniye
utanç-ki bu, tüm bu aylar boyunca, bazıları gibi yemek yiyordu
Zehirli asit, Ivan'ın erkekliğinin çok canlılarına, Ivan'ın cesareti. Babası, bir yerlerde bir yerde olduğu açıktı.
Ünlü şirkette oğlunun adını bulan konserin programı
ona bir iyilik şansı daha vermeye karar verdi. Duymaya gelmişti
Senfoni: Sonuçta, son Gregoriev'in değer olup olmadığını öğrenmek için
bir şey. Ve-gerçekten öğrenmişti!

Böylece, binlerce kez, mutsuz adam tarihini gözden geçirdi.
Son üç ay. Dakikalar kendilerini sürükledi. Onun düşünceleri
daha az istekli oldu. Daha önce ona sahip olan yoğun gerginlik,
azaldı. Yavaş yavaş nabzları sessizleşti, tapınakları durdu
çarpıntı. Ellerinin ne yeni işçiliğe dönmesi gerektiğini merak ederek merak ederek oturdu.
Artık sevdiği meslekte kendini bir aptal olduğunu kanıtlamıştı. Onun
Eğitim muhtemelen bir hesapta bulunabilir. Böyle vardı
Ordu koçları olarak şeyler, inandı:-fakir, parçalanmış yaratıklar,
kırık olasılıklar ve komisyonlarının satışı üzerinde yaşamak. Daha sonra
Eski öğretmeni Ludmillo'nun anısını tekrarladı. O her zaman yoktu
mutsuzdu. Kesinlikle hayatı yeterince sıkıcı olmuştu; Ama vardı
İçinde bu iğrenç kötü şöhretten hiçbir şey yok. O-belki de--

Büyük Kremlin saati, on iki, yavaş vuruş gönderdi.
soğuk hava. Ivan aniden başladı.-Şimdiye kadar en azından performans
Sonunda olmalı! Ve-hiçbir şey ona gelmişti!-Hepsi vardı
Haberlerin kırılmasını korkuttu. Sosha bile:-o zaman _had_
Başarısız!-Başarısız.-Ah, o umut kıvılcımı! İyi gökler! Aslında vardı
Sonuçta var mı? Neden bu korkunç acı başka? Bu hastalık? Bu
Bilinçli solgunluk?-Saçma! Biri için başka bir şey hayal etmiş miydi
an? Umutsuzca, bir felsefe parçasını denedi; Ve sonra bulundu
Kendisi zemini atlatıyor, dizler titriyor, boğazda kalp, bu his
Arayan bir adam için biraz iyi olan mide bulantılı baygınlık
Sakinlik.-Gerçekten, ondan sonraki on dakikada doruk
Sonunda uzun, umutsuz mücadelesine ulaşıldı.

Hark! Ne duyduğumuzu duyuyoruz? Bu trompet paean? Bu yuvarlanma
Chariot-Wheels? Hayalet yok, gece. Elbette, bu sefer bunlar
Tanrıların kendileri, bu alçakgönüllü kapı olmadan bekle!

En azından Smote Ivan'ın kulaklarının yeterince gerçekti. Bir GÜZEL Yumruk
Knocker'a çarpıyordu. Bir anın duraklaması. Sonra-ah, o zaman uçtu,
titrek bir şekilde, açmak;-bir çelenk voleyanı, kurdeleler tarafından karşılanmak,
Daha değerli, çiçekler-sadece bekar, spontan çiçekler,
insan eti ile son sıcak temaslarından parfümlü ve solmuş,
hâlâ birden fazla cüretkâr
diken!

Ivan, kuşatılmış, yığılmış, bu haraçlarla, ölümcül beyaz ve gözle görülür bir şekilde
Şimdi titriyor, bir düzine adamın acelesini aldı ve-harikalar harikası,
Bir kadın! Şu anda, el sıkışan el geyiği dışında ve
Duygusal ayı sarmalları, kendini kadife gözlere bakarken buldu
-ümitsizce şaşkına dönen Irina Petrovna, neme döndü
ve Nicholas Rubinstein'ın parlayan yüzü; (Anton, gözlemlense de değil
geldim!)

"Ne yapıyorsun?-hepsi nedir?" diye sordu yorgun.

"Nedir?-Oh, gerçekten harika, sonunda gelmişsin
KENDİNİZ, Ivan! Rusya'nın kollarını size tuttuğunu: Tüm Moskova
Sizin: Bu _The Boyar_ yüzyılın operasıdır; Ve sensin
Adam-- "

Durdu, Perforce. Ivan'ın kolları yükseldi, titredi. Dudakları vardı
Bir tane, hafif bir ağlama. Ve sonra, uyarı yapmadan, öne çıktı,
Yağlı çelenklerin üzerinde, tanrılarının bekleyen koynuna.

[Dipnot 1: Bu olay hayali değil; Ama gerçekti
Rusça'nın en seçkinlerinden birinin hayatında meydana gelir
Besteciler.]




Bölüm XIII

Öğrencinin çılgınlığı


Sabah, her zamanki depresif sakin ruh hali ile, yanına getirildi
Ivan, son gece yarısının gerçekliğinde kötümser bir inançsızlık
sahne. Yine de ona neden olacak kadar merak vardı
Onun giyinmesi için acele edin ve sonra tüm kağıtları satın almak için
gün. Sonuç, Sosha'nın erken saatlerde ortaya çıktığı zaman
Samovar, Ivan yine bulutlardaydı. Yüzdürme her siniri ayarlamıştı
karıncalanma; ve başarının aslında
Gel, ondan pembe bir aura gibi titredi.

Şüphesiz, "Boyar" sonunda uzun süredir Ivan'a açılmıştı
Tanınma kapısı. Rus operası yok, "Russlan ve Ludmilla" gibi görünüyordu
Muhtemelen istisna, Rus halkının kalplerine gitmişti
Bu genç iş parçası vardı, bu da liyakati olmasına rağmen
Gerçek, hiçbir şekilde hatalardan arınmış değildi. Opera evinde,
Menschikov'dan Merelli ve Koroya, her biri bir eyaletteydi
ışınlama zevk. Zaten Madam Pulvana ve Ağustos Limpadello
Öneri ile kendisi Signor Impresario'ya sessizce gitmişti
Sonuçta, Marie Vassilievna ve Boyar'ın kısımları
kendi yeteneklerine uygundur; ve izin vermenin üzücü olduğunu
Rus müzikal ilerlemesi bu kadar iyi niyetli ama
İkinci soprano ve tenor olarak beceriksiz kişiler.

Ancak prima-donna'nın öfkesine göre,
Sonu, yorumunda küçük bir yüksekliğe yükselmemişti.
Şamsız Marie, rolü korumasına izin verildi. Ama Ivan rahatladı
Limpadello ile değiştirilen umutsuz kulağın Finocchi'sini görmek
Dörtlü kimin sıkı bir şekilde birleştiğini ve
Bütün, sansasyonel parça.

Ocak ve Şubat ayının sekiz haftasında operaya on bir verildi
kez. Son ay boyunca St.Petersburg Şirketi
prova; ve Mart ayının sonunda, Paskalya'dan sonraki Pazartesi günü-biri
Yılın harika geceleri-Van ve Ostrovsky birlikte oturdu
Sahne kutusu, en muhteşem kitlelerden birinin zevkini izlemek
Hiç Grand Tiyatro'da toplandı. Performans kadar hatasızdı
Bir performans yapılabilir; Ve besteciye son bir iltifat olarak,
Kendi "doğa balesi", matemoiselle ellsler ile gerçekleştirildi,
zaten ünlü _pas seul_ içinde Viyana'dan gelmişti
Kelebek. Son perde inmeden önce Ivan
arkadaşının yanında sahneye zorlandı, çılgınlığa cevap vermeye zorlandı
Birkaç yıl önce dönen erkek ve kadınların
Ivan Gregoriev, tahakkuk eden birinden.

Operadan sonra hala uzun ve komik bir akşam yemeği vardı,
Merelli, katlanacak; Ve ne zaman, şafaktan bir iki saat önce, Ivan
Sonunda odalarına ulaştı, masasında mühürlü bir zarf buldu,
Adlandırılmamış. Açarak, yere bir paket nota düştü
iki bin ruble, küçük bir kağıt içeren,
Babasının yazısında, sözler:

"Bunu hak ettin; ama seni görmek istemiyorum."

Dilek itaat edildi. Ama para, biraz tereddütten sonra Ivan harcadı.

Uzun ve acı beklemeden sonra son başarı merakla avlamaya yatkın
insan karakteri. Ivan garip bir şekilde aldı. Onun samimi
Arkadaşlar-şimdiye kadar ortak medeniyet gösterdiği tek kişi,
Önce şaşırdı, sonra üzüldü, nihayet çileden çıktı, aniden
ön değişim. Swift dereceleriyle hepsiyle yakınlığını durdurdu:
Laroche, Kashkine, Balakirev, Nay, Nicholas'ın kendisi. Ve Nisan ortasında o
Kendini onlardan biriyle konuşma şartlarında neredeyse hiç bulmadı.

Öfkeli, bu adamlar gibi incinmiş, doğal olarak Ivan'ın davranışını indirdiler
Kafanın ani bir dönüşüne. Sadece biri ve o, onlar
Ama bilinen, en derinden zarar veren, sansürlemedi ve tahmin etti
Gerçek gibi bir şey: o genç adam, aniden uzun süre yorgun
mesleğinde durmadan emek süresi geçici olarak arıyordu
Başka bir alandan oyun arkadaşları.

1868 baharında Ivan yaklaşık sekiz ve yirmi yaşındaydı.
Yaşamın gri ve çirkin taraflarının bilgisinde, iki kat daha eskidi.
Sadece varoluşun saçmalıklarının deneyiminde yetersizdi, onun
Orada eğitim en parlak döneminde kesildi. Buna doğru idi
Sonra, genç arkadaşlık ve genç zevklere doğru, kalbinin
karşı konulmaz özlemle döndü. Eski ortakları ve kuru
tartışmalar ve arayışlar, küçük rekabet turu, sürekli
Dükkanın hayatı, sinirlerine işkence yaptı. Müziğin kendisi, büyük tanrıçası,
Zahmetsizliğe girdi, ruhuna yoruldu. Böylece onu içeride reddetmek
Bir gece, temizlenmiş bir rekorun tüm ihtişamına ve tam bir
Cep, zevk için avlanmak için. Conservatoire sınıfları
öğleden sonra sabah; Ve iğrenç bir şekilde öğretmiş olsa da, Nicholas
Ondan sonra işinin çoğunu yaparak ondan gelen korkunç kırmızı bildirim,
Bahar ile gülmek için özgür olabileceğini.

Ivan'ın rekreasyonu için döndüğü çeyrek
Yoldaşlarını biraz şaşırtmadı; Ve genç laroche çok sahip olurdu
meslektaşının türünden sorumlu olduğu gerçeğini reddetti
eğlence. Yine de sorumlu olan oydu
Irina Petrovna ve erkek kardeşini Ivan'ın odalarına getiren geceler
Opera, esinlenerek, oldukça kötü bir şekilde, eskisi, eskisi
Mahkeme-savaş yargılamaları ve her biri tarafından çıkarılan uzun entrika
Ivan ve kız arasında. O gece, Ivan'ın ondan kurtulmasından sonra
Irina'nın kardeşi Sergius, gençlerin isteği üzerine bayılma fit
besteci, Ivan, kendisi ve onun
Kardeş yaşıyordu. Eski Petrov öldü. Irina kendini uzun süre serbest bırakmıştı
önce Petersburg bağlantılarından; Ve şimdi iki tane tutuyordu
Kardeşi tıbbını bitirirken ayda on ruble odalar
Üniversitede ders.

Operadan sonraki sabah kardeş ve kız kardeşi belirsiz olanı tartıştı
Ivan'ın onları ziyaret etme olasılığı. Irina saklanmakta zorluk çekmedi
Sergius'tan umudun onun için ne anlama geldiğini; Ama hiçbir fikir yoktu
aynı şeyi kendine gizlemek. Günler geçtikçe ve Ivan
Gelmedi, neredeyse kendi hayal kırıklığına uğradı, büyüdü,
sadece şimdi keşfetmek, belki de asla başka bir adam olamayacağını
hayatında onu aşırı duyguları hissettirebilir. İkiye
Haftalar, istekli beklentilerden ilgisizliğe kadar her aşamadan geçti;
Ve sonra, aniden, son sırada, ölmekte olan umudun belirsiz titremesi-
gelmek; Ve hayatı tekrar kırmızıya dönüştü. Yapması gereken memnuniyetti
Erkeklere en çok ilgi duyuyor-kardeşim ve
Odalarını her saat sürdü. Bunlardan biri ve hepsi de
büyük ve zengin bir şahsiyet olarak ziyaretçi; Ve yine de hiçbiri uzun süre kalamazdı
Ivan'ı hızlı bir şekilde yapan eşcinsel sadeliğinden önce düşmanca
onlara. Hızlı derecelerle ilişkileri samimi hale geldi; Ve Ivan
zihinlerinin, hayallerinin, denemelerinin,
O'nunki gibi. Değilse, gizli umutları ve eğer
Toplum ruhu için güçlü bir sebep somutlaştı
Gizli, bu, gerçekte, arkadaşlıklarının hala daha büyük bir kanıtı
onun için; çünkü onlar nefret edilen üst sınıftan çok azı vardı
kendi amaçları için kendi yollarında kullanmaya karar verdiler.

Belki de Ivan'ın ne sıklıkla girişini algılamaması garipti
Odaları durdu veya konuşmayı çevirdi; Belki de çok
Bu toplantı için kişisel fedakarlık yapılmıştı. Hepsi gelmişti
Genç bestecinin onlara olan sevgisinden gurur duyun; Ve bir
Asla onlar aracılığıyla tehlikeye atılmaması gerektiği anlaşması.
Çünkü Ivan bunu görmese de, ipin veya uzakların gölgesi,
Donmuş, Sibirya madenleri, bu küçük genç grubunun gününe asıldı ve
Geceleri, uyumak ve uyanmak. Merkezine düşmüştü
İlk Öğrencilerin Kardeşliği: Birkaç yıl önce kurulan bir ittifak,
Rus gençliğin bu eşsiz devrimi sırasında
Nihilizmin doğumu.

Kaldırılma sorununun titrediği 1860 yılı hakkındaydı
Bu eşsiz hareketin baştan kuyruğuna ayı, bu eşsiz hareket başladı. Bazılarına göre
Ulusal mirasın belirsiz özelliği, neredeyse aynı şekilde fırladı
saat, hala Peter'ın İmparatorluğunu saran ortaçağ kasveti aracılığıyla,
Bin puan uculan ışık. Bir kerede yanarken bulunacaklardı
İzole malikanelerin alacakaranlığında ve Serf'in kulübesinin gece yarısında:
Şehir sarayında ve komşu kirasında. Yine de fırladılar
Sadece bir sınıf arasında-genç erkekler ve yarışın genç kadınları. .
Işık, bilim için entelektüel arzunun ışığıydı;
Ve bununla birlikte Rusya şu anda alevlendirildi. İnsanlık tarihinde
Burada olduğu gibi kansız iç savaşın böyle bir hikayesi bulunamaz. Genç
erkekler ve hassas beslenen kızlar
Sınıf, gelenek, kongre, serbestçe ileri gitme hakkı varsayarak
üniversitelere, çalışmak için: istekli, nay, memnun, sadece vazgeçmek için değil
lüksler ama konforlar, neredeyse çıplak varoluş gereksinimleri,
Neredeyse dayanılmaz bir yoksulluk altında köpek emniyetinin yükünü üstlendiler.
Sonunda, en acı, aşk oluşturan zincirlerin kırılması geldi;
çocukların onların
ebeveynlerine konum, o eski neslin üyeleri
Anlayamadı, kim vermeyecek,
Dezavantaj.-Bu savaşın savaşları buydu; Böyle ani
Rusya'da yüksek öğrenimin muhteşem gelişimi.

Birçoğu bu küçük gençlerin ve kızların erdemleriydi. Onlar
Teori ve pratiğin mükemmel bir uyumu içinde birlikte çalıştı. Oradaydı
erkekler arasında onur; Kadınlar arasında inanç vardı. Harika
Sonya Kovalevsky'nin tarihi, asil bir evin narin kızı,
Avrupa'da bir üniversite profesörlüğünü işgal eden ilk kadın oldu,
humbler sonuçları ile bin kez tekrarlandı. Orada da yok
Bu _Mariages de'nin sayısız hikayesini kullanamadı
kolaylık _-- bazılarının özgürlüğünü zorlamak için kullanılan kollar
Bilgi için iyi korunmuş aday. Ve tüm genç erkekler evlendi,
Bir saat içinde, daha önce hiç görmedikleri kızlara, belki de on değil,
şövalyeli koruma sağlamakta başarısız oldu veya olası, acımasız
Bu sonun avantajı, fettering'den kaçmak için umutsuz bir ruse
Ebeveynlik vesayeti.

Ama mutsuz bir şekilde, skandal samimi olmasa da, samimi olanlar arasında
Genç Ordu üyeleri, diğer hastalıklar ve hatta daha fazlası
Tehlikeli yakında kötülük tohumlarını ekmeye ve aralarında acı çekmeye başladı.
Bu izole bantlar arasında ortaya çıkan fermantasyondan çıktı,
Rusya'nın yutması gereken en acı içecek. Yoksulluk, yabancılaşma,
ortak bir düşmana karşı ortak neden-nasıl ürememeli
Sosyalizm? Bu, alacak daha cesur ruhların eksikliğini bulduğu yer
düpedüz anarşiye kısa adım mı? Turgenev olsun ya da
Bu bebek kredisini ilk yorumlayan Lermontoff, önemli olan nedir? Gibi
Bir gecede, lo! Her dudakta,
Bir sonraki ve en korkunç bölümün başında kanlı harflerle blazonlu
Tüm Rus tarihinden: Nihilizm.

Gerçekten de, bu genç erkekler ve kadınlar küçüklerini bulmuş olsaydı
derinden tehlikeli bir şey bilgilendirin! Çok çabuk algıladılar
hükümetlerinin kusurları, yolsuzluk
Her sınıfın yetkilileri. Ve acı onların sitemiydi. Soru
Onlar basit görünüyordu. Bunu bir kerede ve sonsuza dek düzeltmek için
Yolsuz köklerin genişlediği çok toprak-
tek yol. Ve hemen broşürleri ve makaleleri takip etti. Gizli
Toplantılar, propagandacı örgütler araziyi sular altında bıraktı. Ve kırmızı bayrak
her yerde öğrenci sembolü olarak yetiştirildi ve kabul edildi.

Moskva'nın güney kıyısında üç ya da dört
Moskova Üniversitesi'nden bin öğrencisi kolonilerini kurdu, alarak
Olduğu gibi, o dar mahallenin ortak mülkiyeti. Orada
Sergius ve Irina, durumlarda,
arkadaşları. Odalarının kirasını ödenmişlerdi; Ve dahası
açlıktan bir gençliğin üzerlerine düşmesi ve
Samovar Cold veya onların hoş karşılanmamış. Sergius'un kendisi, gerçekten de
Kardeşlik dalının kalbi ve ruhu; Ve ondan vardı
Emaned hiçbiri en sevdiği üzerine kaç tane parça ve broşürün
tema. Irina, ailesinin son koruyucusu olarak ona güvenerek,
planlarının hiçbirini sorgulamadı, ama onun yaşam tarzında bu kadar
Bohem ruhunu memnun etti.

Şimdi, istikrarsız varoluşlarına, Ivan geldi; Ve onun üzerinde kardeşim ve
Kız kardeşin ilk anlaşmazlığı vardı: Irina ilk zaferi. Doğru, Sergius
kız kardeşinin geçmiş tanıştığını biliyordu ve bilmekti
besteci ya da bir erkek kardeş olarak ne borçlu Ivan'a borçludu. Gözünde
Gregoriev, sadece polis tarafından bilinmeyen bir dünyanın adamıydı ve,
Bu nedenle, değerli bir araç. Odalarına ilk ziyaretten sonra,
Sergius, onun belirgin kullanımını kullanma amacını Irina'ya açtı
Şaşırtıcı bir şekilde, kızın şiddetle karşı çıktığı hayran. İle
Sonunda derinden gizliine ulaşmak için ne kadar kıvrımlı bir şekilde başardı?
Scruples, kim söyleyebilir? Kısa süre içinde,
Bu çeyreğin bu misafirinin verilecek olmasına rağmen
Yoldaşlık ayrıcalıkları, içe yabancı olarak kalmalıdır
Yaygın kırmızı bayrağın önemi. Bunun üzerine Irina, nefes alıyor
özgürce, birkaç hafta boyunca krallığa girdi.

Ivan'ın Öğrenci Mahallesindeki Yaşamı Kısa Bölümü ilerledi
Dramatik kapanışına kadar neşeyle; Ve o zamana kadar Ivan kaldı
tamamen onun veya başkalarının tehlikesinden habersiz.

Ayların kraliçesinin ilk haftasıydı-Mayıs ayında,
Gregoriev, tekrarlanan, yetersiz olanı geri dönmek için kafasına aldı
Sergius'a bir doğum günü akşam yemeği vererek Akheskaia'nın misafirperverliği
10'un gecesi. Fikir ondan bazılarında doğmuştu
Irina'nın tarihinden bahsediliyor ve son zamanlarda yaptığı gündelik pişmanlık
Burevsky'nin yeni kimyasal kıyafetine katkı, herhangi bir
En basit kutlama bile umudu. Konuşmasının olup olmadığı
ustaca ya da değil, Ivan'ın sormak için ortaya çıkmadı, o kadar memnun oldu ki
Yeni arkadaşları için bir şeyler yapma fırsatı düşünerek
son. Kesinlikle Irina'nın bitmiş önerisi amacını gerçekleştirdi
mükemmellik; Çünkü üç gün içinde, ilişki devam ediyordu ve
Davetiyeler bir adama ve bir küçük hanım için kabul edildi.

Bu mütevazı haberlerin bir sürpriz ve tatsız bir
Şenlik yurt dışına çıkmış olmalı; Ama gerçeğin itiraz edilmesi gerektiğini
ve bilinmeyen ve bilinmeyen kişiler tarafından, onun kadar can sıkıcı
akıl almazdı. Olaydan dört gün önce Ivan
Beg'e gelen eski Nicholas Rubinstein ile son derece hoş olmayan sahne
Akheskaia'daki tanıdıklarından vazgeçmesi ve kalması
Beseech, ciddiyetle bir önemsiz şaşırtıcı,
En azından, bu akşam yemeğini erteleyin. Sonunda yenilmiş arkadaşı gittiğinde,
Ona doğru bir nezaketi korumuş olsa da
Eski Nicholas'ı kesiyordu, Ivan piyano hissine oturdu
Kalbinde sorunlu, tedirgin. Ne de bu duygulardan biri
Birazdan sonra, bir saat sonra, bir saat sonra, eski Sosha
Bilinmeyen bir varlık ile kapıda anlaşılmaz parley, topalladı
Üstatına iki nota taşıyan-işaretleme sonrası olmayan ama
İkisi de sıkıca mühürlendi. Birincisi yeterince açıktı:

     "Ivan Gregoriev'in babasının ofisindeki kayıtlara gitmesine izin verin ve
     Sergius Lehnoff'un doğum gününü doğrulayın.-19 Kasım 1844.
     Ayrıca, cinayet girişiminin hikayesinin
     Guttenrog, Kiev, Temmuz 1861'de aynı şekilde bulunmayacak,
     veya sonraki sayfa. Mösyö Gregoriev daha iyi tanışmalıdır
     davetiyeleriyle onurlandırdığı konuklarla.

                                       "Sophia Ivanovna'yı tanıyan biri. "

Gözleri son çizgiyi geçerken Ivan biraz titredi ve büyüdü
aniden bayılıyor. Annesinin adı!-Duyduğundan beri ne kadar önce
O.-Annesi!-Annesinin adı bir ihbarda mı kullanıldı?-Faugh! BT
bir tuzaktı. Yine de katı, kaşlarını çattı, düşüncede kayboldu, çünkü
Diğer Missive'i kaldırmadan birkaç dakika önce, bu sefer hitap etti
belirsiz bir şekilde tanıdık görünen bir el.

     "Sevgili dostum,-hiçbir şeyi hak etmeyenler için çok fazla şey yaparsın
     ellerin. Serge ve ben nezaketiniz için sizi geri ödeyemiyoruz; Ama biz
     Size çok fazla borçlu olmaya gerek yok. Sen benim hatam
     bu akşam yemeğini vermek. Senden vazgeçmeni isteyen ben.-Ben
     Seni ima et, Ivan Mikhailovitch, vazgeç; Veya olması gerekiyorsa,
     Tarihi Perşembe'den Pazar'a değiştirin ve son olarak değiştirin
     dakika. Ayrıca, bana acıyorsanız, bunu Serge'e veya herhangi bir
     bildiğimiz biri.

     "Ivan, sana yardım etmek istiyorum. Buna inan ve samimi olanı kabul et
     övgü

                                                       "Irina Petrovna."

Ivan bu meraklı notu üç kez okudu,
Yazıldığı açık korkunun nedeni. Kesinlikle
Sebebini keşfetmenin en kolay yolu onunla yalnız konuşmaktı. Eğer gittiyse
Çeyreğe kadar, bir _tete-a-tete _ yönetebilir mi?-Değilse, o
Onu bir yürüyüşe çıkarmıyor-çay için mi çıkıyor? Yüz küçük rustan herhangi biri
ona hizmet ederdi. Evet, giderdi! Ve yayılırken,
giyinmek için yatak odası.

On dakika sonra dairesinin dış kapısını açtı. O gibi
inişin üzerine çıktı, aniden ayağını büktü.
Yarıya doğru itilen beyaz bir zarfın üzerine bastırmaktan kaçının
kapı.

Yani onlardan daha fazlası vardı!

Gülen, biraz alaycı bir şekilde, Ivan mektubu aldı ve döndü
Yine oturma odasına geri döndü. Bu misyonun zarfı, aksine
Diğerleri, adresi değil, sadece adını taşıyordu. İçinde, tarihsizdi,
imzasız ve aniden başladı:

     "Mösyö Ivan Mikhailovitch Gregoriev, politik olarak,
     Hükümet henüz yanlış bilmiyor, yine de saygılı bir şekilde
     öğrencilerle daha fazla ilişkiye karşı uyarıldı
     Akheskaia'daki Kardeşlik. Mösyö Gregoriev kendini temin etsin
     bir
     Hükümetin göz ardı edemeyeceği samimiyet.

                                        "K. m.-O. G. I."

"M., resmi hükümet müfettişi!"-Sonunda burada
Somutluk.-Ve yine de-Mühür? Büyük, kırmızı, çift otlak, çok uzun
Sonsuza kadar olan belgelerden sarkan olarak ona tanıdık
Babasının elleri:-neredeydi?-Ayrıca, her şey
Resmi olmayan.-Ne başlık ne de kollar vardı.-Bu bir aldatmaca-bir
Hile-muhtemelen Laroche veya Ostrovsky veya bu resmi diğerleri,
kıskanç çok. Onu arkadaşlıklarından sürmeyi düşündüler
Kötü niyetli, anonim calumny, o zaman? bir bedenin kalumny
Yoksulluğa maruz kalan, yarı açlıklı erkekler, uğruna ilgisiz bir şekilde çalışıyor
Bilim,-Ah! Bu cömert bir şeydi!-Irina'ya gelince
Mektup, bir kadının tutarsızlıkları ve kaprisleri vardı. O vardı
Şimdi onun içinde aptalca bir gurur kavramı aldım. Cennet tarafından! O bile olmaz
Onu görmeye git. Sadece ona hatırlatan resmi bir küçük not yazacaktı
Akşam yemeği tarihinin ve saatinin-Perşembe akşamı altı saat.
Ve sonra, tüm Rusya olsa da, Çar'ın kendisi yasak olsa da,
Sergius'a festivalini verin veya günden önce hapse gir.

       * * * * * *

O halde, 10 Mayıs Perşembe günü adlandırılan saatte oturdu
Ivan'ın Odalarındaki Çiçek Fırlatılmış Masaya Yedi Kişi-Six Men
Ve bir kadın, şirketten biri hariç hepsi de. Sandalye
Sergius ve Feodor arasında Lemsky Yevgeny tarafından işgal edilmişti
Burevsky, bu "bilimsel" alıcısı olan genç adam
"tüm çeyreğin hala hazır parası kaldığı enstrümanlar".
Ev sahibine açıklayan Sergius'du, o zamandan beri
kıyafetini almıştı, Burevsky yorulmadan çalışıyordu
kimya. Böylece, o öğleden sonra, arkadaşları onu aradığında
Ivan'a giden yollar, onu uzun bir sonuna yaklaşırken bulmuşlardı ve
kalamayan zor deney. Dedi, olmalı
altı ve yedi arasında bitti, üzerine acele edeceği
kıyafetlerine ve ev sahibinin evi için bir kerede bir droschky al.
Ancak bir şey ters giderse, samimi pişmanlıklarını gönderdi ve
Ivan'dan özür dilerim, ona cilasız bir işçiyi mazur görmesi için yalvarıyor
görünüşte kabalık ve nezaket için bin teşekkür göndermek
davet.

Sergius bahaneyi çok hoş, çok ilgi çekici bir şekilde açık bir şekilde verdi.
Ivan bunu kolayca kabul etti ya da Irina'nın ne kadar sabit bir şekilde baktığını fark etti
tabağına inerken, diğer dört genç adam karamsarda otururken
sessizlik, yüzleri-bu ev sahipleri algıladı-tek başına görünmek
soluk ve çizilmiş.

Daha fazla mum ve şampanya çağırıyor-ki bu iki kişi tarafından getirildi
Footmen, vesilesiyle işe alındı, eski Sosha'nın yemeklerine hizmet etmek için
ve aralarındaki komşu pasta alışkanlığı uydurmuştu,-Ivan,
Yüksek ruhlu olan Sergius tarafından ikincisi, hayatı getirmeye koydu
partisine. Bunu beklenmedik bir şekilde kolay buldu. Aslında bir dakika sonra
Ya da iki, biri neredeyse komikliğin biraz olduğunu söylemiş olabilir
gürültülü, kahkahaların neredeyse histerikle sınırlı olduğu,
Akşamın bu aşaması için mizah oldukça bulanık görünüyordu. Daha sonra,
_PRESTO!
Mum ışığına cam ve kendi başına bir sesle bir önerdi
Tost:-Yevgeny Burevsky'nin deneyinin tam başarısı ve-ve
Bekleyen arkadaşları arasında hızlı görünüşü.

Ivan bir nefes duydu, çıkmış, masanın etrafında bir tıslama gibi koş ve o
Sergius'un diye bağırdığı gibi gözlerini oldukça keskin bir şekilde kıza çevirdi:

"Gel, hepiniz uyuyor musunuz?-Dipler yukarı-Yevgeny's-Sakin!
En yüksek umutlarını-ve-bizler! "

"Teşekkür ederim, dileğiniz cevaplandı," diye bir ses geldi.

Irina boğuk bir çığlık attı ve el değmemiş içerikleri ile camı,
masaya düştü. Her erkek koltuğundan başlamıştı; Ama sadece
Ivan ileri gitti, elleri uzattı, genç adamı selamlamak için
Şimdi ışık çemberine girdi. Dikkatli giyinmişti, mavisi
İyi karınlı bir gömleğin altında sıkıca düğmeli ceket, bir ezilme şapkası tutulur
eli, jet-siyah saçların bir kilidi daha fazla alnın üzerine düştü
dudaklarından daha kansız, korkunç yüzü dışında bir çift parladı
Sabit bir parlaklıkla parlayan gri-yeşil gözler. Ona bir bakış ve
Ivan, endişeyle haykırıyordu:

"Yevgeny Alexandrovitch,-Hastasın! Tanrım, adamım, içinde olmalısın
Yatak!-Gel, otur! "

Ama Burevsky güldü-acımasız. "Hayır, hayır. Bana en iyisini vereceksin
Tıp: Bir yemek-şirket-bir kadeh şarap. Ben-oldum
Çalışıyor!-Sergius sana söyledi--? "

Kırıldı, arkadaşına kayıtsız bir el salladı. Ivan, dokundu
Yazık, daha fazla soru sormadı ama onu masaya götürdü ve oturdu
o; ne de heeded, _vodka_ için bir hizmetçi gönderdi, Burevsky'nin hızlı
Tahtaya bak ve düşük sesli "hepsi iyi".

Bir dakika sonra ve oda bıçakların çıngırakına yankılanıyordu ve
çatallar ve eskisinden daha hafif olsa da, hala
Konudaki hızlı değişiminde uygun ve oldukça ateşli. Bu konuşmaydı
dayanılmaz bir beklenti durumuna anahtarlanmış erkeklerin. Sergius şu anda
Irina'yı "The Boyar" dan Marie'nin üzengi çukurunun şarkısını söylemeye çağırdı;
Ve on dört el, gülümseyerek ona tırmanırken çılgınca alkışladı
sandalye ve yenilenmiş camı sağ elinde tutarak bir tane başladı
Ivan'ın Operası'ndaki en başarılı soloların.

Refakatsiz şarkı söyledi; Ancak eşlik kaçırmadı. Onun için kurtar
Ses, oda kesinlikle hareketsizdi. Onu bitirmiş olan Yevgeny bile
_zakouski_ ve likör, suyunu rahatsız etmeden dinlemek için itti; Ve
Footmen, tabak değişikliği ile, sessiz odayı çaldı.
Solo'nun doruğuna yaklaşan Irina'nın sesi, daha yüksek ve daha dolgunlaştı;
Ivan, ışıltılı gözleri olan, liderlik etmesi gereken anı beklerken
Diğerleri şarkıyı sonlandıran rousing korosuna. O
Anı, merdivenlerde ani bir ağır ayak çiğnemesi geldi
olmadan, kapıya yüksek sesle vuruldu, bu da hızla atıldı
Sosha tarafından açık olarak, bir subay ve üç jandarma açıkladı.
Şarkı söylemenin sesi, şu anda yemek odası eşiğinde durdu,
Önündeki olay yerine şaşırdı.

Irina'nın sesi bir üst nota çıktı, ama sandalyesinde kaldı,
Teröre benzeyen bazı güçlü duygularla taşlaşmış. O
Kardeş ve arkadaşları, daha az göze çarpan bir şekilde, aynı durumdaydı. Ancak
Ivan kendisine takdire şayan olduğunu kanıtladı. Yükselen, sessizce, ileri gitti ve
sordu, karışık bir sürpriz ve haysiyet sesiyle:

"Kimsin, sorabilir miyim? Ve işin benimle ne olabilir veya benim
Konuklar? "

Çavuş, odanın etrafına bir başka uzun bakmadan sonra bir makaleye danıştı
Elinde ve sordu, yavaşça:

"Mösyö Ivan Gregoriev'sin?"

"Ben."

"Burada başkaları mı var?"

"Onları görüyorsun."

"O zaman bunların hepsi mi?"

"Mutfakta iki işe alınmış garson ve kendi eski hizmetçim var."

"İstediğimiz onlar değil.-Bu kişilerin isimleri nedir?"

"Sorma hakkın var mı? Bu ev--"

"Ben Çar hizmetinde bir memurum. Bana cevap vermeyi reddedersen
Seni mahkemeye zorla almalıyım.-Bana bunların isimlerini ver
erkekler. "

Ivan, arkadaşlarına acıklı bir yüzü çevirdi ve bir anda,
Sergius sessizce dedi ki: "Kesinlikle isimlerimizi ver, Ivan.
onları saklamanın nedeni. "Ivan ya da subay da
Bu genç adamın Irina'yı tuttuğunu algılayın, şimdi onun içinde uzanıyor
koltuk, bilinçsizlikten sadece gözlerinin gücüyle veya
Burevsky'nin elini bezin altına kavramıştı ve onu tutuyordu
Saf temas kuvveti tarafından öz-betrayal.

Bu arada memur isimleri, meslekleri ve ikametgahları yazıyordu,
Mevcut her birinden, Ivan'ın dikte edilmesinde; Ve her biri verildiği gibi, o
Küçük, siyah not kitabındaki bir listeden baktı ve kontrol etti
kapalı. Bu, genel sorularına devam etti:

"Bu öğrenciler odalarınıza hangi saatte geldi?"

"Emin değilim.-Birkaç dakika-belki de on beş-altı."

"_Before_ saat?"

"Ah evet. Ivan Veliki'nin benim gibi çarpmayı bırakmasını beklemek zorunda kaldık
hizmetçime bir emir çağırıyor. "

"O zaman hepsinin burada olduğundan emin misin?"

Sadece şimdi, ilk kez, bir hançer itme gibi bir düşünce
Ivan'dan vuruldu. Memurun rengin onu terk ettiğini görüp görmediğini merak etti.
yüz. Yine de tereddütü dediğinde algılanamazdı,
Sessizce: "Hepsi bir araya geldi."

Çavuş adamlarına döndü ve hafifçe başını salladı. Bir kaç
Aralarında mırıldanmış sözler, erkekler onların
üst. Sonra memur bir kez daha bekleyen Ivan ile karşılaştı:
"Teşekkürler efendim. Arkadaşlarınızı şüphe duyduğunuzdan kurtardınız.
Yine de sormak zorunda kaldım, çünkü tüm çeyrek
On iki dakikada altı gece geçerek atış ve
Anında polis sekreteri Binbaşı Ternoff'u anında öldürdü
Açık Droschky'de, Pretchishlensky Bulvarı'ndan sürüş,
Adalet kamu ofislerinden evine doğru. "Ve sert bir
Selam, çavuş, ardından üç adamı döndü ve terk etti
Oda ve daire.

Mekanik olarak Ivan kapıyı üzerlerine kapattı ve sonra baktı
Beyaz yüzlü Sergius, şimdi bir komşu tarafından desteklenen,
Yüzünü bir kadehten su ile ıslatıyor.

Şu anda, düşünceleri bilinçsizce kelimelere ayrılmış gibi, Ivan
mırıldandı, düşük, ifadesiz bir sesle: "Anarşi!-Cinayet!-İyi
Tanrı-Neden Babam Yapmadılar? "

Sonra Burevsky yavaşça ayağa kalktı. "Hepimiz seviniriz, Ivan, için ve
Seninle, babanız değildi.-Ve sen kurtardın
Ben-ciddi bir zorluktan. Onlara söyleseydin-ben
diğerleriyle gelmedi-"

Ivan güler hayalini verdi. "Kimyanız
Sana hizmet etti, Yevgeny Alexandrovitch. Yine de-yalan-muhtemelen
Hepiniz için-dikenlik-önlendi. Ah, bu nihilistler! Ne dikkat çekici
Üyeler onlar-- "

"Ivan, şimdi gideceğiz. Irina iyileşiyor," diye kesintiye uğradı Sergius,
Gravely. Ivan'ın sıkıcı sürprizine, genç adamın gözleri tam olarak
Ve dürüst olmak gerekirse. İstemeden Ivan ürperdi; Ama biraz
Kalbindeki konvülsif acı kayboldu. Yine de bir
Durumun meraklı avantajı. Şimdi izin vermekten uzak
Huzursuzca öğrencileri odalarından ayrılmaya istekli, onları orada tuttu ve,
Onlarla, sefil Irina, gece yarısına kadar. Rahatsız,
utanç verici, korkuyor, oldukları gibi, masada oturmaya devam ettiler
kullandıkları adamdan, yiyeceklerini yemek ve şarabını içmek. Sadece
Sergius bir kez ona dönmeye çalışarak; "Yemek yemiyorsun.-Bu
_vol-au-vent_ mükemmel. "

Ama Ivan, mezarını çeviren, siyah gözlerini konuşmacınınkine çevirerek,
cevap:

"Pietr Ternoff annemin ikinci kuzeniydi.
Ben bebekken diz. Bunun için çok yaşlı olana kadar sütümü içtim
Altın kupadan bana doğumda gönderdi.-Ve Pietr Ternoff
öldürüldü.-Ekmeği kırmalıyım-senden-geceye? "




Bölüm XIV

Üçüncü bölüm


Ivan nihayet kapıyı kapatmadan önce saat bire bire bir çeyrek oldu
Konukları-hiçbirinin veda etmediği eli. Ve
Mayıs gecesine girerken, onların
sonsuza dek arkadaşlık; Ama sadece biri biraz izin verirdi
Ağır yüreklilik gözyaşları içinde erir. Irina, kardeşinin üzerinde asılı
Kol, sessizce ağladı, Alkheskaia'ya kadar.

Bununla birlikte, tüm gerçek pişmanlıklarına rağmen, bunlardan biri yoktu
O gece Ivan'ın acılarını onunla yatağa taşıyan. İnanıyorlardı
eylemlerinin doğruluğunda. Olduğu gibi gördü: korkak ve
soğukkanlı cinayet. O zaman burada biraz daha inanç kayboldu; bir tane daha
Gelenek gitti; İnsanlığa inanç kalıntısının bir başka parçacığı yırtılmış
ondan ve çamurun içine fırladı. Ertesi haftanın tamamı boyunca
Yükünü sessizce onunla taşıdı. Kağıtlar doldu
Suikast hikayesi, kamu cenazesinin detayları,
dul kadının durumu ve anlaşılmaz kaçış ve devam etti
Suikastçının özgürlüğü. Adam zaman hala hafifti-hepsi
bir erkek olduğunu kabul etti,-bir kapının gölgesinde durdu
Kurbanının aracı onun karşısındaki yoldaydı. Sonra vurmuştu
Ölümcül mermi, sakince kapıdan çıktı ve
Bir veya iki kişinin görüşünden hemen geçti
kim attığını görmüşlerdi. Ve şimdi kaybolmuştu
Şehrin vahşi doğası. Üç bin ruble ödülü olsa da
yakalanması için teklif edildi, henüz hiçbiri,
yumak.

Ivan haftayı bu yinelenen gerçekleri emerek geçirdi ve deniyor,
Belirsiz bir şekilde, bunları bir tür sıraya göre çözmek için: bir çeşit gelmek için
kendi eylem tarzına ilişkin karar. Emin o
Ternoff'un suikastçısına nerede el koyacağını biliyordu. Kesin O da öyleydi
Bu, Burevsky'yi adalete verdiyse-babasının "adaleti",
Burevsky'nin infazının veya sürgününün sorumluluğu onun
sonsuza kadar vicdan.

Ne yapalım?

Burevsky ve arkadaşları onu acımasızca kullanmışlardı,
Shield.-Ivan'ın aldıkları avantajın ne kadar hafif olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Selefleri ile karşılaştırıldığında.-Neden ziyaret etmekten çekinmeli?
Onları _his_ doğru fikirlerle mi?-Ama, sonsuza kadar gelmesine rağmen
Her zaman tekrar bıraktı, cevapsız ve isteksizce geri döndü
Syllogisminin başlangıcı. Adamlar onun arkadaşlarıydı. O vardı
Onları bildiğinden daha çok sevdi. Ekmeklerini kırmıştı. O olabilir mi
Onları korkulu çilelerine teslim mi?-Tanrı ona yardım et, yapabilir
Değil: suçlular, tehditkar toplumu, olmalarına rağmen.

Basit ve bariz karara gelmek için bir hafta Ivan aldı
Orta bir dersin, beyninin bu kadar taciz edilmesi ve aşırı heyecanlı olmasını sağladı.
Ama 17 Mayıs sabahı, aniden ona gitmek için ortaya çıktı
Sergius'a ve şüphesinin temiz bir göğsünü ve kendi kendini alımını yapmak için,
dersleri bitene kadar beklemek için kendini kısıtlayamadı ve
Bir ağız dolusu öğle yemeği, kendini betook'tan önce yuttu, hızlı bir şekilde
Droschky, nehrin kıyısında, köprüye gelene kadar
öğrenci çeyreğini bıraktı. Böylece yaya olarak ilerledi
Bahar güneşinin sadece ortaya çıktığı çirkin küçük sokakların labirenti
daha acımasızca anlamları, pislik ve çirkinlik. Bir kez
Kardeşin ve kız kardeşin bulunduğu ev, cılızdan çıktı
Gelene kadar, gelene kadar herhangi bir geleneksel manzarayı ve sesleri koruyan merdivenler
Sergius'un kapısında, onu tamamen açık bulmak için biraz başladı. Beş dakika
Daha sonra o kapıya daha büyük bir şaşkınlık durumunda döndü;
Her iki oda da yolculardan boştu.

Sergius ve Irina gitmişti; Ancak eşyaları dağıldığı için
Her zamanki düzgünlükte, Ivan geri dönüşü savundu. Şapkasını fırlatarak
Sonra bir boru doldurdu ve aydınlattı, kendini hırpalanmış oturdu
Piyano-Sole Old Petrov Lhnoff'un kalan kalıntısı ve şimdi de
satılık harap oldu-ve en çok bir saat boyunca kendini verdi
Ciddi bestecinin tehlikeli lüksü: Doğaçlama.

Geliştirdiği küçük temayla ilgilenen Ivan
zaman ve kesintiye uğramadan yaklaşık iki saat geçti. Vardı
hızla yukarıda çalışan ayakların sesi ve sonra
Oda Burevsky: Çıplak başlı, kurşun renkli, gözler alev, sol eli
asılı, ezilmiş ve kanlı, yanında, sağında bir tabanca,
Barrel ışıkta parlıyor.

Ivan ayaklarının üzerindeydi, diğerine bakıyordu, nefes nefese ona baktı,
Hızlı nefesleri arasında:

"_You_, gregoriev! --_ sen! _-- anında git! --_
geri;-zaman olabilir!-sen-- "

"Ama Tanrı aşkına, Burevsky, sorun nedir?-Sergius nerede ve
Irina? "

"Irina kaçtı, şükürler olsun!-Bunu başardık, dün gece.-Buraya bakın,
Ivan, o ... "

Bir sonraki kelime, bir tabanca atışının keskin raporunda boğuldu,
anında bir başkası takip etti. Daha sonra vahşi bir acele geldi
Merdivenler, alçak, boğuk bir ağlama, alt odalardaki bazı kadınların çığlıkları,
Ve sonra oda Tronsky ve Stassov tarafından işgal edildi.
Sergius ve Feodor Lemsky tarafından Lemsky'nin kardeşi arasında sürükleme,
Boris. Ona bir anda bir kanepeye koydular, onunla olduğu gibi damladılar
hala kalbinin altındaki bir yaradan fışkıran kan. Mırıldanıyordu
tutarsız. Belki de kardeşinin öpücüğünü almanın bilincindeydi.
Ama bu onun son ölümcül izlenimiydi. Hemen sonra çenesi
Düştü, gözleri geniş baktı. Onlardan biri en azından görmezdi
Sibirya.

Ve şimdi, tek kelime etmeden, beş-Lemsky, sersemlemiş ve sessiz,
Onları, kapalı ve cıvatalanmadan önce mobilyaları kazmaya aceleyle başladı
kapı. Ivan, hala pencerenin yanında hareketsiz duruyor,
Korku, piyano, masa, sandalyeler, nihayet bir yatak olarak izlendi
bir barikat. Ancak zaten hareketlerine eşlik etti.
Seslerin sesi ve dışarıdaki salondaki ayakların çiğnenmesi. Ivan
savaşın tavsiye etmek üzere olduğunu fark etti; Ve hareket ediyordu
Sergius onu ele geçirdiğinde öğrenci grubuna karşı belirsiz bir şekilde
omuz ve onu diğer odanın kapısına çekti. Giderken
Üç veya dört canlı cümlede, olayları izleyen olayları çizdi.
Ternoff'un Çekimi: Tabancanın bulgusu,
suikastçının pistinde polis; Burevsky'nin Kaçak Haftası; Irina
kaçmak; Burevsky'nin düzenlemelerinin ani keşfi
bir saat önce kalkış; Sonra istasyondan onlara dönüş uçuşu
Kendi çeyreği, bu son standda sona eriyor. Şimdi arka odadaydılar
Ve Ivan, Dully'yi dinledi, Sergius kaçabileceğini açıkladı
Yine de, arka cam ve çizdiği bir ip aracılığıyla
Porselen sobanın arkasında ve Ivan'ın ellerine koydu. Sonra bir kelime geldi
pişmanlık ve veda. Kapı ona çarptı ve duydu
Diğer tarafı eve vurun.

Anında Ivan, çok geç rouse oldu, arkadaşının peşinden koştu ve başladı
Kapının üzerinde öfkeyle dövmek, kabul edilmeye çağırıyor. Boşuna. Onun
Kelimeler, şimdi yükselen öfkeli istiridye içinde tamamen boğuldu.
Ötesinde salon. Çekimden sonra vurulduktan sonra sert bir şekilde noktalandı, şiddetli bir şekilde noktalandı,
barikatta sabit vurma ve düşük, donuk, ancak yoğun bir şekilde
Sokakta ev hakkında toplanan kalabalığın penetran mırıltısı ve
sokak. Bir kez daha, dinleme, olasılıkları hesaplama, Ivan durdu
Hareketsiz, gözlerinde korku, beyninde kaos. Dövüş ne kadar
Onun ötesinde, hiçbir fikri yoktu. Ancak aniden, istiridye
durdu ve sessizlikten, derin, resmi bir tonun tonlarını yükseltti
Ses, suçlama ve tutuklamanın resmi cümlelerini tekrarlamak. Bunlar
ancak üç kez verildi; Ve isimler Lehnoff'du,
Stassov ve Feodor Lemsky. Ivan kalbinde bir kerede fark etti
Bunun nedeni; Fakat onun içindeki keder patlamaları sürpriz olmadı. Ne
Şimdi onun için doğal görünüyordu. Dış odadaki mahkumlara
ahlaksız delilikti. Onlar ve hala üzerinde çalışan polisler
Barikatın kalıntıları, keskin bir rap sesini duydu
iç kapı. Bir ünlem söyleyen bir memur, ona koştu ve
cıvatayı açtı. Bir sonraki an Ivan sessizce yürüdü
harap oda ve harabeye baktı, burada, ortasında
Koşurlar ve odun, boş kartuşlar ve yağlı hurdalar
kan çizgileri, üç ceset koydu: Lemsky, ilk kurban; Burevsky
suikastçı; ve nazik, sakalsız bir çocuk olan Vladimir Tronsky. Boş
pencere çerçeveleri, parçalanmış cam ve iki merdivenin uçları
Sills, nihayet bir girişin nasıl etkilendiğini gösterdi; eski için
Petrov'un piyanosu, şimdi parçalanmış ahşap ve bükülmüş tel kütlesi vardı.
Sahibine sonuna hizmet etti.

Ivan'ın görünüşünde bazı sürpriz tezahürleri vardı; Ama o
bir kerede ele geçirildi, kelepçelendi ve aynı şekilde ayak bileği zincirleriyle sağlandı,
yaklaşık sekiz inçlik bir adım izin verdi. Sonra menzil edildi
Diğer üçünün yanında, onu hiçbir şekilde fark etmedi. Ve bilse de
tanınma eksikliğinin kendi güvenliği için olduğunu, acıyor,
sorgulanamaz bir şekilde. Bu gençlerin itme öfkesi,
Şimdi O; Ve kalbinde onlarla birlikte fanatik olarak taraftarlar.
esirler. Ama henüz kendi kötüsü olduğu gibi gelmemişti
hoş olmaktan uzak.

Ayrıntılı, resmi bir bekleme vardı. Yavaş yavaş kalabalık
Dışarıda, olası bir girişimden korkan polis tarafından parçalandı
Mahkumları ortaya çıkmaları gerektiğinde özgürleştirin. Altın ışığı
Mayıs öğleden sonra yumuşak bir şekilde soluyordu.
kuzey. Bir ürperti havaya sürünmüştü. İçten rahatsızlık hatırlatmaya başladı
Ivan, önemli ölçüde yediğinden beri bir gün geçti; öğlen için
Devam etmek için muhtemel röportajla doluydu
Öğle yemeği. Ama şimdi hızlı bir şekilde ferahlık umudu vardı; ve
Mahkumların açlığı gelenekseldir.

Ancak derecelerle, geleneksel saygılarından birine sürüklendi,
bu da beklemelerinin sona ermesiyle pek kırılmadı. Bir muhafız altında
Gelen büyüklükte, "siyasetler" sessizliğe kadar eşlik edildi,
Boş merdivenler ve iki sıradan arabanın beklediği sokağa
onlara. Dumanla dolu, kan tüketilmiş evden ortaya çıkarken
Temiz, soğuk akşam havası, Sergius biraz işaret için ona baktı
kurtuluş veya sempati. Hiçbiri gelmedi. Sokak bir
Terk edilmiş şehir. Para cezası üzerine, her sakin kapıların içindeydi.
Bir an ve dünya mahkumlardan uzaklaştırıldı, belki de
hayatlarının geri kalanı. Dördü bölündü ve ikisi içine yerleştirildi
bir taşıma, üzerinde yüklü tabanca ile oturan iki gardiyana bakan
Dizler: Kutuda silahlı bir sürücü ve bir polis çavuşu. Pencereler
yakından perdelenmişti ve uzun sürücü sırasında bir bakış değildi
sokak veya bina yakalanmak. Yine de Ivan onların
nehri geçmemişti. Bu, aynı anda gitmedikleri anlamına geliyordu
"siyaset" "hapishanesine veya polisin resmi ofislerine. Ancak
Kasabanın bu kısmındaki bir ev, muhtemelen onların
varış noktası. Bu gubernatorial saraydı: elbette alışılmadık bir
Hedef, Ivan, onların suçu göz önünde bulundurarak bile
acı çekecekti.

Sonunda Ivan'ın
Refakatçi, Stassov, sonunda konuşmayı başardı, çok hızlı bir fısıltıyla
O kadar düşük ki Ivan onu zar zor yakaladı:

"Duruşmamızı şimdi alıyoruz. Bu sınav sahip olacağız.-
dikkatli olmak."

Sonra, ilk kez, Ivan'ın kalbi korkunç bir şekilde battı. Başka bir an,
Ve boğazındaydı. Hedefleri sarayı olmamıştı
Vali; ama Moskova üçüncü bölümünün şefi. Ivan
Çocukluğuna evine giriyordu!

       * * * * * *

Bir saat geçmişti. Ivan, Sergius ve dört gardiyan sessizce oturuyordu
Antechamber'de Prens Michael'ın iç odasına. Yalnız kaldılar;
çünkü önce Stassov, sonra Lemsky, o korkunç
Oda ve geri dönmemişti. Sınavlarında geçenlerin
Ivan sadece tahmin edebilirdi. Ama hayal gücü şimdi yanıyor, hissetti
Bu eşiğin geçişinin bundan biraz daha az korkunç olacağını
İspanyol Engizisyonunun işkence tespitine mahkum olan bir sapkın.
Bu altmış dakikanın anıları, gerçekleşmeleri ve önsezi için
Açıkça konuşmak zor. Birincinin sersemletilmiş sakinliğinden
Şok anı, Ivan yavaş yavaş ACUTEST ateşine sürüklenmişti
his. Ona göre, şimdi durumu korkunç ve çarpıtılmıştı
oranlar; çünkü babadan bir zıplama ya da lehine bir lehine beklemiyordu
onu tamamen hayatından çok dışarı atmıştı. Dahası, hepsinin arkasında
Şimdiki Melodram, akıl almaz hafızanın siyah bir gölgesi yatıyordu:
oturduğu evin anısı; Etkileyici, çocukça
içindeki günler; Nathalie; Ludmillo; Sonunda, her şeyden önce onun imajı
tutkulu bir takdirin parlayan bir aurasına sarılmış, annesi:
ihale hayatının üzüntüsü; ve ölümünün dokunaklı acısı. Geçmişin bu goblenine şimdi canlı zihinselini ekledi
mevcut olayların resimleri; karakterine ilişkin vahiyler
yeni arkadaşları; Irina, ihaneti ve pişmanlığı; Ve son olarak,
fanteziyi mükemmel kılan uyumsuzluk, her şeyden önce, orada
yara, okşayarak, küçük melodinin notları
Öğleden sonra parmaklarından Sergius'un hırpalanmış piyanosuna aktı:-
şimdi tonunun en tuhaf temasını oluşturan melodi
şiirler; Poe'nun vahşi masalından alınan "Kırmızı Ölümün Satürnesi".

Uzunlukta, uyuşmuş parmaklarını kasvetli bir şekilde otururken Piotr
üçüncü kez girdi ve Sergius'u içe doğru çağırdı
oda. O gitmeden önce Irina'nın kardeşi yüzünü arkadaşına çevirdi
ve ona baktı; Ve bu bakışta Ivan öğrencinin sahip olduğu her şeyi oku
İçinde ifade etmeye çalıştı: pişmanlığı, acısı, üzüntüsü
Arkadaşını mahveden ihanet. Bu bakışla nasıl garipti,
Her ikisinin de kalpleri hafifletildi.

Ivan uzun zamandır bekledi, gören muhafızın meraklı gözlerinin altında
O, olağan "politik" dan çok farklı bir tür. Bunlar bile
Erkekler, eğitimsiz, kalplerinde olduğuna inanılan erkekler
Bu adam hakkında bir yerde bir hata. Ve yine de, onun şansına gelince
İçerideki Büyük Şefle serbest bırak-Bah! Değer değildi
Paslı bir çivinin fiyatı.

Sonunda, havalı, yarı-hantal, yarı dayanıklı bir
Ivan, başını bükerek yüzünü gizleyerek, onu takip etti
Babanın eski hizmetçisinin kapalı kapısına kısa geçiş boyunca
Prens Michael'ın kabini. Hemen bir komuta geldi
içinde. Kapı açıldı ve Ivan odaya itildi.

Sadece bir adam içeriyordu, ile kaplı büyük bir çalışma masasında oturuyor
Düzenli belge yığınları. İlk bakışta, yıllar
Michael'ın kafasının üzerinden geçti ve ona dokunulmadan; Ama Ivan adım atarken
Düşük asılı bir lambanın ışığında, babası ani bir başlangıç ​​yaptı,
Çarpıcı soluk ve sonra tekrar sandalyesine düştü-yaşlı bir adam. Ivan,
Kendini çile için sürüklemese de, kendini döndü hissetti
Yavaşça beyaz, bir an için gözlerini kapattı ve buluşmaları için yeniden açtı
Babasının görünüşünün elmas parlak parıltısı. Böyle bir
duygusal zorlama, fiziksel tükenme ve sinirin kombinasyonu
Gerginlik, aniden gülmeye başladı. Onu getiren babasıydı
Tekrar kendine dön: Bir eli yavaşça ovarak oturan babası
kaşlarında ve mırıldanıyor, şaşkın bir şekilde:

"_Toi!-Toi, Ivan!-Dieu! Dieu! _"

Kelimeler, ton, görünüm, oğlunu yoğun bir şekilde hareket ettirdi; Daha önce hiç olmadığı için
Adam Michael Gregoriev böyle bir duygu stresini gösterir. Hiç hiç yoktu
Saat, çılgın yaşam ve sırrın yıkımlarını açıkça ortaya koydu
mutsuzluk.

Doğru, şiddetli gözler eskisi gibi yanıp sönebilir; ses şu anda
Bir kez daha sert ve hizmetçi ve eşit bir şekilde, daha önce
o; Hala korkunç onun demir kavramasında yarı Moskova'yı tuttu
her şeyi bilme. Ama Ivan saçlarının rengini kaydetti-bu ölü beyaz
yılların karı değil, sürekli olan kül renksizliği
Sinir gerginliği. Ve güçlü olanın beklenmedik eğimi vardı
omuzlar, ara sıra kaçınılmaz ellerin titremesi ve
Saçın canlı tonunu tekrarlayan yüzü, mezar çizgilerdi,
birçok ve derin, bastırılmış hayal kırıklığından doğdu ve artan
Sert vizeyi duyarsız bir şekilde insanlaştıran yalnızlık. Gözüne
Oğlun, yıllar içinde ilk kez babasına bakarak, orada yatıyordu
yüz ve figürde, her yerde, o korkunç enstrümanın izleri
Üçüncü bölümün hiçbir üyesi bırakamaz veya yok edemez:
Acımasız _Experience_.

Göze baktılar, baba ve oğul. Bir dakika
geçti.-İki.-Üç. Ivan daha önce hiç bir şey hissetmemişti
fenalık. Ama o korkunç gözlerin altında, kalpleri diğerleri gibi aradı
Basılı Metinler Aralar Arterar anlamlar için, hissetmeye başladı
Kendisi bir utanç ve bir skylla arasındaki vahşi sulara çekildi
Terör Charybdis. Ne yazık ki! Bu adam onun sefil masalına inanır muydu
başkalarının hile; ahlaksız, inatçı aptallık
Kendisi?

Prens Michael
Aniden düzleşti ve başını kaldırdı. İki eli hızlıydı
katlandı; Ancak titremeleri hala açıkça görülebilirdi. Görünüşe göre
Bir an, eski istismar torrentlerinden birine girmek üzere; Ancak
Aniden, bir çaba ile kendini kısıtladı, durakladı ve sonra,
Yavaşça:

"Yanlış bilgilendirildim. Girdiğini bilmiyordum
üniversite."

"Ben yok. Ben ikinci uyum ve düzenlemenin profesörüyüm
Yeni Müzik Konservatuarı. "

"O zaman, Tanrı tarafından, sen nesin ..." Kelimeler öfkeli bir şekilde vuruldu
dürtü ve aniden durdu. Yine bir duraklama ve Michael başladı,
Sessizce: "Ne için tutuklandın, o zaman? Nasıl girdiniz?
Katillerin Yuvası: Merkezde Anarşinin Beyni ve Ruhu
Rusya:-Özellikle yaratık Petrovitch mi, yoksa Lehnoff? "

Ivan yorgun bir iç çekti. "Çünkü ben konuşulamaz bir aptal oldum:
Çünkü yorgundum; ve uzun ve çok çalışıyordu. Biraz seçtim
Yeni arkadaşlar;-Ve şimdi suikastçıları bilmeden eğlendirdiğimi görüyorum. "

Bu konuda, Michael'ın yüzünde titreyen bir gülümsemenin parıltısı.
Elleri rahatladı. "Bana hikayeyi söyle-hepsi," dedi. Ne de
Mahkumlar yoldaşlarını, ne de henüz gardiyanlar
onlara katıldı, kulaklarının tonu duyabileceğine inanıyorlardı
tiranın sesi.

Önsöz olmadan ve özür olmadan Ivan, hikayesine başladı.
Kelly, kendi kasıtlı çılgınlığına sert stresle. Sadece bir
İhmal etti: Ve bu geçmiş tarafından talep edilen biriydi.
Irina'nın adı asla anlatıda görünmedi; Ve devam ederken
Umarım baştan sona başarılı bir şekilde korunabilir, büyüdü
onun içinde. Ancak yine, konuştuğu adamı küçümsedi. O
bitmişti ve sessizlik belki on saniye boyunca hüküm sürmüştü,
Gregoriev dedi ki, biraz sabırsızlıkla:

"Ama kadın!-Lehnoff'un kız kardeşi Irina, kaçmayı başardı
şimdilik aptallarımdan mı? O nerede Ivan? Ona bir dönüş borçlusun
Altı yıl önce sizi utançınıza sürüklediğiniz için. Bana ver
bilgi ve-gideceksin. "

Ivan'ın dudağı kıvrılmış. "Spy'nin ücretleri!-Ben bilgilendirici değilim," diye sarsıldı, onun
Yine de içinde kalp batıyor.

Gregoriev öfkeyle ayağa kalktı. Neredeyse hızlı bir şekilde geri döndü
yine sandalyesi. Öfkesini korumak için bu çatışma onun için çok yeniydi
ve tekrarlanan salgınları o kadar karakteristikti ki,
Durum farklı olsaydı güldü. Ancak, tekrar konuştuğunda,
Michael'ın sesi, ironi ile dokunmasına rağmen yeterince sessizdi:

"Yani-aslında-hala ona aşıksın!"

"Ne şimdi ne de hiç," diye cevapladı Ivan, sabit gözlü.

Michael, içten rahatladı, omuz silkti. "O nerede Ivan?"

"Tanrıya şükür, bilmiyorum!"

"_Why_ Bilmiyor musun?"

"Burevsky dudaklarındaki yerin adıyla vuruldu-sözlü."

Michael'ın kaşları çizildi ve kaşlarını çattı. "Cehalet yemin ediyor musun?" O
talep etti.

"Öyleyse bana yardım et Tanrısı."

"Humph!-Şey,--sadece bir iki gün olan ilişkiyi geciktirir. O
Moskova bölgesindeki her kasabada ve her büyük şehirde bilinen
Odessa'ya bu zamana kadar Petersburg'a.-Sınırlar onu bekliyor. "

"Baba!"

Ani unvanla Michael Thrim yaptı. "Nedir?"

"Baba, Irina'nın affını istiyorum.-Dinle! Sergius Lehnoff
onun geri alma oldu. Fanatizminden, hayranlığından kurtuldu,
bir bebek kadar tehlikeli olun.-Her zaman ihanetten nefret ediyordu.-ondan önce
Akşam yemeğine bile vazgeçmem ya da Pazar gününe ertelemem için yalvardı-
Ternoff'un ofisleri saatinde terk etmeyeceği gün. -İstiyorum
Kendimi onun için garanti olarak vermek. Eğer tekrar kendini dahil ederse
Bir arsada buraya gelip teslim olacağım. "

Babasının sert kahkahasıyla kesintiye uğradı. "Yararlı eylem!" dedi.

Ivan kızardı, ama yine de tekrarladı, istikrarlı bir şekilde:

"Ona af ver!-Hayatımda çok fazla sormadım. Bunu yap
Benim için bir şey.-Bir başkasını istemeyeceğim. "

Gregoriev kaşlarını çattı, ama soruyu düşünmüş gibiydi. Sonunda eğil
Masanın karşısında hırladı: "Bunu asla bilmiyor musun, hayatımda
Bir Rus yetkilisi, sorduğunuz gibi bir şey yaptım mı? Tüm
Hizmetimin yıllarca avlanan bir suç mahkumiyeti oldu. "

"Ve şimdi sizden bu istisna ile kuralınızı kanıtlamanızı istiyorum.-Yemin ederim
İrina'nın tehlikeli olduğu tek kişi, haklıdır. "

Ivan'ın kız için mücadelesini sona erdirdi. Mücadelenin geri kalanı ve
şiddetli biriydi, sessizce babasının göğsünün içine geçti. On
Dayanılmaz dakikalar ve sonra Michael elini kaldırdı.

       * * * * * *

Dört mahkumun sonuncusu ile bu konferans,
Prens Michael'ın çevre tarafından şimdiye kadar yaşanan en derin hisler.
Genç adam için, şefin nefret ettiği bir tür "politik"
Ölümsüz bir nefretle, sadece kabineden ortaya çıktı, korumasız,
"Michael" imzalı tam bir özgürlük geçişi taşıyan. İki adam,
incelemek, iç kabine geri koştu.
Şef, sık sık uyarıldığı için kötü bir şekilde öldürülmüştü.
röportajda ısrar ettiğinde, gözetimsiz, umutsuz,
En düşük sınıf. Ama gece prens sadece canlı değil, aynı zamanda Ossa
Pelion üzerine, iyi bir mizahla!

Gardiyanlar, bu gerçeği hiçbir şekilde boşaltmayı bitirmedi.
Sınav gecelerinde dış kapıda duran askerlerden biri,
Yeni bir ürünle acele etti. Özgür "politik", çok açık bir şekilde
Tüm azizlerin özel koruması altında, ulaştıkça durmuştu
Sarayın giriş merdivenlerinin alt kısmı ve bir uyum içinde patladı
kontrol edilemez, histerik kahkaha.




Bölüm XV

Yutma


Bu gülüştü, ya da daha doğrusu, onu üreten duyguların kaosuydu
Sentetik dorukları olarak, o Ivan babasının
ev. Öyleyse tuhaf bir tonu olmuştu, kapıdaki askerler bile
kimin anlamı hakkında bir şey tahmin ettiğini duydu. Ama sadece
Ivan'ın kendisi, ne kadar mükemmel bir şekilde özetlediğinin tamamen bilincindeydi.
Sonunda ondan uzaklaşan son hayal kırıklığı
gençlik. Bu gülüşle, şimdi onu süren ruh halini de ortaya çıkardı
aylarca ve sadece umutsuz bir şekilde atıldı
strateji. Bu şeytan-taunt döneminin tek bir
ifade etmek.

Öfke, hayal kırıklığı, acı pişmanlık, onu bir
ihmal edilen görevlerin mekanik performansı. Böylece, şu anda onun
Atılan yoldaşlar onun hakkında bir kez daha çekildi. Belki de tüm kurtar
Rubinstein ilk başta kötü niyetli bir meraktan geri döndü; Moskova için
Ternoff'un ölümü hakkında hala vızıldadı; Ve Ivan'ın isminin kendisi vardı
gizemli bir şekilde olayla birleşti. Ona ilk ziyaretinden sonra
Beş eski arkadaşı Laroche, Balakirev, Ostrovsky, Kashkine ve,
Kaçınılmaz olarak, Nicholas, ortak dürtü ile bir araya gelerek bir araya geldi.
parlak çağdaş ve onunla olan ilişkileri sorunu. .
Beşi gizlice hayran kaldı, onu açıkça sevdi. İkisi
Onu sevdi, biri itiraf etti. Kalan üç kişiden biri olmaktı
ünlü yıllarının en yakın arkadaşı. Doğal olarak, o zaman
Gregoriev'in doğasının zorlanmayacağına karar verildi.
Şimdi onu reddederse onlarınki kayıp olurdu. İstediğinde
Onları, onları çağrı içinde bulurdu:-Bu son incelik
Rubinstein önerisi.

Bu arada, Ivan'ın doğası, mutsuzluk içinde bile, yalnızlık için yüksek sesle çağırdı. Derin sularıyla yalnız mücadele etmeli: ruhun suları,
burada ne yaşam süreci ne de sal, ip veya hatta ışık yüzmez;
Ne mercan resif ne de oozy mezar, onun gibi. Karanlık ve Mücadele
Benzer, gücünün sonuna kadar sürdü; Ancak tükenme ve
şafak geliyor, sonunda Ivan'ın olduğu güçlü bir kırıcı geldi
yeni bir ülkenin ipliğine atıldı.

Bu manevi kederin yazında Ivan Vevey'deydi:
Tatilinin başında her zamanki gibi ilerledi. Taşındı
cebinde bol miktarda telif ücreti; Ve beyninde yüz
yüzen fikirler. Dahası, güzel kasaba onun iki iyi arkadaşını tuttu:
Keşkine ve Balakirev, her biri kendi işinde zor; Ama çok memnun
Ivan'ı melankolik bir şekilde çizme fırsatı. Zamanında,
Gerçekten de, sürgün ettiğini ve genç adamın huzur içinde olduğunu düşünmeye geldiler. O
sadece savaşını yenilemek için güç topluyordu: bu somut olmayan dövüş
Her tarafından yürütülen duruma ve kendi doğasına karşı
Dünya başladığından beri iyi ve hassas ruh ve Abel onu
onun kuzu eti. Bu arada, Ivan'ın sırrı ama ateşli çalışma arzusu
Yine değeri, bir gün sonra gerçekleşti.
anılarının en canlı.

Temmuz ortasında, tatlı havalandırılmış, sıcak sandıkların bir sabahıydı, suları
Sırplı saten'i bir nefesle tüylü göl
Beyaz-çekinmiş, kırışık Azure Velvet. Sabahın sekizi yaklaşık
Üç adam, her beyin kendi hırslarıyla ve tuhaf
Gizemli annenin takdir edilmesi,
alışkanlık rambles. Ivan tuhaf bir şekilde açık ama değişen bir ruh halindeydi;
Ve konuşmayı bu şekilde havaya uçurdu ve bu da saf bir ahlaksızlıktan çıktı,
Şu anda Balakirev'in aniden bir
el algılama. Gregoriev karakterini analiz ediyordu.
Ophelia-acıklı zihniyetinin hassas, fantastik bozukluğu; Ve
bir şey, bu özelin özel olarak hassas bir şekilde anlaşılması
En büyük şairin anlayışı, meraklı Rusların söylemesine neden oldu,
Yumuşakça:

"O yeterince soyut-kesin, gökkuşağı renkli, senin için
Harmoniler, Ivan Mikhailovitch. Elinize hazır bir ton poem görün! "

Ivan durdu, hızla başını kaldırdı, koku veren bir hayvan olarak
Bir şey: "Öyle mi?-bütün bir ton poem?" Ton ile yaşıyordu
dikkat.

"Neden?"

"Ah-biraz çok kırılgan-çok-anlaşmazlık içinde canlanıyor." Bir an duraklama.
Sonra başka bir sesle patladı: "Ama sen, Balakirev,-bu senin
Fikir: temanız. Bunu hissettin, bu yüzden sana ait. Konular
Ödünç alınmış-mekanik olarak çalıştı-Bah! En kötü fuhuş
Sanat. "Ve Ivan inanç için çok çalıştı. Gerçekten de oldukça doğruydu
Kendi kullanımı için diğer erkeklerin fikirlerine inanmıyordu. Henüz altmış içinde
Tefekkürlerin saniyeleri, _this_ teması aniden sahip olmuştu
Onu neşeli bir şekilde bilinen bir şekilde. Zaten gerekli kontrast,
Ophelia'nın Gümüş Parlaklığı'nın Gölge Geri Gemisi-onun melankolisi
Prens-Repudiator, onun içinden karışıyordu. Gerçekten vazgeçebilir mi
diğerine mi?

Bunun için neyse ki. Balakirev, belki de daha büyük
Herhangi bir zamanın diğer müzisyenlerinden daha cömertlik, bilinen fikir tedarikçisi
Başarıdaki erkeklerden bile daha küçük erkekler için Gregoriev'in gözlerini zorladı
onunla tanışmak için. Şu anda yavaş olsa da, her şey bu görünümde söylendi
Gülümseme, bu kelimeler eklendi:

"Seni tanıklık etmek için çağırıyorum Kashkine, Ivan'ımızın bayanla evlendiğine
Bir aylık alan için Ophelia; Dinlediğimiz koşul
tamamlandığı gecede makaleye.-Hayır,
Beni reddet, Gregoriev. Size bağlantılı olanlardan başka bir konu söylemiyorum
Rusya beni kovabilir. Daha büyüksin-evrensel. Bu trajediyi al, o zaman
Ve müzikte bizim için tekrar yazın. "

Böylece genç adam, deneklerin en uygun olanı kazanmıştı
Yaz aylarını doldurmaktı. İkincisi, daha büyük bir şey,
Çok daha karmaşık olmasa da, başka bir opera-
birkaç _impresarii_ ve Keats'in bir çevirisi üzerine kuruldu
"Isabella." Bu konuya yavaşça büyüdü, ama güçlü ve
Tam ilgi, Ağustos'a kadar ton-poem neredeyse bitti ve
Opera devam ediyor: Günde altı saatini güvenilir bir şekilde çalıştı.
Ve bu saatler süren meslek ona diğerini taşıma cesareti verdi
On sekiz, sürekli olarak yüzleşmek zorunda kaldı.

Ivan gerçekten de dünyanın yılanı tarafından kötü bir şekilde ısırılmıştı. .
Sistemine uzun zamandan beri giren zehir, yavaşça yayılmıştı
Mevcut yorgunluk onu tamamen malign büyüsü altına getirdi.
Hayal kırıklığı, hayal kırıklığı, güvensizlik-içeri girene kadar onun içinde çalıştılar
Dünyanın iyiliğini inkar eden karamsarlık ateşi. En yeni kurtçuk
beyninde, gerçeğinin acı bir takdiri vardı,
Uzun yıllar süren alay ve revilement sonra, çalışmaları nihayet gelmişti
Biraz başarıya göre, bu başarı sadece popülerdi, hiçbir şekilde
profesyonel. Büyük Rusya'daki her eleştirmenin acı çektiği gerçeği
Halk ve onu etkilemek; Böylece Solvency şimdi
Onun, kalıcı gücün kelebeği her zamankinden daha uzak görünüyordu. Ay,
Gerçekten, damarlarında koşan kötü kan onun tek mirasıydı!
Ailesi hiç yoktu. Bu korkunç yalnızlık, açıkça, bundan böyle olmalıdır
Onun kısmı: Ne erkek ne de kadın tekrar güvenmeli.

Böylece Siyah Reveries'i çalıştırdı; çünkü ikinci şiddetinin boğazındaydı
"Tosca" saldırısı-Rusların _Herzeleide_: Bu ulusal
Melankolik, çorak bozkır ve kasvetli atıklar, her biri
ırkın bildiği dev akıl, er ya da geç bir av haline geldi,
Büyük Peter'dan en küçük Romanoff'a; Ve hangi
ilk İskender aslında öldü.

Ivan bunu yeterince genç ve uzun biliyordu. Dahası, şimdi ona gelmişti
Kritik bir zamanda, tıpkı genişlemiş erkekliğe dönüştüğü gibi. Onun
Kurtuluş, muhtemelen çalışması için sadece,
Siyah mantoyu atın; Çoğu zaman çalışmayacaktı
İlham denen şeyin beyaz ısısı. Onun meditasyonları, onun
analizler, olgun bir zihin, insan bilgisi ile dolu
kötü ve iyi. Fakat kötülüğün gücüne olan inancı
Morbidess ile lekelenmiş ve kendi krallığını yönettiği için
Sert bir saflık ile ruh, içinde üretilen iki kuvvetin sürtünmesi
Uygun bir melankolik: melankolik bir soyut, neredeyse kişisel olmayan,
Tamamen Rusça, ama yine de, o bir tür evrenseldi,
Her şey zor. Mutsuz derecelerle tüm hayatı, her eylemi,
bu melankolik ile mayalandı ve tenjezlendi, yükselene kadar
ruhunun akropolisinin yüksekliği ve istila ve taştı-
iş. Böylece, yalnız ruhun işçilerinin verilmesi geldi mi
bir yılan, yalnız bir kadın bir yıl gecesi
Uzun zaman önce, sonunda dünyaya, sesle, yükte üreme için geldi
dünyanın. Gregoriev'in müziğinin ağladığını kim inkar edecek
Acıdaki insanlığın dehşet çığlığı? Şu şekilde bilinmeye başladı
Yaratılıştan _Herzeleide_: Büyük, Zonklama Kedisi
dünya-ruh. Ve teknik ve anlayış birlikte iyi çalışmıştı; için
Bu yıl her ikisi de her ikisini de kullanan dolgunluklarına geldi
harika, sanatsal, ama her zaman gelebilecek kısıtlama ile
Sadece mutlak öz-ustalık yoluyla. O'nun büyük ödülü
diğer her şeyin tam fedakarını yaptı:
dahi kendi başına değil.

Ağustos ayının son haftasında, üç sanatçı Vevey'i bir araya getirdi:
Keşkine bir konser turu için Almanya'ya giderken; Balakirev - Kiev,
İlham almak için Slavların Kutsal Şehri; Ivan Moskova'ya geri dön ve
Conservatoire. Sonraki kış boyunca, bütün sabah altı gün içinde öğretti.
Hafta, sabahın erken saatlerinde bestelemesini ayırarak ve
akşam. Öğlen yemeğinden sonra uzun sürme alışkanlığına geldi
daha fakir mahallelerin sokaklarında, kendini içeride dinlendiriyor
Küçük _traktirs_, patentte sağlıksız arkadaşlık bulmak
Hoşnutsuzluk, yoksulluk ve emekçi sınıfın sefaleti. Saat beşe kadar
Yine kendi odasındaydı ve o zamandan itibaren ondan piyanoda çalıştı
Ve masa, dirseğinde köpüren bir samovar. Derhal saatte, yeni
Güzel bir şekilde bitmiş el yazması sayfaları kilitlendi; Ve piyano
kapalı. Sonra, yatak odasının gölgeli köşelerinde, şeytanlar
Karıştırın ve huzursuzca, kurbanlarının gecesi beklemek
Birinde bulunduğu kendi işkencesine katılım
yüz yolları. Ateşli beyin, yorgun vücut, yuvarlanmış yatak; yalnızlık,
pişmanlık, kalp avı, Unthed hırs; En önemlisi sevmek için bir özlem
O'nu kapatmak için kollar, rahatlık ve cesaret sözleri
sadece kendi boğulmuş iç çekişlerine heyecan duyan karanlık-
Gece, uzun boynuzlu, ateş gözlü varlıkları, esir tutan
Tüm akıl sağlığı, inanç, umut, neşeli yaşam melekleri. Ve böylece
Bir iki saat boyunca uykunun serbest kalacağı sabahın öngörüsünden son
onu iç yaşamının esaretinden-bu çirkin hapishane, siyah
Duvarlar, zamanla boşaltıldı, yapışan sarmaşıklar tarafından çözülmedi
hafıza; Banner'ın gölgesinden daha koyulaşan ama
Hepsinin üzerinde yüzüyor: açılan o "tosca" nın siyah bayrağı
Kendisi çok fazla dünyanın büyük.

Sonbahar yağmur patlamaları kar haline geldi. Moskova şimdi bir şehirdi
Dik çatılar ve altın ve masmavi kubbelerle tepesinde göz kamaştırıcı saflık ve
su yeşili, bu yüzden havayı daha az düşündüğü parlaklık ile doldurmak
Kasanın tepesinde kalıcı kurşun gri. Ama soğuk ve grilik
Morbid-Melankolik için kötü yoldaşlar; Ve Ivan tonunu aldı
Bulutlar, arkadaşlarının nazik çabalarını sürekli olarak geri çekiyor
onu güneşli zihinsel iklimlere loş geri çekilmesinden.

Tatiller geçti ve Ivan birkaç hafta daha fark etmeye başladı
iki tanesine gerekli bir veda getirecekti
beyin çocukları. Ophelia Tone-Poem'den önceki 2 Şubat'dı
Mükemmelliğin son noktasına kadar cilalanmış, onu bitirmeden yattı.
Başka bir hafta ve "Isabella"-Kashkine'nin çevirisi, kendi
Skor-kalem son vuruşunu alır. Ivan buna kadar bekledi
An geldi, sonra iki sevgili arkadaşını yan yana koydu
kabine, anahtarı çevirdi ve ilerlerken onları orada bıraktı
Donmuş gece, beyninin sonunda kalbi kadar boş.

Ancak, çocuklarını iyi yerleştirme arzusu devam etti.
Balakirev ve Nicholas Rubinstein'a taşıdığı ophelia oturdu
Bütün bir gece incelemek, tartışmak, sevinmek
ihtişam, incelik, yeniden tasarlanmış şaheserin mükemmelliği.
Ertesi sabah Nicholas, besteciyi oynayacağı sözünü gönderdi.
4 Mart öğleden sonra düzenli dizisinin beşinci konseri.
Ve Ivan memnun oldu; Bu konserler için müzik olayları vardı
Moskova; Ve yeni çalışma, onun kadar mükemmel bir performansdan emin oldu.
İsteyebilir: Bir izleyici, önemsiz olduğu kadar seçkin bir izleyici.

Bu düzenlenmiş ve bir prova-hangi teknik zorlukların belirlendiği
Hem erkek hem de orkestra şefinden önce büyük-etkilenen tüm, tüm Ivan
Zihin, operasının yerleştirilmesine ilişkin hususlar verildi.
Merelli, iyi biliyordu, susamıyordu: onu onun özelliği yapardı
gelecek yılın sezonunun. Israrsa, acele bile olurdu
İlkbahar boyunca. Ama aceleyle değildi. Dahası, çılgınca
Olmasına rağmen, bir süre önce, bir küçük arzulamaya başlamıştı
Zafer: Bir kereden fazla olan adam için bir çile parçası
Ona acımasız acı çekti. Yeni bir iş için bastırılmamış övgü istedi
Eski efendisi, implacable Zaremba'dan. "
Boyar "Kesinlikle aceleci bir okuma ve
Yeni skorun eleştirisi. Tuhaf tarzı, birçok zaman yırtılmış
ve Zaremba ve büyük _virtuoso_ tarafından alay edildi, şimdi
Tüm Rus müzik dünyası tarafından alkışlandı:
sınırın ötesinde tanındı. Kesinlikle artık menzil içinde değildi
bir adamın kötülüğü. Şimdiye kadar, Ivan'ın "Isabella" ı duymuştu; HAYIR
göz ama onun bu puanın sayfalarını tutmuştu,
Beş ülkenin yargılanmasından sonra, tarihte eşsiz kalır.
Opera, Bayreuth Richard'ın müzik-dramaları tarafından tasarruf edin. Zaten içinde
Kalbi Ivan, işinin değerini biliyordu. Ama doğası, hiç eğilimli
kendini yok etmek için, asla tamamen kendi gücüne inanmamak
bir başkası ona güvenmişti, sırrının onaylanması için bağırdı
umut. Zaremba'nın onayının damgasıyla Petersburg, ilk şehir
Toprak, işini duymak için kalabalık olurdu; Ve Moskova'ya gelirdi
Babası, çifte üne sahip.-İyi, sabahın sabahı
15 Şubat, bir mektup ve kayıtlı bir parsel Moskova'dan ayrıldı
Kuzey, Petersburg Conservatoire'in direktörüne hitap etti:-
şu anda onu tutan bir sinir sinirlilik durumunda
Çalışma boyunca taşlaşmış bir sefillik durumundaki her öğrenci
gün.

Sefil Ivan! Zaremba da-hatta Zaremba,
Kompozisyon! Yaratıcı güçlerinin çok ötesinde bir iş deniyordu
Wagner'in armonileri gibi, tuhaf basitliklerin ötesinde
Eski zaman Scarlatti. Sefil Ivan! Acımasız durum!-Buna
Vanity canavarı, boşuna hırs, kötü niyetli kıskançlık, gitti
Bir rahatsız edici _pupil_ başyapıtı.

Ancak, mutlu bir şekilde, Ivan basiret değildi. Tatmin edici yakın
Uzun emek dönemi beraberinde pasif bir durum getirdi. A
Sessiz uyuşma, sinirlerinin akut hassasiyetinin yerini aldı ve
Şeytanlarına karşı geçirimsiz olmayanlar için onu önleyemese de
onun iç kayıp duygusu. Aylarca yaşamış olan yaratıcı için
Hayal gücünün yaşayan yaratığı ile günlük iletişimde, yapamaz,
Sanatçı olarak çalışıyorsa, ama büyük ve gizli bir duruma giriyor
rüya görüntüsünü sevmek. Duygu gerçekten kutsaldır; Ne için
Philistia'da sakin ama aşk gibi bir duygusallıkta dolaşırdı
Sonuçta iş ve mutsuzluk için? Yine de doğru
Bu, zafer saati, uzun, başarılı bir şekilde bitirildiğinde
Yaratılış gerçekleştirildi ve istekli Philistia zevk almayı bekler
Efendisi, saatinin bittiğini iyi biliyor: Güle güle olmalı
söylenebilir. Çocuğu, baktı, dinledi, on bin göz tarafından bağlandı,
Kulaklar veya diller artık onun değil; ona geri dönemez; çünkü
dünya ve aralarındaki rüya çözüldü.

Bu Ivan'a gelmişti. İki arkadaşı ondan diğer erkeklere gitmişti.
Bütünü dinlenmek için bağırdı; Ama kalbi boştu.

Ancak bir haftanın desultory beklemesi, aniden bir bölüm getirdi
Aklını başka bir yöne çevirdi. Nicholas Rubinstein ona bir
Sorunlu Missive, Ophelia'nın bir sonraki provasında varlığını soruyor.
Kaygı kısa notanın her satırından baktı; Ve bazılarından sonra
Tereddüt ve çok kötü bir yarım gün olan Ivan kendini büyük bir şekilde sundu
Tiyatro; burada kendini anında bir kargaşanın merkezi buldu. .
Yeni ton-poem imkansızdı. Concermeister, İkinci Keman Başkanı,
Diğer bedenlerin tüm kafaları, her biri işaret ederek ona sürüldü
onlar tarafından oynanamaz veya uyumsuz olarak kabul edilen çeşitli pasajlar; Ve,
Son olarak, tam sayı bir tane ile ilgili bir Scorn anlaşmasına geldi.
Fantastik bölüm-Hamlet'in zihni bilmek için özleminin bir analizi
babasının ve kendi kararsızlığının ve dengesizliğinin önerisi
zihniyet. Bu, otuz bardan oluşan bir pasaj, evrensel olarak ilan edildi
Kompozisyona mümkün olan her bilinen yasa veya lisansa aykırı olmak.

Bu üstün, zayıflık şirketine Ivan, her zaman
Nazik-huylu, tartışmadan veya diğer erkekler gibi küçük çatışmalardan küçülüyor
Nagging bir kadının dilinden, prova yaparak, onu açıklamak için
kalbin işi. Nicholas olmasaydı, yakında ayrılırdı
rakiplerine sahaya. Şef tarafından yükselen, başardı
İki provaya katlanın. Ancak ikinci akşam onu ​​buldu,
Haggard ve beyaz yüzlü, eski dairede, Rubinstein ile yalvarıyor,
Laroche'nin huzurunda, her şeyi bırakmak, onu vurmak için
Programdan isim.

Rubinstein şişman bir şekilde reddetti; Ve ne kadar çok karşılaşılırsa, o kadar çok
İnatçı, kendini bir
Şüphenin konumu Mulish bir ısrarda hiçbir şey oynamıyorlarsa
O gün ophelia düzgün bir şekilde oluşturulmalıdır. Gerçekten onun tarafından
Ivan, bilinçsizce onun içinde olan şeyi bilinçsizce getirmişti.
kendi kalbi umutsuzca arzulanan.

Gece yarısından biraz geçti, eski evinden ayrıldı, biraz rahatladı
kalp ve zihin. Ancak, daha fazla provaya gitmedi; Ve hızlı bir şekilde
ortaklarına, konuyu kaçınılmasını dilediğini anlamaları için verdi;
Yine de isteklerinin Rubinstein'ın da olduğunu fark edemedi.
Ancak Nicholas, tüm dünyayla bir öfke noktasına taciz edildi.
Hayatında asla adamları arasında böyle itaatsizlikle karşılaşmamıştı.
Kalıcı ama dokunmasız bir şekilde, aynı bağımsız olarak,
potansiyel kitlesinin öfkesi ve en yüksek çıkarların
Öğrettiği, koruduğu ve şimdi bencilce hayran olduğu çocuk. O
belki de Ivan'dan daha sefildi. Çünkü o gençlik geçici olarak
Bu konuyu ondan uzaklaştırdı ve gece gündüz rüya görüyordu
opera ve Zaremba'dan gelen kelimenin; o söz
Ophelia'nın performansını sadece
Bölüm, dikkate değer.

Mutsuz şef için çok hızlı bir şekilde, öğleden sonra geldi
Beşinci Senfoni Konseri. Saat iki çukur ve tezgahlarla siyahtı
insanlar. Yarım dükmede, kutular bile fark edilir derecede doluydu; Ve o
Saat Nicholas Rubinstein ortaya çıktı, alkışlamaya eğildi,
Batonunu kaldırdı ve ikincisinin açılış notlarını çizdi
"Lenore" Uvertür. Ivan, çok hareketsiz ve solgun, sorunlu ve endişeli,
Balakirev ve Laroche arasında öne yakın tezgahlardan birinde oturdu,
Keşkine ile hemen arkada: her iki vevey arkadaşının her ikisi de yolculuğa çıktı
Ortak ton poemlerini duymak için bin mil. Daha sonra asla,
Ancak, Ivan öğleden sonra tek bir olayı hatırlayabilir.
"İtalyan Senfonisi", Anton'dan biri olan Glinka'nın bir şeyleri
Rubinstein'ın kısa orkestra ortakları, olağan ile oynandı
parlak yüzey. Arabalar ile çarpıntı geldi, kuru bir ağız,
ve Laroche'nin ısırma gerçekleri hakkında belirsiz bir izlenim Anton'un
Bir besteci olarak aptallık ve sert başlı üzerindeki garip etkisi
Nicholas. Sonra bir, son, korkunç bir korku anı vardı,
Şef papatyasını yeniden monte etti ve durakladı. Açıkçası ona hitap ediyordu
erkekler. Dahası, yalvarıyor ve uyuyordu; Dünün için
Prova ahlaksız bir zulüm olmuştu. Ama şimdi baton gitmeli
Yukarı, ne olabilir. Ve hemen yirmi dakikalık pratik şaka
başladı. [1]

Orkestra, notlarda olduğu gibi ton-poemlerini kusursuz bir şekilde oynadı. Beğenmek
Pek çok makine, enstrümanlar her biri tahsis edildi
parça. Ama, oh, gökler!-Etki! İfade: ateş, şiir,
Anlama --_ Piano_, _fortissimo_, _crescendo_, _rubato _--
Kesinlikle hiçbiri. Hiç bu kadar ölü, çok sert, çok iğrenç, çok
uyumsuz, o opera evinde duyuldu. İnsanlar baktı, birine baktı
Bir an, bir an için kaşlarını çattı, gülümsedi; Uzunlukta, Tited, Açıkça. İçinde
Tüm bu büyük bina, ama küçük bir grup sessiz oturdu. Ivan ve
Üçü yanında toplandı, erkekler öldü. Çok önce
Biter, Nicholas batonunu yere fırlatmış ve sahneyi terk etmişti; Ancak
Hala orkestra devam etti ve devam etti. Takip eden sessizlikte
Son akor-hiçbir gösteri olmadan kırılmış bir sessizlik, ne alkış veya
Hissing-Besteci yükseldi, bir koridora doğru yol aldı ve
körü körüne sokaklara acele etti. Böylece hiçbir şey bilmiyordu
Ofisin dikkat çekici devamı: nasıl Rubinstein, bir andan sonra
Korkunun durması, sahneye geri dönmüştü, bir
Eve açıklama düzine vahşi ifadeler ve sonra sonunda
Ivan'ı talep eden ani bir istiridye, adamlarına döndü, her biri duyulabilir bir şekilde para cezasına çarptırıldı
Bunlardan biri bir aylık ücret, bundan sonra masayı bir kez daha tecavüz ediyor
Kırık batonu, onları sürdü, inek ve utandı, yirmi dakikaya
Ivan'ın orkestra şöhretini sonsuza dek düzeltmeye mahkum olan Ophelia ile
Moskova halkı ile; Çünkü parçadan çeyrek saatti
insanlar Keşkine'yi kabul etmeden önce ikinci kez sona erdi
Küçük adamın evde olmadığını çılgınca güvence altına alıyor.

Bir örtüyle olduğu gibi sarılmış masaların dönüşünden tamamen habersiz,
Bu korkunç sessizlikte Ivan, Moskova'ya doğru yürüyordu-yürüyordu-
Donmuş sokaklarda, kurşun gökyüzünün altında, korkunç öfke ve
Onun içindeki isyan yavaşça uyuşmuş bir durgunluğa-
ölüm. Gerçekten kendi yolunda geçti, geçti
Mektuplarının gittiği postane mi? Tereddüt etmeden vardı
binaya gitti. Tekrar çıktığında bir ifade vardı
Gözlerinde korku ve kalbi çılgınca atıyordu. Ne de onun
artık amaçsız adımlar. En yakın Droschky'yi alarak onu yönetti
önce bir kimyager dükkanına, sonra Sosha'nın açtığı kendi odasına
onun vuruşu ve geçerken elindeki zarfın karşısında
Zaremba'nın eski, tanıdık yazılarını yaydı. Ama pembe paket
Kızıl tehlike etiketi ile cebinde gizli kaldı.

Ivan, bulmadan önce yirmi dakika boyunca yatak odası penceresine oturdu
iletişimini açmak için cesaret. İlk kez, onun şüphesi
Opera kalbine karışmaya başladı; Ve o diğer uzun sürenin anısı
Hayal kırıklığı günü, Nicholas onu bu odada bulduğunda,
ve onu canlandırmaya çalışmıştı, ona kıyametin bir önsezisi olarak gelmişti. Nasıl
Şimdi yüreklendirilecek miydi-daha uzun yıllar sonra mı?
Nay-Half-Smile ile Ivan, son satın alımını attı.
Pencere ve mektubu yavaşça zarfından çizdi:

     "ST. Petersburg, _Monday, 10 Mart_.

     "Sevgili öğrencim:-makalenizin puanının olmasına rağmen
     En çok uygun olmayan bir zamanda geldi, son zamanlarda hepsini terk ettim
     Ama kendimi tamamen içine sokmak için en acil derslerim
     derin yaratılış atmosferi, vicdanlı bir şekilde performans gösterdim
     Bana dayattığın görev. Bu görevin çok az olduğunu kanıtladı
     Değerken, çifte pişmanlıkla yazıyorum-kendi zamanım var
     Dünyamız için önemli değer;-büyük ölçüde olmamalı
     "Isabella'nın bir
     aceleci, kötü düşünülmüş, bitmemiş kompozisyon.-hatırlayacaksın
     Aşırı dikkatsizliğin sürekli sitemlerim,
     Doğrudan kendi gözümün altındaydın. Ve beni beklemeyeceksin
     İşinizde çok ciddi olduğunuzu düşünün.
     Uvertürünüz, iki adetsiz leke keşfediyorum-boş bir
     Beşinci (tüm ders kitaplarında belirtilen ilk uyum hatası) ve
     İnanıyorum, dokuzuncu _CHORDS
     Azalan _-- Bir lisans gerçekten tolere edildi, inanıyorum ki, belirli bir
     Zulümlü Alman Okulu. Bunu öğrenmek için daha fazla okumam gerekiyor,
     Bir besteci olarak, asla bir _succes d'Estime_ elde edemezsiniz ve
     Klasik idealleriniz mi gitti?

     "Kısa olmak için sevgili Gregoriev, 'opera'-
     Grandiloquent temyiz, bir öğrencinin imzasıdır.
     bana ait; Ve dikkatli bir okumadan sonra, en büyük olduğunu hissediyorum
     Hizmet Yapabilirim Sizi Güvercinleri Buraya kadar tutmaktır.
     Vahşi fikrine olası hakkında gülebilirsin
     performans.

                        "Kabul et, sevgili öğrencim, anıları,

                                                        "E. Zaremba."

İlk başta yavaşça, sonra daha fazla hızla Ivan mektubu okudu.
İmzayı kaydettikten sonra bile, sayfayı tutmaya devam etti.
elleri, gözleri kendilerini uzak bir nesneye sabitledi. İki,
Üç, beş dakika geçti. Sonra kağıdı dikkatlice yerleştirdi
Masa, yanında bir sandalyeye düştü ve meditasyon yapıyor gibiydi.

Bir süre sonra, oturma odasının kapısında bir istiridye geldi; Ve
Ivan dostça sesleri tanıdı. Anında kapıya kaydı, döndü
Anahtar, cıvatayı çizdi ve tıpkı onun yerine gürültülü bir şekilde geri döndü
Sosha vurdu. Bir duraklamadan sonra vuruş tekrarlandı. O zaman kapı
denedi, sarsıldı ve çekildi. Boşuna. İçeriden ses gelmedi.
Ivan, hizmetçisinin efendisinin
açıkça dışarı çıkmıştı. Muffled vedalaşmalar vardı ve
So-Sulu.

Yirmi dakika sonra, küçük mutfağında dolanan Sosha,
Efendisi bir kerede çay komuta eder ve kimsenin içine girmesine izin vermemesini ister
O gece odalar. Bu komutun kabulünde Ivan
beklemek için yatak odasına döndü. On dakika geçti. Sonra Sosha geldi
Samovar ve bir tabak yiyecek yerleştirin, yatağını hazırladı ve hobbled
Sessiz bir akşam, bir boruya ve eskisinin arkadaşlığına
Onunla her gece oturmak için gelen _concierge_.

Bu arada, Sosha'nın efendisi henüz hareket etmemişti, ancak burada masaya oturmuştu
Bakır tenceredeki su şimdi neşeyle köpürdü, gözleri hala sabitlendi
Gecenin bazı uzak vizyonu. Onun görünüşü hakkında vardı ve onun
Ara sıra hafif hareketler Bu mekanik bilinçsizliğin
Güçlü tehlike sinyali. Çünkü yükler dayanılmaz büyüdüğünde, biri olduğunda
Doğanın dayanıklılık sınırını belirlediği bu noktanın ötesinde vergilendirildi,
erkeklerin uygun olduğu bir zihinsel uyuşma koşulu gelir
Normal doğalarını oldukça aşan eylemler. Ve bu
uzun bir dizi hata ve kaza ile
Benzer, Ivan da azaltılmıştı. Uzun yıllar o zamandan beri geçmişti
Bir iki haftada bir çılgınlığın, arındırıldığı zaman
Gençlik, Geyyety, Zenginlik. O zamandan beri, sadece küçük başarısıyla dengelenmiş
Bir önceki kışın sayısız hayal kırıklığı getirmişti
ve onu her zaman bir noktada vuran talihsizlikler
Zarif bir şekilde hassas. Şimdi, bir öğleden sonra meyveleri kaybetmişti
Sekiz aylık samimi ve dikkatli bir emek. Kalbinde bunu biliyordu
Sonunda çok fazlaydı; Ve kendini vahşi bir acele ile sürdüğünü hissetti
Gölge vadisine doğru.

Çay gelmişti; Sosha gitmişti; Gece ile yalnızdı. Samovar
Hissed ve buğulanmış, rahatça; Ve eşliğinde adam doldurdu
kehribar sıvısı olan bir bardak, ambalajını kimyagerinden yırttı
Paket ve bir eline bir düzine sarımsı hap döktü. Diğerinde
Elde çay camını kavradı. Bir anın duraklaması vardı. Gülümsedi
Ve dudakları hareket etti. Sonra aniden, elini yüzüne kaldırdı,
Morphia peletlerini yuttu, buharlı ile takip etti
Çay.-O anda tüm zincirleri gevşedi, onun hakkında sallandı
yere. Cesur adam ya da korkak, ani bir dalga dalgası hissetti
Rahatlama ona aşırı takıl. Set, gergin bakış yüzünü bıraktı. Gözleri
yumuşatılmış. Bir veya iki kez odanın karşısına geçti. Sonra ona gitti
Kol sandalyesi, kendini içine attı ve kapalı gözlerle geri eğildi.

Bekleme dönemi uzun görünüyordu. O kadar çok hatırladı ki
Yapmış: Yok edilmesi gereken kağıtlar.-Yine de, o da
bunun için geç.-Sonuçta, bu dil çok hoştu. O mutluydu
Gözleri kapandı. Onların arkası-arkadan görme-var gibi görünüyordu
En büyüleyici bir ülke ol.-Orada görmesi gereken ne? Dışarı
Gümüş sisden kesinlikle bir form ortaya çıktı mı?-Bir yaratık
İnce, narin, kokulu saç ağırlığı ile taç! Giyinmiş
Gül-kırmızı, o; ve dudakları gülümsüyordu, kolları gerildi
O:-Nathalie!-Doğal olarak onunla tanışmak, onunla erimesi için ileri gitti
o parlak ışığa. Ve kulaklarında büyük bir kükreme geldi-
Birçok suyun gürültüsü acele. Ay, şimdi başının üstünde kapanıyorlardı.
O düştü.-Ve öyleyse-bir hafta.-Oblivion.

       * * * * * *

Sonsuz bir zaman geçti. Karanlıkta Ivan'ın ruhu, hazır
Dikkatli, çağrıları bekledi. Çağrı gelmedi. Gerçekten geri dönmeli
Kendi içinde, unfreed? Evet, çünkü duyular şimdi bile karıştırıyordu. Dışarı
Boşluk, insan seslerinin belirsiz bir mırıltısı geldi-keskin bir ünlem.
Sonra bir kez daha siyahlık; Bu sefer tamamlandı.

       * * * * * *

Görünüşe rağmen, Ivan tekrar gözlerini açtığında
Yatak odasının yetersiz mobilyaları, günlerce gitti
ile. Başı demir bağlı idi; Dili kuru ve şişmiş; Hayat Bir Seri
Korkunç tıkanıklıklar. Bir süre sonra donuk gözleri yavaşça dolaştı
oda. Keşkine yakındı, Rubinstein ve iki garip adam. Açık
Her yüz rahatlığın, neşenin bir ifadesiydi. Ivan'a hayret etti
sebep. Sonra gözü masayla karşılaştı ve bildiğini düşündü. İçin
Orada, bir yığın halinde, operasının el yazması sayfalarını koydu; iyileşmek için
Gerçekten de Balakirev, ölümle beş günlük savaş sırasında vardı,
Petersburg'a gitti ve hikayesini korkmuş Zaremba'ya anlattı. Ancak
Bu ve diğer bazı şeyler-dünyada erkekler olması
Onu seven ve dünyada onu talep eden bir yer olan Ivan
zayıf derecelerle ve bazı alaycı aşağılama ile öğrenin.

[Dipnot 1: Ivan'ın başarısızlığı gibi buradaki olay anlattı
Senfonisini yapmak hayali değildir. Moskova'da meydana geldi
Peter Illlich'in ilk eserlerinden biriyle 1865 kışında
Tchaikowsky.]




Bölüm XVI

Yusuf


Aynı yılın Kasım ayında idi-1870-"Isabella"
Merelli altında Moskova'da ilk performans. Orijinal niyet
Sezonu yeni işle açmak için olmuştu. Ama son anda,
Lider, "The Boyar" anılarına rağmen, sözünü reddetti,
Onurunu bir Rusça için çok büyük olarak kabul etmek ve bunun yerine sunmayı seçti
Diğer yeniliği Gounod'un "Romeo et Juliette". Ivan, kızartı
ACT, derhal "Isabella" skorunu kendi odalarına kaldırdı; Ve o
_impresario_ altı haftalık ikna ve özür
Bin ruble'ların hasarı,
Rubinstein'ın tavsiyesi altında hızla ortaya çıkan genç besteci
dünyevi akıllıca.

Sonunda, yeni operanın _premiere_,
hayırlı koşullar; Ama her birinin şaşkınlığına
Endişeli,-selefinden çok daha ince bir çalışma,-"Isabella"
sadece ılımlı bir başarı elde etti. Ivan'ın tarzı hala sonsuz meseleydi
eleştirmenler arasında tartışma; Ve yeni operada kendine izin vermişti
Tamamen dışarıda, o sırada tüm bu İtalyan geleneklerini reddetmek
"Boyar" kompozisyonundan hala büyük ölçüde onu yönetti. Zaman var
Ancak bilgeliğini kanıtladı; Çünkü, günümüzde "Boyar" nadiren
Verilen "Isabella", _repepoire_ 'nde standart bir çalışmadır.
Laurels kazanmanın yanı sıra beyaz imparatorlukta opera evi
Paris'te hem de Covent Garden'da hem popüler hem de kritik. Gregoriev bu küçük hayal kırıklığını arkadaşlarından çok daha iyi taşıyordu
korkmuştu. Girişimiyle tamamen kırılmış olan uzun depresyonun oturması
İntiharda henüz geri dönmemişti. Yaz yürüyüşe harcanmıştı
Lechetizsky ve Serov ile Finlandiya'da tur ve eve geldi
hayvan canlılığı. Geri dönerken Petersburg'da bir iki hafta geçirmişti,
Ve orada Nathalie ve teyzesinde iki akşam geçirdi,
şimdi gizli ama muhtemelen tedavi edilemez bir hastalıktan muzdaripti. .
Bayanlar, onu oldukça resmi bir mesafede tutarken, daha azı yoktu
O'na ve çalışmalarına gerçek bir ilgi gösterdi; Ve bir tane ya da
Hala bir kadın olarak kalan iki çok değerli anı
onun için dünya.

Sonbaharda mükemmel bir iş yapmıştı; ve güvendi
Rubinstein Opera'nın sonuçta _metier_ değil, ama
Bundan sonra zamanını orkestra formlarında geçirmeli,
özel bir grup şarkısı hariç, özel bir
hediye. Finlandiya, çam ormanı ve gri su yolları ile
tuhaf hayal gücüne güçlü bir çekicilik yaptı; ve "şarkıları
Kuzey "o ülkenin birçok ton resminin ilkini oluşturuyor.

Moskova'ya döndükten bir iki hafta sonra kendini bulmaya başladı
Teyzesinin yüzünün anısından perili, açıklanamaz bir şekilde ortaya çıkaran
Hayatının son yılında sevgili annesinin canlı resimleri.
Dahası, onun huzurunda, sevgilisinin yüzünü okudu
Ona muhteşem meyve taşıyacak bir ruh trajedisinin çizgileri. Çünkü öyleydi
Aslında şu anda, bu yollarla, zar zor geçtiğinde
yirmi dokuz, o son çabasının tohumunda doğmuştu
dahi, yirmi yıl boyunca hayal edilecek ve sadece
Ölümün gölgesi onun üzerinde uzatıldı:
Müzik seven dünyaya Tosca Senfonisi olarak bilinecek yüksek lisans işi.

Sonbahar ve Aralık ayının ilk iki haftasında, meşgul, verimli bir şekilde,
şimdi en parlak dönemin dışında olan işçiye hoş bir dönem
yirmili yaşları ve insanın istikrarlı koşum işine yerleşmekten memnuniyet duyar
onun başbakanında. Basit gerçeğinden memnun olmaya başlamıştı
Kendisi kendi güçlerinden emindi; Ve sorduğundan daha fazlaydı
Bazı olaylar dış dünyanın ne kadar tam olarak başladığını gösterdiğinde
onu olağan standartlara göre yargılamayacağı olarak kabul edin. Elbette o
Buna otuzda gelenlerin küçük bir şikayet hakkı var!

Sık sık görünen profesör Mösyö Gregoriev değildi
Öğrencilerine çok ibadet ederek deneyimli, yansıtmasına izin verdi
Önceki bahar bölümünde, ne yuttu
ölüm dozu olduğuna inanılıyor. Yine de, onun iç bilincinde,
her zaman emin ve kesin olmayan bir sığınaktan sahip olduğu bilgisi
O korkunç "tosca", bu yüzden kaçış sadece en çok kesinti
Tedbirler.-Genç Nathalie'nin enfes vizyonu da-son
O kara geceyi yaşamak-çoğu zaman onu bırak, oturuyor
Boru ve samovar ile yalnız akşamları, oldukça tartışmasız. Aslında
Zaten beklemeye ihtiyaç duyduğu gibi göründüğü zamanlar vardı
"Tosca" nın mazereti, sığınaktan hoşgörü haline getirme.

Böylece Tatil Ayının 18'inin öğleden sonra: Bir Gri
gün ve rüzgarlı; ve acı, acı soğuk; Noel'in tüm hayalleri
Neşemizde tezahürat donduruldu ve yerini bir nefes aldı.
SHRIVING AIR. Ivan sabah işinden geldi,
Yalnız öğle yemeği ve penceresinde duruyordu, borusuna şişti
ve işe dönmeye başlamak istemeyen sokağa bakıyor. O vardı
Yemek sırasında yetersiz olanı oldukça alaycı bir şekilde hesaplıyor
Düşünce kremi gerektiren herhangi bir emek için dünya tarafından ödenen getiriler
Ve yetenek: Ruble gittikçe paha biçilmez iş, ama
Gerçek tazminatta kötü bir şekilde karşılaştırılması, sadece mekanik emekle. .
Konu, dikkati çekildiğinde hala onu işgal etti
Bunda görülecek tek kişinin davranışına
Küçük frekanslı cadde. Bu çok giyilen genç bir adamdı
En ucuz çeşit koyun. Elleri ortaya çıkarıldı-aktif olarak
Çıplak, sıfırın altındaki otuz derece atmosferde! Şaşkınlık
Ivan'ın gözü yakalandı ve sabit kaldığını, bu figür
yoksulluk. Yabancının yürüyüşü yavaş ve algılanabilir derecede kararsızdı. Daha
bir kez daha durdu, ona bakarak, sanki bazıları için sanki
dinlenme yeri. Ve yine de, sol kolunun altında taşıyordu, açılmamıştı,
İyi boyutlu bir tuval.-onu teslim ediyor muydu?-Yoksa-imkansız mıydı! HAYIR
Böyle bir kişi sanatçı başlığı ile yüceltilebilir! Sorular
Ivan'ın zihninden hızla geçti ve sonra aniden kırıldı.
Gençlik Ivan'ın penceresiyle uyumlu olduğunda, hafifçe sarıldı,
kendini yakaladı ve sonra donmuş yürüyüşe düştü ve
Başı kollarına batarken yük onun yanına düştü.

Bah!-O zaman sadece _vodka_. Deşarjla karşılaşan bazı sarhoş esnaf
yarın. Ivan pencereden döndü; Ama çabucak ona geri döndü.
Adam kaba sarhoş olabilir. Ama alkol ateşi bile
Günümüzde hüküm süren soğuk algınlığına karşı yetersiz koruma. Adam olabilir
Dondurulmuş bir memur onu algıladı. Dahası, Ivan tekrar bakarken,
Yetkili figürdeki bir şey,
Debauchary'den daha umutsuzluk.-Bir anın tereddütü. Sonra gözlemci
Kendi kürk ceketini ve şapkasını yakaladı, odalardan koştu ve bir an
Daha sonra, yalnız figürün üzerine eğiliyor ve dostça bir el koyuyordu
omzunun üzerine.

Hafif bir başlangıç ​​oldu. Bir çaba ile kafa kaldırıldı. Ivan
bir çift net, mavi göze bakıp,
_vodka_ diğerinin nefesinde. Hayır! O yüz çok konuştu
farklı şeyler. Gençlik oradaydı, zorluklar ve acı çekiyor ve
cesaret kırma. Dahası, yüz ve dudakların gaunt solgunluğu,
Jaw ve yanak kemiğinin keskin bir taslağı, Want, büyük ve hemen anlattı.
Ivan'ın iyi bildiğine dair işaretlerdi. Adam son aşamalardaydı
açlık.

Bir anda Ivan tuvali dondurulmuş kardan kaldırmıştı ve
Mutsuz adamın yükselmesine yardımcı olur. Konuştuğunda sesi vardı
Bir kadının hassasiyeti:

"Arkadaşım, talihsizsin! Ben kendim bir işçiyim ve var
Zamanımda yardıma ihtiyacı vardı. Benimle odalarıma gel. Ben yalnızım; Ve
Dinlenmeli ve yiyecek almalısın. "

"Yiyecek!" Zayıflamış seste bir temel vahşet notu vardı.
"Yemek!-Tanrım! Tanrım! Bana yemek ver!-Eldivenlerim beni sadece yarım somun aldı
Dün-ya da üç gün önce bir gün önce,-sanırım. "

       * * * * * *

"Henüz yeterince güçlü misin? Yapabileceğinden emin misin?-Gördün mü
korkulu bir çile ile. "

Ivan, iki saat sonra gençlere eğildiği kadar endişeyle konuştu
Adamım, şimdi Ivan'ın oturma odasında divan üzerinde yatıyor ve hatta bakıyor
Daha önce bitmiş yemek yemiş daha beyaz ve daha yorucu.

Ama yabancı gülümsedi; Ve o gülümsemenin gözünde Ivan bir heyecan hissetti
sürpriz. Gözler ve özellikler
İstemek unutuldu ve yüz bir melek çocuğu gibi görünüyordu.
O kadar hoş bir vahiydi ki,
Zayıflık-bir sakarinin tatlılığından sonra cloying
İçecek-Şimdilik, fark edilmeden.

"Seninle konuşmak istiyorum. Görüyorsun, biten tek kişi sensin
Benim için her şey.-Sen de bir sanatçısın. Söylemeden önce tahmin ettim
ben.-ama sahip olduğum mücadeleyi bulamazsın: bana karşı her şey
Başından itibaren: bilinmeyen ve korkunç, korkunç fakir: hırslı, ama
Başarı için _chance_!-Ama beni kurtardınız-ve tuvalim. O
satmak zorunda olduğum son şeydi; Ve onsuz umut yoktu. "

"Boyalar, fırçalar ve bıçaklar-bunlar olmadan ne yapabilirsin?
Hepsi gitti mi?-Gördün mü, kendim olduğun yere oldukça yakındım
geçmiş. "

Ani pansiyon görünümünü görmek sürprizdi.
başkalarının yüzü. "Ah, çalışma-alalarım!-Görüyorsun anlayamıyor. Sen,
Tabii ki, sadece mürekkep ve kağıda ihtiyacım var. Ama biz ressamlar bolca sahip olmalıyız
ile çalışmak için uygular.-Neden, onları sakladım ve açlık çektim! Herhangi birini yapabilir miyim
Daha?"

Ivan başını salladı, biraz şaşkın. "Çok kötü zaman geçirdin
BT. Eğer hissedebiliyorsanız, söyle bana, "dedi.

Yabancı kendini biraz daha yüksek dirsek aldı ve bir ağız dolusu aldı
Yanındaki sandalyeden şarap ve su. Ivan yakından yerleşti,
elinde sigara, ona bakacak; Ve takip eden saat boyunca, onun
Düşünceler asla sapmadı. Duyduğu hikaye onu derinden ilgiliydi, karıştırdı
hayranlığı ve aynı zamanda onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Oldu
Bu çocuğun sadece bir deneyime katlandığı yeterince açık
Bir çeşit inatçı belirleme onu ortaya çıkarabilirdi.
Bununla birlikte, her zaman ve tekrar, bencillik, bencillik önerileri geldi.
Bilinçsizliklerinde naif olan lüks sevgisi. Ama çok yabancı
Bunlar Ivan'ın kendi doğa sadeliğine mi?
O kadar doğmuş olan çocuğun ilk şüphelerini reddetmek
fazla.

"Benim adım," diye başladı gençlik, "Joseph Kashkarin. Polonya'da doğdum
1848 baharında, Lodz'dan taşındıktan hemen sonra
Choelm yakınlarındaki küçük bir köyün etekleri. Hayatım boyunca bulunduk
korkunç derecede fakir. Ama büyükbabam-ben ailemim, görüyorsun-zengin,
Lodz'un ilk vatandaşlarından biri, ama şiddetli bir vatansever. Babam ve
Annem o şehirde evlendi ve orada çok iyi yaşadı
1847'de Ruslara karşı ayaklanmalar. Ailemin alması gereken çılgınlık vardı
ulusun yan tarafında; Ve grevler indirildiğinde benim
Büyükbaba taşındı, babam şehirden sürgün edildi ve tüm
Mülkiyet el konuldu. Böylece, doğduğumda,
komşularımız olan serfler; Ama iyi yaşadık, çünkü annem
bir bayandı.

"Köyümüz Ladiskowi'nin mülkündeydi:
Bu ismin harika bir aile. Doğumdan önce Prens Ladiskowi benim
Staroste'mizden baba ve onu görmeye geldi. Ondan sonra
Bazen kalede alındı-elbette, elbette,
Ladiskowi, Rus casuslarının casusluğu altındaydı. Ama prens
Bizi takdir ettim ve bizim için babamızın izin verdiğinden daha fazlasını yapmak istedi.
Onları dilediğimizde her zaman kitaplarımız vardı; Ve kız kardeşim Marie öğrendi
Orada bulundukları bir spinnet'te oynayın ve ait olduklarını söylediler,
Leczinski'nin kendilerine.

"Spinnetlerle ilgilenmiyordum. Bu kale için daha iyi bir şey tuttu
Ben. İlk başladığı zamanı hatırlayamıyorum; Ama daha fazla değildim
Bir gece anneme ne olacağımı söylediğimde yediden fazla. O,
Hatırlıyorum, bir asker diyeceğimi, Polonya için savaşmayı umduğumu umuyordum.
Son mücadele gelmeli. Ama yeterince vatansever harabe görmüştüm.
Ayrıca, "O devam etti, biraz aceleyle," diye biliyordum, o zaman bile,
Bu sanat diğer tüm şeylerden daha büyük.-Bu değil, Ivan
Mikhailovitch! Bu ikiyüzlülük değil!-Dinle.

"Prenses Ladiskowa asil bir sanatçının kızıydı ve vardı.
Babasının form ve renk sevgisi, boyamasa da. Yerine,
O eski kalenin üst galerisini bir koleksiyonla doldurdu
Avrupa'daki herhangi bir galeriyi ünlü hale getirecek resimler. Ve ekledi
sürekli olarak, kocasının servetinin dörtte biri buna asılana kadar
oda.

"Bu resimler beni bu geçişe sürükleyen şeylerdi. Bilmiyorum
yeteneğim nereden geliyor; Ama yakında içimde ne kadar olduğunu öğrendim. BEN
o salonda gün geçtikçe oturur, bakar, çalışır, şaşkınlıkla
çizgi, renk ve teknik ve gebe kalma sırları
En iyisi-her zaman en iyisi, şeyler, anlıyorsunuz; Ben _must_ hissedene kadar
Kendim çalışmaya başlayın. Bu yüzden bir gün babama gittim ve ondan istedim
boyalar ve kalemler, fırçalar ve tuval. İlk başta inanmadı
Ben. Ama o kadar uzun süre yalvardım ki sonunda coelm'e biraz gönderdi
kıyafet ve onları kalede boş bir odaya götürdüm, burada Marie
Ve her zaman kışın, aile Varşova'dayken oynadım; Ve orada
Gizli olarak, resmimde çalıştım. "

Burada Joseph şarabını bitirmek için durdu ve sonra oldukça yorgun bir şekilde geri döndü,
Ivan camı yeniledi. Tekrar tamamen bitkindi; Ve
Ev sahibi, olduğu gibi ilgileniyor, masalın bitmesini önerdi
Daha sonra. Ancak Joseph protesto etti. Kendini ikisinde bir izinsiz giriş yaptı
Ivan'ın zamanı ve hayır kurumunda. Yine de yardıma ihtiyacı vardı ve Ivan, eğer
Verecekti, tüm tarihini bilmeli.

"Bahardı, efendim, ilk resmim bittiğinde; ve ben gelmiştim
Kışın ve umutlarımın boşa harcandığını hissetmek. Ben korkunçtum
kendimde hayal kırıklığına uğradım; Çünkü o hayal gücünü hiç hayal etmemiştim,
İşin sevgisi ve muazzam güven, bitmiş üretemez
resimler. Yine de babam ne olduğumla ilgilenmeye gelmişti
ve neyi başardığımı görmek konusunda ısrar etti. Benimle durdum
Ona geri dön, ipotekle hasta, ben bir kelime fısıldadığını duyana kadar
yüksek övgü. Sonra şaşkınlığım için şaşkın olduğunu gördüm
Başarım.-Ben sadece on beş yaşındaydım; Yine de öfkeliydim, çünkü,
Görüyorsun, kız kardeşimin portramın nitelikleri yoktu
Velasquez, Guido, David veya sahip olduğum küçük vandyke
ibadet etti, her biri sırayla.

"Ama o saatten itibaren babam yeteneğim konusunda hevesli oldu.
onu almak için prensin dönüşü için benim kadar istekli büyüdü
Geleceğim hakkında tavsiyeler. İkimiz de onun yardımından ve himayeden emindik
Gelmeli. Ama kişisel talihsizliklerimin
hemen başlayacaktı. Ladiskowi gelmeden önce Ağustos'du
yıl; Ve ülkede neredeyse iki ay kaldılar. Prens
hasta ve prenses tüm zamanını emzirerek geçirdi,
Baden'in suları alması için başladı. Onları neredeyse hiç görmedik. Onlar
Resmi duydu ve prens beni tebrik etmem için gönderdi.
Ama bir an için onunla yalnız değildim ve bu yüzden hiçbir fırsatım yok
Övgülerden daha yararlı yardım isteyin.

"Gittiklerinde, şansım için bir yıl daha beklemem gerektiğini biliyordum. Ama
Bu bile değildi. Çünkü gelecek yıl, hiç gelmediler
kale. Prens Ladiskowi'nin hastalığı tedavi edilemez hale gelmişti; Ama aldı
Onu öldürmek için çok uzun ve daha yüksek, daha kuru tutulması gerekiyordu
iklim. Ölümünde, iki yıl beş ay önce,
Babamı bin ruble ve ormanlarından yakacak odun bıraktı
sonsuza kadar. Bu para _us_ olarak bırakıldı. Peki o zaman hiçbir şey söylemiyor
Wood, en büyük oğul olarak payım en az iki yüz elli ruble idi.
Bununla Moskova için yola çıkmaya karar verdim, okula girin
boyama ve o kadar çok çalışın ki, param gittiğinde, yapabilirim
Kendimi destekleyecek kadar resim sat. Daha sonra gönderebileceğime inandım
Kız kardeşim için, evini benim için tut ve belki de piyanoyu ver
Dersler, böylece artık yoksullar dışında olan ailemi rahatlatıyor,
patronlarının kaybı ile.

"Planımdan onlarla konuştuğumda,
Bir Rus şehrinde yolculuk ve hayatım; Ama hepsini salladım. Onlar
o zaman bana paranın yarısını teklif etti; Ama belki de öyle olduğunu söyleyeceksin
Bir sanatçının vadesi, adil olmaktan daha fazlasını istedim ve almadım. BEN
Annemin kıyafetlerimi hazırlaması için bir hafta bekledi. Kürklerim gittim
Babam, Ağustos havasında onları tamamen taşıyamadığım için;
Ama Moskova'daki ilk satın alımım bu sefil ceket ve kapak olmalı,
ve bazı yünlü eldivenler. Sen şaşırdın, anlıyorum. Ama sadece olmasına rağmen
18 Ağustos Chernsk'ten ayrıldığımda, Ekim ayı ortasıydı.
ırkımın düşmanlarının bu şehrinin sokakları. Ne yazık ki! Ben bir direğiyim;
Ve Rusya'da parlayan güneş bana sıcaklık vermeyi reddediyor.

"Sheelm'den Moskova'ya, en düz yolla, on üç yüz
Versts. Bu şekilde bir adım değil trenle gittim; Ve ama yüz ya da
Geçen arabalarda iki tane. İki kez, Minsk ve Smolensk'te durdum ve
bir hafta boyunca çalıştım, yemek için ekstra bir ruble kazanana kadar veya
Yol boyunca yataklar. Doğru, köylüler arasında hayır kurumu vardı; Ve ben
Gezginler için pencerede kalan birçok yemek buldum. Ama yemek
hükümlüler ve dilenciler!-Bir beyefendinin oğlu benden çok önce oldu,
dokunabilir!-Bir kereden fazla, gerçekten-ah, ben acı çektim! Ben acı çektim
Hedefime ulaşabileceğim her yorgunluk, her sıkıntı,
Mümkün olduğunca az tükenmiş ruble torbası.

"İki korkunç aylık açlık ve durmaksızın yorgunluk!-
Müzik için çok, efendim? Ama hayır. Hayır. Sen zaten bir sanatçısın ve ünlüsün,
Ben-oh, çok fazla! Tanrı iyi değil! "Ve Joseph aniden oturdu
Yukarı, bu seferde bu sefalet hatırlamasıyla heyecanlı, aniden unutarak
Bu kadar yakın zamanda rahatlama. Yanaklarında iki kırmızı alev;
Ve mavi gözleri parlamaya başladı, ateşli bir şekilde:

"Başarılı olanlar kimler? Sadece onların barınağı olanlar
kafalar, onları sıcak tutmak için kıyafetler, onları güçlendirmek için yiyecek
iş!-Daha fazla; Doğru modelleri kim işe alabilir, iyi boyalar satın alabilir, iyi
Fırçalar, kusursuz tuvaller;-kim çalışmayı, hayal kurmayı, beklemeyi göze alabilir!
Ama en baştan başlamak için-hayır, bazı hatalarla
_unlearn _-- ve iki yüz elli bir servetle ün kazanmayı bekleyin
Ruble! Neden, terörde ben _began_! Profesörle ilk konuşmam
Enstitü bana durumumu gösterdi.-ve diğer tüm öğrenciler öyle
fazla! Bir gün içinde iki haftaya kadar uzandığım bir saatte geçirdiler,
bir-- a-- "

Ivan fırladı, kanepeye koştu ve kollarında yalın figürü yakaladı.
Kashkarin kendini sefil bir sahaya bağlamıştı. Son kelimeler vardı
yüksek ve tereddüt eden bir tonda söylendi; Ve Ivan ona ulaştığında
Hayat vücudunu terk etti, yanakları gri büyüdü, gözleri donuklaştı, nefes aldı
Hızlı ve hafif oldu. Kurtarıcı ona zayıf _vodka_ ile yattı, çığlık attı
Elleri tapınaklarını yıkadı, bir doktor çağırırdı, ama bu
Joseph yakında canlandırmaya başladı ve yirmi dakika daha daha fazla görünüyordu
veya daha az kendisi. Gerçekten de şu anda gözlerini açtı,
mırıldanma:

"Devam etmeliyim dostum. Şimdi uzun sürmez.

Ve Ivan, ulaşma arzusuyla biraz huzursuz olan
Çalışma, bir anın tereddütten sonra olumlu olarak cevap verdi.

"Kalmaya cesaret ettiğim bir yer bulmak bir ay aldı ve alındı
Hayatın ne kadar korkunç olabileceğini öğrenmek için iki yıl. Her zaman olmuştuk
yeterince fakir; Ama en azından barınak, kıyafetler, yatak ve yiyecekler vardı.
Burada hiçbir şey doğal olarak gelmez; Ve sadece iki yüz on alabilirim
Rubles'ın değerinde her şey. Sahip olduğum bir rahatlık. Bendeydim
sanat okulu, ücretsiz; Ve yeteneğim olduğunu düşündüler ve iyi gidiyorlardı.
Çalıştığımda mutluydum; Unutabilirim. Ama bir yılın sonunda
Dediler ki: 'İki yıl daha. O zaman sergilemeye başlayabilirsiniz ve sahip olacaksın
satma hakkı. ' Ve şimdi bu iki yıldan sadece biri gitti; ve-ben
Buradayım, _Here_, sadece hayırseverlik yoluyla canlı!-Hayır, konuşma! Yapmalıyım
Sana söyle. Kiram için, yemek için, boyalar için çok para borçluyum; Ve ben
Son tuvalimi günümüze geri taşıyarak, vermesini istemek için
Ben bunun için ödediğimin yarısına geri döndüm. Oda arkadaşım Wencislaus Wendt,
Benim için elinden geleni yaptı. Ama başlangıçta yapan kişi
Çoğu-bir zamanlar öğrencilerin çeyreğinde hepimize yardımcı olan-Boris Lemsky-
Ben geldikten sonra ilk baharda götürüldü. O bir üniversite adamıydı;
Ama o benim için iyiydi. Ona hayatıma borçluyum: sahip olduğum her şey. Ve şimdi
Diyorlar-ne var, Ivan Mikhailovitch?-Neden böyle görünüyorsun? Yapmak
Ona ne olduğunu biliyor musun? "

Ivan başını kollarına öne eğmişti. "Boris"-ses
boğuk ve doğal olmayan-"Boris kalpten vuruldu, almaya çalıştı
On sekiz ay önce Sergius Lehnoff odalarına. "

"By-kime göre?"

"Polis."

"A-ah!-ve kardeşi-feodor?"

"Sibirya'da."

Bir an duraklama vardı. Sonra, biraz sonra, genç, Dully dedi:
"Evet, burada Polonya gibi. Sadece bu ülkede,
Kendi Vatanseverleri.-Boris _Could_ yanlış yapmadı!-Ah, Ivan
Mikhailovitch, hikayem hiçbir hikaye değildi. Düşünmek için çok acıtıyor
Son aylarda. Açlık ile savaştım ve kaybettim. Şimdi ben
buradayım. Hiçbir şey yapamam; faydası olmayabilir. Ben hastayım. Yoruldum. BEN
cesaretini kırdım. Ben beslenmeden önce sokakta ölmüş daha iyi
Yine!-Asla aileme geri dönemem, onları yüklemek için
sefil varoluş-başarısızlıklara bir başarısızlık eklendi.-İçimde kan var
Titian-Rubens-Raphael! Anlıyorum, hissediyorum, yaratıyorum! Renk hayattır
Benim için: Form ruhumun ekmeği! Ama vücudumun ötesine geçemem.
Açlık ve soğuk ve ateş-o zaman tüm vizyonlar gider!-
Sanatçı, bir serf varlığıyla çiftleşti!-Yüce Tanrı! Bana Adalet Yap
Sonunda ve beni bu işe yaramaz hayat işkencesinden kurtar! "

Bir kez daha onun ötesinde bu parçalı patlamasıyla
Uzun ve başarısız savaş, Joseph yastıklarına geri döndü, zayıf ve
sarsıldı, ama açıkça itirafının sonunda.

Ivan derinden taşındı; Ve birden fazla şekilde. Çok acımasızdı;
Yine de bu eterik, adil saçlı gençlikte çok merak etti.
tamamen kendine yabancı.-Başlamak için Joseph'ten daha fazlası yoktu
ile; Ve açlıktan ölmemişti.
sandalyesine geri döndü ve oturdu, hızla ekledi,
ise, masaya atılan sigara saplamalarının yığınına
onun yanında. Joseph, bu arada yat, onu yorgunla izliyor
Beklenti, saat yavaşça saatte geçti.

Uzak Ivan Veliki dörtten sonra yarıyı patladı ve artan
_troika_ çanlarının yankıları,
Şık sürüş saati, Sosha çayla girdi ve büyük olanı aydınlattı
şu anda yumuşak parlaklığını sonuna kadar karıştıran masa lambası
Ölü günün parıltısı. Sonra, eski hizmetçi karıştığında,
Ivan Rose, elinde sigara ve yabancının beyazına bakıyor
Yüz, dedi, nazikçe:

"Kardeşim, Rusya seni pek kullanmadı. Bu yüzden izin vermelisin
Sadece bir Rus değil, aynı zamanda bir işçi, bir sanat aşığı,
Burada mutsuzluğunuz için değişiklik yapın. Sana şansını verebilirim-bir
Bu sefer adil bir. Bana yardım etmek benim için bir zevk ve bir görev olacak
Diğerleri ihtiyaç duyduğumda bana yardım ettiği gibi.-Geceye, ancak sen de
daha fazla duygu için zayıf. Burada uyuyacaksın; Ve yarın, ne zaman
daha fazla kendiniz, geleceğinizi ayarlayacağız.-Ve şimdi, eğer olacaksa
Seni rahatsız etmemek, bir saat oynayacağım. Bana verdin
fikir ve bunu çözme ruh hali.-Belki anlayacaksın-ya da
seni yatıştıracak ... "

Joseph'in yüzü parladı. Ona bir heves notuyla cevap verdi
Hala titriyor: "Ah, senden bana oynamaya cesaret etmemiştim.-ama
Gerçekten anlayacağım!-Müzik cennetin resimlerini getiriyor. "

Bunun üzerine Ivan kendini enstrümanında oturdu. Ne zaman ifade ettiği gibi
O, ruh halindeydi, az sayıda adam daha zarif bir şekilde doğaçlama yapabilirdi,
Teknik, orkestra çalışması böyle olan bu adamdan daha fazla Chopinesque
muazzam: haddeleme ihtişamıyla dolu, tutku,
enerji, devasa doruklar, içten şey, sorunlu derinlikler,
Doğa Titanic anlayışlarında, sunumlarında güçleniyor.

Bir süre Ivan, çok hassas, çok melodik bir şekilde oynadı ve
Bireysellik, şirinliğinde, Joseph'in titremesi
Sinirler, bir kadının ellerinin okşamalarında olduğu gibi hala ve rahatlamıştı. Sonra, zaman sayısı durduğunda, oda doldurulduğunda
Velvet Gölgeleri ve Kızıl gölgeli lambanın zengin, loş parıltısı
sadece oturmuş figüre ve parmaklarının bastırdığı fildişi tuşlarına dokundu,
Ivan'ın düşük sesi kendini melodiye ekledi. Konuşmaya başladı
Sözlerine, ince altın oyması gibi müzikle eşlik eden
Mükemmel mücevherlerin derin güzelliğini ortaya koyar ve zenginleştirir. Ne dedi
Daha önce herhangi bir düzenleme olmadan kendiliğinden geldi. Öyleydi
Ruhunun iç kutsal alanına uzun süredir kilitli kapı sallanmış olsaydı
bir hazine odasının tüm zenginliğine ihanet ederek
başka bir adam tarafından şüphesizdi: hazine için içerdiği
uzun yıllar süren emeğinin toplanan mağazası mıydı, şimdi
Çalışma hayatının _credo_: yaşadığı inanç; hangisiydi
Yavaş yavaş kendini yüzüne yazıyor.

"Sanat," diye fısıldadı, yumuşak bir şekilde, sevgili, kötüye kullanılan kelimeyi araplattı
Vagrant melodisinin bir dalgalanması, "yüksek bir tanrıça, bir yüce,
Tamamen susturma, her şeyi kaplayan, kesinlikle kıskanç. Rahipleri hizmet edebilir
Hiçbiri ve ondan başka hiçbir şey; Ve o böyle bir ibadete layık.-
Eski Aphrodite-Hilal Ayının Artemisinin Zorluluğu-
Yüksek Athene, Gümüş Mızrak-Hera'nın Entegritesi Sessiz Kük,
Yasalar veren-bunlar mükemmel bütünüyle birleştiriyor; Bunlar
Erdemler Ona hizmet eden taklit etmek zorundayız. Onlara zayıf olan,
bu anlamıyor, bu kurallar uyarınca kısıtlamadan şikayet etmeyin. Böyle
güvene değmez. İhtiyacımız olan şeyler-Hakikasyon,
Bağımsızlık, Mahkumiyet cesareti-her kalite ona bir
seçtiği karakterlerde büyük bir gereksinim-ya da liginalite-
Ona memnun olmayan yüz şekilde teşvik edilmek. Ama bu ilk
ya emek ya da altın tarafından satın alınamayan kalite
Kendini bildiği ve iddia ettiği iz bıraktı. Bir kez kendi kendine yerleştirildiğinde,
Bir adam kendini görkemli bir şekilde ona konu bulur: ilahi duaya yönelir
ve oruç tutma, durmadan emeğe, uzun ve güzel nöbetlerine
Ona en yüksek ödüllerini getiren gece: ilham ve sevgisi
ve onun hizmeti. Bizim için o gece ve günün hanımı, güneş ve
Gökyüzü ve Yeşil Dünya. Gözlerinden görüyoruz ve hepsine hayret ediyoruz.
Seçilmiş olanlara olan birçok iyilikten, bundan daha mükemmel olan
Her köşede gizli güzellikler getiren içe doğru vizyonun gücü
dünyevi konutlarızın? Bunun için ne kadar küçük bir fiyat ödeyecek
Yalnız:-Onun için mutlak bir sadakat bu onun tek talebi mi?

"Yine de pek çok sadakatsizdi: çağrılan birçok kişi ve
İstemek için bulundu.-Yeterince acı kendi kendine yazılmış ceza! .
Bir zamanlar bilinen ve şimdi kaldırıldığı için hediyeleri için asla ezilmeyecek, asla ezilmez.
Bunlar acılarında ona çok şey yapmasına rağmen: onu şeytan olarak boya, ara
Philistia gazabın üzerine çıktı. Bize hizmet eden küfürler diyorlar
o. Yine de o, bir elden tutan, gerçeğin büyük tanrıçası dışında ne
All-baba; diğeri tarafından annesi ve bizimki? Ve bu birliğe göre
o ilk doğan, aynı zamanda mükemmel hakkında bildiğimiz tek şeydi
Güzellik, tüm yaratım ve yaratıcı güç mirasımız. Olmayacak mı
Bunu erkekler tarafından duyurmamız için? Kafirlere mi? Onlara bunu göstermek,
Our Lady için çalışırken, aynı zamanda onların tanrılarına da hizmet ediyoruz.
bizim?

"Sen, Joseph, rahip seçildi. Sen ve ben birlikte nasıl olduğunu biliyoruz
Çok az ödül veriyor ama verdikleri: o küçük alkış ne kadar boşuna
Birçoğunun her iki sanatına da ihanet ettiği Filistinlerin
ve kendisi. Ama çıraklığımızda uzun süre kalan biz iyi öğreniyoruz
Başarının dışarısı ve görünür olanı ne kadar küçük.
Komünyonun yüksek yerine, biraz için, peçe
kaldırıldı ve gerçeğin imajı onun ihtişamında yanan
Tapınak mı? Bunlar tahkimat ve vahiy anlarımızdır. Hiç kimse
Bu vizyon daha önce kim durdu, neden yasaların
Gerçeklerin ve erkeklerin kitlesinin yasası asla aynı olamaz. İçinde
cemaat, insanın tüm alkışlarını küçümsememizi teklif eden gücü kazanıyoruz
en yüksek ve en iyisi dışındaki şeyler için verilir. Ve bu bizim sırımız
aşağılama ve yenilgi yoluyla alay yoluyla
ve Revilement, istek ve özelleştirme yoluyla, bizi kararlı ve
İyi cesaret!

"Bak sana, Joseph, şimdi bile ayakta duruyor, bir tane tertemiz, onun üzerine parlak
Yükseklik, arama, korkusuz gözlerle, kalplerimiz ve bunun
Diz çökmüş ve kollarını istemekle ona kaldıran çok!-Ve
Bazıları gözlerini ona kaldırabilir ve gülümseyebilir; Ve bazıları-ne yazık ki, ne yazık
Kaç!-Daha önce incelemenin altında küçülmeli ve kesmeli
hiçbir aldatma boşuna olmayacak.-Bunlar şimdi kendilerini geri çekiyorlar,
Acı Yolculuk Geri ve Yerli Filistyalarına İniş: Ama
Bir daha asla arkadaşları arasında sevinmeyecekler, çünkü onlar
onları yıldızlara doğru kaldıran; ve arkadaşlık
Clods, sonbaharlarında bile onlardan nefret etmelidir.-ama geri kalanı, oh
Joseph, bu harika anne silahlarına nasıl toplandıklarını görün ve
Konfor ve iyi cesaret, yukarı doğru devam etme gücü verildi,
Tüm savaşlarla savaşmak için güç, tüm alaylarla karşılaşın, tüm iftiraları öldürün
Hem alçak saygıyı alacakları gün,
en yüksek olanın sevgi dolu alkışları; Ne zaman büyülenecekler
İnsanın ve Tanrı'nın çift tacını giyiyor.

"Ah rahip, oh ressam, bizim yasamız."

Ivan, kendi ötesine geçti, yavaş yavaş içinde mücadele etti
Enwrited, zihni hala bölgelerde yükseliyor
Melodilerin gökyüzü doğumlu olduğu hayal gücü gerçekten onu kuşattı. Ama onun
Dünyaya Dönüş hızlı bir şokla geldi. Uzun zamandır isteksiz
Eller anahtarlardan düştü, Ivan içgüdüsel olarak kanepeye döndü
Yabancı yatıyordu. Oradaki gaunt formu hareketsizdi, kafa atıldı
Yastıkların üzerine geri dönün, bir el zemine asar. Bir şey
tutum ve sessiz, normal nefes almanın hafif sesi,
Ivan'ın yüzüne bir Scarlet seli getirdi. Direğin dudakları ayrıldı
meleksel bir gülümsemede. Ressam Joseph hızlı uyuyordu!




Bölüm XVII

MİRAS


Ertesi sabah uyandığında ve önceki günün olağandışı olayları
Ona tek tek geri döndü, Ivan'ın ipotek duygusu
Akşamları kendini terk etmekten başka bir kurtarıcı lütuf vardı: gerçeği
Joseph dürtüsel ve abartılı fantezisinde uyudu. Ancak
Mutsuzca, şu anda ortaya çıktığı gibi, bu varsayım bir hata oldu.
Gençlik kesinlikle kurtarıcının benzetmesinin bir kısmını duymuştu; nasıl olsa
Ivan, bulma konusundaki utanç içinde çok fazla şey keşfetmeye çalışmadı
Kendisi, ona çok açıkça inanan bir öğrenciyle yüklendi
Dünyaca ünlü adam.

Her şeyden önce Ivan, kendini gerçeğinden emin olmak için çalışmaya başladı
genç adamın hikayesi; Ve bu kanıtlandı, bir sonraki arkadaşlarını aradı '
Onu büyük mahallede bir yerde kurma konusunda tavsiyeler
çalıştığı sanat okulu, (aslında,
Rusya'da en iyisi olun); Bu arada ona yaşayacak nerede
Kursu bitti.

Şüphesiz, Joseph bir iğrenç yoksulluk durumundaydı. Onun
Odalar her satılabilir nesneden çıplaktı, en ucuz olanı kurtardı
Tuvalet makaleleri ve oldukça abartılı bir renk kutusu ve fırça seti.
Ama bu gerçeği, onun aletlerini feda etmeyi reddetti
sanat, Ivan'ın büyüyen dostluğuna ve inancına son bir dokunuş
İşini sevdiği için acı çeken cesur çocuk.
Bir hafta boyunca Joseph Ivan'ın odalarında kaldı. Bu zamanın sonunda
O, şimdi uzun özelliğinin etkilerinden oldukça iyi kurtarıldı,
Ivan, Nicholas Rubinstein tarafından sağlanan yeni odalara kaldırıldı.
ve gençlerle ilgilenen dört veya beş daha fazla
arkadaşının kariyeri. Üç ay boyunca kira olan bu odalarla
zaten ödenmiş, beş yüz ruble çantasına gitti:-
Yeter, Joseph on ay boyunca onu korumak için protesto etti
Sonbahar _salon_ sonbaharından önce, umuyordu,
ilk resim.

Genç kutup, bu yardımı aniden kabul etmekle ilgili sorun çıkarmadı.
Arkadaşlar. Yine de, minnettarlığı iyi ifade edildi ve patentli
içten. Nicholas Rubinstein tek başına, gizli, kendiliğinden değil hissetti
Çocuğun karakteri hakkında şüpheler; Ama çok şüpheliydi
Kötümseri için kendi _alter ego_'sini bile kötüye kullanmama algısı
Synic. Ve ay içinde proteinden küçük bir
Kendisinin portresi, benzerliğin o kadar çarpıcı olduğu ki
Her infaz hatasını mazur gördü, Joseph'i ona götürmeye çalıştı.
Yıllar önce Ivan'ı görerek gördü.

Grubun ona yardım eden her üyesi benzer tanıklık aldı
yabancının minnettarlığı. Ama hepsinden sadece Ivan'ın resmi,
Pastel, tek başına yüzün bir kırmızı ışığı tarafından atıldığı
Lamba ve bir piyanoda oturan şeklin geri kalanı derinlerde kaldı
Shadow, infaz için herhangi bir şekilde dikkat çekiciydi. Ancak bu,
İzlenimci olsa da, bugüne kadar iyice
Gregoriev'in karakteristik portresi; Daha sonraki yaşamda da olsa oturdu,
ve üç büyük sanatçının isteği üzerine. Bu küçük resim,
Ancak, dikkate değer bir şey olarak tanınmak, _salon_ içine girdi
bir sonraki Ekim ayında ve ilk madalyayı aldı
Pastel-Tamamen daha ayrıntılı yağı aşmak da
kabul edildi ve bahsetti.-gerçekten, direğin ikinci başlangıcı
Hayatta adil, ilk olduğu kadar sansasyonel olarak başarılı olacak
mutsuzdu.

Joseph bir zamanlar yerleşti ve işte mutlu bir şekilde, Ivan kendi başına geri döndü
Mükemmel ruhlarda tekrar rutin. Arada sırada genç adamı gördü,
onu, Ivan'ın bilemediği gibi gören, hayırsever olarak, onun
Kendi kendine bağlı koruyucu ve danışman. Ivan'ın kendisi bu kadar çok adamdı
Joseph'i anlayamadığı bireysellik ve bağımsızlık
En azından yardım için olmasa da, eğilmeden yaşayamayanlardan biri
Sürekli cesaret için, bazılarında. Ivan gerçekten vardı
küçük bir zayıflık damarının yan yana koştuğunu algıladı
direğin tuhaf maneviyatı. Ama kendi doğasının ötesinde bu
kombinasyon, gençleri izlemek ve korumak için asla başına girmedi
Anlamış olabileceği gibi adam. Belki de bu şekilde,
Joseph'in armağanı dünyaya kurtarılmış olabilir. Ama kader çok fazla hibe veriyor
Hiç kimseye yardım edin; Ve Ivan'ın gözleri açıldığında, zaten
geç. Ancak bu, yılın baharına kadar ortaya çıkmadı
1871, Gregoriev'in yaşam tarzını neredeyse değiştirmesi için bir şeyler olmuştu
Kapısına atılan waifinkini tamamen değiştirdiği kadar
Akheskaia'nın sorunlu denizinden.

       * * * * * *

Ivan'ın dördünden mezun olmasından bu yana on iki yıl geçti.
Askeri okula yapılan cezaevi, ilk uzun uçuşunu almıştı
Moskova'dan, kuzeyden, neşeli bilinmeyene: on iki yıldan beri
Kötülüğün ve acımasız olan tüm bu yarı-anlaşılan karanlığın arkasına koymuştu
çocukluğunu belirsiz önseziyle ağırlıklandıran mutsuzluk
Gelecek felaket. Gerçekten de, onun gittiği saatte söylenmiş olsaydı,
aynı evde bir aylık yaşamın bir daha bilmemesi gerektiğini
Babası, gizli bir sevinçle sahip olurdu. Öyle değil,
Ancak, Prens Michael. Bütün acımasız hayatında hiçbir şey buna zarar vermemişti
Oğlunun kaçması gibi gölgelerin adamı. Yuvarlanan yıllar da
kayıp acısını yumuşatın. Aksine, yavaş yavaş,
Yalnızlık onun hakkında daha yakın ve yaklaştı, sonunda onu boğdu
rahatlama ve lisansının yoldaşlarıyla temastan bile,
sertlik ve onun içindeki acı, bir şey olana kadar arttı
Ona hizmet eden çakallar tarafından bile tahmin edildi. Yine de süreçler
Bu garip doğa, dünyadaki hiç kimse çok şey bilmiyordu. Onun yüksek pozisyonu,
Korku Gücü ile tüm rakiplere karşı tutulan, doğal olarak onu
Czar'dan Polis-Sergiant'a kadar görevli ile temas. Ama
Aynı hizmet türünü, açık veya inimik türüne sahip olduğu her adam,
Michael'ın hiyeroglif haritası ve onun
acımasız kullanımı. Ve dünyanın bu tutumu, yine de cesaretlendirildi
alıcısı tarafından, ona herhangi biriyle yakınlık arzusu yoktu
Onun türü, ama sadece yarı differanssız, tembel bir şekilde hesaplayan, aşağılama.

Özelliğinin bir kısmı vardı
Meslekler-Zenginlik veya Etki şahsiyetleri ile görüşmeler, şifreli
her zaman ortaya çıkan konuşmalar, ancak başlangıçta meydan okuyan,
Aynı Groveling Pleas ve Vaatler-Synic'i eğlendirdi ve ilgilendirdi
Çoğu kudretli: gerçekten de işçilerinin kremiydi. Ama son olarak bile
Bu sahneler solmuştu; Ve ona hafif bir şokla geldi
Bu az sayıda
Bu tür görüşmelerin gerçekten, gerçekten, sadece sadece
ahlaksız ucube, koşulsuz serbest bırakma.-
Hayatının sadece kendinden saygısızlıktan bakıldığı eylemler başlamıştı
Hatırlanacak sadece katlanılabilir gibi görünmek için!

Karısı, belli bir hoşgörülü sevgisi olan bir kadın, ama
Saygı yok, muhtemelen büyük ölçüde yas tutmamıştı. Onunla arkadaşlık
Eşittir, hiçbir şey bilmiyordu. Yani, saf bir zorunluluk, tüm kişisel
Son yıllarının ilgisi,
Sarılmış Oğul.-Ah! O oğlumdan nasıl acı çekmişti! Başka yok
İnsan ya da Tanrı tarafından tasarlanan darbe ona dokunabilirdi.
ve Petersburg'da Ivan'ın çöküşü. Hemen aylar boyunca
Mahkemenin ardından, Kongnaia Meydanı'ndaki saray
Bir fiend enkarne. Hizmetkarlar Terörle Odadan Odaya Kaydı
hayatlarının; ve bir İmparatorluk Majestesi olan Genel Vali
Ara sıra gerekli ziyaretlerine karşı korkunç bir korku ile dört gözle bekledim
Üçüncü bölümün şefi. Bu yaz boyunca sürdü. Sonra içinde
Sonbahar, intikam için ani bir fırsat, bir çeşit,
Ivan'ın zulmü Albay Brodsky, utanç ve sürgün
muhteşem bir hızla elde edildi ve on beş yıl sonra ölen,
Kara'nın korkunç madenlerinde. Ancak kış ortasına kadar prens yapmadı
Michael'ın temsilcileri, bulmak, izlemek ve rapor vermek için sipariş alırlar.
Oğlunun durumu. Ivan'dan önce birkaç hafta sürdü, yarı açlık,
Kötü giyinik, bir günlük işgücü gibi yaşamak, garretinde keşfedildi
Vassily Adası'nda. Yardım sunulmadı. Ama bir daha asla Michael
Genç adamı gözden kaçırın.

Sonraki yıllarda, prens onun büyüyen kariyerini izledi.
Bir öfke, gurur, aşağılama, rahatlama ve bir tutkusu olan oğul
Mighty, kontrol edilemeyen heves. Yavaşça, yorgun, her biriyle beslenir
Zorluk, Ivan tırmandı, yuvarlak, seçtiği merdiven
meslek, babası ilerlemesini ondan çok daha doğru bir şekilde kaydetti
kendisi. Ve sonunda Michael daha genç olduğunu fark etmek zorunda kaldığında
Gregoriev neredeyse kadar işaretli ve sonsuz bir ayrım yapmıştı
Kendinden daha saygın, acımasız prens kendini yırtılmış hissetti
Neredeyse dayanılmaz bir duygu, yarı zevk, yarı pişman acı. Çünkü bilinçsiz olarak, müzisyen canlı bir kınama yaptı.
hırsı ünlülere göre daha iyi bir yol bulamayan baba
hile, sahtekârlık, şantaj,-tamamen yokluk; Çocukken
Kişisel fedakarlık ve sert ve onurlu emekle aynı ulaşmıştı
yıllar önce biter.

Belki de babasının en iç kalbinin sonsuza dek gitmesi gerektiğine üzücü
Ivan tarafından anlamsız. Ama oğlunun doğasında derinlerde acı çekiyor
Michael'ın büyük ihtiyacı saatinde firar. O garip
öğrencilerin yakalanma gecesi aralarında yapılan röportaj,
aralarındaki ilişkiyi yumuşatmak için paradan daha fazla yapılmaz
Ivan'a büyük ölçüde olmadığı bir veya iki kez gönderildi
gerekli. Röportaja gelince, gerçekten sadece Ivan oldu
zarar görmeden; Ivan'ın kahkahasının yüzüğü için-bu acımasız güldü Michael
Ivan'ın kendisinden çok daha iyi anlamıştı-bir ay boyunca dinlendi
yetkilinin kulakları; Ve bir süreliğine kendini en büyük inkar etti, ama
Tapınan, zevk. Üç ay boyunca operadan uzak durdu
Ivan'ın geceleri, böylece inanılmaz derecede acı çekiyor.

Uzlaşma olasılığını gösteren başka birçok olay
İkisi anlatılabilir; Ama hiçbiri sonuç getirmedi; Ve aslında kadar
Sonunda, alaycı bir kader ikisini birbirinden ayırdı.

1872 Ocak ayında Michael Gregoriev,
yetmiş dördüncü yıl. Bu zamana kadar yaşını geri tutmuştu
bir demir iradesinin tasması. Ölüm, ona göre, fethedilemez bir terördü;
ve insan ölümleri yapabileceği sürece onu tutmaya kararlıydı.
Saatlik yaşadığı kişisel saldırı tehlikesine göre
Kesinlikle kayıtsız. Ama en az fiziksel öneriyle
Acı, o boşluğun acımasız yaklaşımı düşüncesi
Ölümün hiçliği kaşları soğuyana kadar onu kavradı ve uzuvları
titredi.

O yılın Noel'ine kadar bir adamın görünümünü tutmuştu
ellili. Sonra, aniden başarısızlığı başladı. Kendisi oldu
Aralık ayında bunun farkında. Ocak ayının sonuna kadar,
Mutfak. Kiralın ortasında vali,
Genel Vali;-Ve umut yüz kalpte karışmaya başladı: Bir umut
Yenilmez bir şantajın dehşetinden uzun umutsuz bir serbest bırakma.

Mart ortasına kadar yalnız kalmayı başardı. Ama
İlkbahar Nefesi, buzlu havada kendini algılanabilir hale getirmeye başladı,
Michael gizlice iradenin ve bedenin olduğunu fark etmeye zorlandı.
boşanma eşiği. 13 Mart öğleden sonra kızağı
duyuruldu, onu şehir karşısında bir konseye götürmeye hazır
Polisin meslektaşları. Kürkleri-kapağı ve ceket-onun
yatak odası. Piotr yüzüğüne cevap vermeyi geciktirdi. Beş dakikanın sonunda
Bir okul çocuğu gibi öfkelenen prens, evi ceketsiz bıraktı, giyiyor
Sadece yaygın bir keçe şapkası ve bu kılığında iki milden fazla sürdü
Açık _troika_. Benzersiz olmayan bir performansdı; Ama öyleydi
onun sonuncusu olmaya mahkum.

Prens Michael, konseyden eve taşındı ve yakarak yattı
Ateş ile. İki gün sonra tüm şehir oturdu.
gizemli yetkilinin durumunu anlatan bültenler
Çift pnömoni saldırısı ani olduğu kadar ciddiydi. Bildirim
3 Nisan Sabahının Sabahı:

     "Ekselansları kritik bir geceyi geçti ve bu sabah
     hafif iyileşme umudu olduğundan korkuyordu. "

O günün öğle saatlerinde Ivan, babasının babasında şehir genelinde hızlanıyordu.
Kızak, onun için gönderilen Piotr ile yanında.

Sürüş sırasında Ivan konuşmadı. Bu zamana kadar biraz vardı
Üç gün önce haberin şokundan kurtuldu. Ama Piotr's
Babasının aslında öldüğü, bu düşünceleri gündeme getirdiği kelime
Şimdiye kadar, kararlı bir şekilde dikkate almayı reddetmişti. Ve onun zihni olarak
Sayısız alakasız konularda tereddüt etti, bilinçaltında
süresinin tüm yıllarında neden olduğunu merak ediyorum,
eski haline getirme ve bu muazzam servetin mirası asla
Bir kez başına girdi. Dökümünün son olduğunu,
şüpheli. Michael Gregoriev'i affetmeyi kim biliyordu?-Ve ​​şimdi-şimdi bile,
Bu çağrıların anlama geldiğine dair en ufak güvenceye nasıl sahip olabilir?
Affetme?-Hayır. Pitchword hala olmalı:-Bekle.

Sonunda uçan araç tanıdık portalda durduğunda, ağır
Kapı anda açıldı ve Ivan kendini bir
Kırk beş kişilik keskin gözlü, yalın çeneli adam,
Katılımdaki doktorlar ve "Ekselansları" nı öne çıkmaya yalvardı
bir kerede. Adres şeklinde hayret ve ona büyük saygılar
Kim kullanmıştı, Ivan onu takip etti ve kısa süre sonra kendini buldu
Devlet yatak odalarından birine anthamber, ortaya çıktı, prens
Michael kurulmuştu. Burada yabancı durdu ve ilerledi
Ivan'a babasının durumunun ayrıntılarını verin. Bunlar
en kötüsü; Ve Dr. Froel Pavaniev hiçbir şekilde görünmesini sağlamak için uğraşmadı
daha iyi.-Bu tuhaf bir övgü biçimiydi, ama bir tane şimdiye kadar kullanıldı
Mükemmel bir etki ile.-Ancak Ivan bunu takdir edemedi; Ve
Şu anda kötümserden geçti, yatak odası kapısını açtı,
ve-kandırıldı. Onu kalbe vuran kulaklarına bir ses ulaşmıştı:
Tekrar tekrar tekrarlanan yüksek, zayıf, nefes nefese bir wail. Ivan
Ürküttü ve hemen pürüzsüz ses kulağına fısıldadı:

"Bu sadece onun nefes alıyor.-Akciğerler neredeyse dolu. Ve
Zayıflığı sesi bastırmak için çok büyük. Ancak yapmamalıyız
beklemek--"

Ama bir kez daha Ivan dayanılmaz adamı salladı ve içine girdi
oda. Büyük, goblenli bir odaydı, erkenden telaşlı
Mum ışığı, ağır oyulmuş sandalyeler ve sandıklarla döşenmiş ve
Büyük, dört direkli yatak. Uzak bir köşede, bir adamın üzerinde duran bir adam
Küçük yağ suyunu ve duran bir buhar çanağının içeriğini karıştırıyor
üzerinde. Yatağın yanında merhametin kız kardeşi vardı, beyaz coif
Pürüzsüz saçları, beyaz cüppeleri belde bir tespihle kuşattı.
Mekanik olarak parmaklı. Sonunda, yatakta, perdelerle gölgeli
bir tarafta sıkıca çekildi, diğer tarafta itildi, ayrı ayrı,
Bu durmak bilmeyen, hıçkırık nefesleri veren büyük formu bırakın.

Ivan, Pavaniev'e kadar eşiğin biraz ötesinde durmaya devam etti
ona girdi ve geçti ve kız kardeşi etrafına baktı. O zaman,
Anında, ağlama durdu ve yerini yüksek, tereddüt etti,
Michael'a ait olarak hiçbirinin hayal etmeyeceği tuhaf ses
Gregoriev.

"Geliyor mu?-Ivan?-Onu bana getir!"

Ancak o zaman diğer doktor yeni gelenleri çevirip algıladı. O yaptı
Ancak onu çağırmak değil, ama aceleyle kaynatmasını bir fincan içine döktü
ve yatağa taşıdı. Sonra fısıldayan kelimeleri takip etti, yavaş
taslağın yönetimi ve gerektiren bazı performanslar
Hemşire ve her iki doktorun birleşik çabaları. Daha sonra üçü de
Çekti ve Ivan kendini aradığını hissetti. Bir keresinde başucundaydı,
Sakal anız ve
Karernöz gözlerin parladığı beyaz saçların şoku ve
eski şiddetli bir şeyle yandı.

"Ivan!" boğuk ve zayıf sesi fısıldadı.

Yazık bir acele, oğlunu ve şu an için kendi başına
şaşkınlık, konuşamadı. Bunun yerine, kaldırdı ve ona baskı yaptı
Yanan yanak yanak. O anda rahibe bir sandalye koydu
Onun için, fısıldayarak, adroitly, o strychnine verildi,
Birkaç dakika Prens Gregoriev çok daha güçlü olurdu ve
Doktorlar, çağrılarını bekleyen Antechamber'de kalacaklardı. Daha sonra,
Açıkçası komuta ile, üçü odadan ayrıldı ve Ivan yalnızdı
ölmekte olan babası. Otuz beş dakika boyunca işe alınan görevliler önlemde bekledi,
Beyaz yüzlü oğlu tarafından asi ve
güçlü hasta. Ivan bu odadan çıktı, üçünü hareket ettirdi
İçeri girin ve sonra kendisi hızla dışarı çıktı ve ona doğru yola çıktı
Babanın ofisi, her şeyi bilen piotr şu anda biraz getirdi
_dejeuner_ ve bir şişe şampanya-emperyal vintage. Ivan içti
Oldukça hevesle, ama yiyeceklere dokunmadı. Sonun vahiyleri,
Duygusal yarım saat onu bir tükenme noktasına etkilemişti. İçin,
Ortodoks kilisesinin hiçbir rahibi çağrılmamış olsa da
Gregoriev Sarayı, efendisi itirafını yapmıştı-
Rezervasyon,-Oğluna. Tüm hayatı zihinsel bakıştan önce çıplak kaldı
Cebinde anahtarı içeren parşömen kayması olan Ivan'ın
ünlü haritanın şifresine-bu muhteşem biyografik tarihin
Her zaman anlatılmamış büyüklüğün bir serveti olması gereken Rusya
Sahibi. Çünkü beyaz imparatorlukta çok sayıda adam vardı
Michael'ın gününde yıkımı için bir milyon ruble teklif etti
ölüm; ve toplamın iki katını verecek diğerleri de vardı.
mülkiyeti;-her ikisi de Ivan'ın tahmin ettiği gerçekler. Ve Ivan biliyordu
Ayrıca, şimdi, bu hazine bir nane içinde bir altın parçası olarak. O
babasının tek varisi kalmıştı; Ve birkaç saat daha onu görürdü
Avrupa'nın en zengin prenslerinden biri. O zaman garip, o
Bu şeylere yansıdığında, kalbinde bir sevinç yoktu, daha ziyade,
İsyan ve korku duyumları, bir arka plana karşı yanan
KORKUNÇ SPEAKED: Bir Duygu Oluşturan Kombinasyon Hafızasının
Bu günün gece yarısı örtülü arkadaşlarından öne çıkmasına neden oldu
karanlık.

Genç adam Antechamber'e yeniden yükselmeden önce öğleden sonraydı,
Pavaniev'in onu raporla karşıladığı yer: "Büyük tükenme, gecikme
yarıdan toplam bilinçsizliğe. "
Muhtemelen ölümcül olduğunu kanıtlayın.-Herhangi bir mesaj var mıydı?-Hayır?-O zaman olabilir ama
Bekle.-Bu şeyler gerçekten de deniyordu. Ve böylece Ivan oturdu
Beklemek için karanlık küçük odada duvara karşı bir bankta.

Çoğu hayat var, belirli kriz dönemleri, şiddetin
Şok her bir düşünceyi veya anmayı uzaklaştırır; ne zaman
Zihin karşılaştırmalı bir boşluk gibi görünüyor ve zaman herhangi bir anlamı var. İçin
Bir anlık veya bir saat, sonsuzluk boşluğuna bir ölümcül bakar. Bu yüzden
Günümüzde Ivan ile mi? Çoğunlukla bir sandalyeye oturdu,
Geçmişin derinliklerinde kayboldu, şimdiki zamanın tuhaflığı, boşluğu
yarın. Son anıları, acı verici, aziz saatleri
annenin hayatı, şimdiki uyuşması için pişmanlık ile karıştı
kayıtsızlık. Takip eden bir düşünce ve rüya kaosu izledi
Hayatının çeşitli dönemlerinin müstakil vizyonları. Ortasında
Onları başka bir yemeğe çağırdı; ve piotr'u açık bir şekilde takip etti
Masa, bu sefer dudakları arasında biraz yiyecek zorlamaya çalışıyor.

Yatak odasına tekrar girmek onun için olmadı;-daha sonra merak etti
Neden. Ancak, yatağa gitmeyi de düşünmedi. Sayısız insanlar
Sarayda bilgi için arıyorlardı:-aralarında
Şahsen gelen Genel Vali. Ancak Ivan kimseyi görmedi; ve
Saat on ev büyük bir sessizliğe sarıldı. Piotr anlatmaya geldi
eski odasının hazırlandığı varis; Ama Ivan hala yanında oturdu
Ateş, sigara, belirsiz varsayımlarda kayboldu. O da öyle değildi
yatağa gitti. Tam olarak gece yarısı-hayalet saat-yaşlı doktor
sessizce ona geldi.

"Ekselanslarınız, babanızın prens olduğunu bildirmekten pişmanım
Michael, beş dakika önce bizden geçti. "

       * * * * * *

Ertesi sabah saat onda Ivan, sessiz, kendi kendine sahip,
Tamamen kendisi, onun için küçük çizim odasına geldi
Sabah çayı. Bir iş dağının önünde yattığını biliyordu; Yine de
Emirlerini yerine getirecek kadar insanlar vardı. Ama tek komut
Obzetous Piotr'ın genç prensten çıkarabileceği şuydu:

"Saat on iki'e kadar ne konuşmaya ne de tek bir kişiyi göreceğim.
O saat tüm hane halkı devlet çizim odasında toplandı. "
Ölü Prens'in heyecanlı vale sadece bu haber taşıyabilir
mutfağa; Ancak duyurusunun etkisi her birini göndermekti
Hizmetçi, erkek ve kadın, sahada kendi başlarına sürükleniyor
bina, kendilerini yeni ustanın muayenesine hazırlamak için.

Ivan, bu arada, olması gereken tek mesele ile işgal ediyordu
tüm yöneticilerin, avukatların ve yetkililerin tüm tahtından gizlenmiş
şu anda çevrileceği yönetim. Sırasında
Gece, olayla ilgili olarak ne yapılacağını düşünmüştü.
Babası böyle uzunlukta konuştu. Ve şimdiye kadar kursu
seçildi; Yolu net görünüyordu; Annesi, yüksekten gülümsüyor gibiydi
Sevgi dolu bir onayla.

Yarım past onda, o kutsal alanda yalnız durdu, ki
Grim Master artık yok. Arkasında kilitli bir kapı vardı; Ondan önce, büyük
harita, şimdi tamamen siyah figürlerle kaplı
saygın bir malefaktörün birçok yaşam anı oluşturdu;-bu harita
Hangi büyük Dukes bakmak için dua etti ve hangisi Piotr'u kurtardı ve
iki kez, çocukluğunda, Ivan, insan gözü yok ama yaratıcısının hiç
görülen.

Bu uğursuz şifre Michael'ın oğlu durmadan önce; Ve elinde
Garip olanı okuyacağı küçük parşömen kayması
Babasının yükselişinin ve pozisyonunun sırları. Birkaç dakika Ivan ayağa kalktı
kendi içinde bir parçası olarak okuma hakkı konusunda tartışmak
Bu kınama belgesi. Eğer başlarsa, ne büyük isim olmayabilir
Düşüncelerinde sonsuza kadar onursuz mu?-Bah!-
Sonuçta iyi adamlar? Alaycı bir omuz silkerek,
Parşömen asılı; Ve sonra, her saniyeyi anahtarına atıfta bulunarak
Dar sütunlardan birinin üstünde okuyun. On beş dakika sonra
Büyük masayı odanın karşısına çekti, kalem ve kağıt çekti
O ve sistematik olarak çalışmaya başladı. Bir saat önceydi
Aşağıdaki ayrık öğeleri tercüme etti:

     "_March 18, 1832_: Yeni hat alaylarının yeni kıyafetleri için sözleşme.
     87-8-9 ve 90, C ---- A ---- (Grand Dukes'ten biri) için verildi.
     Perquisites anlaşıldı, 30.000 ruble. Gerçek başına. 280.000
     Ruble: Tüm bez, kollar ve mühimmatlar iki sınıftan indirildi.
     Şüpheli bir ---- suçluluk sayar. Kanıtlanmadı. İzin
     H ---- e ---- geçersiz kıldı. "

     "_December, 1853._ İddianame Hazırlandı, 11 Kasım, soruşturma için
     Prens D ---- ve varisinin son ölümlerine atfedilen
     Zehirlenme, kişi veya bilinmeyen kişiler tarafından (?). 20 Kasım,
     Prenses D ---- Alexis G ---- için Gizli Servis Çalışması ile uğraştı.
     26 Kasım. Bu gün soruşturma düştü; Yeniden düşünülmüş karar
     Sterlet havyar tarafından zehirlenen devletler. Halka açık his
     yüksek. Not: kesin geliştirme bekleyin. Önce kadını deneyin. "

Bu tipik paragraflar üzerinde Ivan bir süre oturdu. Onlar onlardı
Beklemişti.-Gerçekten, kendisi yeterince iyi hatırladı d ----
skandal ve daha sonra kötü şöhretli prensesin ortadan kaybolması,
kocasının ikinci karısı olan ve varisinden nefret etmişti
Kendi oğlunun önceliğini aldı. -Gregoriev nihayet maruz kaldı
o? veya Prens Michael'dan kaza aldı
güçlü bir bakan ve onun en büyük güzelliklerinden biri
Zaman?-Faugh!-Bu sefil şantaj sistemi, gerçekten mide bulandırıcı,
Şantajdan daha sistematik, cesur ve başarılı
Daha önce!-O harita! İyi cennet! Daha fazla vahiy olmayabilir
İçeren?-Rusya'nın hangi büyük adı yoktu?-Suç,
Entrika, pecülasyon, inançsızlık, ihanet, ihanet-bu günahlar ile
Başkalarının babası konumuna ve servetine yükselmişti. Güvenen
sürekli olarak yenilenen temel, kupürlük, insanlık tutkusu ve onların
Keşif olasılığında korkaklık olan Michael, onun
Gelir kaynakları asla başarısız olmaz, kurbanları asla isyan etmez. Bu kadar,
Gerçekten de açıkça kabul etmişti. Savunması: "Masum yok
Kişiye hiç dokunabilir. Benim tarafımdan bir hata ve yapmalıyım
kaybolmak. Ne yaparsam yapayım, Ivan, hiç olmadığımı biliyorum
korkak, asla haksız hain, kurbanlarımın ve sahip olduğu
oldu. "Ve bunu söyleyebilen adam, gurur duyan adam
Dünyanın kötülüğünü becerikli manipülasyonu ve hepsini kullanmıştı
Hayat, kendi _father_!

Yavaş yavaş Ivan'ın yükselen utanç ve reddetme duyguları
Doğru öfke heyecanına dönüştü. Vücudundaki tüm kan
Beynine koşmuş ve orada kalmış gibi görünüyordu,
zonklama. Zihinsel gözleri, olayların zihinsel resimlerini yükselten önce
babasının hayatı: zehirli bir şekilde yedik, onursuzluk tapuları
Ivan'ın hassas zekasına. Korkunç önemi
ona gelen muazzam servetin temelleri; faul
kaynaklar, başlangıçları pislik içinde, bilinen siyahlık eylemlerinde
erkekler ve korkudan ayrılmamış bırakılmamış, olduğu gibi ona geldi
ilk kez. Bu ruh halinde ayağa kalktı, eller titriyor, gözler
Ablaze, ruhunda hiç maruz kalmadığı bir öfke. İçin
Bir an durdu, kör ve hastalandı
utanç. Sonra, boğuk ve guttural bir ağlama ile kendini attı
Duvarda, büyük haritayı tutturmalarından kopardı ve yırttı,
ve o uzun kaydına kadar yırttı ve çiğnedi ve tekrar yırttı
Rusya'nın yolsuzluğu ayaklarına dağılmıştı, bir yığın ezilmiş
ve onun nedeniyle seçilen parşömen parçalanmış parçaları
Yıkılmazlık!

Ruh hali geçtiğinde, aniden yükseldiği kadar, Ivan zayıf bir şekilde geri döndü
Bir sandalyeye, titriyor ve çürük ve kanamasına boş bakıyor
eller. Hala bu durumdaydı, şaşkınlığına ve
hoşnutsuzluk, kapıda bir vuruş geldi.-yılları vardı
Babanın disiplini tek bir gecede yok edildi mi?-
Piotr, bu yüzden ilk komutuna itaatsizlik etmek için?-Ne!-
tekrarlandı mı?

Kapının cıvatalarını geri çeken sert ve öfkeli bir ustaydı ve
yarım inç açtı. Ve ele alan çok alçakgönüllü bir sesti
O olmadan:

"Prens hizmetkarını affetsin!-Hangi seçeneğim vardı? Onun İmparatorluğu
Majestesi Genel Vali, Ekselanslarınızın varlığını yönetir. O
dış ofiste. "

Böyle bir ziyaretin küçümsemesi ile vuruldu, Ivan
tereddüt etti. Sonra, bir sabırsızlık jesti ile dışarı çıktı, görmezden geldi
Piotr'un kanama ellerini görmesi için ünlem ve kapıyı kilitledi
Ondan sonra, babasının anahtarı koyma örneğini takip ederek
cep. Bir anda amcanın huzurunda duruyordu
Çar.

Grand-Duke'un selamlaması aşırı derecede zarifti; ve beş dakika
Ivan'dan önce aralarında aktarılan başsağlığı ve geleneksellikler,
başlanacak sonsuz işin hatırlanmasıyla, çökeltildi
Ekselansının zahmetli bir şekilde ortaya çıktığı konu.

"İmparatorluk Majesteleri'nin nezaketi babam çok onurlandırıyor. Aynı zamanda, zamanınızın değerini fark ederek, beni cesaretlendirir
Size uygun bir şekilde kişisel görünebilecek bir konuya bakın. Ben başlıyorum
Babamın özel gazetelerinin ayarlanması, tüm konular içinde olabilir
Ofiste halefi için mükemmel bir düzen. Şimdi varsa ... "

"Sevgili Prens, bu bizi sakin olarak ikinci nesneye getiriyor.
Bu sabah ziyaret edin. Gerçekten en düşüncelisin. Olduğu gibi ben
kendim-kendim--bu konuda ilgilenilen-bunu anlamalısınız
Babanızı uzun yıllar boyunca yakından tanıyordum. En yüksek olana sahip
yeteneğine saygı, onu en güvenime aldım
On-Hum!-Birçok iş.-Yani, sevgili Prens Gregoriev, geleceğim
Doğrudan benim açımdan. Bana en yüksek olanı yapmak için gücün var
iyilik. Babanızın kişisel belgeleri arasında veya bazılarında
form, kağıtları arasında, bana tamamen ilgili bir şey var: birkaç
Eski ve oldukça gayri resmi bir işlemle ilgili kısa notlar,
Artık babanız mutsuz bir şekilde bize karşı kaybedildiğine göre, neredeyse ya da
Kendimi kurtarmak için tamamen anlaşılmaz ve değersiz. Ama
Ben, bu kağıt bir andan geliyor: o kadar ki, gerçekten de
benim için elde etme sorununuz için gerçekten tazminat yok
Sormak için çok harika. Size en çok hitap edebilecek herhangi bir ofis-"

"Cevap vermesi için izin istersem imparatorluğun beni affedecek
Sözlerden ziyade eylemlerde bulunuyor musun? Bana gelmeme onurunu yapacak mısın
Ben?"

Genel Vali ayağa kalktı. Ivan, konuşmadan,
Dead Michael'ın iç odasına geri döndü,
Ondan önce, gözleri aynı anda zemindeki çöp üzerine düştü.

Kraliyet ziyaretçisi sessizce ev sahibine döndü; Ve Ivan, ona cevap veriyor
Bak, dedi, yavaş yavaş, kraliyet formaliteleri olmadan, ama insandan insan olarak:

"Empoze etmem gereken tek durum ve hangisi de senin uğruna
_his_ hafızası olarak, vereceksiniz, ne benim
Burada size söylemeliyim.-Sözün var mı? "

"Kesinlikle: evimin ve istasyonumun onuruna!"

"Bahsettiğiniz olayın detayları, efendim,
Bilmek; Ancak bunu içeren kağıt, babamın arasında yer almıyor
belgeler. Bu tür yüzlerce nota ile büyük bir
Bunun duvarına asılan parşömen, babamın özel
oda. Bu notlardan yaptığı kullanımdan, konuşmayacağız.-Sen
binden fazla erkek ve kadın tarafından yalnız değil.-Dün,
Ölüm, bu belgeye şifre anahtarı verildi ve
Ona kullanımına devam et. "

Genel Vali hafif, istemsiz bir inilti verdi.

"Bu dileği nasıl yaptım, kendiniz görebilirsiniz, efendim. Bütün
Bu rezil belgenin orada, yerde, senden önce var. İçinde
Bir saat bu parçalar külde olacak. "

       * * * * * *

"Ve ödülün, Ivan Mikhailovitch?-Seni ne yapabilirim?-
sana vermek için? "

"İki şey, İmparatorluk Ekselansınız: Birincisi, eliniz-bana! İkincisi,
Mümkünse, affetmeniz,-en azından çok fazla kınama değil-
Babam olan onun suçları. "

Ama büyük-Duke Dmitri, olsa da hatalı, mengene yoktu
mutlak ingratitude. O saatte ve hayatının geri kalanında orada
için yapamayacağı güç ya da gücün bir etkisi
onu gönüllü olarak boyunduruktan kurtarmış olan adam
Onu toprağa doğru daha düşük ve alçakta zorluyordu. Ivan'dan ayrıldı
O gün yirmi yıl yüzünden ve kalbinden düştü. Bir
Bir hafta sonra bir kraliyet messenger Prens Gregoriev'in varlığına girdi,
Elinde küçük bir paket bırakarak,
Rusya'nın Büyük Onurları:-St. George'un Beyaz ve Altın Haçı,
sadece kişisel olarak aşan bir tapu yapan birine bahşetti
kahramanlık.

       * * * * * *

Dünyanın her izini çözmek yaklaşık üç ay sürdü.
bir zamanlar Michael Gregoriev'i döndürmüştü. O zamanın sonunda orada
Moskova'nın üçüncü bölümünün yeni bir şefi,
Moskva'nın diğer tarafı. Böylece Kongnaia Meydanı'ndaki büyük saray açıldı
Artık Anne-Şehir'in Büyük Onurlarını Almak İçin Yok:
Geceleri herhangi bir velry sesine. Doğu kanadındaki müthiş süit
kapatıldı; Yeni Prens, yukarıda yer alan odalarda,
annesi. Saray rutini çok az devlet biliyordu. Personeli
Hizmetkarlar ikiye kesilmişti; Ama eski Sosha yine evindeydi
ilk olarak mobilyaların kaldırılmasını denetleyen gençliği
Ivan'ın saraya eski odaları: Makaleler tek tek toplandı
Ivan'ın uzun mücadelesi yılları ve sonsuza dek ona sevildi. .
Büyük bir savurganlığı olan Grand Erard, yeni
İki yüksek pencere arasında stüdyo. Ve bu konuda Ivan'ın yeni hayatı döndü,
Dreamwise, bir süreliğine. Gerçekten de Piotr ve Sosha ve bir avuç onların
Hizmet ettikleri için zayıf yaş düşüncesiyle ağlardı
Uzun trajediye tanık olan odalardaki genç efendileri
Annesi olan ve nazik olan sevgili bayan Sophia
varlık, Rabbinin vahşi bireyselliğinden daha fazla, hala perili
Ivan için onlar için ev.




Bölüm XVIII

Yahudi Joseph


Ivan'ın yeni hayatı yeterince monoton, yeterince olaysızdı, ama tekil
sakin. Bu yıl bahar,
Yatıştırıcı bir rahatlama, rahatlama ve tembel bir memnuniyet duygusu olarak hayat
zihin. Yıllarca ilk kez, Ivan kesinlikle rahat hissetti
Para Konusu: Gelecekteki Raiment ve Gıda hakkında hiçbir belirsizlik bilmiyordu
ve barınak. Doğru, servet kazanımı ona bir kayıp getirmişti
Arkadaşlık: Biri asla açık bir şekilde ilan edilmedi, ama belki de bunun için
Sebep, daha keskin hissedilir. Haziran ayında, yılın sonunda,
Ivan profesörlüğünü konservatuarında istifa etti ve gizlice ihtişam
Bundan sonra kendisini tamamen adamak için özgür olma ihtimalinde
kendi işleri. İstifa onu hala eskisinin ötesine getirdi
Besteciler, ressamlar ve yazarlarla bir samimiyet: Bunun kremi
çok uzun zamandır olduğu entelektüel ve sanatsal bohemya
saygın vatandaş. Akılda, değişmedi. Ama bir milyoner prens
_and_ önyükleme yapmak için bir dahi!-
herhangi bir sınıfın hoşgörü. Kaderin çok cömertçe verdiği yerde, insan
Cennetin şımarık sevgilisi için bile şeyler bile:-ve genellikle başarılı olur
nadiren iyi. Kıskançlık, kıskançlık, adaletsizlik,-bu Ivan sahip olduğu inanıyordu
zaten biliniyor. Kendini yanlış buldu. Şimdi bir tane değil gibi görünüyordu
Arkadaş sadık kalırdı. Anton bir küçümseme ve kötü niyetli mektup yazdı
Paris'ten, tebrikler. Laroche açıkça yas tuttu.
Çirkin yüzlü, büyük kalpli Balakirev hükümlü kafasını salladı
Melankolik-bilge. Nicholas ve Keşkine bile sadece umut edebilirdi,
Yaylı bir şekilde, servetine rağmen, Ivan işine bağlı kalacak
İçsel zorunluluktan: Büyük sanatçının _divine sürüşü_.

Sonbahar sadık olanı haklı çıkardı. Mösyö Gregoriev'in boş zamanlarından,
İkinci Balesi geldi-"Enchantress"-bir dizi ritmik küçük
bestecinin ruh hallerinin en hassas olan melodiler; bir ordu
uzun bir dizi fırtınalı doruk olan overture,
Rus savaş-hymn'in teması üzerine inşa edildi; Şiirlere Altı Şarkı
Heine, piyano eşliğinde; Ve son olarak, üçüncüsü
Balakirev tarafından çok teknik olarak ilan edilen senfoniler
Orkestra olanaklarında akıllı bir deney, ciddi bir çaba
en katı klasik formlar.

Ne yazık ki, yapılan suçlamaların bu düz çürümelerine rağmen
Ivan'a karşı en eski arkadaşları tarafından yaz çalışmaları çok az şey yaptı
Milyoner Prens ve onun alay etmesi arasındaki duyguyu yumuşatın
iş adamları. Şimdi ağlamaları şuydu:
Şöhret, hayır, çok ekmek, işleriyle yaşamak zorunda kalan erkeklerin mi? Humph!
Görmeli! Ne servetin çok açık olması gerekir
ne de onu kutsal alanlara giriş kazanmak için boşuna
Sanat!-O, en büyük, tek büyük sanatçısı! Ah! Acı
gerçekten karşılaştığı yeni aşağılamaydı:
Müziği Avrupa'daki her orkestra tarafından aranmaya başlamıştı,
Rusya aniden hiçbirine sahip olmazdı! Nicholas Rubinstein onunla savaştı
"İkiyüzlü" in sürekli çığlıkları ile biraz göz korkutulan savaşları kaybetmek ve
"Toad-Eater." Keşkine övgüleriyle yabancı dergileri doldurdu.
Kullanışsız! Bundan böyle, uzun yıllar boyunca Moskova Tiyatrosu'ndaki konserler,
Şimdi Laroche batonunun altında, Gregoriev'in adını daha fazla biliyordu:
O gün, gerçekten, son ve yüce çabasıyla,
Dahinin saf gücü Ivan hepsini aştı, her şeyi kırdı
engel aşağı ve zafer kazanan koşulsuz, sonunda
övünme ve Rus müzik dünyasının ihtişamı. Ama aynı zamanda
Kader bu zafer, kukla oyunculuğuna en acı gülmesini sağladı.
Ölüm ve şöhret için hedefi için boyun ve boyun koştu; Ve yarış sona erdi
Fame ile dört uzunlukta.

Bununla birlikte, bu ilk savaşın ortasında bile
vatandaşlar, Ivan ve son bir kez nötr zeminde buluşacaklardı,
Ateşkes Beyaz Bayrağı altında. Bu vesileyle
Yerli ressamların _salon_-Rusyalılar ve Polonyalılar;
Erkekler _hors concours_ tarafından nerede sergilendi, bunlarla birlikte
Gelişmiş Öğrencilerin: Her iki sınıfın da
Ne kıdemli ne de Tyro'yu koruyan on iki kişilik bozulmaz komite.
Sanatçılar Günü'nde Ivan ve eski çemberi geldi, zevk almak için
Üç resmi-iki yağlı olan genç bir Polonyalı öğrencinin başarısı
ve pastel bir portre,
sergilemek.

Öğleden sonra mutlu oldu. Joseph hakkındaki küçük grup ortaklaştı
proteinlerinin çalışmaları üzerinde sevinmenin nedeni. Ve sonraki aylarda,
Yaralı olan Ivan, bu saatleri eskinin sonuncusu olarak hatırlamaya geldi,
Dikkatsiz yoksulluğun özgür yaşamı, anlatılmamış yoldaşlık zenginliği ile.

Kesinlikle Joseph'in çok övünen çalışması _was_ iyi. Hayır olabilir
bunun sorusu. Çocuğun yeteneği telaffuz edildi, tarzı çok
birey, kavramları normal, ifadecı ama güzel
kendi. Yağlarından biri Güney'in köylü kızını temsil ediyordu.
siyah bir çitin üzerine eğilerek, kendi gri geleceğine bakarak,
Düşük sınıf Rusça için çok yaygın olan bu hüzünlü, hasta bakışları. .
Arka plan, çelik çiftlik arazisinin gölgeli bir önerisiydi, gözlemsiz bir şekilde
Mavimsi gri mesafeleri ima ediyor. Diğer iş, daha iddialı
Söz konusu ancak tedavide daha da ciddi şekilde basit,
Moda kadını, ışıklı bir lambanın durduğu bir masa tarafından oturuyor,
neşe aydınlatıcı yüzünde dolu olan parıltı,
Onun üzerine dağılmış dikiş malzemeleri ve küçük giysi üzerine yeni
Bitti, inceledi.

Yorumu başardı Joseph, gruplar arasında duruyordu
Soluk altın saçlarıyla çerçevelenen, vahşi yüzü olan övgüler, ihanet ediyor
Dinlediği gibi, onun içinden karışan sevinçten çok az
"anlayan" bu adamlar tarafından yapılan çalışmaları hakkındaki yorumlara. Hala,
tüm abartılı sözlerden, Ivan'ınki kadar onun için bir şey değil
Güçlü el-kepçe ve gülümsemesi:

"Bin mil yürüyüşe değer;-Evet ve açlık da,
Joseph, değil mi? "

Ve Joseph, anlık, derin samimiyetle başını eğdi.

       * * * * * *

Nicholas Rubinstein, sonucunda tamamen haklı değildi.
Joseph'in fakir ve isimsiz bir Ivan için tarzı daha büyük olanı kaybedecekti
itaatkarlığının bir parçası. Joseph, hayırseverini önemsedi,
Açıkçası. Ama öğleden sonra küçük bir olay geldi,
Bazı ölçümde, eski müzisyenin içgüdüsel şüpheciliğini taşıyordu.
Odadaki neredeyse her biri yaklaşık bir tane ya da diğerini topladı
en sevdikleri yeme rekreasyonuna şımartan samovar tabloları; Ve
Aksine konuşan dükkan. Ancak Ivan, hala onun işiyle işgal etti
Protege, daha küçük resimden önce oturdu, bir
Yanında getirdiği petrolde, iki yaşındaki biraz eskiz.
Şu anda Joseph ona doğru ilerledi. Nicholas, izliyor, gençleri gördü
Faydalı bir şekilde tereddüt ederek, bir an için ve sonra birkaç hızlı konuşun,
Ivan'ın kulağına düşük sesli cümleler. Ivan'ın yüzü bir gerginlik ihanet etti
sürpriz; Ama Nicholas cevabına eşlik eden başını gördü ve biliyordu
Bu-ne demekti-tahmin etti. Daha sonra, vedalılar ne zaman
Söylenirse, Joseph aşırı soğukluğunda biraz rahatsız oldu
Joseph'in sakladığını ne hayal ettiğini gören korkunç yaşlı adam
Kesinlikle Görünmez:-Belirli Yüz Ragnate Notlarının Geçişi
Ivan'ın elini:-Ivan şimdi çok iyi verebilirdi!

Öğleden sonra, genç ressam kendi stüdyosunu geri kazandığında,
Kendini hırpalanmış kanepesine attı, bu da rahat bir nefes aldı
Yarı kesici. Bir öğleden sonra iki kat başarılı olmuştu; çünkü vardı
Uzun süreli bir dalma alındı. Cebinde başka bir yıl vardı
tutumluluk; Ya da bir ay, küçük bir ay, savurganlık. Onun
Soru şimdi öyleydi, hangisi olmalı? Eğer burs alırsa
Her iki resim-ve günümüze nasıl hayran kaldıkları!-Orada,
Kendisi, bir yıllık geçim oldu. Yine, biri veya her ikisi de olmaz
Resimler iyi bir fiyata satıyor mu? Moskova'nın tüm zenginliği geçecekti
Önümüzdeki ay boyunca bu odalar aracılığıyla. Sadece bir fantezi al
Zengin bir adam ya da kadın ve sonsuza dek tutumsuzluğa güle güle diyebilir:
tüm yoksulluk hayatına.

Ah, nasıl nefret ediyordu, oluşan tüm bu kasvetli küçük vardiyalar
Hayatının yasaları! Nasıl özlem duydu, nasıl özlem duydu, bir ay boyunca
Cebinin durumu ile ilgili dikkatsizlik!-Ama ne aşağılama
Para için _ask_-büyük kalpli Ivan'dan bile! Ivan, yeni
Milyonlarca-Neden bir şey teklif etmemişti, kendine izin vermek yerine
Dunned mi? Gerçekten, gerçekten, Providence --_ His_ Providence, üzgün bir yeşim oldu!
Yeterince hileler kesinlikle onu oynadı: O, kime verdiği
Çok muazzam bir harcama yeteneği! Yemek için bir kabukla
Kapağı için bez, barınak için bir garret, ona vermişti
Lüksün sanatçı-dağları, her abartılı arzuyla ve bir tanesi,
hafif bir kazanım olasılığı. Ancak biri vardı; Birlikte
maddi şeylerden daha yüksek hırs. En iyisini özlemişti
Bir tür şöhret: kazanmak için en iyi işi yapmaya hazırdı: sadece sağlanan
Ayrıca ona servet getirmeli!-Belki de tüm çelişkilerden
Bu genç hakkında, en tuhaf olanı, onu tanıyanlar için en çok
Göze çarpan karakteristik, birçok zayıflıktan biri değil, göründü,
Ama onun tek, ölümsüz gücü. Ancak muhtemelen açıklama yatıyordu
Aslında, Joseph'in kendisi temelinin kapsamını fark etmedi
doğa. Henüz birçok dikeninin tek bir çiçeğe zarar vermediği gibi.
Tüm zayıf yönleri gücünü gizleyemedi. Biraz daha, gerçekten,
Ve bu güç, diğerlerini saklayana ve oluşana kadar büyümüş olabilir
Kendisinden güvenli bir sığınak.-Ah! BU YAPIYORUM Ama
Mümkün!-Gerçekten, sadece dünyaya kaç dahi var.
Ondan çıkın, şüphesiz mi? Kaç kişi cehenneme düştü
kendi yaratımlarının tuzakları sayesinde ve sonsuza dek kayboldu
dünya? İyi Tanrım! Ne kadar zavallı!-Biz uzaklaşıyoruz.

Joseph Kashkarin, talihsiz partisi için birçok davası vardı. Ama tek
Dile diğerlerinden daha sık gelen, ilan edilen şeydi
Sanatçı-FLESH'in kırmızı yangınları, içinde yanarken,
Henüz bir kadını bağlılığına layık bulamamış olması.
Yüksek sesle yüksek derecede becerikliliğini şaşırttı; yine de o
gizlice yüceltildi. Ama şimdi çok uzun zamandır sevgisini yas tutmuştu
Emlak, bu, fırça kadının tüm konularından en çok
Ona uygun olarak, yavaş yavaş işinin her hatasını koymaya gelmişti,
renklendirme kabalımı, çizginin sertliği, dokunun sertliği, nihayet,
Gebe kalma konvansiyonu, onun cehaletinin kapısına
finaline ulaşmayı beklediği büyük tutku
gelişim. Sonunda, beklendiği gibi, kader, yorucu
Sonsuz şikayeti aniden sabırsızlandı ve
arzusunu şeytani dolgunlukla vermek.

Joseph'in köylü kızı bir söz aldı, ama ödül yoktu. Bu tarafından soğutulmuş ve
Her iki resmin de satılamaması nedeniyle, rahatladı,
Saat boyunca, çılgınlık hayalleri ve kış boyunca çalıştı
kararlı bir şekilde. Bununla birlikte, gri soğuk kendini giydi; Ve,
Yeni baharın nefesi ile Joseph Desire için geldi
yerine getirildi ve hayatının geri kalanında kararlılık sonu.

Rus kışının göründüğü gibi sonsuz, uzun zamandır umut
uykuda, yeşil bozkırlar kırıldığında doğanın hızlanması gel
Karlı örtülerden, şişlik tomurcukları son patladığında, ince
Şubelerden buz filleri ve melankolik köylüler geliyor
diğer sezonlardan daha büyük anahtara yakın. Şimdi de,
Genç kanın damarlardan Sap gibi koştuğu zaman ve sanatçılar '
Hayaller, karşı konulmaz bir şekilde, konularının en büyüğüne döner. Böyle bir
gün Joseph Kashkarin ve Irina Petrovna'nın ilk için gelmesi
yüz yüze zaman.

Irina'nın kardeşinin düşüşünün şehrinde yeniden ortaya çıkması bir yıl yapıldı
Ya da Akheskaia'daki savaştan sonra. Tarihi
Saklanmasının on iki tanesi, örtülmesi gereken o unutulmaya gömülü yatıyordu
onun gibi sık sık hayat dönemleri. Onun yapması gerektiği gibi görünüyordu
flaş, aralıklarla, belirli ufuklarda ve asla getirmeden
Aydınlattığı hayat üzerinde anlık, güçlü bir etki taşımak.
Bazı sınıfları gibi, prensiplerin az ya da çok
Tutarlı ve güvenilir: para için küstah açgözlülük; tamamlamak
bencillik; deneyimli kalpsizlik. Kendi zararına, bohemya
ve penurluk onu kesinlikle ve sık sık çekebilir
Ücretli lüks. Kontrast, gerçekten de onun bir yasasını oluşturdu
kanunsuzluk. Bu olmadan, ilk önce nasıl mümkün olmuştu
onu doldurmak için genç ressamla temasa geçin.
Sık sık geri alma olan değişken alev mi?

Bu zamana kadar oldukça kötü şöhretli bir genç olan mademoiselle petrovna,
Üç veya dört Rus şehrinin yarı dünyası arasında şimdi yaşıyordu
Moskova, evrensel olarak himaye ile mükemmel bir şekilde korunan
Bağlı, çok tasarlanmış Prens G ----: bazılarının saygıdeğer bir şahsiyeti
Eski Equurices 'Mahallesi'ndeki tenöz konağı olan yetmiş kış
_Bijou maisonnette_'den çok daha iyi biliniyordu.
FourMenny Bölgesi, şu anda genç hanım tarafından işgal edildi
Sırgalı bir portreye sahip olmak istenen bir portreye: "ideal olarak
Figürü "Görünüşünde çizim odasını veya kütüphanesini güvenli bir şekilde süsleyebilir
Ev. Ancak bu olayda, diğer tüm arzu edilen konularda olduğu gibi,
Prens G ---- tam takdir yetkisinin zorluğunu kolayca algıladı.
Ne yazık ki! Hiçbir ünlü fırça cesaretlendirmedi, oldukça bariz komisyonuna izin verdi.
Ve yetkin ama bilinmeyen bir sanatçı arayışı, sonunda onu
The Voice tarafından tavsiye edilen Mösyö Kashkarin'in stüdyosu
Akademi Direktörü'nin süslü dilinden konuşan kader. Irina, Joseph'in mütevazı stüdyosunun eşiğinde yer aldı.
Alevli Scarlet Bataryasında Üst To Toe: Tül ve Kadife ve Haşhaş
kurnazca karıştı ve eskortunun ciddi siyahı tarafından iyi bir şekilde beslendi
resmi kıyafet. Vizyon, oda hakkında yüzerken
Duvarların üzerine dağılmış çeşitli eskizler ve çalışmalar, Joseph başardı
gerekli ön hazırlıklardan geçmek için başını yeterince tutun
Ekselansları ile, durumu hakkında bir önemsiz gerginlik ve
mülkiyeti için hiçbir tehlikenin tahakkuk edemeyeceğine ikna oldum
Bu utangaç ve çocuksu genç sanatçı, çok açık bir şekilde yoksulluk içinde,
büyüklük ve fiyat meselesi çözüldüğünde çok rahatlamıştı ve
Irina'yı ilk oturumuna bırakarak ayrılışını yapabilirdi.

Kapı prensinin iyi eğimli arkasının arkasında kapandığında Irina'nın
İlgisizlik ondan bir pelerin gibi düştü ve
sarhoş çocuğun yakınlığı, mavi bakışlarını yakaladı.
oryantal gözlerinin gecekondu ateşi ve sonra ona güldü-ve
beyninden ateş sıçrayana kadar güldü-ve müzikal olarak güldü
Parmak uçları. Aniden, ona komuta ederek, tuvalini fırlattı
şövale, odun kömürünü ele geçirdi ve kendi başına tamamen yanlış yorumladı
Duygular, dururken onu çizmeye başladı.

O saatin işi ilham vericiydi. İçinde daha fazlasını başardı
sonraki ayda yapıldığından. En başta başardı,
Bilinçsiz olarak, Irina'nın yeteneğine saygı duymasını sağlamak. En iyisini gördü
O, gücünün en iyisi: daha önce hiç bu kadar yüksek alevlendirmemişti ve
Bir daha asla bu kadar yüksek alev almamamdı. Ama Irina, üstten ayağa dolu
Her vagary ve dahi bir şeyi kavrayan _Tempament_,
yüzünün ve gözlerinin aydınlatılmasını izledi
Yüksek Arzu: Şimdiki hayatına kadar, içi boş lüksüyle,
Yorumsuz iddiası, onun için iğrenç hale gelmişti.
Kalbi, durduğu odadaydı, her şeyi adama koydu
Kimi poz verdi: Henüz gözü ona insan olarak değil ama
onun için yazılı olarak sadece gizli mesajı arayan işçi
fırçalamak.

İlk iki saat boyunca, sırayla poz verdi ve
Dinlenmiş, ikisi kıt bir kelime konuştu. Başlangıçta, onların
Duyumlar kabaca formülatifti. Ama onlar, derecelere kadar yükseldiler.
Sonunda, her biri o kadar güçlü bir güçle kuşatıldı ki eylem
imkansızlık. Vedileri şöyle koştu:

"Beni ne zaman tekrar diliyorsun, Mösyö?"

"Gelebildiğin zaman Madam."

"İki gün içinde mi?"

"Evet; iki gün içinde."

"_Alors _-_ au revoir! _"

"_Au Revoir_, Madam."

Böylece hazırlanacak sekiz ve kır saate girdiler
her ikisini de mühürleyecek bir sonraki toplantının fırtınası
kaçınılmaz. Prens g için ---- ona hayır geldi
İkinci öğleden sonra sona eren sahnenin mürekkeplenmesi! Irina yatıyordu
Sanatçının en tehlikeli olan rüya gibi dilindeki kanepesi üzerine
mod. Joseph yanında yerde diz çöktü, elleri onun içinde sıktı,
Zaten akan en içteki samimiyetin kırık, şifreli heceleri
aşina olarak aralarında.-nasıl ortaya çıkmıştı, hiçbiri
Muhtemelen söyleyebilirdi. Ama o gece Joseph, yalnız oturuyor
gümüş şehre bakan yüksek pencere, sonunda
Krallığa girdi: eğer bin yıl yaşaması gerekiyorsa,
Gidip saatlerin saf duygularını bir daha asla bilemedi. O
Orada alacakaranlıkta oturdu ve dudakları kırık ifadeler oluşturdu-
Fırtına basmış beyninden dönen düşünceler:

"Geldi!-Burada!-Ben şimdi gerçek bir sanatçıyım.-Şimdi de, ben bir
Adam. --İrina!-Irina! "

Ve ne yazık ki! Joseph tamamen inanıyordu! Bunu hiç bilmiyordu, olsaydı
Gerçekte şimdi bir sanatçı oldu, son sözleri olurdu:
"Benim işim! İşim!" En büyük hediyeye sahip olanlar için
Hayattaki deneyim, en yüksek sevinçten en yüksek üzüntüye kadar
sanatçının beyninin potasında, yeni bir biçim haline getirilmiş
onun emeğinde kullanılacak bilgi. Nathalie'nin böyle biri Ivan'dı
Kendisi daha yükseğe hızlanmak için tekrar tekrar hizmet edebilirdi
ve daha zengin müzikal ifade: kaybının sadece birçok anlamına geldiği
Yıllarca küçük melodiler. Ivan gibi bir adam, Joseph hala inanıyordu
kendisi olmak. Yavaş yavaş, inç inç, her adımda bir işkence biçimi,
Gerçeği öğrenecek miydi.

Böylece aniden, böylece tümüyle, Joseph'in tutku zamanına geldi. İçinde
Başlangıçta Irina, hafta içinde iki veya üç kez oturumları için geldi.
Sonra, iki doğasının gücü tarafından yönlendirilen ziyaretler her gün oldu,
Ve orada, FourMenny _maisonNette_'de bir vardiya sistemi ve
Metresi için tamamen yeni değil. Hiçbiri Irina'dan daha iyi bilmiyordu
Kendisi bu mazeret ve aldatma döneminin kaçınılmaz sonu. Ancak,
Joseph onun için bu nitelikleri birleştirmeye devam ettiği sürece
Yenilik, deneyimsizlik ve bunu ele geçiren tükenmez his
Hayal gücüne sıkıca, keşiften pervasızdı. Nihayet,
Prensi son derece aptalca ve şikayetçi olduğunu kanıtlıyordu. Onun sözleri
onun için müjde idi; Ve sık sık görünmezliği sadece uyanık görünüyordu
Yarın iştahı.

Bu arada Joseph, yolunu mükemmel bir şekilde cahil, geleceğin dikkatsizce
Her geçen saate aşık olan Irina'yı kesinlikle özgür bıraktı
Kurs endişeliydi. Ancak kendisi ihmal ediyordu
Mesleki görevler. Yaptığı tüm işler onun iki portresiydi;
çünkü önce Carmen benzeri kendisi için bitirmeye karar vermişti
Yaratılış çok mutlu bir şekilde ele geçirildi. Bu arada, başka bir şey vardı
Prens; çok titiz perdeler pembemsi tonla
bulutlar; Misty kararsızlıkta kalan arka plan; Ve tüm bakımı
Yüzde harcanan: şu anda tuvalden bakan bir yüz
o kadar şaşırtıcı bir şekilde hayata benzeyen bir bakışla, o Irina'nın kendisi
esrarengiz gerçekliğinde titredi.

Hayır. Joseph'in hediyesinin harikası hakkında şüphe yok
Teknik. Yine de, tüm bunlar için, zaten bir şeyini kaybetmişti
Stilin eski saflığı. Ve şimdi, altı uzun ay boyunca çalıştı
Aynı konudaki çalışmalardan başka bir şey; Sadece eleştirilerini bilmek
Irina'nın kendisi. Dürüst emek ve çalışma günleri, ciddi
Kendi kendineeşe ve kendi kendine muayene gitmişti. O an için
Kendisinin seçildiğine inanıyorum. Ancak dönem kısaydı; Ve,
İlk bulutun gelişiyle, bütün ufuk aniden büyüdü
siyah.

Ekim gününün erken alacakaranlığıydı. Üçüncü veya dördüncü
Zaman, Irina randevusunda başarısız olmuştu ve Joseph, yalnız oturuyor,
adımının sesini beklemek, ilgili bir reverie'ye sürüklenmişti
kendisi ve yaz çalışmaları. Tozluların ortasında diz çöküyordu
Geçen yılki çalışmaların küçük grubu, yeni ile onlarla ilgili
düşünceli gözler. Sonuçta, tüm çamurlu renkleriyle ve
Belirsiz kompozisyon, daha iyi-aktif olarak _better_, temellerde
Bu sayı, odayı yöneten iki yüceltilmiş formdan daha mı?-
En başından beri ilk kez şüphe etti:
oarız renk denizinin yorgunluğu,
Çalışmalar aniden sessizce dinlendirici görünüyordu; çok samimi.

Musingine şimdiye kadar gelmişti; Ve yüzü rahatsız oldu; Mavisi
Gözler kararmıştı, aniden uyarı yapmadan kapısı fırlatıldığında
geniş. İyi bilinen, ipeksi etekler, tanıdık bir nefes
Elbise parfümü, saç ve kişi ve sonra Irina-bir Irina
tanıdık-Girdi, kapattı ve arkasındaki kapıyı cıvataladı, baktı
bir an için ve sonra histerik olarak ağlamaya başladı. "_ Sen! _-- Ama Irina-ben-sen.-Ama şimdi poz için ışık yok!"

"Ah, _mon dieu_! Bir oturma!-Pouf! Dinle, Pzt Cher! Geldi. Ben.
Her zaman bildiğini biliyordum.-Monsieur Le Prince tümü biliyor
Gerçek.-Quelle Sahnesi!-Girişle dökülmez!-Ve ben sürüldüm.
Artık hiç kimsem yok ama sen, Mon Ami. Benimle ne yapmalısın, Joseph? "
Ve konuşurken kolları, genç adamın sertliği hakkında kıvrımlı bir şekilde süründü
Şekil ve onu, diplomalarla kanepeye, yanında çizdi.

Sessizlik izledi: o kadar uzun bir sessizlik, neredeyse ilk için
kariyerinde zaman, Irina sahip olup olamayacağını merak etmeye başladı
sahip olduğu bu çocuk üzerindeki tutuşunun gücünü yanlış hesapladı
çok şiddetli bir tutku tasarladı.

Gerçekten, o anda, derinliklerini okuyabilseydi
Joseph'in zihni, harikası muhtemelen korkmak için artırılmış olurdu.
Çünkü artık Joseph'in aylardır istediği şey gelmişti
Geçmek için, aniden şüphe paniğine geri atıldı.
Zihni, karışık duygu ve arzunun kör bir kaosuydu: yeni doğan
mesleğiyle ilgili kaygı; Uyguladığı güçlü büyüme
Sevdiği kadının varlığı; Ve son olarak, bencilce
Irina'nın eyleminin onu sonunda zorladığı tutarsız öfke
Uzun istenen karar noktası.

Bu üç duygu onun içinde savaştı ve iyinin küçük gücü
cesur ve iyi savaştı. Ama mutsuz bir şekilde, Joseph her zaman görmüştü
vicdanın kabul edilemez ve gereksiz olarak istenmesi; Ve bu
Sık sık boğulmuş olan iç ses zayıflamıştı. Irina şimdi onun yanındaydı
Kişiliğinin kokusu,
alışık manyetizma. Elbette, sessizliğe ilham almıştı
tuttu mu? Yavaş yavaş olan kalp adamını asla hayal etmedi
onu istila ediyor. Tahmin etmiş olsaydı, içinde yatan kaba,
anında ona karşı yükselirdi. Genç nezaket için
Yüzü ona inanıyordu. Ancak olduğu gibi,
Parfümün nefesi güçlüydü; Vicdan çok ileri bir adım attığında. Bir
Anında-ve döndü, onu kollarına sıkıştırdı:

"Öyleyse ol, sevgili! Bana gelsin:-benim ol! Eğer küçüküm varsa
Zenginlik, sana aşk verebilirim:-aşk, hayatın ihtişamı, giyinmiş
Scarlet ve Altın Renkleri!-Sen benim ilham kaynağım olmak için. Mayst
Beni değerli buluyorsun!-Ah, gör! Dünya henüz bize diz çökecek:
Bizi defne ve altınla yücelt.-Evet, sonunda geldi,
Sevgili, aşkımızın özgürlüğü! "

Ve kadın, yarım soblu, kendini güçlü, gençlere verdi
kollar, ne de ezilmiş ve kırık yetenek üzerine bir düşünce israfı
Aralarında, boya lekeli zemin üzerinde ölü.

       * * * * * *

Yüz günlerinin başlangıcı buydu: üç aylık delilik
Bu öğrencilerin şaşkınlığı ve skandalı olacaktı
Çeyrek. Irina'nın sevgilisi dışında herkes tarafından iyi bilinen tarihi,
Bu garip romantizm her zaman canlı, her zaman dramatik ile dolu
olasılıklar. Ancak bu arada, ilk haftalarda küçük
_Menage_ şaşırtıcı bir şekilde gelişti. Irina bir süredir yaşıyordu
Cloying lüksleri. Yanında önemli miktarda para getirdi ve
Miktarı, görüldüğü gibi, Joseph'in gözlerine, prens.
Zenginliğe ani erişimleri konusunda sevindi; Kendini eğlendirirken
zevklerini şimdiki yaşamının karşılaştırmalı yoksulluğuna uyarlayarak.
Dahası, hoş bir yenilikten gerçekten doğan coşku
Bu varoluştan, çocuğa, tamamen sevgisinin sonucu gibi görünüyordu
o. Ani bir iş iblisine sahip olmuştu.-Ah! _HOW_ HE
Bu kısa haftalarda çalıştı! Şimdi istifa etmişti
sınıflar ve halk için resim yapıyordu. Başlangıçta onun eşyaları
Genel fantezi yakaladı ve tartışmasız bir moda vardı. Oldu
Pot kaynama, kesinlikle; Ancak, şimdilik, göz kamaştırıcı hatalar
tekniğinin meteorik parlaklığıyla gizlendi. Irina onun
Sadece model. Ama dünyanın sevdiği şey, tekrarlamaya istekli;
ve güzel kadının başı satıldıktan sonra kafa ve yine de
bayiler daha fazlası için istila etti.

Eski eserinden-natürmort veya doğa ile ilgili zahmetli küçük çalışmalar,
Halkın hiçbiri olmazdı. Yaşam boyu iki resim bile
Onlarda biraz liyakatten daha fazlası, sübvansiyonsuz kaldı. İkisi de içindi
şimdi satış; çünkü Joseph onun ne olduğu konusunda hiçbir portreye ihtiyaç duymadı; ve prens
G ---- doğal olarak asla onun teslim edilmesini emretmedi.

Uzunlukta, Carmen resmi için bir teklif geldi; ama
Joseph hiç duymadı. Stüdyoda çağıran bir adam tarafından yapılmıştı
Bir gün, sadece matemoiselle Irina'yı buldu; Ve kimin dürtüsel
Önerdiği öneri-belirli bir şekilde-fiyatı
Çok düşük-"henüz." Hızla güzel kadını tahmin etmek ve yakalamak
Son sözünün tonu, beyefendi resim hakkında daha fazla demedi; Ancak
Şu anda stüdyo ve bayanı birlikte terk etti ve ona geri döndü
Kulüp-zamanını bükmek için.

Altı hafta, bu sıklıkla etkili dramanın ilk aşamasının sonunu gördü.
Henüz kimsenin ona açıklamadığı başarı ile sarhoş,
Joseph aniden kendi harcama-power'larını keşfetmeye başladı. Sonrasında
Bu, onun gibi çalış, bir Raphael onun _menage_ını neredeyse tutamazdı
borç dışı. Irina, sevgilisini çok izliyor ve mükemmel bir şekilde izliyor
Durumun gelecek zorluklarını öngören, oldukça
Joseph tavsiye için ona geldiğinde hazırlandı. O gece ilk oldu
aristokrat Sretenskaia'da belirli bir eve gittiler,
nerede, gündüz ve gece, çeşitli odalar ışıkla parladı ve,
Günün yirmi saatinde, bir düzine harika, yeşil masa
Erkekler ve kadınlar tarafından çelenk, altın çenesi ve hışırtı ve
notlar takip eden ve gündüz, gece, gündüz süren seslerdi
gece, o alçak topraklara doğru,
dış karanlıkta bir araya gelerek çok daha yoğun olan
Mezar.

Işıklar!-Yeşil Masalar, Altın İddialı!-
_Croupiers_; Sürekli, titiz bir çekişme ve altın-raksiyon
Kazık, Çatlak Notlar, _rouleaux _--
Joseph aylarca çok iyi yaşayabilirdi: burada, yan yana,
Çok yönlendirilmiş kadın, soluk yüzlü, melek gözlü genç, sessizce aldı
yerleri ve oynamaya başladı.




Bölüm XIX

Onun hasadı


"Hayır Ivan, yalnız daha iyisini yapacaksın. Onunla etkiniz var.-İyi
Tanrı! Bir yıl önce sana ibadet etti! Senin bir şey olduğuna inanıyorum
Ona söyledim-bir kerede iş hakkında verdiğin bir işaretçi, bu
Onun üzerinde muazzam bir izlenim.-Onun için bir şey demek istiyorsun. Ben, hoşlanmıyor.
Aylar önce bildiğimi biliyordu-sakatlıklarını gördü. Ancak,
Ona inanmasam da, bu olay devam etmemeli. Adam
_Could_ boyamayı öğrendi. Şimdi kendini öldürüyor, fiziksel olarak değil,
Ama zihinsel ve ahlaki olarak.-Bütün şehir ona uyandı. Onun temposu
benzeri görülmemiş.

"Gel, söyleyecek başka bir şey yok Ivan Mikhailovitch. Git ve çekin
Mire'dan protein-yapabilirsen! "

İki adam aynı anda yükseldi. Ivan çok soluktu. O hala içindeydi
tam vahiyin ilk şoku; Ve bir iki andan önce
Elini Nicholas'ın içine koy ve cevap verdi, basitçe: "Evet, yapacağım
Gitmek."

"Yakında?"

"Ah evet." Cevabın yorgun bir tonu vardı. "Evet. Güne gideceğim."

Rubinstein memnuniyetle başını salladı. Kendi empoze edilen görevi
başarılı. Bir dakika sonra, yakın bir el-celpten sonra gitmişti.

Yeni yılın ilk Çarşamba günü oldu. Son üç aydır
Uzak bir ülke arazisinde olan Ivan,
Babanın işleri, Moskova dedikodularından hiçbir şey duymamıştı. İki gün
Döndükten sonra Nicholas, Joseph'in hikayesiyle ona geldi
utanç ve felaket; Malign şehrin şu anda olduğu masal
yanlarını eğlence ile tutmak. Ivan, şaşkınlık ve pişmanlıkla hasta,
Eski arkadaşına genç aptalları aramaya söz vermişti-ve ne?
Delilikle birlikte mi? Doğru, bir iki saat içinde, bir durum
Ayların doruk noktası yanlış mıydı? İmkansız! Tüm Ivan'ın içgüdüleri
fikre karşı isyan etti. Yine de, Nicholas'ın açıkça işaret ettiği gibi
Dışarıda, bir şeyler yapılmalı. Henüz kim ama o, Joseph'in ilk arkadaşı
Rusya, en hafif başarı şansı vardı: bir kez daha bunları belirlemek
Yukarı yoldaki amaçsız ayaklar?-Böylece, sonunda, ruh hali ile bir
Kararsız acıma ve isyan karışımı olan Ivan kendini hazırladı.
gerekli ziyaret.

Nicholas ve Gregoriev Sarayı'nda birlikte öğle yemeği yiyordu. .
Prens'in kızağı onu ayarladığında kısa orta kış günü hala parlaktı
Akademi Mahallesi'nde, uzun boylu bir veya iki kapı uzakta
Joseph'in hala odalarını tuttuğu ev. Ivan yolunu iyi biliyordu
yeterli; Ama bazı için kapalı kapıdan önce boş salonda durdu
Kendini vurmaya getirmeden saniye önce, çok güçlü oldu.
iktidarsızlık hissi, bu ikisine izinsiz girme korkusu, uzaylı
Yaşıyor. Uzunluğunda, düşüncelerini boğarak, aceleyle pirinç
kapının vurulması.

Bir an. Sonra bir kadının sesinin sesi geldi, boğuldu, ama
Şaşırtıcı derecede tanıdık:

"C'est Toi, Joseph?"

Anında, Ivan'ın vücudundaki tüm kan beynine koştu. Daha sonra,
Kapıyı şiddetle ele geçirerek, onu açtı, stüdyoya girdi,
ve kendini Irina Petrovna ile yüz yüze buldu.

Irina çok fazla _en ihrajı yaptı, ama Ivan'ın derin
şaşkınlık, (bir şans ucube ile kadının adı hiç olmamıştı
ondan bahsedilen) birkaç saniye olduğunu fark ettiğini engelledi
yarısı kendi giysileriyle dolu bir bagajın yanında duran,
oda hakkında dağılmıştı. Dağınık figüründen bakarak
Kutu, belirgin mesleğinin önemi aniden doğdu
onun üzerine.

Dudaklarına yükselen soru, kadının
Her zamanki kadife tonları olan bir sesle yapılan ünlem-ne kadar tanıdık
O'na!-Şimdi kırılmış ve sert ve elle tutulur duygusu ile gerilmişti:

"_You_ burada, Ivan! --_ Sen! _"

Gözlerini onunkine kaldırdı, sakince yüzüne baktı; için,
Aniden, karışıklığıyla, öz kontrolü ona geri dönmüştü ve
gücünü hissetti. "Evet, Irina; Özel bir amaç için geldim.
Ama-sen-- "şüpheyle ondan bagaja baktı," sen-ve
Joseph-bu evden mi ayrılıyor? "

"Hayır!-Ah, bekle, bekle, sana söyleyeceğim!-Oturacak mısın?"

Ivan ona itaat etmek için döndü ve bir an sonra kendini yalnız buldu.
Irina bitişik yatak odasına kaybolmuştu, o zaman ortaya çıktı, içinde
çok kısa bir zaman alanı, havayı taşıyan bir çay elbisesi ile kaplanmış-ve
Adı-en büyük Parisyalı _couturieres_. Onun görünüşü
giysi ile karşılık geldi; Irina'nın dramatik etki içgüdüsü için
başarısız oldu; Ve parasız ve borç yüklü olsa da, düşe yok
St.-Germain onu şimdi güzellik ve _chic_ olarak aşabilirdi.

Odaya girip kendini bir şekilde kanepede otururken
Ve onu güçlü bir şekilde etkileyen bir gülümseme, büyük bir cesaret geldi
adamın üzerine. İnsanın işindeydi: zayıf bir adamla savaşmak
o adamın zayıflığına karşı. Bir kadınla nasıl başa çıkacaktı: ve yukarıda
Hepsi böyle bir kadın mı?

Soru aklından geçerken, Irina bunu cevapladı:

"Eh Bien, Mösyö Le Prince, geldiniz, eminim, buna yardım etmek için
Zavallı Joseph! Öyle değil mi?-Sahip olduğumuz tanıdıkları unutalım
Sen ve ben vardı. Kalbinde olan o küçük olandan bahsedelim,
Sana tapıyor Mösyö, ona gelmese de. Peki duyuyorsun
borçları? utanç verici? Oyun ateşi?-Sonunda sen
Verim: Sen gel!-Güzel!-Beni burada buluyorsun. Seni utandırıyorum. Neanmoins, ben
Sana söyle Mösyö, ben de, benim yolumda-ben onu çok inciten, ben, ben,
Pauvre enfant! Sonunda tövbe ve iyileşmesi için dilekliyim. "Bana _we_, _joseph et moi_, bu yerden ayrılıp ayrılmadığını sordun.
Sana hayır söyle. _İ_ onu bırakıyorum. _İ! _ Geceye, o çocuk geri geldiğinde
'Maska'dan, kendini bir kez daha sayısız bulacak.-Eh,
Seninle açıklama lüksüne izin verdim. Ama şimdi yapmalıyım
Bitir --_ that_ ve git. "

"Peki nereye gidiyorsun Irina Petrovna?" Ivan, derin, sakin bir şekilde sordu
Aniden tüm kolay süreksizliğinden kadını zorlayan ses.

Şüphesiz, kızardı. "Bana sorma. Bir sığınak var
Sormak için benim-"

"Ah!-Şey, Joseph hakkında. Hikayesini söylediği gibi dinliyorum
Bir adamım-arkadaşım. Ama ben de senden duymayı diliyorum,
hepsi.-Nasıl tanıştın?-ve onun gerçek işinden ne oldu:
Onun yeteneği? "

Irina hemen cevap vermedi. Bir yığından küçük, altın bir kasa seçmek
Yanındaki Baubles'ın, bir sigara çizdi, aydınlattı.
BANE'si olan ve Ivan'ın yapmadığına inanıyordu
Maçın nasıl titrediğini görün. Üç puftan sonra aniden onu çevirdi
Adamın üzerinde harika gözler ve gülümsedi, neşeli:

"Beni utandırdın, Mösyö!
Burada hiçbir şey söylemeyeceğim. HIS-Fall, bana tamamen empoze edebilirsin. Ve
Yine de-ve yine de Ivan, yaptığım her şey karşısında, hala sana söylüyorum,
Joseph'in kendi zayıflığı sonunda onu öldürürdü.-Siz,
Yoksulluk yoluyla çalışan büyük sanatçı, adaletsizlik yoluyla,
Calumny aracılığıyla, arkadaşların kıskançlığı ve iftira yoluyla
düşmanlar ve hepsini fethettiler, kalbinizde iyi biliyorsun
Büyük cehalet, büyük kibir, büyük kendini şımartma,
gerçekten harika karakterler.-Oh ben, ben, Irina, Outcast,
Peki! Ben cazip oldum _?-Bu özellikler Joseph'ti. Ben, sevdim
O, söyle. Benim ve kendisinden sevgi için sanatını bozdu. İçin
kendisi, 'maske' de oynadı ve oynadı ve oynadı.
Durdurdum.-Rulet-Baccarat-Trente et Quarante:-Tüm sahip olduğu,
gitti; Ve her birinden tekrar tekrar ödünç aldı.-Oh Bah!
Sen, Pzt Prens, onunla ya da onunla hiçbir şey yapamazsınız. Bu odaları bırakın.
Güzel, sakin hayatınıza dön. Bu senin için değil.-ve
Ben "-aniden sigarayı fırlattı ve ayağa kalktı-" Ben,
Ayrıca, gidiyorum! "Ve kendini bagajın yanına atarak başladı
Odanın çöpünü geniş tepsilerine doldurmak için.

Loş ışıkta Ivan, elinin dengesizliğini görmedi; ne biliyordu
Kalbinin çılgınca zonkladığını; Ne de savaşıyordu
Ona sürünme dürtüsü, sefil bir şekilde, ellerde ve dizler için.
Büyük kalbinin cömertliği.

Hayır, Ivan hiçbir şeyden şüphelenmedi. Sadece oturdu, sert, sessiz, beyaz yüzlü,
Sigara saplamasından sonra bir kenara atma ve boş bir şekilde bakma
geçmiş ve geleceğin alanları, kırık yaşamını yeniden inşa etmeye çalışıyor
Bir zamanlar beslediği açlıktan ölen çocuk.

Bagaj paketlenmiş ve kilitlenmiş. Ivan yukarı bakmadı. Gerçekten değil,
Uzun boylu bir kadın, ciddi şekilde kesilmiş bir kumaş kostümünde, stüdyoya girene kadar
İç odadan yanında yanan bir lamba, geri döndü mü?
kendisine ve ona asılan kürk ceketine yardım etmeyi teklif et
kol.

Bu nezaket eylemi gerçekleştirdi, Ivan mekanik olarak elini uzattı.
"Şimdi mi gidiyorsun?"

"Evet."

"Burada bekleyeceğim-him. Ne zaman geleceğini biliyor musun?"

"Muhtemelen yedi, genellikle o saatte yemek yiyoruz."

"Teşekkür ederim.-Güle güle."

"Ivan!"-Kelime garip bir fısıltıydı. Ivan başladı. Gözleri buluştuğunda
Onun, neredeyse istikrarlı bir şekilde ona bakıyordu. Bir sonraki anı
Bir boğuk dedi: "Güle güle!" ve-gitmişti.

Yoluna geri döndü, hedefini biraz merak etti:
Gerçekten de, onu sokakta bekleyen pahalı ekipmanı tahmin ediyor,
İki adamı kutuda ve istekli sakinleriyle.-Faugh! Reverie
Bagajı almaya gelen bir adamın görünüşüyle ​​kırıldı.
Planları iyi atılmıştı. Ama-ne zaman hayal ettiği gibi
girilen, _he_ Joseph olmuştu, erken döndü mü? Şüphesiz vardı
işleri bir kereden fazla kullandı. Neden tereddüt etsin
bu sefer?

Heart-Sick, Ivan lamba ışığında koltuğuna döndü. O tuhaf
Bu kriz gününde gelmeliydim! İyi mi yoksa hasta miydi
Bu öyleydi? Joseph, kaybından boğulmuş muydu,
esnek mi?-Zayıflığı başkasının nedeni tarafından yönlendirilir mi?-Kim olabilir?
söylemek? Güç her zaman tutarlıysa, zayıflık o kadar sık ​​olmalıdır
hesaplanamaz.

Sessiz dakikalar dolaştı. Ivan, Nicholas karşısında kim
Küçük öğle yemeği yemiş, yemek için bayılmaya başladı. Yedi
Saat, Moskova'nın sayısız çanları tarafından zaten bastırılmıştı. Joseph yaptı
gelmeyin.-Yarım saat.-Sekiz.-Hala Joseph yok. Eh, o olduğu için
Burada Ivan, gerekirse geceyi beklerdi. Bir saat daha. .
Watcher'ın göz kapakları büyüdü; Büyük bir boşluk, yalnız bir dehşet, sürünmüş
onun aracılığıyla. Odanın büyüyen soğukluğunda titredi. Sonunda,
Ondan önce, salondaki adımların karıştırılmasının sesi geldi,
ardından kapıda, şu anda Joseph olarak geri dönen bir fumbling izliyor
eşikte ortaya çıktı ve durakladı, ışıkta yanıp söndü.

Ivan şu anda en unutulmaz bakışını yakaladı.
Genç adam, beyaz yüzlü, boğulmamış, kötü kıyafetli, gözleri kan, onun
Tüm kişi karmakarışık ve gevşek eklemli: uzun parmakları çalışıyor,
muazzam bir şekilde. Bir an endişeli bakıştan sonra, boğuk bir sesle dedi:

"Irina!-İşte Irina!-Akşam yemeğini unuttum! Söz verdiğimi unuttum, bu
zaman. Ama görmeliydin! Saat boyunca on bir kez, yedisi geldi
Yukarı!-Numaranı oynuyordum.-Herhangi biri nasıl hayal edebilirdi-Irina! "

"O burada değil," dedi Ivan, sessizce yükselirken.

"Ne!-TH-thou!" Joseph düzeldi, ama çenesi düştü.

Ivan cevap vermedi. Şu anda diğeri kapıyı kapattı ve öne çıktı,
Hevesle, hevesle. "Sen!" Tekrar mırıldandı, sanki kendi kendine. Ve daha sonra:
"Ivan!-Onu gördüm!"-Sonunda yüksek sesle: "Ama Irina!-Irina'yı istiyorum, sen
Bilmek."

Cevap için Ivan, kırık adamı kolundan aldı ve
sandalye. Sonra çok nazikçe dedi ki: "En son ne zaman yedin, Joseph?"

"Yemek yemek!" Hilamlı gözleri ile kalkık yüz, parıldayan hayalet gibi
sarı ışık. "Bu sabah ben--"

"Bütün gün 'Maskede' miydi?"

"Ah, görüyorsun, ben-çok fazla ihtiyacı olduğunu biliyorsun.-Bazen ben-
neredeyse yeterince değil.-Belki, şimdi, Ivan Mikhailovitch, sen-ödünç verirsin-- "

"Aynı anda biraz yiyecek almalısın," diye kırdı Ivan'da sertçe.

Şaşırtıcı bir şekilde, Joseph aniden ayağa kalktı, ağlayarak öfkeyle:
"Buraya bakın, burada şeytan ne yapıyorsun?-Ve Irina nerede?-Ben
Onu istiyorum! Beni tanıyor.-Nereye gitti? "

"Bilmiyorum."

"Yapma-Rot! O bir restoranda. Geç kaldım.-Bekleyeceğim." O
Yine sandalyeye geri tökezledi; Ama Ivan daha önce yakın duruyordu
O, yüzü şimdi Joseph'in kendisi kadar beyaz.

"Irina bir restoranda değil. Bu odaları erken bıraktı
öğleden sonra ve eşyalarını onunla aldı. "Ve konuşurken Ivan
Her kasını sertleştirdi ve içgüdüsel olarak ellerini tuttu.

Şimdilik Joseph aptalca baktı. Sonra, aynı anda, o
Ve Ivan'da, ona doğru ilerleyerek, iktidarsız, tutarak,
Boğaz, guttural olarak nefes alarak,
bir serf dili.

Ivan, adamın en düşük benliğinin bu vahyindeki tiksintiği bile,
Şüphesiz kötü kanı, onu kolayca uzak tuttu. Bir iki an içinde,
Gerçekten de, yarı drukin, tamamen bitkin yaratık vardı.
sandalye, nefes nefese ve çaresiz.

Şimdi bile, Joseph gözleriyle buluşabilirdi. Uzun bir bakış geçti
aralarında ve Ivan ressamın yeterince geldiğini algıladı
pozisyonunu analiz etmeye çalışmak. Ancak o tamamen
Adam tekrar ona fırladığında hazırlıksız, bu sefer vahşi bir
SHRIEK:

"Ah! Sen şeytan!-Sen şeytan!-Sen, onu almışsın
Ben!-Tanrım! --_ Sen! _ "

"Kashkarin, dinle!-Sessiz ol.-Bana zarar veremezsin.-Dinle!"

O seste itaatsizlik için çok fazla sessiz ustalık vardı. Yusuf
aniden sessizleşti.

"Bu öğleden sonra senin için ne yapılacağını görmek için geldim.
Geldi, Matemoiselle Patrovna kalkış noktasındaydı. O idi
Onunla harap olduğunun farkında; Ve böylece seni terk etti.
Bana bakılması gerektiğini söyledi.-Biri var. Ona izin verdim
Git, memnuniyetle, senin için iyi olduğunu bilmek. Ve şimdi-- "

Bu sefer kesinti öfkeli bir kahkaha patlamasıydı, çok yüksek, bu yüzden
Şiddetli, Ivan dehşete düştü. Joseph, bir iblis olmuş gibiydi.
Sonunda konuştuğunda, sadece Ivan'ın sözlerinden bazılarını tekrarlamaktı:
"Beni mahvedtiğinin farkında! --_ _!-Ah-ha-ha-ha-ha!-
'_well_' benim için! --'_ iyi!

Ivan'ın gözleri, acı çeken iğrenç maskeyi delerek yumuşattı. O
Dürtüsel olarak ileri gitti, Joseph'in zayıf bedenini kendi başına sıktı,
güçlü kollar. "Joseph, seninle alay etmiyorum. Sana bir kez yardım ettim. Biliyorsun
O. O zaman tekrar güven. Harap değilsin. Ödeyecek kadar yeterli
Borçlarınız, on kez bitti. Meseleyi bana bırak. Evime gel.
Orada dinleneceksin ve gitmiş gibi görünen gücü bekleyeceksin. Benimle
Size, eski güzelliğe, sanatın eski gücü geri dönecek-"

Joseph, akıl almaz şeytanlarının kavrayışında ele geçirildi. Özetleme
Kendini şiddetle nazikçe tokatlamaktan, Ivan'dan döndü ve
Bir an sessizce durdu. Tekrar yüzleştiğinde yüzü hepsi
ama tanınmayan. Ve onu takip eden tirade sayesinde, bu şeytani
Görünüş gittikçe daha korkunç büyüdü, Ivan kendini bunalmış hissedene kadar:
Joseph'in sözleriyle olduğu gibi. Şu an için adam
akıl sağlığının ötesinde. Ve onun bemirik ruhunun derinliklerinden
hala ona kalan bu anlayışın:

"Sanat!-Sanat.-Bir zamanlar bana vaaz ettin, açlıktan. Sanat; saflık;
ciddiyet; Samimiyet:-Benim için tarif ettiğiniz sanatçı-Angel! Ve şimdi
Bana göre 'dinlen' ve 'bekle' diyorsun! Dinlen, benim için, suçlanan? Bekle
Ben, şeytan mı dolu? Kendi özgür iradüme, cehenneme indim. İçin
Beş ay orada yürüdüm. Sanat ve ruhum kir için sattığım
Satın alacaklardı. Onlar gitti. Onları geri satın alabilir misin? veya ahlak,
Dürüstlük, Temizlik, _Youth_, Pawned, pislik ve daha fazla pislik için? Ben
onunla doymuş. Ben onunla süzülür. Beni ahtapot kollarıyla kucaklıyor.
Her Kopeck, her ruble, bu kucaklamayı sıkmaya gitti. Değil
gevşemek. Sonsuzluk için cehenneme bağlı. Ve benimle konuşuyorsun
_sanat_!

"Beni bırak Ivan Gregoriev, kendime. Beni asla tanımayamazsın. Senden nefret ediyorum
Şimdi. Irina gitti. Beni buna getirdikten sonra onu tiksiniyorum!-Git
O zaman, vücudu temizler, elleri temizler, temiz kalp!-Ach! BEN
Nefret-Hate --_ Nefret_!

"Ve orada şeytanım oturuyor-kekin içinde.-ona bak!
Bakmak! Bak, son kez, ona ücretini ödemeden önce
Yıkım!-Öyleyse!-Orada!-Ve orada!-Ve orada! "

İlk Irina portresini içeren tuvaldi. Bir
komşu bir fırça ve boya tepsisinden palet bıçağı, bıçakladı
üç kez tuvale girer, resmi parçalayarak, kötü, üstten
Alt, yan yana.

"Ah-ha-ha-ha-ha! Onu görüyor musun?-
Ben!-Şimdi aşkımı duydun, Ivan Mikhailovitch! Şimdi biliyorsun!-Git,
O zaman, o kapıda, benim bilginizi geniş bir şekilde taşıyor
dünya.-Kendine iyi bak!-Kendine iyi bak!-Bu sadece öldürebileceğim resimler değil!-Sen
Beni henüz tanımıyorum, sana söylüyorum.-Git, sana komuta ediyorum! Git!-Git! "

Ivan'ın paltosunu ve şapkasını yattıkları sandalyeden ele geçirerek, Joseph
onları sahibinin kollarına fırlattı. Sonra son kez ikisi yüzleşti
Birbirleri, aklı başında adam, diğerinin yanan gözlerine ciddiyetle bakıyor. Açıkçası Ivan bu bakışta kararına ulaştı; Çünkü daha fazla ADO olmadan,
Kürk giysilerini giydi ve sonra tek kelime etmeden odadan ayrıldı.

       * * * * * *

Ertesi sabah saat sekiz saati, Ivan'ın yeniden yapması
Joseph'in odalarına giden merdivenler, deliyi batırdı bulmayı bekliyor
Tükenme uykusunda. Kapının kilidini açtığını gördü ve
Oda-boş. Joseph gitmişti:-Moskova'ya, zulümün içine
Dondurulmuş şehir, parasız, arkadaşsız, belki de hala deli! Ne de hiç
Eski uğraklarından herhangi birinde yeniden ortaya çıkar. Arama kanıtsız oldu. Irina vardı
işini iyice yaptı. Her çaba geziciyi büyütemedi
karanlıktan bilinmeyen. Ivan, acı bir şekilde isyan ediyor, kalbinde denedi,
Gençliğinin bu uzak Polonyalı kulübesini tekrar tanıdığını ummak için:
barışçıl çözünürlükte,
yaş.




Bölüm XX

Madam Feodoreff


Joseph'in zayıfının sonuna kadar olmadığı söylenebilir.
Ivan'ın üçüncü ve son zihinsel aşamasına geçtiği trajedi. Olarak
Oğlum, gençliğin iç yüzdürme kuvvetini çok yakından biliyordu, umut ve
Hayatın sevincine inanç. Nathalie'nin evliliğinden sonra ve onun
Sonraki yağış, ruhun o vahşi isyanları gelmişti,
şiddetli protestolar, genç ve sevgili sinizmler,
kaçınılmaz hayal kırıklığı saatinin kaçınılmaz eşliğinde. Bu
Aşaması, uzunluğu ne kadar büyük olsa da, yine de,
Diğer iki kişiden birine girer: yenilenen bir rahatlık ama
daha yumuşak iyimserlik; Ya da bir sinizm denedi, gerçek, köklü, mutsuz ama
karşı konulmaz. Bu durum bir zayıflık veya güç işareti olsun,
Ivan'ın kendini sürdüğünü hissettiği Willy-nilly, tüm güçle
onun deneyiminden. Tam hayal kırıklığı şüphesinden,
Düşünce karışıklığı ve tüm mutlu güvenlerin kaybı olan
İlgisiz olduğu uzun süredir devam eden ekmek mücadelesinin sonuçları
Felsefenin hiçbir parçası olamaz, Ivan, duyarsız aşamalarla hareket etmişti.
kurtarılamaz kötümser krallığına.

Ona, adam mücadelesinin yıllarında rualle bakarak,
sanki her deneme, her hayal kırıklığı, bir
tek bir temanın varyasyonu. Olan birkaç arkadaşlıktan
Belirsiz bir kurs yaptıktan sonra onun hepsi şiddet içeren veya
mutsuz biter. Ve her birinin mezarında biraz biraz gömüldü
doğal inancı ve iyimserliği. Ve yine de-hepsi değil! Bir
Dostluk, birincisi, ayrılık yoluyla doğal olarak geçti. Aslında,
Ivan hala ilk Petersburg'un refakatçisinden hala duydu
Günler-Vladimir de Windt. Ancak orada hiçbir mektup olmasaydı,
Hala her zaman yoldaşının yolunu takip etmişti; De Windt için-
Diplomatik bir kariyere girmek için ordudan yıllar sonra ayrıldı
Tırmanıyor, istikrarlı bir şekilde ve zaten otuz beşte,
Konsey Odasının Eşiği. Bu gerçeğin üzerinde Ivan,
sevin; Zaten Rusya, yüksek ve düşük, esasları tartışıyordu ve
Bu genç adamın olası geleceği. Ama diğerlerinden,-o erkek grubu, iki kadın,
Ruhunun sığınağının kapısı-ne? Nathalie, önce: o zaman
Zaremba, Anton Rubinstein, Laroche Conservatoire Yoldaşı,
Ostrovsky işbirlikçisi Balakirev, Merelli, Joseph sonunda
Irina,-Ruhu hala dünyanın bakışlarından önce paçavralarını gösteriyor,
kardeşi ve bu öğrenci arkadaşları dürüst günlerinin ve
Ivan'ın ilk başarısı, uzak hapishane maddelerinde, kendi kendine hakimler
Başarısız ihanet: bunlardan ne? Hangisi ona kaldı?-Ah!
İki tane vardı: eski Nicholas, yoksul, sadık; Ve Keşkine,
Ona hiçbir şey borçlu olmayan, kim vermişti-verecekti-çok fazla! Neden öyleydi
Bu diğerlerine karşı ölçeklerde bu kadar hafif sayıldılar mı? Kim yapabilir
söylemek? değer vermeyecek insan doğasının sapkınlığını
sahip olan şey, ama bu arada elleri uzatma yoluyla bırakmalı
Kısa bir şekilde açılamaz için mi? Kesinlikle Ivan'ın yaptığı buydu; Ve
Yüzü zamanında geldi, böylece kalbinin acısını göstermek için
Joseph, bilinmeyen derinliğinden gizlice yükseliyor, bulmayı hayal ediyor
Bir zamanlar hayırseverinden yardım, iki kez Ivan'ın derinliği
alışkanlık kaşlarını çattı ve itiraz etmeden uzaklaştı
Her yıl, her yıl, ıssızında yalnız çalışan kalp aç adam
saray.

1873, 1874 ve 1875 yılları yavaş geçti ve zengin hasat getirdi
Ivan'ın Avrupa'nın müzik dünyasına büyük armağanı. Rusya sadece
onun hiçbirine sahip değil; Bu nedenle, derinden kırgın, her bireyi tuttu
Körfezdeki yarışından, uzun zaman önce, uzun zaman önce hayal edilene kadar
ama aynı zamanda umutsuzluğundan bu yana, bir yalnızlığa başarılı bir şekilde kırıldı
Bu tehlikeli hale geliyordu.

15 Ekim Çarşamba günü, son adı geçen yıl, Ivan, Elde Kitap,
Gri başlı piotr girdiğinde onun _dejeuner_ üzerinde boşta kaldı
Heyecanla titremek, büyük bir bayanın beklediğini duyurmak için
çizim odası ve Ekselansları'nın görüşünü reddedilmeyecekti. Bu yüzden,
Üç dakika sonra Ivan kendini sırrı ile yüz yüze buldu
kalbinin hanımı.

"Nathalie!-Prenses!"

"'Nathalie,' lütfen, sevgili kuzen.-Ivan, büyük belada ve ben
yardım için sana geldim. "

"Yardım!-Sorun!" Ivan'ın düşük sesi düştü. "Ah!-Doğru yapabilir miyim
senin için?"

Ondan önceki kadın ne yazık ki başını salladı. "Hiç kimse yapamaz
Doğru, Ivan. "

"Nedir Nathalie?" Gizli zihninde, sadece onu mırıldanıyordu
isim, tekrar tekrar ve onu getiren kederi kutsamak
o.

"Şimdiki için buradayım, Moskova'da; ve çocuklarım benimle.-Ben
Sizin için daha erken göndermiş olabilir, notla Ivan. Sanırım _ought_, sanırım. Ancak
Çok uzun süre bekledim ve ben de kendim geldi! "Ve ona baktı, dudakları
Gülümsüyor, sorunlu gözleri endişeyle dolu.

Yıllar sonra bile Ivan onu cevaplamayacak kadar iyi okudu
gülümsemek. Bunun yerine, onu neredeyse protesto ederek, yemek odasına götürdü;
taze çay ve bir şey için şaşırmış ama mutlu piotr gönderdi
yemek yemek; Ve yalnız kaldıklarında, tefekkür içinde bir an için oturdu
Onun, yorgunca beklerken
onların konuşması.

Görünüşü, başka bir adam için büyüleyici, ürkütücü ve anlık olarak
üzücü Ivan. Gerçekten, onun tarafından canlandırılan duygulara hayret etti
Yüz: Sonsuza dek değişmez olarak resmeddiği yüz, ama hangisi
Şimdi algılanan zaman, zaman kendisinden daha acımasızca uğraşmıştı.
Madam Feodoreff, gerçekten yeterince güzel bir kadındı,
Herhangi bir toplantıda üç kez bakılacak kadar ayırt edilir.
Yine de onun her özelliği, zarif, inci derisi, en önemlisi
Köpüklü, şimdi derin gören gözler, uzun ve zor bir dramdan bahsetti
hayatın.

Bu şeyler emrini verirken aklından geçti ve Piotr'dan ayrıldı
oda. Bazı anlar için sessiz kaldı. Sonra kendini canlandırmak,
Neredeyse isteksizce, tefekküründen konuştu.

"Tahmin edebilmelisin, Nathalie, ne kadar geldiğiniz anlamına geliyor: nasıl
Bana derinden dokunuyor. Hala sahip olmalısın
Güven!-İlk çıkışınızın kışından bu yana kaç yıldır? "

Hafifçe sorsa da, kadının üzerinde koşan titremeyi gördü
onun tarafı. "Yılları saymamalıyız," dedi yumuşak bir şekilde. "Gerçekten, Ivan,
Şimdi burada olduğuma göre, gelme fikrimi açıklamakta zorlanıyorum.-Ben
Moskova'da yalnız-doğru saklıyor. Ve sana çok az şey söyleyebilirim
Sebep.-Yine de, en azından evliliğimin-
oldu-güvensiz.-Çocuklarım var. Onlara bayılıyorum; Yine de gittim
babaları ve onları sonsuza dek yaraladılar.-
sen.-yukarı-- "

"Prenses, sana yalvarıyorum!-"

"Hayır, bitireyim, Ivan! Annemin ölümüne kadar, asla
Tamamen işlerin gerçeğini fark etti.-Bir şekilde kalkış yapmayı başardı
Ben.-Son yıllarında Ivan, evliliğime daha fazla pişman oldu
Hayatının herhangi bir eylemi.-Gerçekten de, bence bu iyice acımasızdı
Yaptığı şey.-O gittiğinden beri anlamaya zorlandım:
siyah gerçekle yüzleşmek. Ve böylece, geldiğinde bebeklerim bile
Bana-narinler-ve kişiler hakkında sorular sormaya başlıyor
Sık sık _my house_, ben _had_ uzaklaşmak. Dünyanın nasıl olduğunu biliyorum
Kaçak bir eşle ilgilidir; Yine de evrensel olarak suçlanmadığımı düşünüyorum.
Umarım olmaz. Ama şimdi, dünyayla yüzleşmek imkansız. BEN
birkaç haftadır yalnız kaldım. Sana sadece günümüze geldim-sadece için
Arkadaşlık, sanırım. "

Duraklatırken Ivan öne eğildi ve aceleyle onu hassas bir şekilde aldı
Eldiven firma tokasına girdi. Ama gözlerinde parlayan ışık,
Akıllıca gizlemeyi başardı. "'Arkadaşlık,' Nathalie?-Verelim
Bu daha iyi bir terim: 'Dostluk!' Elbette buna izin verilebilir, arasında
biz. İnanın bana, bir erkeğin yapabileceği her şey, senin için yapacağım. Var
Bana sormam gerekenden çok daha fazlasını söyledim.-Asla yeri alamam
-Madam Dravikine. Ama belki de seni hissettirebilirim
Dünya senin için tamamen yalnız değil: yapılan bir tane var
Sadece yaşayan varlığınızdan daha mutlu ve daha iyi. "

Sonuna doğru, tonu biraz belirsiz hale gelmişti; Ve Madam
Acil bir durum için hazırlanan ve okulu olan Feodoreff
Dünya kapsamlı, aceleyle müdahale etmişti. Dahası, o başladığında
Konuşun, Old Piotr kredi veren bir hazır öğle yemeği ile girdi
tamamen bekar bir kuruluşa. Daha önce işleri bırakırken
Beklenmedik ziyaretçi, o, ev sahibini gözün içine bakıyor ve
Bir şekilde dostça ama oldukça düşünmeden gözlemlendi: "Anlıyorsunuz
Çok güzel, Ivan! Bilmeden, tam olarak geldiğim şeydi
söylemek için. Arkadaşlık!-Henüz girmemiş bir şey
Hayat: Muhtemelen kendi hatamla. "

Ivan'ın cevabı bir gülümsemeydi; Çünkü avantaj elde etmek için özel bir isteği yoktu
Banaliteler için bu açılış. Prenses yerken, bu yüzden
bıçağı ve çatalıyla oynadı ve gerekli ifadeleri bantladılar
her ikisinin de düşünceleri samimi ile meşgulken
önemlidir. Zaten Ivan, yüksek kalpli, uzun zamandır ibadet edilen görüntünün olduğunu biliyordu
Genç Nathalie, sonsuza dek zihninin şapelinden gitmişti;
Ve bu, zaten, boş nişte, başka bir formun gölgesinde duruyordu:
bir peri benzeri, daha az büyüleyici; ama saygı duyulmaya daha uygun
Akıl ve saygının değerli olduğu kendini hala çok hazır buldu
Outpour.

Gerçekten de bu ilk ziyaret, kendi kendini kısıtlanmış, kısa, olaysız, olaysız,
hem erkek hem de kadın için önceden, önceden, önceden,
Mümkün olan hayal ederdi. Her ikisi için de erken tutkusu
yıllarca ayrılmanın ağırlığının altında gömülü olduğuna inanılıyor
ve meslek ve çevre farkı. Makyaj! İlk saat
Gerçek birleşme, ikisine de eski duygunun uzakta olduğunu gösterdi
Öldü: Gerçekte, o kadar hafif uyuyordu ki bir dokunuş onu uyandırmalı
Tekrar. Nathalie'nin ayrılmasından dört saat sonra Ivan kendini
Piyano, kalbini böyle bir tutkulu melodi yüküne döküyor
ilham anlarında bile nadiren ondan koşmuştu. Ve
Uykusuz gecenin uzun saatleri kesinlikle gevşetmeye hizmet etti
kendini tanıtmasının pürüzleri; Çünkü şafağın büyüyen ihtişamıyla
Ayrıca, onun büyük sevgisinin görkemli dirilişini de izledi
hayat. Yine, uzun yıllar sonra onun içinde yaşadı: her düşüncede ve
umut ve rüya; şimdi bir çocukken değil, cehalet yoluyla, yara
onun geçmiş dayanıklılığı; Ama bir kadın olarak, zaman ve üzüntü içinde güzel,
Kadının hayatının enkazında muhteşem. Hala iyi biliyordu
Eğer aşk onun olacaksa, uzun süre kalmalıdır.
dostluk. Kendi başına kabul etmediği şey,
Bütün dünya bu büyük ve acı verici bir sevinçten bir şey paylaşmaktı. O
bekar tanrısının hizmetinde hala acımasızdı. Ve bu aşk gibi
Hayatının diğer her faktörü, dehası için yiyecek olarak hizmet etmelidir. BT
bilinçsizce onu protesto eden, işine çeviren Nathalie idi.
Kariyerinin zirvesine ulaştı:
olgunluğunun mükemmelliği. Çünkü o "tosca" nın ilham kaynağıydı
Senfoni."

Ivan aniden derinliklerden yüksekliklere yükselmiş olsaydı,
Değişimi de onun adına güçlü bir duygu bilmekti. Günlerde
Uzak gençliğinden Nathalie Dravikine'nin kuzenine olan sevgisi vardı
Okul-kız doğasının yapabileceği kadar güçlüydü. Ama ne zaman,
Acele ettikten ve sevgisiz evliliğinden sonra,
Zarif sefaletin bir ağrı ve baskı genişliğine tiksinmesi
doğal olarak hafif doğasını inanılmaz bir gelişmeye zorladı,
Ivan'ın kaybının nispeten küçük kederi unutuldu. Onun haberleri
Ungrase, gerçeğin aylarından aylar sonra ulaştı ve ancak birkaç hafta önce
İlk çocuğunun doğumu,-şimdi çoktan öldüğü için. Ve o zaman
Morbid ve doğal olmayan durum, tüm düşünceleri şaşırtmıştı
Kuzeni bir yana, mutsuzluğunu kendi yanında küçük olarak muhasebeleştirir.

Yıllar sonra, acı eğitiminin uzun döneminin
onu gençliğinin vaat ettiğinden çok daha ince bir şeye dönüştürdü; Ne zaman,
Ayrıca, gizleme sanatını yüksekliğine getirmişti
mükemmellik; Kayıp kuzeninin cesur ve sadık özveri anısı
onun nedeni olduğu tahmin edilmesiyle birlikte tekrarladı
ordudan işten çıkarılması ve hala daha şaşırtıcı gerçeği
şimdi dünyada hesaplanamaz bir güç olarak tanınmaya başlamıştı
müzik. Vladimir de Windt ile bir röportaj ilkini doğruladı
inanç; Conservatoire Salonu'nda bir senfoni konseri, ikincisini düzeltti.
Ve sonra aniden, harabe arayan adamın
Kaybı nedeniyle ve kim yükselen, o harabeden
başka ve daha büyük bir kişilik, kalbinde bir yer kazanmıştı
ki bu sürülmeyecekti.

Uzun yıllar boyunca, konuşulan adı onu karıştıramadı
gizlice. Yine de, kelimenin sıradan anlamında, neredeyse hiç
Müzikal, duygusal doğası onun için çok geliştirilmişti
Ivan'ın fırtınası ile nefes alan gücü tanımak veya
Peri benzeri kompozisyonlar. Çalışmasını tuhaf çalışması yapmaya başladı;
ve asla bir ifadesi ama ona derinden dokunmadı; karşın
hangisi, her zaman olması gereken _mondaine_, duyana kadar değildi
Babasının unvanını ve zenginliğini miras aldığını, başladığı
duygusal olarak onun için tanımsız hissini yüceltmek için.

Elbette, mevcut sosyal statüsü olmasaydı, Nathalie
Feodoreff, trajik doruğunu takip eden ıssızlıkta bile
Yıllarca evli şehitlik, bunu asla ilk aramazdı
kuzeni ile buluşma. Yine de bu gerçeğe göre yargılanmayacaktı
yalnız. Sadık bir anneydi. Bir erkeğe sadık bir eş olmuştu
erkekliğini çok canavarların altındaki bir seviyeye indirmişti.
Bozulma yoluyla, bir veya iki kez hakaret yoluyla yanmıştı
fiziksel şiddet; Ve bu sadece Rus ortodoksisinin hayır vermediği için değil
Provokasyon ne olursa olsun, asi bir eşin çeyreği. Ama ne zaman
Çocuklarına olan görevi ve onun sefiline olan görevi zaman geldi
Kocası artık uyumlu olamazdı; İki küçük kız ne zaman
beş çocuğun ona kalması,
Müşteri ve babaları Nathalie arasındaki ilişki
artık tereddüt etmedi. Kocasının sık sık birine el koymak
Devamsızlık, kuruluşunu tamamen çözdü, öfkeli söyledi.
aşağılık dilli Fransız kadın, hizmetlerinin artık olmadığı için sakince
gerekli; Ve o akşam, çocukları, iki hizmetçisi ve onun
Kişisel etkiler, kesinlikle, Prens Ken'in ötesinde veya
polis.

Moskova'da şehrin sessiz bir çeyreğinde küçük bir daire aldı;
Ve orada, alışılmış bir dilin arkasındaki mutsuzluğunu maskelemek
Kahramanca kendini hayata yeniden ayarlamak için. Son olarak, bir sonucu olarak
Anlık, asi dürtü, Ivan ile olan dostluğunun dönemi
başlamak. İkisinin hiçbiri sonrası etkiler için oldukça hazırlıklı değildi
ilk sessiz ve sıradan toplantılarının. Yine de ne zaman
Pazar günü, Ivan'ın kartı küçük _salon_, ona getirildi,
reddedilmedi. Kuzeni onu sakin bir şekilde selamladı ve hızlı yaptı
onunla bulduğu ve
varlığının gerçeklerini her zaman içinde tutması için hizmet etti
kanıt; ama ne yazık ki, varlığını önleyemeyen
Ya annelerinde ya da sevgili yeni "amca" da gizli duygular
böyle bir mayın ve oyuncakları kanıtlayan.

Ivan'ın ilk çağrısından sonra Nathalie,
Kesinlikle reddedilmesi gerekip gerekmediği veya sadece tutulması gerekip gerekmediği sorusu
kol uzunluğunda. Bu tartışmaya Gurur o kadar büyük ölçüde girdi ki
Şu anda hiçbir şey yapmaya kararlı; Ama kendi gizlemek için
kuzenlik zırhının altında iktidarsızlık. Bundan sonra Ivan buldu
Kendisi, ilk başta zevkine göre, daha sonra şaşkın çilesine, tedavi edildi
gayri resmi bir dostluk, suçsuz bir samimiyetle, mükemmel bir şekilde
Çaresiz alıcı boğulmuş olsa da, tasarımcının amacını yanıtladı.
İsyan etti, uzak kaldı, kıskanç öfke acıları yaşadı ve son olarak,
Bir Blustery Day, kendini tekrar _Gagarinesky_'de sundu, sarıldı
Bir şekilde alım aşınır bir şekilde suave ve mülayim. Sonunda onu okumuştu; Ve
tatmin olmuştu. Böylece arkadaşlıkları en iyi dönemine girdi.
Entelektüel olarak mükemmeldi. Duygusal olarak, Decorum asla olmasa da
aşılanmış, kaçınılmaz her dakika için geldi
diğeri için son derece tatmin edici olan vahiy. Ve zamanında
Samimiyetleri Ivan'ın aslında güvenmeye başladığı bir noktaya ulaştı
Müzikal olarak:-Bir kadın!

Piyanoda _salon_ içinde geçirdiği alacakaranlık saatleri
yorumlarını veya doğaçlamasını dinleyen,
En iyisini biliyorlardı; ve tapınakları için güzel bir alıntı yaptı
Amicitia. Doğa'daki fark, her biri için bir
uyarıcı. Ivan'a göre, sempatik yorumları, sık övgü, nadir
Eleştiri, kesinlikle hiçbir şey yoktu. Nathalie erken algıladı
İş yerinde bir dahi görüyordu: bir dev de emekle uğraşan bir dev
saygısız tefekkür için muazzam. Ve ondan ve müziğinden o
ilacı, çürük kalbi ve en çok ihtiyaç duyulan kırılmış sinirleri kazandı. İçin
Ivan, ona olan büyük sevgisinin büyümesinde, bilinçsizce demlendi
Her birinin içtiği güç iksiri. Yani kaçınılmaz
Dereceler, her ikisi de bilinçsizce az sayıda
hala yalnız ortaya çıkıyor. Yine de tanrıların sonunda karar verdiği şey buydu
Bu şanssız Twain.

Yarı dini Noel festivali geçti; Ve Yeni Yıl,
Avrupa'nın gerçek tatili gelmişti. Bir hafta geçiren ve toplamı geçiren Ivan
İnanılmaz, Small Sophia ve Katrisha için Hediyeler
Ayrıca, son anda, Nathalie için şimdiki zamanında ve sonra geçti
Yeni Yıl Arifesi Yalnız kendi sarayında, uykusuz cogitation.

Bu zamandan çok önce, gençliğinin tüm tutkusunun
yenilendi ve yüz kat arttırıldı: prensesi sevdi
Feodoreff, Nathalie Dravikine'yi hiç sevmediği için. Hazırdı hayır,
deli, kendini ayağa kaldırmak için. Gündüz ve gece hayal etti
Sadece onun için uygulanabilir serbest bırakma: sivil boşanma; takip edilecek,
Hızlı bir şekilde, onunla aynı tipte bir evlilikle. Alexis
Feodoreff, ikna olmuştu, bu sürümü kolayca kabul edecekti; Ve
onun savunmasına muhalefet sunmazdı. Şimdiye kadar, hepsi yeterince kolaydı. Ancak
Nathalie: Ne var? _She_ konuyu düşünmüş müydü? Ne kadar dindar
Ortodoks o muydu? Kalbini bölmüş miydi? Onun nezaketi yönetildi miydi
Bu olası sona doğru? Sonunda, yarın konuşmaya cesaret etti, ne zaman
O kadar mükemmel bir açılış ona hediyesi ile: Bir elmas
merkezinde paha biçilmez bir yakut içeren kalp mi?-
Cesur, Cennete Kazan? Yoksa bir özgürlük olarak kabul edilmeli mi?
Son zamanlarda ona bu kadar yükseldiği için donuk arızaya geri itin?
Hepsini kaybetmeden daha iyi risk almaz!-
Kan son on beş yılda biraz soğumuştu.

Gece boyunca dalgalandı; Ve sabah onu hala içeride buldu
Haggard şüphe, en gayri resmi bir saatte o zaman azaltılmadı
kendini _Gagarinesky_'deki evde sundu, burada
_Concierge_, ilk sorun ipucunu kazandı. Yaşlı kadın bilgilendirdi
Geceleri, Madame yukarı merdivenleri için bir mesaj geldiğini.
Madam'ın hizmetçisi sonunda içeri almıştı; ve Yekaterina öğrendi,
Sabah sütünün teslimatı, haberin çok ciddi olduğunu; Ve
Bu Madam kısa süre içinde Moskova'dan ayrılmalıdır.-
Lamentasyonlar ve meraklar-ve Ivan, ikisini uçurdu
arzusunun hanımına yol açan merdiven uçuşları.

Ivan Veliki, Prens'in onuncu saatin ilk vuruşunu çalmıştı
Gregoriev kuzeninin kapısını çaldı; Ve onuncu titreşim vardı
Henüz havada ölmedi,
Çizim odası.

Nathalie odanın jutuna oturdu, geri pencerelere geri döndü. .
Koyu örgülerin ağır koronali, beyaz yüzünün üstünde yığılmıştı.
Her zamanki, zarif bakım. Cildinin şeffaf incelikleri
Siyah, güvenilmeyen bir tasarruftan elde edilen elbisesi tarafından vurgulandı
Boğazda beyaz çizgisi. Kucağında iki veya üç zarf yatıyordu,
Açık telgraf ve bazı yasal görünümlü, kırmızı kaplı kağıtlar.

Ivan konuşmadan yaptığı resme baktı: kalbi titriyor
boğazında. Ancak bir iki an içinde gözlerini ona kaldırdı,
Ve yükselmeden, onu yaklaşmaya yöneltti. Bir kerede gitti
Soğuk elini kaldırdı ve öptü, Tatil selamları uzun zamandan beri
unutulmuş. Bir an set yüzüne bakıştan sonra, nazikçe:

"Sorun yaşıyorsun, Nathalie _Mia_?"

"Evet, Ivan.-Hayır, Ivan!-Bilmiyorum. Hiç düşünemiyorum,
Yine de.-Alexei Alexandrovitch öldü, "diye yanıtladı, hızla ve
ifade.

Son sözlerde Ivan, içe doğru bir darbe gibi vurduğunu hissetti. O
Şiddetle başladı ve yankılandı: "Ölü!-Alexis Dead!-Sonra Nathalie,
Sen--"

"Ben dulum."

"Sen özgürsün!"

Sözleri neredeyse aynı anda söylendi. Sonra bir sessizlik izledi,
hamile, ek ücretli; Ivan'ın kısmı neredeyse onaylanamaz. Prenses
Feodoreff bir elini kaşına kaldırdı ve tekrar düşmesine izin verdi. Ivan döndü
ve odaya hızla hızla başladı. Şey çok beklenmedikti
Öylesine tamamen gerçekleşemediği bir olay o kadar ki, bu
O aptaldı. Kadın, onu izlerken, zihni olsa da dondu
Şokla, içgüdüsel olarak, düşünce durumundan bir şey. Kadın olmasına rağmen, ilk eylemi için hazırlıksızdı,
ki, olduğu gibi, tek fikre bir arama ışığı attı
Karışıklık sonunda kendini çözdü.

Yürüyüşünü durdurarak hızlıca ona gitti, iki elini aldı, çizdi
Koruyucu bir şekilde göğsüne ve dedi ki, huskily: "Harikasın
Sorun, Nathalie.-Mutsuzsun.-Me-bana mı?-Keder mi
_o_?"

Görünüşünün netliğinden önce, kendi düştü. Hafif bir renk saçma
yanaklarına. Bir an tereddüt etti; Ama sonunda ona yükseldi
Kendi dürüstlük yüksekliği.

"Hayır, Ivan, kasıtlı olarak mahrum bırakan adam için üzülemem
Gençlik, düşüncelerimi reddetti, beni yıllarca kendi gözlerimde indirdi.-
Bekliyor mu?-Bana öyle geliyor ki, şimdi, hiçbir şey hissetmiyorum. Ama ben
Zaten acı çektiğimi biliyorum.-Ben pişmanlık yaşayacağım! BEN,
Uzun süredir hoşgörüsüzlükle gurur duyan, bunlar için acı çekecek
Geçen haftalar onu yıllar önce terk etmeden terk etmişim gibi!-
ölü; Ve sonunda onunla birlikte değildim.-Yatağında öldü.-
Ben onun kalbi vardı. Daha önce sorun yaşıyordu ve vardı
onu dağılmaya karşı uyardı; çünkü o yaşlı bir adamdı.-ama hayır diye dikkat et
bir.-Ve sonunda bana sordu ve ben orada değildim! --_ Bu_
Ne için acı çekeceğim. Tüm bu uzun yıllar kaldıktan sonra ayrıldım
Yalnız ölmesi.-Yalnız: Kocam! "

"Nathalie!"

Prenses, Ivan'ın sesindeki acı notunda başladı.

"Nathalie! O kaba için acı çekmeyeceksin:-süren o kaba
Burada-seni bana bırak! "Hala sahip olduğu iki elini koruyor
onu terk etmeye çalışmadan, aniden bir diz üzerine battı
O yüzden başını neredeyse kendi başına bir seviyeye getiriyor. Daha sonra,
Diğer her şeyden habersiz, kalbini ona dökmeye başladı:
"Nathalie, ilk kez, yıllar önce Moskova'ya geldin-
Annemin ölümünün zamanı, senin içindeki kalp molumu unuttum.
O zaman bile seni çok sevdim. Sen benim sefilimin meleğiydin
öğrenci günleri. Sonra, yıllar sonra seni biraz tanımaya geldiğimde aşkım
genç bir adamın tutkusu oldu ve sonunda beni bir körfez haline getirdi
ıssız. Ama hiçbir yanlış sizden gelemezdi; Ve o zaman
Harabe gibi görünüyordu, sonunda hayatımın fırsatını gösterdi. BT
Beni yalnız yapamadığım şeye sürdü. Senin aracılığıyla buldum
iş.

"Bu uzun zaman önce Nathalie; ve ben şimdi genç bir adam değilim. Ama tüm benim
Hayat sadece bir kadın oldu.-Bu gerçek bana zorla geldi
Bana ilk ziyaretinizin ilk saati:
üç kutlu arkadaşlık.

"Bu güzel rüya şimdi sona erdi. Hiç şüphe yok ki, bir süreliğine yapmalısın
Burası bırak. Ama ne sana ne de onursuzluğa hakaret ediyor
Yıllardır kimin karısı olmadığın, size ne bildiğini söylemek için ölü:
Seninle birlikte taşıyorsun ruhum!-Nathalie, tüm benim prenses
Hayat, arkanda gelme sözünü bırakmayacak mısın
Geri?-İstediğiniz kadar bekleyeceksiniz: Eğer olması gerekiyorsa. BEN
bundan çok daha uzun süre dayandı ve umutsuz.-sadece olmasına izin ver
Aramızda, zamanla bir
Kocası hayatı en azından
emretmek!"

Konuşması kesinti için çok hızlıydı; Yine de hem ses hem de
tarz sessiz ve kısıtlanmıştı. Her kelimesi ile konuşuldu
Bilinçsiz Ardor'un sadeliği. Ve sadece yanan gözlerinden
O ve ellerinin neredeyse acı çekmesi, prenses olabilir
duygularını tahmin et.

Belki de mümkün olsaydı, konuşmasını durdururdu. Ancak,
Her nasılsa, bir duruşma zorlamıştı. Ve hiçbir şey söylemediği hiçbir şey
onu şok etti veya itti. Yine de ölümünden yeterince etkilendi
Onu her zaman yapmış olan ama yine de öğretmiş olan adam
O hayatın gizemi ve ona çocuklarına sıkıntılı olmak
dulluğunun ilk saatlerinde bu öneri. Ivan'ı nazikçe ondan koydu ve pencereye doğru hareket ederek Rose,
daha önce durdu, beyaz caddeye bakarken Ivan
Bekledi, duygu ile titredi. Tekrar ona döndüğünde vardı
Zincirleri duyguları üzerine değiştirdi.

"Bu öğleden sonra Petersburg'a gidiyorum," dedi. "Taşımalıyım
Sözlerin benimle uzak.-Dürtülerim anında reddetmek
Böyle bir şeyin önerisi.-ama son haftalardaki arkadaşlığınız
Benim için şimdi sana söyleyebileceğimden daha fazlasını ifade ediyordu; Ve boş evimde
Petersburg, bana yaptığınız onuru dikkatle ele alacağım.-Evet,
Sevgili Ivan, bu herhangi bir adamdan bir onur; Ve senden çok harika bir tane.
Evlendiğin kadın şanslı olurdu, biliyorum. Ama-sadece yapabilirim
Yakında sana yazmaya söz ver. İnan bana, benden daha uzun beklemeyeceksin
yardımcı olabilir. Bu adil, sanırım.

"Ve şimdi, size bugün daha fazla zaman veremezim.-Hayır, hiçbir şey yapamazsın,
Teşekkürler. Leonie benim için, çocuklar için yaşlı kasha-yapıyorlar
Her şey.-Petersburg istasyonunu beşte terk ediyoruz. Gel, eğer sen
küçük kızlara güle güle demek isteyecek. Au Revoir'imiz burada olmalı. "

"Au Revoir!" Ivan'ı yankılandı, sesi parlıyordu.

Madam Feodoreff ne yazık ki gülümsedi. "Ah, Ivan, cevabım ne olursa olsun
Sen, hala arkadaşlığını alacağımı söyle! En çok
Çocuklarım hariç, beni bırakan değerli şey. Ödeyemem
Seni arkadaşım olarak kaybetmek için.-Söz! "Ve elini uzattı.

Sessizce aldı. "Söz veriyorum, hayatımın sevgili hanımı."

"O zaman, yine-AA Revoir!"

"Ama yakında.-_ yakında! _"

O gitmişti; Ancak, dürtüsüne teslim olmasına ve koşmasına rağmen
Ona bakmak için pencere, bir kez başını çevirmeden uzaklaştı.

       * * * * * *

O gece, boş evine yalnız döndüğünde, teklif ettikten sonra
Petersburg istasyonunda dünya güle güle, bir keresinde algıladı
Etrafında Moskova bir vahşi doğaydı ve büyük sarayı bir hapishaneydi.
Bundan sonra sadece bekleme bilincinde var olacaktı: onun
Ona bir an daha uzun olmayacağına dair sözüne inanmak
O yapmalı. Ancak, günler geçtikçe mantık, sakin, hatta akıl, forsook
O, yirmi bir sevgili ondan daha sorer durumunda değildi. Tamamen
Nathalie, sahip olduğu derinlikleri neredeyse hiç tahmin edemezdi
Bu sessiz ve ben merkezli adamı daldı. Yine de vardı
Sözünü korumayı düşünün. Ondan on bir gün sonra
Ivan, kocasının cenazesinden dokuzdan sonra, Ivan'ı bulmadan önce kalkış
Kendisi, onu ilk selamladığı odaya yalnız bırak,
Cevabını görünür derecede titreyen ellerinde tutuyor.-Bir an.-Uzun
iç çek.-açıktı.

"78 Kerzonskaia, st. Petersburg,

"_Tuesday, 9 Ocak_, 23:00

     "Sevgili Kuzeni:-Uzak Moskova'daki son konuşmamızdan beri,
     Senin ve sorunuzun bilinci her zaman benimle olmuştur.
     Geceye burada oturuyordum, iki kişilik boudoir'imde yalnız
     saatler, umutsuzca, _think_ için denemek. Vermek istedim
     Ben gerçek zihnimi bulmak için adil bir fırsat; Ancak,
     Benim olduğum sefil şey! Gerçek _i_ cevap vermeyecek.

     "Ivan, kocam bir hafta ve bir gün gömüldü! Doğru, yıllardır
     Ona olan bağım esaretti. Geceye kadar, çok tilki sahibi bir his var
     Senin için onun için hissettiğini hatırlayabileceğimden daha. Yine de içinde
     Buna rağmen, size umut veremem. Ben dulum; Ve birincisi
     Beklenmedik şokun uyuşması beni henüz terk etmedi. Söyleyebilirim
     sen gerçekten, kuzen, seni seviyorum: sahip olduğumuz yoldaşlık
     Bilinen, ikimiz de devam etmeye çalışacağım bir şey
     Canlı: Şimdi yirmili yaşlarımızın çok ötesinde olsak da Ivan. Ama daha
     Bundan daha saf dostluktan daha fazlası bana imkansız görünüyor.
     Evlilik-kızlığımın sevgisiyle olsa bile-hala
     Benim için yarı-kararlı. Bence varlığımın bazı anıları
     Alexis ile asla yok edilemez. "Ben acımasız mıyım sevgili Ivan? Oh, _Not_'in olmasını istiyorum! Ama gerçekten de ben
     Sanırım henüz tamamen kendim değilim. Bu yüzden sahip olduğumu hatırlıyorum
     bir adamın '_love_' dan çok acımasızca acı çekti; Ve sana dua ediyorum
     Bu nedenle, sana bunu söylediğimde beni affetmeye çalışmak
     Arkadaşlık şimdi isteyebileceğim tek şey: bu bir arkadaş olarak yapacağım
     Sana yaz; Ve bir arkadaş olarak _you_ bilmeli,

                                "Sevecen, kederli,

                                                      "Nathalie D. F."

Belki de bu mektuba umut okuyacak erkekler var ve
ona yapıştı, Willy-nilly. Ivan bunlardan değildi. Kendini aldatma
Asla onun bir mengenesi; Ve bu saatten itibaren Nathalie Feodoreff'in ruhu
durdu ona kendisinden daha açık bir şekilde açıklandı.

Bir kez hareketsiz oturdu, siyah sınırlı sayfa
sağ elinde sıkıca ezildi. Üzerinde gazeteyi unutmuştu
Ona sözleri izlendi. Belki sözleri unutmuştu
kendileri. Ama kalbinin zonklaması devam etti:
Tapınaklar, mor kırbaç gibi hala göze çarpıyordu. Geç kaldı
Oraya girmeden önce, karanlık odada, onun vizyonu
Annenin melek yüzü ona bakıyor, açık gözleri karışmış
sevgi ve anlayış; ve gece yarısı uzun zaman önce vurulmuştu
Sonunda içgüdüsel olarak bekledi: ne zaman bir diyapazon gibi,
Çökme, _fortissimo_, karanlıktan, muhteşem olanı yuvarladı,
Büyük "Tosca Senfonisi" nin son temasının umutsuz akorları-
_motif_, epitome, kendi karanlık hayatı.




Bölüm XXI

Tosca Regnant


Haftalarda hemen bu son itici oldu, Ivan acı çekti
Nathalie'nin evliliğinin ilk günlerinde acı çektiği için. Değildi
Madam Feodoreff'in mektubunun neden etkilemesi gerektiğini anlaması kolay
onu çok acı bir şekilde. Tüm tanıdık çabaları yaptı: Her kaynağı denedi
eskiden bilinir. Başarısız oldular. Sadece onun huzurunu değil
ayrıldı; Çalışmaları sadece sevinçten angaryaya dönüşmekle kalmadı; Olumsuz
Sadece sessiz varlığının hoş bir tadını çıkardı; Hayır:
Fiziksel olarak, zihinsel olarak, kendini hasta ve istedi. Beyni
ona sahte oynadı. Uykusu onu terk etti. Dikkatle korunmuş
Varlık ona döndü, alay etti.

Sonunda Ivan son üç ayın ne yaptığını tam olarak anlamaya başladı:
Onlarda, tüm eski aşk çemeri, tüm birikmiş
Birlikte yığılmış olan yalnız yıllarının yalnızlığı ve zorluğu
yıkımı onu süpüren güçlü bir umudu dönüştürdü
yapay içeriğin özenle açılmış yapısı. İçindeki tüm kadınlardan
İstediği dünya, tüm hayatı boyunca hiçbirini istemişti
Nathalie. Ama ona ihtiyacı vardı, korkunç bir şekilde; Ve gitmişti: dışarı çıktı
Özlemi kalbi, kolları ve ruhu-iyi!

Saltanatına evinde başlamasından bu yana uzun zaman geçti.
Babalar: Saf kadınların bulunduğu bu kasvetli Evil isminin
Biraz zehir, bazı faul yaşamanın muazması ve nesil olarak üstesinden gelin
Nesilden sonra orada, Anneler Günü'ne kadar öldü. Bu, için
İki yüzyıldan fazla büyüyen sarayın geleneği olmuştu,
Şehir boyunca ünlü olana kadar,
orada oturmuştu ve sonunda son prensle ölmüştü. Ivan,
Orada ikamet ettiği zaman aniden, arkasına koymuştu
Eski eşin masallarının anıları ve kendi çocukluk deneyimi. Bu,
İktidar yolu boyunca daha uzağa ve daha uzağa ilerledikçe,
Her gün daha kolay-bir kadın devreye girdi ve Prens Ivan'ın gücü
solmuş ve öldü. Hayal kırıklığının ilk günlerinde,
Babalarının tüm hayaletleri. Kendisi bir kez daha o siyahın avı
Tosca Bu Rusça her düşünen mirası, onsuz verdi
Düşüncelere ve anılara karşı direnç ve bunlar kadar kasvetli
yıllar önce annesi korku hastalığını besledi. Yani, birkaçdan sonra
Kış ayı haftaları, kuluçka, lassitude ve uykusuz oruç, onun
Kişisel hizmetçiler, onları değiştirecek hiçbir arkadaş yok,
efendileriyle birlikte yeniden başlamaya çalıştı. Piotr şimdi onun kadar
Yakın zamanda aktiften emekli olan eski Sosha gibi sadık köle
Mutfak-köşeye verdiği görev, anımsamaları ve boru-dükkânı
Birlikte o neşeli oda aromalı. Sosha'nın almakta tereddüt etmedi
Piotr'un liderliği ve ev şirketini getirmesi için efendiye yalvarıyor
onu eğlendirin ya da meskenini daha şık bir çeyreğine değiştirmek için
Şehir, tüm bağımlıları onu mutlu bir şekilde takip ederdi.

Bu basit itirazlara Ivan kesinlikle dinledi; Ama tarafından bağlı
Kronik melankolinin en direk belirtisi olan bu acımasız küçüklük,
Her öneriyi reddetti ve hizmetkarlarını geri dönmek için bıraktı.
Çeyrek, gri kafalarını zihinsel durumu üzerinde sallıyor.

Yani kış boyunca. Ama bahar gelgitinin akması en donuk olanı canlandırıyor
olası rutin değişimini düşünmek. Ve bu kutsanmış
Beyaz Rusya'ya bir kez daha nefes aldı, Ivan anısına uyandı
eski arzu. Bir kız olarak, büyük ölçüde vahşi koşan annesinden
Blashkov Estates, Ivan, bu yoğun doğa sevgisini miras aldı
bir sanatçının her zaman sakatlanması gerekir. Bu yıl özellikle buldu
Kendisi günlük parfümlü geceleri ve tatlı yaylı günleri hayal ediyor
Çocukluğunun ülkesi: Annesinin en sevdiği tesis, Klin'de,
Mayıs ayında onu iletmeyecekti ve o zaman ayrıldı,
Ekim ayında gözyaşlarıyla, ağır baskı altında; Hayatında iki kez olsa da
Kışın büyük bir kısmını orada,
Beyaz vahşi doğası Rabbine nefret ediyor. "Maidonovo" orta büyüklükteydi
Yirmi dönümlük arazinin ortasında yer alan ev, yarım mil yer
Klin köyünün ekstremitesinden. Karısının ölümünden bir yıl sonra
Michael Gregoriev her zaman vazgeçtiği yeri satmıştı. İle ilgili
Ivan şimdi hayalini kurdu; Nisan ayının sonuna kadar girdi
şu anda evini elektriklendirmek için olan müzakereler ve
bir şey olarak düşündüğü Moskova nüfusunun bir parçası
şahsiyet.

Piotr'ın iki saat sonra ayın yirmi sekizinci
Efendisi ile kapanmak, şaşırtıcı haberlerle arkadaşlarına uçtu.

Büyük Gregoriev Sarayı, bir aydan daha kısa bir sürede,
Ailenin sonuncusunun elleri ve mülkiyeti
Hükümet, kim tarafından devredilecek
Polis. Dahası-ve Piotr'ın kelimeye verdiği vurgu keskin bir
Yorumun yükselen vızıltısı yerine durgunluk-
Moskova, Mösyö Le Prince annesinin eski ülke evini satın almıştı
Klin'de, hemen kaldırmayı amaçlasa
en azından yaz, şu anki evinin çoğunu koruyarak
onunla kalmaya özen gösterdi. (Burada bir gülümseme, herhangi biri fikrinde
Yirmi bir lisans, yalnızlık sevgilisi ve
Sadelik, daha erken kendisinden birinden daha
hizmetkarlar!) --_ Sonunda, tüm değişim ikisinde tamamlanacaktı veya
üç gün; Ve bir hafta, dışarıda, yeni varlığı görecekti
iyi başlamış.-Bunun üzerine Piotr, tüm haberleri verilen tüm haberleri,
hayali bir rostrum, arkadaşları kadar istekli
yaklaşan tartışma.

       * * * * * *

Rus Mayıs-Günü için bir yönü giymesi çok nadir bir şey değildir.
Ocak. Fakat Mayıs en azından geçici bir şey olabilir; Ve var
Nazik ayın ilk gününün hiçbir ülkenin
reddet. Doğa öğrencisini onurlandırdı; Çünkü dünya bir zaferdi
genç yeşil ve altından, Ivan gibi anılarla eğilirken, ilerlemesini yaptı
şimdiki zamandan, beyaz, köy yolunda
uzun zaman önce. Kış on gün önce sona ermişti; Ve Rusya, o muhteşem
tüm değişimi gerçekleştirdiği hız, zaten yükselmişti
kar tabakası ve çamur yatağı ve bir greaz-yeşil bornozda ihmal durdu,
Tüm çiçek drigged ve güneş çantası. Üç gün daha ve meyve
Klin'in ünlü olduğu ağaçlar pembe ve beyaz bowers olurdu. Ve
Uçan Droschky'nin arkasında, aslında ince, beyaz bir film ortaya çıktı.
toz! Ev kapıları sütlü havaya açık durdu; ve staroste ve yalnız
Köy rahibi hem kendi bahçelerinde çalışıyordu.

Ivan, şimdi siyah, kış ruh halinden ortaya çıktı.
duygu; Ve aracı köyü geride bıraktıkça gözleri değişti
Geniş ülke tarafında, tanıdık bir kitapta olduğu gibi okuma, her yaşlı,
En son görülen manzaranın açık sayfasında basılan sevilen karakter
Yaz aylarında, annesinin ölümünden sonra burada yalnız geçirmişti.

Ivan kendi kapısında hizalandığında, Sosha onu karşılamak için orada durdu ve
Sürücü ile geleneksel pazarlamayı kendi kendine al. Ne de eskisi
Adamım, efendisinin yüzünü not ederek, ona bir kelimeyi ele aldığı kadar
Göreve eğitilmiş birinin sagaklığıyla okuduğu ifade. Buradan
Kalbi taşan Ivan, kendi başına gitti,
Sophia'nın ince formunun
Şu anda ortaya çıkıyor.

Bir keresinde küçüke dönerek eve yalnız girdi
sabah odası, burada annesinin
Pencerenin yanında bulunmayan Tambour-Frame. Buna bir
Anında, Piotr geldi, ilan etti, saygıyla:

"Yukarıdaki büyük oda ekstrenceniz için hazırlandı. Sandıklar
Hepsi paketlenmemiş mi?

Ivan başladı, şaşkın bir şekilde baktı ve olmadığını fark etti
Sabahın erken saatlerinden beri yendi, ancak saat dört geçti. O zaman o
dedi, oldukça yorgun: "Burada çay, piotr, bir saat içinde. Bundan sonra yapacağım
Görüşürüz ve Sosha. Bu arada, kesinlikle yalnız kalmama izin verin. istiyorum
Tüm evin üzerinden geç. Kimseyle tanışmadığımı gör. "

"Ekselanslarınız itaat etti." Ve Piotr eğildi ve gitmişti.

Ivan şapkası, eldivenler ve masaya yapıştı ve sonra yavaşça baktı
bir kez daha.-Annesi bunlara baktığından beri yirmi bir yıl
Tanıdık duvarlar?-İmkansız! Yirmi yıllık diğer hayatlar müdahale ediyor
Onun ve sad-gözlü Sophia'nın gizlice izlediği yaz arasında
iğrenç hastalık ahtapotunun gelişi mi? Hayır! Buna izin vermezdi
düşünce dayanıyor. Ancak her saldırı izi ortadan kaldırılmalıdır: eğer,
Gerçekten de bir iz bırakmıştı. En azından annesinin eşyaları
kaldırıldı, geri dönmeli. Burada onunla birlikte oturmalı
Kalbi her zaman!-Ama kesinlikle bu oda, tef için kurtar ve
Dağınık yünler, oldukça değişmedi: kabaca renkli buff duvarları,
Zarif bir şekilde solmuş Fars halısı, ağır sandalyeler ve
Körfez yakınındaki çok mil bacaklı masa olan kanepe, ay, hepsi buradaydı.
Eski topluluğu oluşturuyor. Neredeyse inanılmazdı .-- ama Ivan vardı
Uzun zaman önce sahip olan hizmetçilerin penetrasyonunu indirdi.
Oğlunu sevdikleri için bayanlarını sevdi.

Bir kalp şiddetle zonklama ile,
iç kutsal alanında uzun süren derneklerin gerginliği
Hafıza, Ivan uzun, soğuk çizim odasından yavaşça geçti
Merdiven en uzak ucunda ve böylece yavaşça yukarı doğru. Eskiden itibaren,
Kaygan merdivenler homurdanmamıştı; Ve kalbi yeniden atladı
Gözler aradıkları şeyle karşılaştı: küçük, yuvarlak bir düğüm deliği,
bir parça odun ile doldurulmuş yedinci adım
diğerlerinden daha karanlık ve bir çocuk olarak kesmesi gereken
bıçağıyla birlikte, sadece kaçınılmaz olarak yakalanacak ve sonra cezalandırılacak
her girişim.

Merdivenlerin başında hala büyük, oaken göğüs, alt
Çekmecesi, en değerli oyuncaklarının kullanımına adanmıştı.
Şimdi boştu. Büyüyü açarak kırmamalıdır. Yani,
duyulamaz bir iç çekiş olan bir gülümseme, annesinin
Yatak Odası: Oda, Yeni Yıl Gecesi'nde şimdi otuz sekiz
Yıllar geçti, yalnız bir eş, annelik nimetine Tanrı'ya dua etmişti.

Daha önce Sophia'nın diz çöktüğü, parantez, ikon ve pirinç
Şamdan, hala uzak duvara asıldı, yatağın yanında. Ivan'ın Gözleri
Durakladı ve annesiyle konuşmak için dürtü tarafından ele geçirildi
o noktadan. Ancak kendini bastırarak bir masanın yanına oturdu
üzerinde bir dirseğe yaslandı, başını eline destekledi.
Şu anda gözleri kapandı. Havanın usulsüz tatlılığı,
Uzun, Twinding Sun-Soydaşları öğleden sonra, yoğun, ülke
durgunluk, hepsi yavaş yavaş hafızanın baskısına yardımcı oldu
Kendisini parıldayan, zor bir sisle kabul etmeye başladı.
yarı gerçek rüyalar.

Pencerelerin hızlı shut, çift tabakalı, çatlakları olduğunu algıladı
Geleneksel kış yosun ile doldurulmuş. Hala Raving Rüzgar Geldi
aracılığıyla: dondurucu bir nefes. Gün ışığı gitmişti. Yerinde-buydu
Bazı soluk ay ışınları, durmayan pencereden sapan, karıştırmak için
oluklamanın patlayan sarı aleviyle hayalet ışığı
Mum?-Ve o çoklu, karışıklık, yerde, altında
Koruyucu Ikon? O kimdi?-ve şimdi diğer ikisi kim
kendilerini sürünen sisin dışına çıkardı ve
Uyuyan kadın?-Elle liderlik eden uzun ve parlak bir şahsiyet
Küçük çocuk?-Garip görünmüyordu:-Ne yeni ne de şaşırtıcı. Ivan
Dua eden nazik bayanı biliyordu: Ayrıca görkemli olanı da biliyordu
Cevabı o acımasız duaya getirdi. Ama çocuk-
küçük eli ilahi olanın içinde sarılmış gölge şekli
Kadın?-Ah, _That _--

Ivan ürperdi, başladı ve şiddetli bir çaba ile fırladı
yapışan vizyon. Kapıda duran yaşlı Sosha, onun içinde
Nazik, açıklayıcı ses:

"Çay, Ekselansları!-Emmediğin gibi.-Yolculuk yaptın
Uzak ve uzun bekledi! "

"_Waited! _-- Bir saat içinde çay komuta ettim. Beş olamaz."

"Pardon, Ekselansları, çanlar altı bastı."

Ivan bir ünlemle ayağa kalktı. Sonra aniden sallandı,
masa aracılığıyla kendini yakaladı ve sandalyesine geri battı
bastırılmış inilti. Eski hizmetçi öne çıktı, yüzünde korku; Ancak
Ivan, ona gülümseyerek onu elden geçirdi:

"Benim için oldukça iyi, Sosha.-Git Samovar'ı buraya getirin:-Burada,
annemin odasına. "

       * * * * * *

Yani, Nathalie'nin kalbinde bildiğinden daha az düşünerek
Birçoğu uzun bir gün, Ivan hayatına Klin'de başladı:
Huzursuz bir seyahat aralığının yasaklanması,
Maddi şeyler onun için geldi. Yıllar içinde henüz yaşlı değildi. .
Ona verilen deneyimler nadiren tiyatro türünden değildi.
En derin olan ve ruhunun kendini beslediği kişiler
dünyanın görünür olduğu kıttı, tarafından tahmin edilemezdi
En yakın arkadaşları. Yara izleri mizacın yara izleriydi: sonuç
anormal duygu kapasitesi. Hayal gücünün canlılığı
ahlaksız bir zulüm gibi bir küçük denemeler yükseltti. Kişiliksiz
bilinçsizce kendisi yaptı. Büyüklerin Yankıları
_Weldschmerz_, boşluktan ona geliyor, yollarını titredi
Doğası tekrar ortaya çıkana kadar, armonileri içinde hapsedildi
yaratma.

Bu yaz, örneğin, Klin'de ilk harcadığı onu getirdi
Not değerine layık bir dış olayı kıt; Yine de ona bir zamandı
Zihin ve hafıza olayları ile dolup taşmak. Bir yabancıya veya
_monddaine_, Maidonovo rutini bir eşe için monoton görünüyordu
imbecilite. Ivan, Hayalet Haunted, her günün her dakikasını buldu
Kendi önerisiyle hamile: hayatını bir goblen olarak gördüm, tasarım
bunlardan doğal güzelliği aşmanın bir arka planı üzerinde dokunuyordu-
Doruk ve YAZANIN GAZİ _DECRESCENDO_. Bundan ortaya çıkmıştı
daha fazla yapamayacağı uzun yarı yaratıcılık dönemi
yarı bitmiş bir işin kütlesini geliştirmek; Ve şimdi taze hissediyordum
yenilenmiş ve güçlü akan bir güçte sevinç; bir heyecan
yeni fikirlerin gelişmesi. Eylül yazıcı için hazır bulundu beş yeni
eserler; Birincisi ve en büyüğü, "Beşinci Senfoni"
_andante_, sonsuza dek rakipsiz kalması gerekirken
Bütün halefi tarafından aynı formda aşılabilir, Ivan's
Son ve En Büyük Yaratılış: "Tosca Senfonisi". Bunun yanında vardı
Brodsky için "D-Minor Keman Konçertosu" yazdı; "ayin
Arimathea Joseph, "organ eşliğinde dört ses için; yarım
Onun özel zevk olan düzine melodik şarkı: ve son olarak,
Her iki libretto'yu yazdığı küçük, tek oyunculu "iris"
ve skor ve Petersburg'daki performansında bir furore yaratan,
ölümünden sonraki kış.

Bu büyük miktarda işi üreten aylar derinlemesine harcandı
Sadece Ivan gibi yalnızlık, geçmeye cesaret ederdi. Nathalie's
günler geçtikçe daha sık büyüyen ve
sadakatle cevap verdi; Keşkine'den biri Mily Balakirev'den iki ziyaret,
ve Nicholas'tan yarım düzine, hiçbir miktarda göz korkutulacak
Taciturnity, dönemin tek olayıydı. Balakirev, gerçekten,
beraberinde genç bir protege getirmişti, bir Rimsky-Korsakow, (duyduğundan beri
Rusya'nın Gregoriev tapınağına ibadet etmek; bunun üzerine
Kahraman, son derece tiksinti, o kadar boorish bir şekilde davrandı ki
Balakirev, Nicholas'ın bir sonraki itirazını reddetti ve bir daha gitmeyecekti. Ivan's
bir, düzenli rekreasyon uzun, yalnız yürüyüşlerdi.
ülke tarafı, sadece sahip olduğu çocukların istilalarından rahatsız
Kopecks ile şımarık ve konuşmaları düşüncelerini kesintiye uğratan hayır
Sincap ve kuşların seslerinden daha fazlası-
Gerçekten de birçok fikri var.

Bu beş mil yürüyüş, sabah dört saat ve iki
Piyanoda akşam, bir saat kadar bir saat kadar, bazı
Büyük müzik kütüphanesinde puanlar, özellikle de önemli okuma
Yemek zamanları, Rusça, Fransızca ve İngiliz romancılar ve Alman
İbadetle yaklaştığı filozoflar,
Uzun yıllar boyunca sessiz hayatı. Ve ilk aylar geçtikçe
Acı çeken yaşam felsefesinin
Günlüklerinin birçok cildinde uygulanabilirliğini göstermek
dergi.

Hiçbir sanatçı, ne de gerçekten, herhangi bir bilim adamı veya orijinal mizaç düşünürü,
Belli bir tane almadan seçtiği işte çok ilerleyebilir
din yapan kendi felsefi tutumu; Hayır olmasına rağmen
Düzenli düşünce alışkanlıklarının sonucundan daha fazlası: Öncesi toparlandı
sadece kişisel toplamının sürekli bilinçaltı bir sentezinden
varoluş. Sentezin türü,
Sonuç: Schopenhauer veya von Hartmann'ın alay konusu ve ateizmi; şiirsel
Hegel'in mantıksızlıkları; Schelling'in baş döndürücü uçuşları; materyalizmi
Locke; Berkeley İdealizmi; Muhteşem aşkınlık
İmparatorluk Kant;-Sonunda bir olurlar. Gerçek bir ve bölünmezdir;
Bu nedenle, önemli olan düşüncenin samimiyetidir.
Doğru, Ivan Gregoriev, Müzisyen Gerekir, Filozof İçgüdüsel
Sadece, bilmeceye verdiği cevabın küçük bir kaydında kaldı. Ancak
Bu hasta olmaktan oldukça iyiydi. Çünkü en başından itibaren Ivan'ın
"Peçinin arkasına bakış" çarpık, bulanık, sırıttı,
fethedilemez sinizm: kişisel bir kızgınlık ve isyan
Sefil olmayanların kabul edilen yaratıcısı olarak öne çıkan Tanrı
erkeklerin ırkı. Ebedi Soru:-Eğer Tanrı sadece her şeye gücü yeten iyi ise, neden
kötülüğün varlığı?-sürekli büyüyen acı içinde,
Sözde fedakarlık ona alaycı oldu; Ve acı çekti
bilgeliğini en fantastik formlara bükmekten memnuniyet duyuyor
Ayrıca resmi mantığın sporunu ve poposunu yaptı; Her zaman bilmek, onun içinde
kendi kalbi, o acı yansımalarla ona işlenen kötülük
Bu boş saatlerinin sığınağını oluşturdu. Ah! Nathalie vardı ama umursadı!

Eylül gitti. Ivan beşinin adanmışlarını yazdı
Yeni kapanmış eserler. Ve sonra, bu kadar hatırlanan adamları düşünmek, o
şimdilik hepsinin Moskova'da olduğunu fark etti.
Bunun üzerine aniden onları Maidonovo'ya davet etmeye karar verdi
Kırk sekiz saat ve bu süre zarfında bir el yazması festivali düzenlemek için,
onun ve yayınlanmamış eserlerinin her biri onun
besteci ve dinleyiciler tarafından eleştirildi.

Ivan'dan gelen bir davet artık reddedilecek bir şey değildi. Bu nedenle
10 Ekim akşamı, Samovar'ın etrafında toplanan altı adamın
Ivan'ın evinin dönüştürülmüş oturma odası. O zamanlar ev sahibi vardı
alışılmış mezar rezerv havasını attı ve
Etrafında samimi ve doğuştan bir atmosfer, bir geyyy'ye genişledi,
manyetik çocukluk, dördünü hayrete düşürdüğü kadar büyülenmiş
onu başkalarının yapamayacağı gibi biliyordu; ve zengin bir Alman olan Avelallement'i gönderdi
ünlü Rusça ile tanışması bir
Uzun yazışmalar ve çalışmalarının fanatik bir hayranlığı,
Yerli Hamburg, Ivan'ı Almanya'ya getirmeye karar verdi.
Dünyadaki en duygusal, misafirperver ve müzikal ırk gelebilir
Bildiği gibi, tek olası hatası olan büyük kalpli Rusça
sınırın diğer tarafında doğmamıştı.

O akşam ve takip eden gün, Ivan'dan daha keyifliydi
Umut cesaretlendirmişti. Anlayacak kadar büyük olanlarla çevrili
O, (ve bunu fark etmese de, şimdi genel olarak
kıskançlık tarafından daha uzun süre mağdur edilemeyecek kadar büyük bir dahi olarak kabul edildi)
Kendisi oldukça yabancı bir tür parlak iyimserlikle parladı
genel mizahı. Yeni eserler geçti ve övgü ile övgü
özetlenemeyen bir samimiyetle verilen adanmışlıklar için.
Son olarak, senfoni olan _piece de direnci_ tekrar oynandı ve
Yine; önce bir müzisyen ve sonra diğeri tarafından, geri kalanı asılı
Her nota ve akor ve minnettarlık ile ilerleme üzerine
bir başyapıt duyduklarını anlayan erkeklerin
gelecek nesiller tarafından saygı duyulacak ve bu da onur getirmek
Tüm Rus müziği. İkinci akşam Rubinstein, onun nazik yüzü
zevkle ışınlamak, ekstra bir konser programını düzenliyordu
Viyana serisi tamamen Ivan'ın eserlerine adanmış olacak. Ivan vaat etti
Ona ilk performansının senfonisi; Ve Brodsky kabul etti
bir kez yeni _concerto_ oynamaya istediği çalışma
Makaleden, sonraki Pazartesi günü başlayın.

Belki de olayın keskin ve acı verici kontrastıydı.
Bu tatili kapattı, bu da daha sonra çok parlak bir şekilde parlamasını sağladı
Ivan'ın Hafızası: Daha sonraki günlerde tekrar döneceği bir anı
Ve yine, profesyonel yaşamının en mutlu saatlerine gelince. Onun
Başarı gerçekten çok büyük olmayabilir.-ve yine de baskısı
Keşkine'nin elini omzuna; Rubinstein'ın dostu ışık
Soluk gözler, kaslı Balakirev'in ağrılı el-class-
İşler, ona karşı eski kabalın sonunda bir
Doğal son? Dahası, her ikisi tarafından da benimsenen açık hayranlık tutumu
Her ikisi de tamamen yurtdışında yaşayan Brodsky ve Avelallement
diğer topraklarda tutulduğu saygıya ihanet etti. Evet; biri için
Saat-belki de hayatından tek biri-
Başarının, alkışlamanın, samimi bilginin yüceltilmesi,
Her ne kadar övgüleri ne olursa olsun, işinin hak ettiği şeyden daha fazlası değildi. O
başarılı bir sanatçıydı: ayakları bunun son adımlarından birinde
Büyük, altın merdiven, ayakları böyle tahrip eden
mücadele eden kalabalıklar; Sakin yükseklikleri çok az olan.-Ay,
Ona parlak günü verilmişti! Ne zaman nasıl şikayet edebilirdi?
İkinci gece saat on bir, Old Sosha odaya girdi ve
Efendisine bir telgraf mı verdin?

Brodsky ve Balakirev, akıl almaz bir melodinin ortasındaydı.
Ivan'ın keskin ünlemlenmesi ne zaman Mily tarafından düzenlenmiş stepes,
Hızlı bir sessizlik getirdi ve her gözü ona doğru çevirdi:

"Burada bir mesajım var dostlarım.-Bu kötü haber.-Ben-yapmalıyım-"
Elini kaşından geçti ve bir an düşündü: "Almalıyım
Moskova'ya geceye, bir şekilde.-Bir arkadaş-bir adam, orada ölüyor,
Cheremetiev Hastanesi.-Anladın mı? Beni affediyorsun?-acil ben
sonundan önce ona ulaşmalı. "

Doğal sempati, pişmanlık, güvencesi vardı
Anlama. Sadece Brodsky, tüm
keçe; Çünkü onu en iyi tanıyanlar için bile, Ivan'ın hayatı ve bağlantıları
her zaman onlar hakkında bir gizem önerisi vardı
O, onu tanıyanlar için usulmamış bir ilgi nesnesi. Ama
Hiçbiri-Nicholas'a bile-Ivan, adamın kimliğini açıklamıyor,
ya da gizli kederden bahseden ajitasyonun kesin doğası.

Hazırlıklarını sessizce yaptı; arkadaşlara güle güle bade,
Maidonovo'da uyuyacak olsalar da, yapmadan önce giderdi
geri dönmek; Ve Sosha tarafından onun için hazırlanan çantayı alarak acele etti
Onu bekleyen kızak. Gelişinden yetmiş dakika sonra
Mesaj, Petersburg posta Moskova'ya giderken Klin'e girdi.
Yalnız gece yarısı yolcusu Ivan,
Posta çantaları ve Kayıtlı Express.

Kükreyen siyahlıktan iki saatlik yolculuk sırasında Ivan
uyku ve neredeyse hareket etmedi. Zihni defalarca gitmekte işgal edildi
Ardılışından önceki günlerin iki sahnesi: bir, öğleden sonra
onun tarafından beslenen ve ısınan belli bir açlıktan genç bir genç
sanatsal bir eğitim mücadelesinin hikayesi; diğeri, onun son
İki yıl sonra, aynı gençlikle, kirli, o zaman akılda
ve beden; Vice ile sodden; Zihinsel olarak Roted'in bilgisi:
İdealinin adil tanrısı sunaktan sürüklendi ve satıldı, tüm
Büyük mirasının geri kalanı, bir Pottage dağınıklığından daha az.-Yine,
Şehre yaklaştı, bu anılar bir beklenti ile artırıldı:
üçüncü ve son röportajın hayal edilen resmi
Trajik çocukla. Ivan, son bakışını buna sokacaktı
Geceye ruh. Ölmekten onu arayan birine gidiyordu
Derinlikler: Joseph Kashkarin, Kutup.

       * * * * * *

Dawn henüz yükselmemişti. Moskova, rüzgar süpürülmüş, vahşi patlamalarla damlayan
Yağmur, ıssızlığı rüzgarın kederli çığlık atmasıyla arttırıldı
dar sokaklar, sonun yoğun karanlığıyla örtüldü
Gecenin saati, Ivan sonunda Droschky'den ayrıldığında
Kont Cheremetiev tarafından şehre verilen büyük hastanenin kapısı. O
Girişte zorluk bulamadı; çünkü günün anı yok veya
Gece, bazı sefil ruhlar orada bir sığınak bulamayabilir.

Aynı zamanda, "Prens" Gregoriev, bir parça altınla birlikte,
bürokrasiden tüm ilerlemeleri engelleyen birçok metre kesmeye hizmet etti
Rusya'da. Kısa bir açıklama, iki dakikalık bekle, bir
Spotless Beyaz'da Garned, İki Uçuş Merdiven ve
Soğuk bir koridor boyunca ve Ivan sonunda kendini durdurarak buldu
kapalı kapı. Burada hemşire ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Onu günümüzde öğlen koğuştan çıkarmak zorunda kaldık.
Bundan kaçınabilirsek genel odalarda ölümlere izin vermemek.-O zaman da,
Bu akşamın erken saatlerinde adama aniden ödendi. "

"_ İçin _ _-- Kim tarafından?"

"Bir bayan. Adını bilmiyoruz. Vermeyi reddetti ve
Hastayı görmeyi isteyin; Ama onun için önemli bir miktar bıraktı. "

"Neden benim için daha erken göndermedin?"

"Bu öğleden sonraya kadar Ekselansların adının hiç bahsetmedi. Ve
Tabii ki, seni tanıyorduk-onu tanıdığını hayal etmedik. O bilinçliydi
Sadece dün kanamadan bu yana aralıklarla; Ve o da altında
Opiatların etkisi. "

"Ölüyor-ne?"

"Tüketimi dörtnala; ve--" Tereddüt etti.

"Ne?"

"Şey, bu karmaşık bir durum. Bir dokunuş olması gerektiğini düşünüyoruz
_Delirium tremens_, getirilmeden hemen önce-bir hafta önce.
Alkol, tüketim için bildiğimiz en iyi şey. Eğer dava
özelleştirme tarafından ağırlaştırılmamıştı-hunger, maruz kalma, istemek,-
Muhtemelen onu en azından zaman için kurtardı. Ama eminim
Her şeyin yapıldığı Ekselanslar-"

"Onu kurtarmanın kesinlikle imkansız olduğunu düşünüyorsunuz _NOW _-- HİÇBİR GİBİ YERLEŞTİRMEYE
kaçındı mı? Sana _carte-blanche _-- "

"Adam ölüyor, Prens Gregoriev. Şimdi sadece bir mucize ona yardım edebilir."

Ivan çok yumuşak bir şekilde söylemeden önce bir an sessizliği vardı: "Gitelim
içinde."

Oda küçük, oldukça çıplak, ama temiz ve büyük tarafından ısıtılmış
Duvara yerleştirilmiş soba, yarısı odaya uzanıyor
öte. İkinci bir hemşire küçük bir masanın yanında bir sandalyede oturuyordu.
İlaçlar ve gece lambası tuttu. Bu adam halefi olarak yükseldi
Girdi ve kapıda aralarında bir veya iki kelime konuşuldu. Ivan
İfadeyi yakaladı: "Değişim yok." Sonra demir yatağının yanında durdu ve
Joseph'in hareketsiz biçimine bakarken durdu.

Joseph!-Joseph Kashkarin, bu sakallı, içi boş gözlü, gri dudaklı adam,
yansıtma elmacık kemiklerinden yanan kırmızı yanan noktalarla ve
Yüzün geri kalanının ölüm-kaplanmasını hala daha korkunç hale getirmek
Önem mi? Joseph's, o pençe benzeri el, kırık, lekeli ve
bir zamanlar yaratan bir fırça kullanan şekilsiz çiviler
Irina Petrovna'nın gülen yüzü-
ölüm? Ivan üzerinde büyük bir ürperti; Ve bir an için öyleydi
geri dönmek zorunda kaldı. Sonra hemşire ona bir sandalye getirdi; Ve o kaldırıldı
ceketi ve şapkası ve karyolanın yanına oturdu, yüzü kararlı bir şekilde
ifadesiz bir yerçekimine düzleştirildi. İzlerken hemşire
Strychnia'nın bir hipodermiği uygulandı ve sonra yanan yüzü yıkadı
ve serin su ile eller. Görev tamamlandı, adam Ivan'a döndü,
Diyelim ki, tartışmasız:

"Uyarıcı onu yukarı çekebilir, efendim, on beş dakika, isterseniz
onunla konuş. Ama başarısız oluyor. Güneşi görmek için pek devam etmeyecek. "

Kendine rağmen Ivan, bu atıştan bir şeye ihanet etti
Onun aracılığıyla bu sözlerle. Şimdiye kadar onun olduğunu neredeyse hiç fark etmemişti
aslında bir adamın o korkunç pasajdan başlamasını izlemekti
Potansiyel müşteriler-hiçbir şey bilmiyor. Ciddi düşünceye sarılmış kadar oturdu,
Şu anda, battaniyelerin altındaki form karıştırıldı ve Joseph
Öksürük:-Zıplayan çerçevesini sallayan ve sanki sanki
Kemikten yırtın. Hemşire onun yanına koştu. Ama beşti
Uyum durmadan birkaç dakika önce ve hasta adam,
Yastıklar, nefesini geri kazandı ve ışıltısını açma gücü
Ivan'a bir kerede düşen gözler. Bir an için şaşkın bir şekilde baktılar.
Sonra bozulmuş bir gülümseme, soluk dudakların çizgisini yumuşattı:

"_ Sen! _-- Sonra gönderdiler-ve sen _Came_! Konuştu
Bir fısıltıyla, sanki kendi kendine; Ama kelimeler farklıydı.

"Hayır, Joseph, buradayım.-Joseph, neden bekledin?-Neden gelmedin
Bana göre, yıllar önce?-Çok uzun süre avlandım! Seni bırakmayı hayal etmedim
Bir geceden daha uzun. Dua ettim-"Kırıldı,
Aniden, heyecanın öksürüğü tekrar getirebileceğini hatırlamak.
Ve gerçekten Joseph'in gözleri zaten bir kez daha kapandı.

Ivan sabırla, bir, iki, beş dakika bekledi. Sonra fısıltı geldi
Yine: "Bu uzun zaman önce. Ama neden sana gitmediğimi hatırlıyorum:
Neden kendimi gizledim. Çünkü utanıyordum.-hepimiz istiyoruz
Kirli ruhlarımızı her birinden saklayın-sanırım Tanrı'dan bile. Kuyu,
_You_ benim için gerçekten iyiydi; Ve sen benim idealimdin: idealim
En iyi benlik ve sanatımın. Görmeniz gerektiğinde sana nasıl gidebilirim
Yaptığım derinlikler. "

"Ama seni şimdi görmeme izin veriyorsun ve korkunç bir şey yok
"Ivan'a koy, nazikçe.

"Ah, şimdi ben _know_ Ölüyorum. Karşılaşan bir adamı hor göremezsin
sonsuzluk. "

"O zaman seni hor görmemeliydim, eğer-umursadın.-Gördün mü,
Joseph, sonuçta biz kardeşiz. Tanrın da benim. İkimiz de istedik
ona aynı şekilde hizmet etmek; Tüm sanatlar için akraba. Ve biliyordum
Yeteneğiniz ne kadar büyüktü: en iyinin ifadesi ne kadar iyi olurdu
sende. "

"Ah! İşte bu!" Joseph ileri, hevesle ve onun zayıf sesi oturdu
tereddüt etti. "'En iyinin ifadesi,'-o, Ivan Mikhailovitch,
Bana şans vermeye çalıştığın: Her zaman yaptığınız şey
kendin. Sürekli yukarı doğru hareket ediyordun. Her zaman daha uzağa dalıyordum
Down.-Ve bu benim kasıtlı seçimimdi. Sanırım şimdi gerçeği biliyorum. Benim
Tanrı'nın hizmeti asla özgürce verilmedi. Yapabileceğim en iyi şey değildi:
sadece iş uğruna yapabildiğim en iyi çalışma ve
Bana ve başkalarına getirdiği yüksek düşünceler. Daha çok şey vardı
güdüler. İlk önce şöhret: insanlardan gelen taahhüt; İkincisi, hayır,
Belki de en önemlisi, _Money_. Bunun için hiç yeterince sahip olmadım
tüm hayatım boyunca yaygın ihtiyaçlar. Yani, kadın olmasa bile "
(Bu kelime neredeyse duyulmuyor,) "İnandığınız şeyi yapmamalıydım
Yapabilirim.

"Sanat!-Uzak parlayan büyük güneş tanrısı!
Hediye: Çalışma şansı. Ama tüm kalplerimizi biliyor; Ve o
Dürüst olmak gerekirse işlerimizi yargılar. Bizi kabul ettiği şey,
En yüksek ayaklar.-İyi mi?-Sen sanat Abel. Senin teklif
Kuzu, hasatın ilk meyvelerinden daha hoş. Açık
Ben,-Cain, Tanrı kaşlarını çattı ve şeytan sırıtıyor.-
şarap. Gülüşünü madalyonun kliniğinin ortasında duyuyorum.-Kırmızılı; Ve ben
Metresimi renklerinde göster. Sonra dans ediyoruz: Önce şeffaf
Müzik ile zevk. Sonra kamçılar omuzlarımıza iner ve
Devam ediyoruz.-Daha hızlı!-Daha yüksek!-Sıçram ve Prance ve sırıtmayı izle
Genişlet.-Ah-H-H-H!-Oradaki gölgeler yeterince derin, yeterince zengin mi?
sence? Ve dudaklar çok fazla 'kırmızı bir iplik' mi?-Oh the
O buluttaki opalin ışıklar!-Bu tür renkleri nasıl karıştırırsınız
Palet?-Doğa? O da alay ediyor.

"Ama oh, Irina, şimdi görüyorum, sonunda! Şafak-Şafak burada.
Gece gitti. Sanırım hayal ettim: çirkin rüyalar.-ama onlar da,
ile bitti.-Bak, sevgilim, sabah! İlk güneş ışını
orada parlıyor-ve sevgili gözlerinize yansıyor! "Ve onu ince kaldırarak
Vücut, kollar geniş gergin, gözler bir parıltı, Joseph son ulaşımını yaptı
Yukarı, büyük güneş şaftından sonra çok uzun sürdü:-ulaşıldı, vb.
hafif, uzak bir memnuniyetle, vardı ve gitmişti.

Ivan, pencereye giden yolu hissederek perdeleri açtı ve dışarı baktı
Kutsal Şehre bulanık gözlerden. Ölmekte olan adam gerçekten vardı
gün bedeldi. Yine de Kremlin kubbelerinde güneş ışığı parlamadı; sadece
Karanlık saatin kadife karanlığı eridi ve bir yer vermişti.
Somurtkan Gray'in alacakaranlığı. Sonra, Ivan'ın zihniyle,
uykusuz bir gündüz ve gece duyguları, orada bir Pang çekti-
üzüntü, ama derin, karşı konulmaz _envy_, geçen adam için
Rus sonbaharından uzakta, sonsuzun ihtişamına
Güneş arazisi. Bölüm XXII

Aslan


Ivan o sabah hastaneden ayrılmadan önce tüm düzenlemeleri yapmıştı
ve Joseph'in cenaze töreni için cömert bir kontrol sağladı. O zaman tamamen
Yorgun, sessiz bir otele gitti, bir telgraf teklif piotr katılımı gönderdi
gerekli kıyafetlerle ve sonunda emekli oldu. Şehirde kaldı
Dört gün boyunca:-İnterment bitene kadar. O zamanlar orada
daha sonra hiç konuşmadığı iki olay meydana geldi,
ama anma onu asla terk etmedi; Sonunda kanıtladılar
Irina Petrovna ile uzun ve dramatik tanıdıklarının sonu olmak
Lihoff.

Daha sonraki kariyerinin tüm açıklanamayan kalpsizliği için bu
Çok taraflı kadın, adamın trajik sonu üzerinde derin duygular gösterdi
Kimin gençliği ve kariyeri mahvolmuştu. Ivan, şu ki,
Görünmese bile Joseph her ilgiyi alacaktı,
Her yardım, yaşarken; ölümünden sonra her onur. Ve onun ilk
Ivan ziyareti, ona geri ödeme yapmasına izin vereceği için yalvaracaktı.
En azından cenaze töreni için sona erdi. Ivan'ın reddi değiştirilemezdi. Ne
Yumuşandığına karşı tuhaflık hissi mi, bu da
olay veya daha sonra iyi işlenmiş ama aşırı tiyatro cazibesi
acıma, onun için eski sevgisi, olası restorasyonu için
Geri döndürülemez geçmiş için tüm affetme olsa da
imkansız olmalı. Ivan maalesef onu çok iyi okudu. Yaptı mı
Kendisine, acı bir şekilde, o prens söylediğinde bir adaletsizlik
Gregoriev, Ivan'da boşa harcanmayacak bir girişimde bulunmaya değerdi
besteci?

Ivan'ın tekrar girdiği ayın on dördüncü gününde öğlen
Klin'de yalnız ev, bu yüzden pratikte beş kişilik ortaya çıkmayacaktı
uzun yıllar.

Ekim 1879 ile 1884 yılları arasındaki yıllarda performans sergiledi
kariyerinin en zor emeği. Hayatı Spartalı sadelikten biriydi;
ne de onun hakkında Rusya, korkunç darbelerin altında bayıldı
Nihilist knouts, bir kez bir yankı kadar yakalamak için başını kaldırdı mı
Furore. Ülke arkadaşlarının çoğunluğunun aksine,
dönemin fırtınalı tarihine çok az ilgi. Yine de
13 Mart 1881 etkinliği, onu üretecek kadar güçlü bir şekilde etkiledi.
Tüm Requiem kitlelerinin en güzeli: Şehitliğe layık biri
anılan. Kurtarıcı, uzunluğunun temel ödülünü karşıladı ve
Büyük Amerikalı olduğu gibi halkına asil yardım etmek için zorlu bir mücadele
On altı yıl önce, bir hain tarafından düşmüş olan selefi
el. Yine de onu bilen hiçbirinin, koydukları gibi şüphelenmediği söyleniyor
Alexander'ın parçalanmış şekli, son kez demir karyolada
Büyük Kış Sarayı'ndaki askerin odasından,
Ölmek Çar acı bir itiraftı, aksine bu konuda rahatlama
çözülemez probleminin hızlı çözümü.

Kraliyet isminin üçüncüsünden iki yıl önceydi,
taç; Ve bu yapıldığında, Çar olan Loris Melikov'du.
Ancak, gizli toplumlar gerekli olanı çığlık atabilir ve övebilir
Çift tirandan düşülecek, insanların kendileri yoruldu
Bomba ve suikastçının sonsuz ulumaları; Ve
Sessiz yıllar Rusya'nın en büyük utancını başardı.

Hermitage'den Ivan, taç giyme festivalinde bir rol aldı;
Çünkü elinden zafer yürüyüşü ve büyük "zafer" geldi
Overture, Kremlin Meydanı'nda yüzlerce bir orkestra ile oynadı
ve çan ve topla artırılmış yetmiş parça.

Ancak bu, Ivan'ın hiç duymadığı eserlerden biriydi. O zaman
İlk performansından, yürütme davetini reddetti ve
Oynadığını duymak için Moskova'ya gitmeyi düşünmedim. O içindeydi
Zaferden birinden çok farklı bir ruh hali; çünkü oraya gelmişti
Nicholas Rubinstein'ın ölümünün acı kederi. İki yıl boyunca
İnsan görünür bir şekilde solmuştu. 1881 yazında çok fazla harcadı
Maidonovo'da zaman, Ivan'ın son parlatmasında Ivan'a yardım ettiği
Son opera, ünlü "Boris Telekin". O sonbahar, tüm eski daire
Ivan'ın eğilimi istediği ülkede tutmak için birlikte komplo kurdu
O bir oğul olarak. Ama sonuncusuna baskın olan yaşlı adam ısrar etti
Kasabaya geri dönüp Conservatoire'deki çalışmalarına devam etmek. İçinde
Şubat 1883'te Anton ve Davidoff'a yardım etmek için aslında Paris'e gitti
Orada büyük festivallerine hazırlanın. Ancak yolculuk yerine getirildi
Keşkine'nin acı kehaneti. Nicholas, Fransız başkentinde öldü
11 Mart akşamı; Ve Ivan, kalbe çarptı, daha da yakınlaştı
Klin'in yalnızlığı ve izolasyonuna, üç ay boyunca,
kendini tosca ve afyona verdi, ikinci bir felakete kadar
Rus müzik dünyası sadece onu yönlendiren Keşkine tarafından önlendi.
Arkadaş ve zorla "Boris için provalara başlamakta ısrar etti
Telein "; opera Kasım ayında _premiere_ gördü; ve
Sezonun hissi.

Bu, Gregoriev'in operalarının sonuncusuydu. O da zaten harcamıştı
yeteneğine uygun olmayan bir formda çok zaman; Ve "Boris" terk ettiğinde
Eller mükemmelleşti, tamamen ilgisini kaybetti ve bir kerede başladı
kendini numarasız senfonisine, "aeneid" e adadı; Biri
en büyük müzik destanı ve sahip olduğu şiire layık
yükseldi. 1883 ve 1884 kışının meyvesi, ayrıca
çok popüler "nathalie" danslar (burada, bir kez, Ivan aşırı mafsallı);
"Külkedisi" balesi; ve senfonik şiiri "İtalya'nın Rüyası". Bunlar
tamamlandı, hiçbir şeyin görünmediği bir torpor durumuna battı
onu uyandır. Fazla çalışma onu canlılıktan ve
onun için hayatın nefesi haline gelen hayal gücü. Ve kısa
Tone-Poem "Hypatia", Ekim ayında iki haftada bir ziyaretten sonra zorlandı
Madam Feodoreff ve kızları, en kurak, en umutsuzca
Akademik, eserlerinin.

Ancak Nathalie'nin ayrılması onun büyüsünü kırmış gibiydi.
hüzün. Sonraki altı hafta boyunca sık sık görüldü
Moskova ve Kashkine'nin arkadaşlığına yapışıyor gibiydi; Kim, bir
ölçün, Rubinstein'ı onunla değiştirmeye başladı. Aralık ayında geldi
AVELAllement, en büyük beş Almandan kabul edilen elçiye
Orkestralar, Mösyö Gregoriev'i bir tura rıza göstermesi için yalvarıyor
kendi programları yapması gereken Almanya'nın orkestra şehirleri
çalışır. Moskova çemberinin şaşkınlığına, Ivan bunu aldı
Coşku gibi bir şeyle önerme. Noel'den önce o bade
belirsiz bir süre için Rusya'ya güle güle; çünkü Alman turu bitti,
İsviçre'de bir yaz geçirmeye kararlıydı ve
Sonbaharda hiç görmediği hayallerinin İtalya'sına girdi.

"Bu gri topraklarda çok uzun yıllar geçirdim, Konstantin. Ben
Griyi hissetmeye başlıyor. Bütün ruhum için özlem duyuyor
Güneş.-Dar, sert ve sert, zihinsel ve bedensel büyüdüm. BEN
Genişlemeli: Erkekleri bir kez daha aramalı: ve
bizim değil. ki
Yanan çöl, ateşli mavi gökyüzü ile.-Rusya'ya güle güle teklif ediyorum.
Zaman beni nereye götürecek! "

Keşkine, ona düşünceli bir şekilde bakarak, ani bir şüphe ürperti hissetti
kalbine. Biyografisinin zamanı yaklaşıyordu.

       * * * * * *

Aralık ortasında, "Prens" Gregoriev, (başlık en iyisi
Reklamlar,) Mösyö Avelallement tarafından eşlik edildi ve bir
Görevlilerin görkemli bir şekilde geri çekilmesi, turunun başladığı Hamburg'a geldi.
Onlara sürekli olarak verilen alkışlamalardaki şaşkınlığı saftı; onun için
Ivan'ın itibarının kapsamını asla fark etmemesi gibi görünüyordu. Ancak
fanatik adulation, sokaklarda takip eden,
Halktan Boyun Halka her göründüğünde şu anda başladı
onu sefil hale getirmek için. Şöhret oldukça hantal bir yük buluyordu. Gerçekten de, öğrendiğinde sözleşmesinden pişman olmaya ciddi bir şekilde başlamıştı.
Bu, belirli bir akşam hem Edvard Grieg hem de Johannes Brahms,
onunla tanışmak için kendi Norveç ve Avusturya'dan seyahat etmişti
Sonunda bir kutu işgal ettikten sonra onunla ve ev sahibiyle karşılaşmak
Hamburg Konserleri.

Bu akşam yemeği parti, Madame AVelAllement'e bir saatlik kötü bir çeyrek verdi,
The Hostes: Yüce Düzenli Bir Kadın, ancak Üç Büyük Sanatçı
Bunalmak için adil. Kendilerini masa brahms'da otururken
Kahverengi bir çalışmada, aniden şirkete bir açıklama yaptı
Ivan'ın müziğinin eleştirisi, miscroskopik parçalara ayrıldığı ve
alay rüzgarlarına fırladı; sonra özenle perored
kendi gücü ve tarzının mükemmel akademik doğruluğu üzerine.

Son dönemine ulaştığında, sessizlik hayranlık uyandırıcıydı.
AVelAllement, karısı, hatta Grieg, hevesli bir hayran olan
Ivan'ın işi, endişeyle aptal oturdu, gerçeğinden oldukça habersiz
Ovan, vesilesiyle ciddiyetini takdir eden, sadece sessizdi
Çünkü neredeyse bastırılabilir kahkahalarla mücadele ediyordu. O vardı
Ancak, kendisine yardım etmeden önce bunu bir gülümsemeye indirdi
Wiener-Schnitzel'e cömertçe ve endişeli bir havayla dikkat çekti
saygı:

"Görüşlerinizi duymuş olmak bir ayrıcalık, Herr profesörü. Gençliğimde
Ben de matematik kültünün ibadetçisiydim. Şüphesiz olmalıyım
Mümkün olsaydı kendimi o kalıp içine sıkıştırdım. Ama ne yazık ki!
İnatçı içsel benliğim izin vermezdi.-Sonuçta, her biri kendi başına. İle
Ben, Hayal Gücü: Sonsuzun Büyük, Melankolik Harmonileri
Bozlar. Size, kontrpalize, fügu'nuz, yanılmaz,
Bir-iki-üçünün tartışılmaz dizisi. O zaman kavga etmeyelim
kaçınılmaz. "

Brahms kaşlarını çattı. Ama ne yazık ki! Şu an için ağzı doluydu. Ve Madam
Avelallement, Ivan'a teşekkür duası ve rahatlama, vardı
anında ele geçirdi ve konuşmayı daha güvenli yollara çevirdi. Bazı
Saatler sonra iki Üstat, mükemmel dostluk içinde ayrıldı. Ama bu
bir daha asla tanışmadıklarına dikkat edin.

Katı klasikçinin dour eleştirisi neredeyse tek olumsuzdu
Zafer turu boyunca Ivan'dan söz etti. Emin olmak için öyleydi
Sık sık iletiminin hiçbir şekilde ona eşit olmadığını söyledi
Bestecilik: Ama bu sadece incinmiş olabilecek bir gerçekti
döndü. Ivan, fethedilemez dehşet üzerine birçok kez güldü
Dais ve Baton; Ve yürüttüğü orkestralar mükemmel değildi
gelmeden önce programlarında delinmiş, bir kereden fazla olabilir
kedere gel. Ama Ivan'ın nereye girdiği fark edildi
Gazetecilerle kişisel temas, daha sonra hiçbir övgü yoktu
onun için. Çünkü kişiliğinin manyetizması artmıştı
yıllar; ve herhangi bir kibirin olmamasına ek olarak,
O'nu sık sık uyumlara sürükleyen bir taahhüt nesnesi
örtük.

Ancak, uzun yıllar yalnızlık ve aralıksız işçilik,
Bu küçük rahatlama dönemi için mükemmel bir temel. Ayrıca, onun gibi
tur devam etti, sürekli bir sürpriz durumda tutuldu.
Gelen mesafelerden gelen ünlü müzisyenlerin sayısı
Konserlerini duy ve elini sıkıştır. Grieg ve Brahms öncüdü
seçkin bir tahttan: her okulu ve her okulu temsil eden erkekler
yetenek türü; Tecrübeli Carl Goldmark'dan, aşağıdakilerinin idolü,
çok genç bir adama, Richard Strauss ismine göre,
Ama son derece bireysel kompozisyonlar, Herr Brahms zaten çalışmıştı
Kendisi en sevdiği müzikalin sayfalarında klasik bir öfkeye dönüşüyor
dergi; Birden fazla harika sanatçı olmasına rağmen-onlar arasında Ivan,-inandı
Bu harika mesajlar, bu gençliğin kaleminden gelecekti
Zaten bu kadar muhteşem ilgisizlikte, kesin olarak
Klasik yasaların huşu uyandıran geçişleri, artırılmış ve azalmış
Nefessiz bir dereceye kadar!

Mart ayına yaklaşıyordu ve Alman turu yakınlaşıyordu,
Kashkine, Ivan'ın en ciddi isteği üzerine Petersburg'dan birini yapmak için geldi.
Parti, Frau Cosima tarafından Wagner'in evinde bir hafta geçirmeye davet etti
Bayreuth. Gregoriev'in buna girmesi biraz isteksizdi
Büyük Sihirbazın Dünyasının Sanctumu. Ivan'ı yakından bilen hiçbiri
iş ve müzik-dramanın yaratıcısının işleri kolayca anlayabilir
Müziği çok fazla olan bu iki adam arasında sempati eksikliği
aynı tür. Belki de benzerlik çok farklı kaynaklardan arttı.
Kesinlikle üretilen etkiler, ancak iktidarda ve içinde çok fazla
ayrım, zihninde çok az benzeyen
birbirleriyle, kendisini de yansıttığını göremedi
modern. Gerçekten de, Wagner'in hayran olduğu ve taklit etmesi için özlem duyduğu gibi,
Beethoven, diametrik zıttı, yani Ivan, fırtınalı ikonoklast,
her yıl, Mozart üzerinden geçti,
Basit, yorucu, zayıf akan açıklık şurubu taklit edin,
bu ustanın popülaritesinin sırrını oluşturur. Yani ikisi
her biri tüm üyeler tarafından saygı görmesi gereken büyük adamlar
Diğerleri, insanın ısrarı yoluyla birbirinde bulunur
doğa, en önemlisi, aksine, büyüklüğün hiçbiri ama hepsi
hatalar.

Ancak mutlu bir şekilde, Ivan'ın tereddüt etmesinin bir nedeni olmadığı kanıtlandı
Wagner'in olağanüstü karısının daveti. Ziyareti, birçok
Saatler, yazın provalarının
Festival yoğun bir şekilde ilerliyorlardı, çok ilginç kanıtlandı
Herhangi bir kibar iddiaya ihtiyaç duyar. Ivan dul kadından ayrıldı (
kocasının şöhretini artırmak için çok şey yaptı)
samimi saygı ve pişmanlık, istemeden ekleyerek,
Bu konaklama, müzikal Almanya hakkındaki son izlenimini oluşturmaktı.-
Üç gün sonra Mösyö Gregoriev ve süiti Paris'e geldi:
Çok farklı bir müzikal kültünün evi.

Burada yeni bir grup-biri Almanlarından daha az seçkin değil
Kardeşler,-Rus yıldızını bekledi. Yaşlı Gounod, Messrs. Saint-Saens,
Massenet ve Bizet, Bemberg, Vidal ve Duparc şarkısı yazılarıyla,
Küçük bir okul, D'Indy, Charpentier ile birlikte
ve setleri, prens için bir festival hazırlamak için bir araya getirildi
Gregoriev, ona her türlü dikkatini duş alıyor; ve emek
yorulmadan onu hayranlıkları ve "sempatikleri
takdir. "Burada künt yorum veya eleştiri yok! Hepsi sorunsuzdu,
Zarifçe cilalı: kentsel, güzel Fransız. Ama bir hafta içinde veya
İki Kashkine, Ivan'ın tekrar içe döndüğünü kaydetti
ve alışılmış yalnızlığı. Ve şu anda bu şikayetçi olduğunu biliyordu
Üyeler kendilerini bir kestane kuşlarının ani artışlarına yapıştıracaklardı.
Moroziness, _brusquerie_ ve künt reddediyor
müzik ve müzisyenler.

Ne yapalım? Günler geçtikçe ve korkuları yerine getirilirken Keşkine
kendini bir düzine kez, yalvarmanın eşiğine getirdi,
açıklama; Ama her seferinde dudaklarını bu konuda konuşmak için
Konu, cesareti başarısız oldu ve aceleyle daha güvenli konulara geri çekildi. Bu nazik huylu adamın, bu kadar kolay saldırıya uğrayabilmesi tuhaftı
Genel, kişisel konuyla ilgili çok ulaşılamaz olmalı
menfaat. Keşkine bile, zaten Ivan'ın Boswell, bencilce bir adam
Arkadaşının arkasında bir altın iz bırakması istekli
hayranlık, hareket etmenin daha iyi olduğu önerisini yapmaya cesaret edemedi
sadece kaçınılmaz sessiz bakıştan çok korktuğu için
Doğrudan, kesin: "Neden?"

Ancak mutlu bir şekilde, Konstantin'in gizli kaygısı yakında sona erdi. Bir
Öğleden sonra, iki arkadaş Ivan'ın _Salon_'da birlikte otururken
Süit, Piotr adlı prens ona bir veda düzenlemesini emretti
ertesi akşam arkadaşları için akşam yemeği ve hazır olmak
takip eden sabah, güzel için, nerede harcayacaklar
Karnaval: Lent bu yıl çok geç düşüyor.

Sonraki ayların olayları herhangi bir notun müzik tarihini içermez.
Hala ellili florid başarıları konusunda kibirli olan İtalya
Kulaklara, sağlam kuzey tarzı için alaydan başka bir şey yok
Basit melodiye alışmış, tum-ti-tum eşliğinde
Müzikal şölenin en hafif tatlısı olan gitar notları,
Bir melek-choir'in şarkılarını boğan şeytanların uluyan. Ivan,
Ebedi şehre doğru yavaşça güneye doğru ilerliyor, adını buldu
her yerde bilinmiyor; böylece rahatlığa güvenmek zorunda kaldı
Odalar ve hazır hizmet sadece başlık. Roma'da, emin olmak için
"Boris Teleken" skoru bir veya iki pencerede görülecekti, yan yana
"Lohengrin" veya "Tannhaeuser" ile. Ve orada toplumu
Hangi Leoncavallo Başkandı, ona bir akşam yemeği verdi.
Konuşma esas olarak İtalyan ikliminin güzelliklerine döndü
ve tarihi geçmişinin ihtişamları.

Ancak bunlar, profesyonel kibirle yaralanmadı
Ivan o kadar sonsuz bir miktara sahipti. Asla daha iyi bir insan olmadı
Gregoriev'den daha _amor italiae_ tarafından aşılandı. İlk haftalarında
Roma'da kalması, rehber kitapları ve şehrin tarihleri ​​asla dışarı çıkmadı
elinden; Ve kalemini sadece vaat edilen haftalık yazmak için aldı
kuzenine mektup. Ayrıca, bahar ilerledikçe ve gelgitleri
Sirocco'nun sıcak patlamasından önce sürülen Roma nüfusu
Frascati ve tepelere doğru yuvarlanın, Ivan onları takip ederdi. Üzerinde
Aksine, açıklanmayanların artan sıcağında ihtişam gibi görünüyordu
güneş; Ve ondan gönderdiğinde, tek tek, her üyesi onun
Parti Piotr ve Piotr'un oğlu genç Ivan, bir
Daha fazla pervasız yolculuk, güneye doğru. Endişeli ama itaatkar retines
Ona bir kış meskenine hazırlanmak için Floransa'ya gitti, bu deli,
bir kurye ve onun iki hizmetçisinin katıldığı, hiçbiri taklit edilmeyen
Napoli için yola çıktı, en yanından da tehdit olabilir,
Rota --_ Sicilya için korku Incredibilis_!

Temmuz ve Ağustos Keşkine'de, öfkeli bir koşulda kalmak
Berne'de istifa, Ivan'ın ölümlü olduğunu duyuran bir telgraf bekledi
hastalık veya ölüm. Ancak bunun yerine sadece sık sık aldı
Artan ecstasy ile yazılmış korkularının konusundan mektuplar;
Nihayet, Eylül ayının ilk haftasında doruk geldi. Bir notla
Cennetten tarihli (vulgar, taormina tarafından) adı verilen bir yer geldi, geldi
Ünlem puanlarının sonunda, bir veya iki rasyonel cümle
bilgi. Görünüşe göre, "Sicilyalı"
Fantasia, "Ivan, derecelere göre kuzeye geri dönmeyi amaçladı
Floransa yaklaşık 1 Kasım. Ama bunu eklemeyi unutmadı
Gökyüzünden araftan gönüllü bir dalma olurdu. --İçin
Gerçekten Sicilya "Tanrı'nın Gülüşü!" Ve gelince
Rusya-Moskova-Petersburg-Kazan! Popüler hata inanılmaz derecede vardı
Soğuk yerine sıcak bölgeleri düşündü; Kim için
Güzel Dünya, güneş iken mutsuz olabilir, görünür sunum
Tahlinin, Turkuaz Kasası boyunca engelsiz taşındı
İtalya?-İtalya!-Melodi Somutlaşmış: Harmony Görünür Yapıldı: Mozart
Görevlendirilmiş: tüm sanatçıların giriş yapması gereken krallık;
Peri arazisi gerçekleşir!

Kashkine, mektubunu rahatlama ile okudu, nihayetinde,
kahkaha. Ama Ivan'ın kışını geçirmesi için ona ciddi davet
Floransa kabul edilemedi. Zaten çok uzun süredir yoktu.
Rusya onu iddia etti. Ve böylece, sonunda, nihayet, ilk günlerde
Melankolik Ay, Ivan, Toskana'nın gri başkentine geldi.
geçici evini yapmaktı, hiçbir dost yüzleri onunkini kurtarmak
Hizmetçiler onu karşılamak için elindeydi.

Muhtemelen tüm dünyada hiçbir şehir bu kadar güçlü bir cazibe yok
Bu kadar çok ülkeden pek çok insan için
Medici ve Borgia. Çoğu İtalyan şehri gibi toplumu,
büyük ölçüde kozmopolit. Ancak farklı "kolonileri" intermingle,
en büyük dostluk ile; Ve bu "prens" arasında Gregoriev
etkili bir şekilde alındı. Verilmeden bir aydan azdı
Her ne kadar sanattan herhangi birinde iyi bir dilettanlık, bir
Büyüleyici Fad, onun gibi bir servetli bir prens için profesyonel bir kariyer
bir an ciddi olarak düşünülmemiştir. Bile sürpriz
Piotr, bu tutum öfkeli Ivan'dan ziyade eğlendirildi; Ve onun
Yaz'ın işi cilalı ve gönderdi, koluna gülümsedi ve
Urbanely yeni kıyafetini giydi, ona atanan kısmı oynamaya karar verdi
_Ennui_ Domino ve Mask'i yırtılmalıdır.

Geldiğinde "Sezon" zaten güçlü bir bebeklik dönemindeydi.
Günlük, öğleden sonra, Cascine uluslararası bir yakın dövüş haline geldi
Muhteşem ekipmanlar ve Paris tuvaletleri. Sonra sürücü bitti
Saraylara sahip olan Floransalı liderler ve yabancı taklitçileri
Kendilerini "_Mezzanine_" ile memnun eden, kendilerini oturttu
iyi sağlanmış çay masaları ve düzenli olarak akan bir tahttan
Çay içme, skandal açan kadınlar, erkeklerin bir çemberi eşliğinde
biraz ilgi ve ayrım. Akşamları Floransa hala daha fazlasını yaptı.
Bu zamana kadar, _Salons_ boğucu ve havasızdı. Yine de vardı
Bir yerde, ayık resepsiyonun olmadığı haftada birkaç gece
bir topa yükseldi, bazen doğaçlama, daha çok resmi olarak
danışıklı. Sabah tartışılmaz boş zaman dünyasını dağılmış buldum
Büyük galerilerden biri veya diğeri aracılığıyla,
By By By Beed İtalya'nın başyapıtları, tüm şüpheli olanları anlattılar
Önceki gün olayları. Ve asla bir kadın ama söyleyebilirdi
Kontes X ---- Konservatuarında kaldığı sürenin uzunluğu; veya
bu mantıksız matemoiselle c ---- tarafından kullanılan rouge çeşitliliği
Annem gerçekten gözlükleri benimsemelidir.

Dört ya da beş haftalık Ivan, hala cazibesinde yaşıyor
Yaşamdaki bu ölüm ülkesi, pasif olarak yüzmesine izin verdi,
Şık whirlpool yuvarlak ve yuvar. Katlandığı bir harikaydı
çok uzun; Çünkü, birincisi, dayanılmaz bir şekilde aslanlaştı ve yakında
Floransa toplumunun kremi tarafından alındı: (küçük bir klik
yabancıların nüfuz etmesi gerçekten zor); Bakın! eski
Contarini'nin yüce evinin başkanı Principessa, bir aşamaya ulaştı
Prensine dokunmaktan çekinmediği yerde sevme ve aşinalık
fanıyla kol, resmi ilerlemesi sırasında eskortuna komuta ediyor
Seyirsel olarak döşenmiş ama son derece özel _salons_.

Ancak uyanış belirtileri, Ivan'ın tarzında açıkça görülebiliyordu
kışında devrim yapan kaza gününden önce. Gregoriev, şehre diğer tüm ziyaretçiler gibi gözlemledi ve
Sık sık baktı, en iyisini sürekli olarak perçinleyen belirli bir kişi
galerilerin ve tatil köylerinin-Pitti, Uffizi, Academia, dükkanı
Akciğer 'Arno ve son olarak Cascine üzerinde Vecellio. O bir kadındı
oldukça garip bir yön, orta yaş yakınında bir yerde, her zaman takip edilen
Bir hizmetçi, ama başka türlü yalnız gitti, konuşulmadı. Onun tamamına rağmen
tecrit, tartışmasız bir şekilde üreme biriydi, muhtemelen de,
taşıyıcısının, servetinin randevuları göz önüne alındığında. Bir kereden fazla
Onu sormak Ivan'ın dilindeydi; Ama soru şuydu
Tanınması üzerine zorla atıldığında hala konuşulmadı. Oldu
Aralık öğleden sonra erken; Ve Ivan yalnız yürüyordu
Issız araba yolu, zihni bir recalcitrant temasıyla dalmıştı,
Ani toynakların gürültüsüyle kırıldı, çıngıraklı
Tekerlekler, o zaman, üç veya dört nefessiz saniye sonra, bir çığlık,
Düşen bir atın thud'u, bir şaftın yakalanması ve
durduran, titreyen, birkaç metre olan ikinci hayvanın dalması
uzak.

Ama ne yaptığının farkında olan Ivan, ata koştu, onu yakaladı
Koç ve iki işçi iken onu hızlı tuttu ve onu hızlı tuttu
kim ortaya çıkmıştı, kendilerini düşmüş canavarın üzerinde meşgul etti, ama
Çürük ve kanama, kemik kırmamış ve ilan edildi
"Madam" dairesine geri dönüş yolculuğunu bitir.

Birkaç saniye sonra Ivan kendini çıplak başlı olarak buldu
Hayal gücünün yalnız kadını var, kendisi solgun,
Açıkça sarsıldı ve şiddetle öksüren, yine de onun arasındaydı
Korkunç ve histerik hizmetçisi ile şiddetle yeniden canlandırarak soluk soluk.
Şu anda algıladığı biri tarafından gösterilen güçte şaşkın
Cidden hasta olan Ivan, hevesle sunulan bir koltuğu kabul etti.
kadınlar ve onlara nehrin karşısında, şehre eşlik etti.

Sürücü unutulmazdı. Fesihinde Ivan, kesin olarak büyülenmiş
gözlemler, daha fazla misafirperverliği kabul etti ve yarım saat oturdu
güzel döşenmiş küçük bir _salon_ içinde bir samovar üzerinde; Sonunda söylüyor
Au Revoir sadece dudaklarıyla değil, zihniyle.

O akşam, son kez, bir Florentine _salon_ bir kez çaldı
Alexandrine Alexievna Nikitenko adıyla daha fazlası, dul eşi
Birinin başının küçük kardeşi olan ismin prensi
Rusya'daki en ünlü aileler. Kaçak'ın hikayesi ve
Bu kadar tanınmış iki vatandaşı bir araya getiren denouement,
her birinin ağzındaydı. Ivan, soruları ile kuşatıldı,
Yanıtlar o kadar tatmin edici değildi ki,
Prensessa Contarini'nin otoritesi. Ivan'a kısa bir hesap verdi
ve sonra kendisi istekli bir muhatap oldu. Birincisi
Üçlü soru da bir süredir açıklamaları sona erdi. Ve ne zaman
Tamamen cevaplandı, zihni daha fazla ifade için çok doluydu.

"Bu Prenses Nikitenko kim? Neden Floransa'da? Ve neden o
Burada gece değil mi? "

Bir yorum fırtınası, boşalma, merak ünlemleri! Ivan onu kapattı
kulaklar; Ve onları tekrar sadece genç Contessa Contarini için açtı,
Kayınvalidesinden bir başıyla aydınlanmayı üstlendi. Sonra-bir
Bir iç boudoirin loş ışıklı köşesinde yarım saat,-ve Ivan
Sonunda kendisi _au 1869 büyük skandalının courant_,
ilişki kurmak harikaydı, hala on sekiz yıl sonra, neredeyse
Her zamanki gibi ilginç: kahramanının kalıcı varlığı neredeyse
Ostracizminin ilk günlerinde olduğu gibi şaşırtıcı.

Liberatörün saltanatının 1867 yılının sonbaharındaydı
şöhretinin dolgunluğundaydı, belirli bir skandal _intime_ başladı,
St. Petersburg'da, ilgiyi hala etkileyici konuyla bölmek için
özgür serfler. Toplumdaki herkes,
Kavga ve Genç Prens ve Prenses Nikitenko'nun Ayrılması: İkisi de
kimler, evliliklerinden beri,
Grand-Ducal Circle ve başkentte en hızlı set liderleri. Ne zaman
Aralarındaki sorun fark edilir hale geldi, dedikodu hızlı ve öfkeli koştu;
kısmen hiçbir insanın anlamadığı için sadece
Zorluğun nedeni yatıyordu. Fısıldadı
Grand-Duke Constantine, Madcap-Libertine, Bin Kaçan Kahramanı,
hiçbir şekilde ilgiyi azaltma eğilimi göstermedi, ancak kanıtlar var gibi görünüyordu
hiçbiri. Ancak doruk, uygun bir şey olduğunu kanıtladı; çünkü erken
Mart, Prenses, iki hizmetçi, bir vale, tüm gardırobu ve
Hepsi kalıtsal mücevherleri kurtardı, insanlığın Ken'den kayboldu.

Altı hafta sonra Floransa'dan duyuldu, burada kaldı
Yaz aylarında inzivaya çekilme, ancak sonbaharda bir _salon_ açtı,
Parlaklık, zarafet ve ayrım açısından, birbirlerini gölgede bıraktı
Toskana başkentinde.

Genç prenses, olağanüstü bir eğitim kadınıydı ve muazzam
Hediyeler.-Her zaman çok fazla kabul edildi.-Güzelliği tartışmalı bir noktaydı:
_chic_, asla! Kendini bu sanatların çalışmasına hevesle attı
modern İtalya'yı ne yaptı; Ve hızla toplandı
Ülkenin o bölgesindeki en yetenekli genç erkekler. İçinde
Ocak 1869 Bu şirket, gelişiyle önemli ölçüde artırıldı.
Bir Vittorio Lodi, genç bir Romalı tenor; kimin sesi-bunlardan biri
Doğal organlar sadece güneşin o ülkesinde bulundu-hızlı bir şekilde florence
delirdi.

Sonraki Şubat ayının ortasına kadar, Nikitenko'nun prestiji
Parlaklıkta sürekli arttı. Sonra, aniden, bir gecede olduğu gibi,
Gölgeler onun etrafında toplanmaya başladı. İlk söylenti nerede yükseldi, hiçbiri
Hiç biliyordu. Ama _salons_, hasardan aşağı doğru koştu,
Kasaba, bir ateş çemberi gibi. Hemen saat ayarlandı: Ve
Raporlar hemen gelmeye başladı.

Evet, tartışmasız doğruydu. Prenses ve Lodi sürekli
birlikte. Sabahları boudoirinde bulunacak şekilde bulundu,
belki de, rolünü veya akşamları şarkılarını pratik yapmak. İçinde
Öğleden sonra Victoria'da bir yeri vardı ve çağrılarını ödediler
ya da kendi çay tablosunda yanına oturdu. Her akşam
_Salon_'da geçirilen ücretsiz Lodi idi. Ve o akşamlarda
Sang, insanlar Madam Nikitenko'yu "on iki kez evde değil" buldular.

Yakında, kaçınılmaz olarak, dünya kadından biraz uzaklaşmaya başladı,
Adamı kurarken. Hemen, genel öfkeye, o
Kendini olumlu bir şekilde dünyadan çekti; Ve Vittorio en çok reddetti
davetiyelerinden. Sonra, sezon sarkıp öldü ve bahar
Güneyden süpürüldü, güzel Alexandrine görünmez hale geldi
sadık tenor dışında her göz.

Bundan sonra aptalca bir masal. "Günahları için," Rus hanımefendi yaptı
komşu bir manastırda uzun bir geri çekilme; Bu yüzden ne kadar ortaya çıkmadı
Kasım, yaprakları baskıya süpürüyordu ve dünya
bir kez daha evde. Eski zaferinin şehrine döndüğünde,
Her kapıyı ona karşı kapalı bulmaktı, her yüz onun gibi önlendi
geçti. Lodi'ye gelince, şimdi Milano'daydı, La Scala'da
Olağanüstü Maaş.

Bakın, on sekiz yıl önceydi! Yine de, açıklanamaz bir şekilde, Alexandrine
Kıştan sonra kış, yalnızlığının şehrine geri döndü. Orada
Dışarıdaki manastıra düzenli ziyaretlerin hikayeleri olmaya devam etti.
Duvarlar, kutsallığın kokusunda, küçük bir kız büyüyordu
Nikitenko mor mavi gözler ve en karanlık sallanan, İtalyan saç.
Boşanma veya
kocanın mutabakatı, şimdi yüksek bir adam
Gerici Partinin Konseyleri. Skandal ne yapamazdı
Herhangi bir ismi, bir değişikliğe sahip olan yalnız kadınınkiyle birleştirin
yavaş yavaş sürünüyordu. Birçoğu öksürüğünü duymuştu ve
doğası. Birkaç hayırsever ruh şimdi ona doğru rahatlardı,
Kendisine izin vermiş olsaydı; Ama kapısı inatla kapalı kaldı
Tüm kadınlara ve her erkek vatandaşı Ivan'a karşı. O olmadan
Görünen çaba, bir keresinde yalnızlığını kırdı. Yani, gerçekten vardı
Young Contessa, kehanette bulundu. Sonra arkadan esneme
hayranı, güldü ve kasvetli Ruslara onu almasını emretti.
Yemek odasına ve kendi hayranları çemberine geri dönün.

Ivan kendisi akşamı düzgün bir şekilde bitirdi. Ama içeri girerken
gece sakinliği, kalbi ve beyni,
Bu kadın için bir tür hissi olan, acıma ile, nay ile ilgi
cesareti insanlık tarafından bilinen en büyüğü olan. Gece bile o
kendi eski sınıfındaki kadınların kalbine bakmıştı; Ve o
Vicdansız tutarsızlıklarında titredi. Şimdilik,
Muhtemelen, Sage Maxim'i "sayılarda güvenlik" ile ilgili unuttu. .
Kendini tek bir büyük tutkuya veren ve ne saklamayacak kadın
ne de başka biriyle kap, günümüz dünyasında kesinlikle kaybolur-ya da
Dün!

       * * * * * *

İki hafta. İki küçük hafta; ve Alexandrine'in yeni entrikası
Alexievna Nikitenko, şimdi kırk birinci yılında, büyüktü
Floransa dünyasının konusu. Çünkü, onun tozlu tekerleklerinde
hırpalanmış araba, yeni bir esir sürükledi.-ve böyle bir tane!-
Aslan: _the_ aslan!-Saatin asilzili ve bir dahi
Önyükleme!-İnanılmaz.-Midcide. Son olarak, istifa; ve gizli mırıltılar
Green Bay ağaçları hakkında. Elbette tüm kapılar hala Prens'e açıktı
Gregoriev. Tövbe için her fırsata sahip olmalı. Sadece,
Görünüşe göre, Prens Gregoriev yüksek değerlendirmeleri için boşa baktı;
ve şehrin sadece bir kapısını koyulaştırmak için bir yemin etmiş gibiydi
Kendi yanında: şimdiye kadar Madame Dairesi'ne yalnız giriş
Nikitenko!

Ivan'a gelince, insanlar konuşabilir ve onların ilgisini çekebilir, ilgisini çekebilir
İçlerinde gitmişti. Öte yandan, tamamen emilmiş olmuştu
Bu diğerinin kişiliğinde, bir zamanlar kalbi ve en eşcinsel merkez
medeni toplumda yer almak; şimdi bir izolasyonun hasırlarında yaşamak
Kendisi gibi, yalnızlık bilenleri hayal etmemişti. İçin
Tüm varoluş, kadının dökümü gibi bir izolasyon olamaz
onun türü arasından, ama çok fazla biri katlanmak için
Başkalarının arkadaşlığı. Aynı zamanda, cesur bir dövüş yapamaz
Erkek ya da kadını bulduğu gibi bırakın, bu yüzden kasvetli yıllar boyunca
utanç verici olan Alexandrine Nikitenko, kırılmaz bir
gurur, karartılmış tarlalarından toplanmış küçük hasat
Geniş fikirlilik, felsefe ve cesaret. Eski Alexandrine,
kabul edilen frivolity rahibesi, onuncu çok değerli değildi
Soluk, yorgun kadın olarak bilmek, uzun zamandan beri acı çekiyor
Uzun yıllar boyunca ısrarla yapılmış olan ışıklar ve hakaretler
Onun çöküşü şehrinde konut yeri. Aziz değildi:
Hiçbir Şehit Pozu Etkilenmedi: Asla, ayrıldığından beri
Duvarları içinde bebeğini bıraktığı manastır, teselli aradı
din. Dünyanın çocuğu, bir anlamda her zaman olmalı; Ama o
Aynı zamanda bir kadındı, kendisinin hayalinden çok daha fazla yumuşadı. Sinizm
savunmasının peleriniydi; Ama Ivan, tanıdıklarının başlarında,
Bilinçsizce geri katladı ve altındaki güzel bornozu tuttu.
Bundan sonra, İtalya'daki kalışının son aylarında, onların
Dostluk sıçrama ve sınırlarla arttı. Kadın bunu hissetmeye başladı
Sonunda insan kaderinin gizemli hakemi demir elini kaldırmıştı,
ve ona merhametli gözlerle yazılmış affederek bakıyordu.

Prenses ile ilk dramatik toplantısından sonraki gün Ivan
Petersburg'da Nathalie'ye, ilk elden toplanması için yazmıştı
Nikitenko dramasının Rus kısmının detayları. Prenses Feodoreff
alışkanlık hızlıliği ile cevap verdi; Ama onun içinde yer alan hikaye
Mektup oldukça hayal kırıklığı yarattı. Görünüşe göre Floransa kadar biliyordu
Petersburg. Merdivenden uzaklaşan ıssız koca
diplomasi, kişisel hakkındaki somut suskunluğu nedeniyle kutlandı.
işler. Nathalie'nin sözleri,
Küçük Contessa. Ivan bir güne kadar beklemek zorunda kaldı
Kahramanının dudaklarından tüm hikaye, ona söyleyen
sorulmamış.

Arkadaşlıklarının başlarında, en kısa sürede, gerçekten de
Kendini kesinlikle onunla birlikte hazırladı, Ivan ne kadar titizlikle öğrendi
Dürüst Madam Nikitenko. Erkek benzeri kesinlikle ona verdi
Onunla sadece beğenmeden büyüdüğünü anlayın
ona bir nimet; Ama şefkatten nezaketten hiçbiri olmazdı.
Cut ve Gibe'nin sokma gücü çok azdı. Yazık onu çileden çıkardı. Cesurca
Her gün küçük bir zemin kazanan bir hastalıkla savaşıyordu; Ve
ölümcül olduğunu biliyordu. Ama onun hizmetçisi, tek kişi
Derinden sevdi, onu anlayarak ona bakmaya cesaret edemedi
Acı, onu gönüllü olarak knout'a geri çektiğinden daha fazla. Ne zaman,
Bu nedenle Ivan, prensesin kendi tonunu benimseyerek, açıkçası ona şunu söyledi
tek başına o _ennui_ için ondan uzak durma gücü vardı
Aksi takdirde onu Floransa'dan çıkar, ona açıkça söylemeye devam etti
Bundan sonra hangi denekler aralarında kapalı kalmalıdır. Bunlardan,
Müdür, Eastertide'den önce onu serbest bırakması gereken hastalığıydı.
Sonsuza dek boşluk dünyasının gözlerinden.

Ekim ayında ilk kanamasını ondan hemen sonra almıştı
Yazlarını geçirdiği Sorun'dan döndü. Noel günü
İkincisini getirdi-şiddetli bir tane, zaman içinde neredeyse durduruldu.
Bundan sonra uzun ve huzurlu bir aralık izledi: Ivan Haftalar
Daha sonra Wonder ile tekrar baktı; Onun cazibesi için
kişilik, manyetizması, güne kadar o hafıza hakkında kaldı
onun ölümü. Onunla ilişkisi en iyi özelliklerini birleştirdi
Mawkish aşamasından önce erkeksi yoldaşlık ve kadınsı platonizm
ulaşmış. Erkeklerde çok nadir, en iyisini çizme yeteneğine sahipti
onun arkadaşındaydı. Ve Ivan sık sık kendini sergilerken bulurdu
Hiç şüphelendiği konuşma nitelikleri ve parlaklık
varlık. Ama kadın ona kaynaklarını asla açıklamadı. O
Kendisi özgünlük ve derinliği ile ödüllendirilmişti
Sadece ona ifade etmeyi öğrettiği fikirler. Çünkü, retorik olsa da
Yetiştirilebilir, en harika taktikçiler bireyi koyamaz
bir öğrencinin beyinlerine fikirler.

Şubat sonu, dünyayı, Ivan'ın kendi hizmetçilerine bile, bir
Prens'in sınıfını terk etmesine karşı sıcak bir kızgınlık durumu.
Ancak Ivan, beyaz değil. Her gün daha fazla emildi: her gün o
Onunla ilgili yeni takdire şayan bir şey buldu.
arzu ve çekme gücü. Doğru, ilişkileri tamamen
entelektüel. Yine de Ivan uzun zaman önce,
Batık ve Hastalık, bu kadın onun en parlak döneminde ne olmalı
kararsızlık; Ve onun içinde ne kadar çaresiz olması gerektiğini fark etti
yirmi yıl önce eller. Zamanla fiziksel
İçinde hayat bulmuş olabilir. Yılları unutmuş olabilir,
Kaçma, hatta rouge ve gri gizleme konusunda dikkatsiz çabalar
Kötü kesik boyalı kıllar. Bütün bunlar, belki de zamanla. Ama iyi ya da
Hasta, kader, çok daha önce, bunun bir gerçek olduğunu belirlemişti
Dostluk, epizodik olacaktı. Bir dramın prologuydu
henüz ayrılmamış; son eylemi yıllarca gerçekleşecekti
Görünen sondan sonra, şimdi çok yakın. 15 Mart sabahı, hainlerin yumuşak ve güneşli bir günü
İtalyan baharı Ivan, kendini tanıdık kapıya sunan
Prenses Nikitenko'nun rahatsız olduğunu bildirdi ve ona yalvardı
Yarına kadar onu affedin. Böylece mesajın ifadesi
biraz hayal kırıklığından daha fazla etki yaratmadı. Ivan Loitered
Sokaklar hakkında bir saat boyunca ve sonra aniden çıkmaya karar verdi
Fiesole ve gününü,
"Dumansız Şehir" ve Sargı Arno Vadisi. O sürerken ve
Yukarı, güneş ışığında, geçmiş tarlalar sadece ilkine dokundu,
Hafif, zarif yeşil, yavaş bir zehirlenme,
damarlar; Ve! Yaratıcı içgüdü bir kez onun içinden titredi
Tekrar.

O andan itibaren zaman durdu. Saatler Dreamwise geçti. Ve ve
Batı gökyüzünün kan püskürtülmüş ihtişamının olduğu günün düşmesi
Doğuda, alçak sallanan ayın yumuşak parlaklığı ile dengelenmiş, onun
Son ilham, doruk noktasına doğru şişti. Uzun ve uzun oturdu
Gri, taş kilisesi, zihninden önceki küçük terasta yalnız
harika armoniler eşliğinde uzayda dolaşan,
Kendisi zamandan ve erkeklerden habersiz.

Sonunda dairesine ulaştığında bir saatten sonra ve
Antechamber'e girdi, şaşkınlığına, piotr, kaygı durdu
buruşuk yüzünde yazılmış. Kapı Ivan'ın arkasında kapanırken ve o
Asma fenerin ışığına adım atan Piotr ileri başladı,
Ağlama:

"Ekselanslar!-Sonunda!"

"Başka kim olabilirdi?-Ne bekliyorsun?"

"Madam Nikitenko'nun adamlarından biri olabilir.
Öğleden sonra, büyük doktoru prensesin olduğuna inanılıyor
ölme. O--"

"İyi Tanrım! --_ Ölüyor! _"

"Sabahın erken saatlerinde bir kanama vardı ve--

"Benim için mi gönderdi?"

"Üç kez geldiler, Ekselanslar; ama sana ulaşamadım. Ben
Nerede olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu ... "

Ivan onu başını salladı, tekrar şapkasını çırptı ve koştu
Aceleyle huzurlu, mehtaplı geceye.

On beş dakika sonra dairesinin kapısında duruyordu. O
henüz vurmamıştı; çünkü kalbi atıyordu, çalkantılı bir şekilde ve o
Onu selamlayabilecek kelimeden korktuğunu biliyordu. Hala-her
Aşağıdan görülebilen pencere parlamıştı. Elbette olamazdı
oldu-evet.

Sonunda sessizce vurdu; Ve biraz beklemeden sonra kabul edildi
Ona garip olan bir kişi tarafından anthamber. Bu bir gençti
Kız, on altı veya on yedi yaşında, başı bir koronal tarafından taçlandırıldı
ağır örgüler; Gözleri, derin, morumsu bir renk tonu, jet-siyah ile çevrili
Kirpikler, Prenses'in tam kopyaları. O gözlerle tanışmak, Ivan
Ani, kapsamlı bir başlangıç ​​yaptı. Sonra biraz şaşkın dedi:

"Benim adım Gregoriev. Prenses Nikitenko'nun gönderildiğini anlıyorum
Birkaç saat önce. Mesajı sadece son içinde aldım
yarım saat. Bana daha kolay olup olmadığını söyleyebilir misin? "

Kız yavaşça başını salladı. Çok sessizdi, ama şaşkın görünüyordu.
"Hayır. Annemin yaşayabilmesi imkansız. Saat altıda geldim.
Beni gördü ve o zaman beni tanıyordu. Rahip şimdi onunla birlikte; ve
Signor Dottore, _sala_'da bekliyor. Lütfen içeri girmek için Eccellenze.
Eğer yapabiliyorsa, atılış ve unction aldıktan sonra,
Seni görebilir, Monsignor.-Ecco! "

Düşük, harika bir sesle konuşan Vittoria Lodi
çoğu tarafından bilinen genç bir adamın tanıdık küçük _salon_
Floransa'daki dış koloni, tıbbi bir makale okurken oturdu. Ivan'da
Giriş İngiliz yükseldi ve ikisi fısıltılarla konuştu, doktor
Ivan'a bu son nöbetin özgeçmişini vermek:
yarım saat devam etmiş ve aralıklarla tekrar başlamıştı
gün boyunca; Ve onu destekleyen muhteşem canlılık,
Vücudu neredeyse kansız ve iki ciğerleri neredeyse
sağlam doldurulmuş.

Konuşmayı bitirirken Dr. Tremont saatine baktı. "Çeyrek
İki.-Muhtemelen gün ışığına kadar dayanabilir. Ama bundan sonra
Vitality ebbs ve sessizce gidecek olması muhtemel
her an.-Onu görebildiğine inanıyorum Prens. Ama pek cesaret edemiyorum
Özel isteği üzerine ona gelen rahibi kesintiye uğrattı. "

"Kesinlikle hayır. Benim büyük pişmanlığım, saldırıyı hayal etmemek
Ciddi, o gün kasabadan ayrıldım.-Kendimi asla affetmeyeceğim. "

Birkaç kelime daha fazla güvence ve üzüntü ve sonra iki adam oturdu
kendileri, doktor gazetesine geri dönerken, Ivan bir
kol boynu ve küçük ızgarada yanan ateşe baktı.
Vittoria, alışkanlıklarında iyice İtalyan, bundan çekilmişti ve
küçük bir taburet üzerinde çömelmiş, dirseklerini bir
Onun önünde sandalye, çenesi avuç içlerine attı. Sessizlik
mutlak. Lamba ve ateşin ışığı karıştı ve titreyen gölgeleri döküyor
ve Antechamber'in karanlık girintilerine ışık parmakları. Hava
iyot, karbolik ve çeşitli antiseptik kokusu ile lekelenmiştir;
Ama prensesin yatak odasına giden kapı kapandı ve
Portiere de onun üzerinden çekildi. Düşünceleri olan genç tremont
okumasından dolaştı, haklı olarak Ivan'ın zihninin sabitlendiğini tahmin etti
o kapının ötesine geçen şey. Kızın meditasyonlarından
Şirkete öğleden sonra gelen hastasının kızı
Prensesi atan rahipten o kadar emin değildi. Ve o gibi
Düşündüğünü, bilinçsizce ince figürünü incelemeye başladı ve
Yarı gizli yüz.

Ne kadar güzel-nasıl _very_ güzel-o! Ah! _Was_ güzel mi? Olmuş
Bir tür _chic diaverie_, bu çok daha fazlası
Çekici, çok daha tehlikeli, sadece özelliğin mükemmelliğinden ve
Orantı?-İyi gökler! Böyle bir kişilik için ne bir kader!
Anne ölüyor; Baba uzun zamandan beri kasvetli tahtında kayboldu
unutulmuş başarısızlıklar; Dünyada bir ilişki değil
En güçlülerinden biriyle sol elle ilişkisini kabul edin
Avrupa'daki aileler:-Peçe dışında onu ne bıraktı? İçgüdüsel olarak
bunun için tasarlanması gerektiğini algıladı. Ve yine de, _that_ koymak için
Bir manastırda yaratık! Venüs de Milo'yu bir katedralde ayarlayın
Crypt!-Ne tür bir rahibe yapardı, bu mizaç çocuğu ve
kutsal olmayan tutku? _Could_ onu susla kutsamaktan alıkoyuyorlar
Dua, mekanik dinin olaysız, sonsuz rutini
onun siparişi?

Bu düşünceler tekrar tekrar genç adamın beyninden döndü;
Ancak Ivan'ın bakışlarının Vittoria'ya aynı şekilde sabitlendiğini belirtmedi.
ifade; kendi düşüncelerinin Gregoriev'in zihninde yankılandığını. Ivan,
Gerçekten de, daha şaşırtıcı bir rüya ya da halüsinasyon geçiriyordu veya
Uyanma-Vizyon:-Buna ne yapabileceğini söyleyin.

Etrafında, tüm odayı lekelemek küçük alanı kurtarmak
Vittoria oturdu, orada çerçevelendiği gümüşi beyaz bir sis yükseldi.
Sonra yavaş yavaş, oturmuş formu görüşten soldu ve tekrar ortaya çıktı,
Kostüm ve tutum içinde değişti. Ve yine soldu ve yeniden ortaya çıktı,
Ve tekrar ve yine bir kez daha. Onu birçok fotoğrafta, tanıdık bir şekilde gördü
Uzun zaman önce kendisine tanınan kişilerin şirketinde yerler. O idi
Rusya'da, Petersburg'da. De Windt, şimdi genç değil, tapınakları gümüş,
Gözleri yoruldu, yanındaydı. Başkaları tarafından başarıldı, erkekler
ve birçoğu Ivan'a garip bir şekilde tanıdık geliyor, yüceltilmiş rütbeli kadınlar,
kim oturdu, rüyanın canlılığını izledi ve merak etti.
Ve bu kızın garip geleceğine bakarken
Sayanılmaz bir şekilde, izlediği kişinin bir şekilde bağlı olduğunu fark et
Kendi kaderi ile: onunla güçlü bir zincirle bağlı
durum.

Devam eden resimler puslu büyümeye başladı. Yavaş yavaş
duyumlar daha az akut hale geldi. Etkisinin verilmesi
yoğun yorgunluk. Tremont başının göğsüne doğru düştüğünü gördü ve
Gözleri yakın. Karanlık indi. Oblivion onun üzerinde titredi. Daha sonra,
Aniden, bir gıcırdatma, bir hareket, inleme sesi vardı. Sisler
düştü. Tremont ve kız ayağa kalktı; kapısı için
Prenses'in odası açıldı ve rahip ortaya çıktı.

Babanın beyaz yüzünde duygu izleri vardı. Sağ eliydi
Acı çeken, iki parmakından ikisi Benediction'da uzandı. Konuşurken
Eski sesi titredi:

"Onun merhameti için Tanrı'ya teşekkür edelim. Günahkâr bir ruh, tövbe ve
Shriven, eve toplandı. "

Vittoria, alçak bir ağlama ile dizlerinin üzerine düştü. Ivan, ölümcül beyaz gitti
öne çıktı.

"Prenses Nikitenko öldü mü?" Diye sordu Dully.

"Kutsallık kokusunda oğlum."

       * * * * * *

Kısa bir saat içinde, Ivan'ın bu son haftalarının parçalanmış yanılsaması
İtalyan varlığı tamamen uzaklaşmıştı. Bazılarında yürürken
Mutsuz rüya, cenaze ve mezarın çift törenlerine katlandı. A
Bunlardan ilkinde Santo Espirito'da büyük kalabalık vardı;
Ve gözleri ne tabut ne de rahip üzerine yapıştırıldı, ama her biri
Ivan ve arasında diz çökmüş bir kızın krape dolu figürü üzerine
Madam Nikitenko'nun kalbi kırılmış hizmetçisi Marie Latour. Ertesi gün harika
_Salons_ konusu bu kızın kimliği ve nedeni
ilan ettiği gözyaşları mordan bu kadar bolca akıyordu
Üzerine yatan ölü kadından çalınmış olabilecek gözler
Yüksek, menekşe sarılmış katafalque, parıldayan bir halkayla çevrili
ışıklar. Yine de o hevesle kutsal throng'da hiç kimse şansı yoktu
Kilisedeki en dramatik figürü algılayın: Shabbily Giyinmiş,
Bir şapel pillarının gölgesinde saklanan orta yaşlı adam duran
kızını, eskortunu ve tanıdık insanların tahtını izlemek
bir zamanlar onu almıştı, Outcast, kendilerinden biri olarak.-
Gregoriev bitmiş hikayeye bu son dokunuştan hiç şüphelenmedi. Ve,
Bilseydi, hiçbir şekilde yatan ağırlığı hafifletemezdi
Yalnız odalarına döndüğünde, Piotr adını verdiğinde kalbinde
ona, alacakaranlıkta ve göstermekten korkan adamla konuştu
Ustasının yorgun konuşulan komutasından kaynaklanan sevinç.

"İki gün içinde Piotr, Rusya'ya gideceğiz.-İşleri hazırlayın; ve
Bana gerekli para için gel.-Büyük Tanrı! Dünya ne kadar iğrenç
olabilir! "




Bölüm XXIII

Münzevi


26 Mart 1887 için Moskova _journal_ sorunu,
Prens Ivan Gregoriev'in otuz aylık bir devamsızlıktan sonra Rusya'ya dönüşü
yurt dışı; Sadece birkaç gün Moskova'da olduğunu ekledi,
Klin yakınlarındaki Maidonovo ülkesine ilerliyor. Meselesi olarak
Gerçek, Ivan, altmış saatlik bir demiryolu yolculuğundan sonra Moskova'ya geldi
bir günün akşamı ve Slaviansky Bazaar'da kaldı
Bir sonraki öğleden sonra. Bu kısa dönemde,
En bariz tanıdıklardan erkeklere kadar her açıklamanın ziyaretçileri
Balakirev ve Ostrovsky gibi; Ve genel üzüntü için hepsi
hem de reddetti. Ivan en siyah ruh halindeydi. Ne zaman, üç saat önce
Klin treninin ayrılması Piotr, hayatını ellerine alarak,
Keşkine'yi kabul etti mi, en nadiren yarım saat önceydi
Diplomatistler, eski bir gülümsemenin parıltısını eskiden geçirebilir
arkadaşının yüzü. Anılarında takdire şayan Konstantin bir
Gregoriev'in bu dönemde olduğu gibi resmi-kırk sekizinci yılda:

"Çok uzun olmayan bir figür yalın, çiftirenin ikili izlenimini veriyor
Fiziksel ve fizikselden oldukça _spiritual_ olan bir incelik,
Gregoriev'in vücudu yüzüne belirgin bir kontrast oluşturdu-
Hangi, geri döndüğü gün, şok olmayı itiraf ediyorum, bu yüzden
Son görüşümden beri olsaydı değişti. Siyahtan,
Sadece tapınaklarda hafif gümüş, saçları ve sakalı şimdi neredeyse
saf beyaz. Yüzündeki bakım çizgileri inanılmaz derecede derinleşti. .
Cildin o parşömen görünümü vardı
münzevi özel işareti; Ama Ivan bana iyi bir anlaşma olduğunu söyledi
Son aylarda kapılı. Sormadan, hemen algıladım
özel morbid belası altında olduğunu; Ve öğrendiğimde
tam bir izolasyon dönemine Klin'e emekli olmak amaçlanan, daha azdım
dehşete kapılmış. Sanırım anlık bir sunum bile vardı
Bu emeklilikten asla ortaya çıkmayacaktı; Bildiğim halde
hala birkaç yıl ellinci doğum gününden çıkarıldı.
Ancak, Ivan Mikhailovitch ile zaman asla bir şey değildi
dikkate alınan. Sonsuz bir adamdı. "

O son Moskova Günü'nde birlikte iki saatine, arkadaşlar
Kalabalık çok önemli konuşma. Ivan planlarını açtı
gelecek; ve geri getirdiği ve hangisi
Daha sonra yayıncılarına teslim edilmesi için Kashkine'ye girdi.
İlk baskının hemen üzerine müzikallere gönderileceklerdi
Toplum, gelecek sezonun konser dizisi için geçecek veya reddedilecek.
Bu iş bitti, Ivan,
Floransa'daki son aylarının tuhaf tarihi. Ama ulaştığında
Yarım nokta, aniden durdu; Ve bir dakika sonra piotr
Arabanın onu trenine götürmek için beklediğini duyuran Ivan Bade
Arkadaşı acele bir veda. Kashkine sadece masalın sonunu öğrendi
Bu onu çok derinden ilgilendirdi, yaklaşık on dört ay sonra.

Bir kez daha, mülkiyetinin ilk gününde olduğu gibi, Ivan ona ulaştı
Bahar gününün son öğleden sonra inziva. Ama bu ev geliyor
birincisi gibi değildi; çünkü hizmetçilerin küçük tahtları arasında
Prensleriyle tanışmak için salonda toplandı, bir yüz eksikti. Sonrasında
aceleci selamlar, Ivan, ani bir gerçeği duyan, sordu
Rusya'ya geri gönderdiği eski hizmetçi için dokuz
Aylar önce, Napoli'den. Bir an tarafından beklenen cevap, bir an,
onun için büyük bir şok oldu. Eski Sosha dün gömülmüştü; onun sonuncusu
Kelimeler, tekrar görmek için çok özlem duyduğu ustaya bir selamlama.-Ve
Ivan, bu çok sevilen yaşlıın cenazesinde bulunmuş olabilir
Adamım!-Ama azarlamadı; çünkü bu fakirlerin alçakgönüllülüğünün
Yaratıklar asla zevkini bozmalarına izin vermezdi
kendilerinden biri.

Belki de Ivan'ın ölüme izin vermesi gereken sadece morbidlik
Seksen dört kişilik bir adam olan Sosha'nın, onu olduğu gibi etkilemesi. Yine de
Sonraki haftalar ona son kasvetli meditasyonlarının ve
Kendinden analizler onlara uyuşmaz bir etki unsuruna sahipti
gerçek keder ile. O zaman şimdi acı çektiği gerçek keder değil miydi?
Haftalarca karanlığın içinde yaşıyordu.
onu izledi. Ve son olarak efendisi için bir şey cesareti olan Piotr, gönderildi,
Gizlice, Keşkine için-mucizevi güçlerle donatıldığına inanıyordu
Prensi nerede olursa olsun. Ama bir zamanlar Kashkine'nin varlığı için
besteciyi küçüklüğünden zorlamak için güçsüz görünüyordu:
Sonunda onu herhangi birinden daha yakından tanıyan biri tarafından gerçekleştirildi
Adam.

Kuzeni ve gerçek arkadaşı ilk başlamasından bu yana uzun yıllar geçti.
Ivan'ın ruh halini derinden sevgi dolu bir inceleme yapın. Mayıs ayında,
Eski bir gelenek olan Nathalie, Midonovo'ya geldi, onun tarafından refakatsiz
kızları. Ve Kashkine, bir gün ve gece onu izledikten sonra,
Geri çekildi, sahayı cesurca ona bıraktı. Birkaç kişiden biriydi
Ivan'ın evine yalnız geldiği zamanlar; Ve eylem için mazereti
onun yeni bir karakteristiğiydi:

"Sevgili Ivan, kırk dört yaşındayım: Güvenli bir yaş, eğer kadınsa
birine ulaşmak için. Şimdi, bu nedenle kişisel rahatlık konusunda ısrar ediyorum
özgürlük. Gençliğin kaybına izin verilen tek tazminattır
özgürlüğü tehlikeli hale getirebilir. "

Ivan'ın teoriye cevabı bir gülümsemeydi. Ne onun için ne için
Kendisi zarif, güzel bakımlı, _chic_ küçük kadın olabilir
Muhtemelen kendini tanımlamayı seçtiği için kabul edildi. -Den
Aynı zamanda, tamamen solgunun ötesinde bir kişi olurdu
davranışında uygunsuzluk olasılığını itiraf etmiş
Prenses Feodoreff, Petersburg'un en büyük bayanlarından biri. O vardı
Uzun zamandan beri, birkaç ay boyunca kaybedilen herhangi bir zemini kurtardı
Çözünen prensinden ayrılma. Ve son on sekiz içinde
Aylar, ona samimi bir onur teklif edildi
Büyük Düşman Catharine'nin Dostluğu:-En geri dönüşü olmayan,
İmparatorluktan ulaşılamaz ve aynı zamanda en popüler
Rusya kadınları. Belki de bu prensesle olan dostluğu daha çok
Gerçek ve bu konuda daha gerçekten sempatik olanı, iyi farkında olduğu için,
Kendi tarihi ve emperyal majestelerinin tarihi birçok noktaya sahiptir.
benzerlik. Abdicator Konstantin'in büyük torunu için
Grand-Dukes'in en çözünürlüğünden birinin karısı
Erkekliğin istismarları Gururlu karısının hiçbir yaratıcılığı gizleyemedi.
Dolayısıyla Nathalie, kendisi bu dokunaklı formla çok yakından tanıştı
Acı çekerek, şimdi onunla olan arkadaşlığıyla çok doluydu
güzel prenses; Ve Ivan'ın yarı büro eden kulaklarına döküldü
On yedi yaşında evlenen, yalnız bırakılan bu zarif kadını bildiğini
Soğuk ve ulaşılamaz durumda, bir
Devlet Evliliği: Ve şimdi çok çocuklukta bir oğlunun annesi
Zaten babasının sahip olduğu yolda ilgi ile baktığına inanılıyor
Trod. Nathalie'nin kendisi bile bununla birlikte
Gizli dehşet zaten annenin kalbini doldurmuştu; ne de mücadele
Anneliği onurlandırılmadan önce yapmaya hazırdı.
Karısı her zaman olmuştu.

Zamanla bu prensesin hikayesi, her gün, yarı kazada anlattı
Koparıyor, Ivan'ın hayal gücünü tuttu. Derecelerle girmeye başladı
tüm samimi ile önünde çıplak bırakılan hayata
Bunu anlamak yaratıcısının hediyesinin bir parçasıdır. Birkaç hafta sonra
Kuzeninin ayrılması, gerçekten de Ivan,
Kraliyet hanımefendi, görünüşe göre, her kıskanılacak mülkle
Zenginlik ve güç ve yine de en talihsiz olanlardan biri
insanlık. Bunun hemen sonucu "üçünün yazılmasıydı
Çalışmalar, "isimsiz, el yazmasında çok uzun süre kaldı ve bu yüzden sürekli olarak
yanlış anlaşıldı. Sadece, gerçekten, son beş yıl içinde
son üçle doğrudan bir ilişki kurduğu keşfedildi
En büyük senfonisinin hareketleri. Günümüzde hazinesini oluştururlar
Bu kadar alay konusu olan o küçük ama genişleyen kült
Çeşitli armoniler ve zihinsel arasındaki bağlantının ciddi çalışma
Mükemmel bir kurma hayalini büyüttü
Müzik hukuku.

Sonunda Ivan'ın ciddi şekilde çalışmaya başlamasından önce 1889 baharıydı
"Altıncı Senfoni" üzerine: Aklında büyüyen
on yıldan fazla; ve hangi, belki de en büyük olanı oluştururken
ölümsüzlük iddiası, Philistia'nın gözlerini ilk açan
güçlerinin ihtişamları. Bu birkaç sanatsal başyapıt gibi
Bu yaklaşım mükemmelliği, "Tosca Senfonisi"
Birçoğu ve azı ile; çünkü özü bir şey içeriyor
Bütün insanlık: göğsünde biraz yankı bulması gereken bir akor vurur
Acının anlamını bilen her erkek ve kadın. Ama mükemmel
Bu çalışmada elde edilen yükseklik miydi, Ivan onun için çok para ödedi
başarı. Çünkü, işaret eden sinir bozulmasından
Sonuç, asla tam olarak iyileşmedi.

Yeni Yıl Günü'nü 1890 Nisan ayından bölen haftalarda Gregoriev
Nadiren yatağını terk etti. Piotr ve Piotr'ın gece gündüz katıldı
oğlum; Büyüyen alarmla, gücün ne kadar yavaş göründüğünü kim gördü
Ona geri döndü ve bununla ne kadar az canlılık artışı geldi
Ivan'ın her zaman şimdiye kadar cevap verdiği yılın hızlanması öyle
hevesle.

Ateş arasında değiştiği uzun günlerde
Beyaz, Ivan, duyuların cehennemine battı; Ve her gün baktı
Hala kapalı hayat kapılarını özlem. Duymuştu
Ayrılmış tonların düşük çağrılı sesleri. Ona puslu bakışlar verilmişti
Bu yüksek siyah çubukların ötesinde yatan Elysian topraklarının. Uzun ve uzun
yüzünü o vizyondan griye geri döndürmeden önce miydi?
ve yıpranmış rutininin kasvetleri. Ve sonunda onun için patent oldu
Bunun olması gerektiğini, hala düzensiz ve ateşli hayallere yapışmış
Anormal için, hastalığına gelmişti. Mayıs ayına kadar
Maidonovo hane halkı, anlaşılmaz bir şekilde duruyordu.
Sessiz Master'ın yenilenmiş hayatı. Onu tanıyanlar onu iyi tahmin ettiler
zihinsel durum; Ama Keşkine bile derinliği kavrayamadı
Düşünceleri batmıştı. Kesinlikle bir Rus dışında hiçbiri, yapamaz veya yapamaz
Neyin gerektiğinin korkunç gerçekliğini, sakinlerinin
Sunshine toprakları, bir hipokondriyacın kasıtlı bir depresyonu gibi görünüyor. Ancak
Tüm hayatlarını bir gökyüzünün altında yaşayan erkek ve kadınlar
Leaden Gray, ıssız, kesintisiz bozkırın ufuksız bir alanında; kimin
Çocuklar ve çocukların çocukları daha da ağır bir mirasa girmelidir
kendilerinden daha önce, başlayan avlanan yaratıklar
Buz ve kar ve dondurulmuş kasırgalarla yaş uzunluğunda savaş-bunlar,
Ne yazık ki! Ivan hastalığının bir bahane olmadığını iyi bilin, ama
gerçeklik, korkunç, korkunç, somut gibi, onların mizaç olarak
köylü brethen. Ve onlardan biri değil ama bir dereceye kadar hissetmişti
Onun içinde çalışan aynı, derin, tutkusuz, tetikleyici öfke ve
onu manevi meditasyonun eski, gizli alışkanlıklarından ve yüksek
Düşünce, küfür ve ateizmin tutkularına dönüşen
beynine.

İtaatkârlara karşı içe doğru isyanın bu son aşamasındaydı
Dünyayı yönetmesine izin verilen dinler, o Ivan, neredeyse
bedensel zayıflıktan kurtuldu, din tarihini aldı ve
Antropomorfizmin tüm formlarında özenle aramaya başladı,
En sanatsal güzelliği ve resmi göstermesi gereken bunun için
lütuf. Uzun tereddüt etmek imkansızdı. Paganizmi yok
şiirsel güzellikte,
Yunan Pantheon'un kıt-unutulmuş ayinleri. Tarafından ateşlendi
Seçtiği şaşkınlık görevinde coşku yoktu, sonunda aldı
En az ilahi, en zayıf ve en zarif koruyucu tanrısı için
Yunanlıların Tanrıları:-Afrodit.

Mad Ivan! Gerçekten çok gitti, yüksek tanrıya karşı acı meydan okumaya gitti! Onun
Görevliler şimdi değişikliklerde korkmuş gizemle baktı
Üstatlarının içinde iki yukarı merdiven odasının iç kısmında hazırlanıyor
çalışmayacaktı. Bazı basit marangozluk; Çok sayıda alışılmadık
Moskova'dan komuta edilen makaleler: Bir, diğerlerinden daha pahalı,
Fransa'dan tabut benzeri bir kutu getirdi; tüm onun transferi
Dış odaya çalışma gereçleri; ve Ivan'ın Fane'sine bak
Yeni Tanrıça!-Derin menekşe asılı yarım daire biçimli bir oda; merkezde
Düşük, dairesel bir kaide, siyah dökülmüş ve kuşatılmış
Her iki tarafta da iki yüksek kilise şamdan, ferforje gümüş,
Boyalı mumlar içeren her zaman yanıyor, penceresiz oda
bunların yanında, sadece bir tane, merkezden asılı gümüş lamba
kasvetli tavanın. Sunak-pedestalin karşısında, single durdu
Bu garip odada mobilya parçası: uzun, düşük bir kanepe İspanyol
deri, menekşe renkli, yolcu bakabilecek şekilde yerleştirilmiş
Doğrudan rakam nihayet için hazırlanan kaideye kaldırıldı
O: Bir kazanmış olan eski bir Afrodit heykeli,
Genç Fransız Prix de Rome ve bu yetkililer tarafından karşılaştırıldı
heykeltıraş için inimik değil, praxiteles kesesine layık olmak.
Ivan, komite arasında kavgadan yararlandı
Lüksemburg için satın alma için düşünüldüğünde ve
Yüz bin frank için daha fazla yaratıcısı.

Üç işçi ve Piotr, hazırlanması sırasında,
Bu oda. Daha sonra Piotr ayda bir veya iki kez girdi
temizlik amacı. Ama bunu engellemek, kapı kapandığında
Tamamlanan tapınak, hiç kimse Ivan'ı kurtarmadı; Yakında bilse de
Kendi başına nefes nefese konuşulmasının başlıca nedeni olmak
hizmetkarlar; ve Klin sakinleri tarafından bir deli. Ve gerçekten,
Görünüşünün ve davranışının bunu getirebileceği günler vardı
Okuma yazma bilmeyen köylülerinkinden başka zihinlere düşünüldü. Ama bunlar
Sadece doğasında var olan fantastik ruhun hakim olduğu saatler
Altın, mücevher çivili bir tüpte tuttuğu keskin macun
Tanrıça'nın ayakları. Çünkü, şimdi melankolik siyah kelebek
Gözlerinin önünde dans eden Ivan, bu afyona acımasızca döndü
Yıllarca çekimser kalmıştı. Ancak bu günler düzensizdi ve
Gönüllü, henüz fiziksel özlemle zorlanmıyor. Ve,
Aralıklarla, sıradan okuma mesleklerini takip etti ve
şimdi kendi anılarının kopyalanmasını eklediği besteleme
ve heykel-shrine'de kendi kendini aşan bir güzellik ibadet ofisi,
Hıristiyan ayinlerinin öfkeli bir şekilde reddedilmesinde açıldı ve
şu anda en çok olan bu yarı demirik meydan okuma ruhunda devam etti
göze çarpan özellik. Yani, her ay yalnız kaldı, geri çekildi
günlük olarak kendi içinde ve daha fazla
Hizmetkarlarıyla bile mümkün olduğunca temas edin. Yine de o
ötesindeki dünyayla bir iletişim araçını korudu
Yarım düzine temsilcisi ile yazışmalar
Farklı Yaşam Sınıfları: Nathalie, sürekli talep etti
Büyük Düşman Catharine'nin hikayesinin daha fazla detayı; Balakirev,
Şimdi uzun zamandan beri Zaremba'nın Petersburg Conservatoire'deki sandalyesinde;
Hamburg'daki AvelAllement; Garip küçük bir Parisli gazeteci-
Sonunda Thebaud Venüs'ü almıştı; Ve son olarak orada
Maidonovo'dan ayda iki kez ayrıldı, Mahkum'a hitap eden mektuplar
Floransa yakınlarındaki Arno Vadisi'nde belirli bir manastırın
Düzenli olarak geldi, hayatın tuhaf monoton hesaplarını veriyor ve
Bir Vittoria Lodi'nin refahı, şu anda sadece bir bağımlı
Manastır ve yazarın özel tövbeği: küçük bir rahip,
Bu kutsal duvarlarda sadece insan izin verildi.

Bu insanların her birinde Ivan, kişisel için hoşnutsuzluğuna rağmen
Erkeklerle temas, en büyük ilgiyi aldı. Onların refahı
O'na gerçek an; Bu nedenle, kendisi söyleyemezdi.
Muhtemelen arkadaşlarıyla bu iletişim biçimi tatmin etti
İnsanın insan olarak var olamayacağı sosyal ilişkiye açlık. Ve
Dereceleriyle anılarına göre-uzun süredir devam eden sporadik bir derginin devamı
Ancak, bu sadece bir dizi bağlantısı kesilmiş düşüncelerdi, yanıp sönüyor
algı, kişisel olaylara ilişkin açıklamalar ve sonsuz yansımalar
Yaşamın Revealed Alfa ve Omega'sı-Began ile doldurulacak
MADDE: Bölümden sonraki bölüm, hesaplardan başka bir şey içermeyen ve
kutupları kadar uzak iki varlık ile ilgili spekülasyonlar
Dünya ve böyle bir benzerlik yok: Tarih ve Tahmin Edildi
Nathalie'nin sevgili patronunun karakteri, Büyük Düşman Catharine,
ve Alexandrine Nikitenko'nun vahşi romantizminin çocuğunun ve
Vittorio Lodi.

Ivan'ın bu garip günleri geçtiği zihinsel atmosfere gelince ve
Geceleri, tarif edilemezdi, ama tuhaf bir şekilde güçlüydü. Çünkü, sadece
hayatımızda bazı olaylar veya dönemler olduğu için
Algılanabilir sebep, işaretli canlılık ile hafızamızda öne çıkın, bu yüzden
Ivan'ın bu son haftaları sinir elektrikle o kadar doluydu ki
En küçük her olay bir olayın önemini aldı. Ve Ivan,
düşünerek, bunların son günler olduğuna ikna oldu
onun hayatı.

Gregoriev elli yaşındaydı; Normalde normal, sağlam bir adam,
herhangi bir açıklamanın aşırılıkları veya herhangi bir usulsüzlük tarafından
hayat. Yüksek gergin bir şekilde, hala doktor yoktu ama
Henüz yaşamak için ona uzun yıllar vermiş olurdu. Yine de, onun
Ölüme yaklaşan halüsinasyon sarsılmaz; Ve baktı
Reçete edilen bir sonucu olarak sonuna kadar sakin bir şekilde ileriye doğru
Çalışma ve çalışma terimi: Belirlenmemiş bir geri kalanın başlangıcı
süre.

Hayatı haline geldikçe, Mayıs'tan Ekim'e aylar
yine de üretimde verimli. Ancak bu zamanın tüm eserleri,
o kadar tuhaf ki, ondan çok sonra el yazmasında kaldılar
ölüm ve genel halk hala
Muhtemelen en iyisi, şüphesiz hepsinin en garip olması:
"Pagan Fantasia", ilk okumadan sonra Keşkine ve
Birlikte yalnız olan Balakirev, öfkeyle birbirinden baktı
Ateş, arkadaşlarının ölü yüzünün anısından başka bir şey yok
daha sonra çok güçlü egzersiz yapmaya gelen bu kompozisyonu kurtardı
ikisine de hayranlık. Aynı zamanda, bunların büyü
Eşsiz harmonies denetçinin üzerinden geçer, öyle kabul edilir
Sağlıksız, Ivan'ın deliliğinin bu çiçeği henüz basılı değil.
Bu zamanın eserlerinin diğerleri, "Herzeleide'nin Şarkıları"
"Hayatın Evi" ve "ilahi to Pan" (her ikisi de son yazılmış
organ ve orkestra), "Serenade to ölüm" ile birlikte
Yavaş yavaş dağınık şaşkınlığı dinleyen bir halkı edinmek
En garip travada bir ruhun bu kayıtları
adam.-Ama yeterli! Başka bir paragraf ve Gregoriev kayboldu
Sonsuza dek Philistia'ya!

Sadece Kashkine değil, şu anda Ivan'ı duyan herkes,
Eksantrikliklerinin arkasında hala bir alaycı gizlediğine inanıyordum
kendi davranışında sırıtmak; kesinlikle daha sağlıklı olamaz
imza! Yine de, sonuna doğru, bir kez daha
arkadaşlarının en hoşgörülü olanı bıkkın öfkeye daldı
onun çılgınlığı.

Geçtiğinden beri, iyi sevilen Nicholas'ın Batonu
iki mevsim boyunca kendini beraat ettiren Brodsky tarafından kullanıldı
Önemli kredi ile senfoni konserleri. Birincinin tarihi
1890-1891 serisinin konseri 9 Ekim'de kurulmuştu; Ve
De direnci _Piece_, Gregoriev'in "Altıncı Senfoni" idi,
Kaçak doğum günü, bunun oynamasıyla kutlanacaktı, onun
Moskova övgüleri zaten gizemli olan en büyük iş
a-murmur; ve daha sonra bir akşam yemeği tarafından, o akşam onun tarafından verilecek
Eski Conservatoire'nin hapsedilir. Gerçekten Rusya'nın teslimiyetiydi
Evrensel beğeni toplayan en büyük müzisyeni için
bir muhalif ses. Ayın ilk gününde Ivan Keşkine'den bir mektup aldı,
Bunları açıklamak, düzenlemelerin bir dakikasını vermek ve
Ivan'ı güvence zaferi için hevesle tebrik ediyor. Çünkü o kadar iyi
Arkadaşının istikrarsızlığını biliyordu, Konstantin asla bir anlık şüphe için
Ivan, Kashkine olarak bir araya gelmeyi kabul edecektir
biliyordu, özlem duyuyordu, acı bir şekilde, ani katılımdan beri
Babasının serveti ve unvanı onu eski zamandan engellemişti
burs.-Bu nedenle Konstantin'in mektubu
yalvarıyor, ancak neşeli memnuniyet cezalarında
Ivan'ın zevk. Cevap buydu:

"Maidonovo, _OCTOBER 2ND_.

     "Sevgili Konstantin Konstantinovitch,-Çok teşekkürler. Ne yazık ki,
     Şimdi yaklaşık otuz yıllık konserlere katlandım; Ve korkuyorum
     Bin ve birinci, beni Moskova'ya zorlayacak. Uygun
     kendinize tüm alkışlar; Şüphesiz sanırım sensin
     beni son on yıldır ona tuttu. Ayrıca, pes etmeyin
     _festa_ sonra. Mevcut olduğumdan çok daha iyi olacak
     Mirth'i morarma varlığımla susturun. Bana bir tost iç, ise
     olacaksın; çünkü o gün benim üzerimde olacak
     benim için dönüşüm. Bu yüzden dilerim, sana dilerim

                                        "Başarı ve Mutluluk!

                                              "Ivan Blashkov-Gregoriev."

Ve Keşkine, mektubu vahşice bir topun içine ezerek, mırıldandı,
Dişleri arasında: "Ah! 'Dönüşüm'! Hepimiz buna içeceğiz! Ama,,
Tanrı tarafından, şimdi ona asla gelmeyecek! "

       * * * * * *

9 Ekim 1890 öğleden sonra saat ikiden bir çeyrek öncesine kadar,
Moskova Konservatuarı Senfoni Salonu kapılara dolduruldu. .
Kış sezonu iki kat başlamıştı; çünkü dışarıda kızaklar uçuyordu
İlk kar fırtınası boyunca neşeli. Tüm sakinleri
Kremlin ve Equuries mahalleleri emlak ve tesisten geri döndü; Ve
Ailelerinin bayanlarının çoğu kutuların çelenkine oturmuştu
Bu salonun amfitiyatrounu taçlandırdı. Gerçekten, modaya uygun
Ve müzikal bakış açısı, nadiren olduğu gibi bir kitleydi
Eski Rus şehrinde aşıldı; ve _mondaine_ ve müzisyene
Benzer, Gregoriev senfonisi öğleden sonra olaydı. Çünkü
Bestecisi bir prens, bir milyoner ve kompozisyonu değil
Rus müzik edebiyatının başyapıtı?

Sol sahne kutusunda kendi eski bir grup, eski bir grup toplandı.
Circle, ayrılmış boş sandalye hakkında, durumda-
Mümkün-düzensiz olan aniden ortaya çıkmalıdır. Keşkine, Laroche,
Ostrovsky ve Ivan'ın tutkulu genç hayranı Rimsky-Korsakow, oturdu
Orada sessizce, hepsi aynı yarı ısırağı düşünüyor,
yarı yoğun düşünceler. Kendi zihinlerinde ikna oldular.
Senfoninin başarısı onlar için diğer kişilerden daha fazlası anlamına geliyordu
Ya seyircide ya da şehirde. Ama tuhaf bir şekilde yanılıyorlardı. Yakın
Onlar küçük bir grup insanın ortasında iki kadın, bir kutuda oturuyordu
moda aşırı; diğeri tek başına, bir durakta
parke. Her ikisi de gizlice ve endişe verici bir şekilde ateşliydi. İkisi de baktı
Endişeyle Ivan'ın görünüşü için, onun görüşüne hevesle özlem duyuyor
yüz. Ve ikisi kadınsı dünyanın zıt uçlarındaydı;
Birincisi Prenses Nathalie Feodoreff vardı; diğeri, beyaz yüzlü,
yıpranmış görünümlü, açıkça giyinmiş kadın, görünüşe göre alttan
Orta sınıf, Irina Petrovna idi; Aktif ile şimdi bitti
hayatının bozulmaları; Büyük bir sessizlik içinde yaşamak, yetersiz
Yıllarca süren çılgın savurganlık tasarrufu. Onun için bu oldu
Bir Gün Günü: Cesur bir masraf, fedakarlığın ödenmesi için ödenecek
Öğle yemeği ve akşam yemeği, beklentinin sevinçini az kaçırdı ve
hafıza. Yıpranmış duyguları toplantı hayalinde tekrar ateş etmişti
Yıllarca sahip olan tek adam onun boğulmamış idolü olarak kaldı
kalp. Müziğini anlaması-yaşam-müzikli olduğu gibi-daha doluydu,
Belki de narin prensesinkinden daha; Ivan beklenmedik kim
Devamsızlık, geçen bir hayal kırıklığıydı. O aşağı inmişti
Petersburg senfoniyi duymak için; Ve o açıkça olmayacak olduğu için
Şimdiki, aniden ona haberleri ilk taşıyan kişi olmaya karar verdi.
onun zaferi. Planı düşündüğü gibi, heyecanı büyüdü; Ve o
Klin için saat altıda kalan treni almaya karar verdim: Daring
Kuzeni, akşam geç saatlerde onu elverişsiz kapısından çevirecek.

Herkes konserde ne olduğunu, ilk kez ne zaman olduğunu bilir.
Bu eşsiz senfoninin notları dünyanın kulaklarına düştü:
Muhteşem, çarpan retrogresyonun yüce ıssızlığı
Finalden bin kişiyi nefessiz, titreyen durgunlukta tuttu;
Ivan'ın sınırsız özleminin gözyaşları: gerçek tutkular
_Weldschmerz_ her gözü sırlayan. Mad alkış fırtınasının hesapları
nihayet Ivan için bir bağırış korosuna yükselen, hala korunuyor
Orada olanların hurda kitaplarında. Ve Ivan gelmesine rağmen
Ve iki saat sonra gürültü nihayet durdu, seyirci
Karlı karanlığa katlandı, ama her dudakta bir isim vardı: biri
Her kalpten pişmanlık. O ama bilseydi, Ivan'ın gelmemesi için eylemi
Yıllarca ihmali için bilinçsiz ama tam bir intikam.

Salonun girişinde Prenses Feodoreff ondan ayrıldı
Şaşırmış hostes, geceyi geçmeyi amaçladığını söyledi
Büyük Düşmanın Evi-Genel Vali Karısı. Ve ayrılmak
Arkadaşları bu yeterli ama oldukça beklenmedik bir mazeretle yattı,
Nathalie halka açık bir Droschky'ye acele etti ve şu anda uçuyordu
Petersburg istasyonuna doğru sokaklarda-ve Ivan.

       * * * * * *

Böylece Ivan nihayet ve her zaman kendi topraklarında kuruldu.
Bundan sonra, müzik dayanacak olsa da, adı arasına yazılmalıdır.
Sanattan en mükemmel sanatlarını daha da geliştirenler
standart. Çalışmaları yapıldı: savaşı. Adı blazoned
Rusların kadrosunda sonsuzluk büyük.

Ama adam? Neredeydi, ne yapıyordu, bunun üzerine, gün?

"Tosca Senfonisi" nin ilk hareketi üçüncü oldu.
konser salonunda sona erdi. O saatte Ivan evine döndü
Beyazlatılmış tarlalarda uzun bir yürüyüş ve giyinme elbisesi giymek ve
Terlik, iş odasına gitti ve kapıyı kapattı. En çok taşındı
Olağandışı dürtü, kendini piyanoya oturdu ve oynamaya başladı.
Hafıza, "Die Goetterdaemmerung" un son eyleminden bazı suşlar. -Den
Brunhild'in kendisinin ötesine geçtiği ve onun iğrenç ölümlerinin olduğu nokta
Ölümsüz algı ve aboneliğin yüksekliklerine geri dönün,
İlahi sakin, sözler: "Ruhe, ruhe, du gott!"-Ivan durakladı. İfade
onu yakaladı. Büyük Almancanın sahip olduğu akorların ihtişamı
çerçeveledi, aniden onu özlemle kovdu: "Seni dinle, seni dinle, sen
Tanrım! "Meditatif olarak, kelimeleri mırıldanarak tekrar tekrar oynadı.
Zengin, düşük notalar. Ve o anlarda son saati
Impered.

Bütün gün, mücadele ettiği gibi, Ivan bir gerginlik için anahtarlanmıştı
Moskova'daki konserle ilgili spekülasyonlarla heyecan. Sonunda,
Öğlen, dışarı çıkmıştı, bir hayvan yorgunluğuna ulaştığında kararlı
beynini dinlendirirdi. Rüzgar ve karla mücadelesi başarılı oldu
İlk uç, ama ikinci değil. Ancak şimdi, bu sözler
Ölmek tanrıça-seçtiği ölümü sessizce bekleyen, getiren, getirdi
Aklına büyük bir sakin. Üzerinde dururken yüzü değişti ve
birçok kez çabalayan gözlere yeni bir bakış geldi
Geç, geleceği aşan gölgeleri delmek için. "Seni dinle, oh Tanrım!"

Dinlenme-_him_! Boşuna ne sıklıkla talep etmişti? Şimdi, sonunda o
_Take_ it-kendisi için.

Piyanodan yükselen, dış salona giden kapıya gitti,
Kilitledi ve cıvatayı hızlıca çizdi. Sonra sağdaki duvarda, o
Görünmez kapıyı odaya açan yayını bastırdı
tanrıça. Oraya girerken, iki mumu alevinde yaktı.
yanan lamba ve daha önce sallanan küçük altın sansürü doldurdu
heykel, tütsü ile; Noting, bir süre, geleneksel zevkiyle,
Saf Carrara'nın yumuşak menekşeye karşı hassas şeffaflığı
Arkasında asılı ve gölgeli siyah ayaklarında. Son olarak, ne zaman
Odayı yumuşak pusuyla doldurmaya başlamıştı, o
Altın tüpü kaide üzerindeki yerinden aldı ve
Kendisi şimdiye kadar hayal ettiği narkotikin en büyük dozu
alıyor. Bundan sonra sessizce piyanoya geri döndü.

Karanlık neredeyse gelmişti ve çekilmeyen müzik odası bir
Hoş alacakaranlık, sadece mumlardan gelen zayıf parıltıyla kırıldı,
açık kapıdan girdi. Tütsü kokusu
her yer; ve iç havanın mistik kokusu ve sıcaklığı kontrast
Şeytanca rüzgarın evin dışında çığlık atmasıyla. .
Atmosfer Ivan'ın zihin durumu mükemmel bir şekilde uygun. Hakkında tüm kaygı
Konser gitmişti. Beyninden yüzen bazı başarı mürekkepleri; Ancak
Sorun artık sonsuz bir şekilde küçük görünüyordu. Dünya, onunla
Milyonlarca bilinmeyen erkek ve kadınla mücadele etmek ondan daha uzaktaydı
Şimdi ayrılanların Shadowland'ından daha. Çünkü neredeyse yüz yüze
Sonsuzluk sorunu ile.

Ne yazık ki! Hayatta bildiği, bir parçanın ne kadar küçük olduğunu, bu hukukun doğuştan
Her insan kalbinde oynamak? Tanrı'nın adaleti ne kadar az görünüyordu
Yaratıklarına doğru, iyi ve kötü, adaletten veya acıma
Bu yaratıklar birbirleri için mi? Üreten bu duyguydu
o derin, her şeyi saran yaralanma duygusu, bu öfke ve güvensizlik
Ivan'ın isyanına atmış olan Yüce'den. Ve kimdi
Neden herhangi bir bilgi olmadan dünyada kaldığımızı açıklayın ve
nerede; Bunu sadece doğumdan ölüme kadar bilmekle çevriliyiz
Kötülük:-Kötülük ödüllendirildi; iyi bozulmuş, rezil; Yine de insanlık hala altında
İnsanın ve Tanrı'nın, vaat edilen korku ile düz yürümesi emri
lanet olsun? "Tosca Senfonisi" nde sorduğu soru buydu:
Bu çaresiz, insan harikası ve üzüntü senfonisi. Ve soru,
son kez _finale_ büyük _motif_
Hala cevaplanmamış.

Şimdi, çeşitli eserlerin parçalarını kasvetli bir şekilde çaldı, beynini
Anılarla dolu: annesinden, tatlılığı ve saflığı ile bağlı
İlkinde gençliğini ezen kaba kuvvete ömür boyu
evli hayatının günleri; Nathalie ve kocası, kocası
kendi annesinin-Admirer-olmuştu; o gölgeli prensesin
Göz ardı ettikleri için gizli sıkıntısı ile taşan ciddi gözler
Uygun kadınlığın geniş ve puslu tahtası; Son olarak kızı
partisine karşı isyan eden bir kadının; isimsiz çocuğu
Alexandrine Nikitenko, onun canlı hayatıyla olduğu gibi dolu
Tutkulu miras, dünyadan uzaklaşmak üzereydi
Cloistered rahibenin coif ve bornozunda sevildi. Nazik kadınlar: saf
erkekler; Tanrı'nın dünyası! İkisi neden sonuncusu için bu kadar uygun değil? Tanrı'ya
Her şeye kadirlik, her şeye gücü, her şeye kadirin özelliklerini uygularız. Eğer
Bu özellikler doğrudur, bu yüzden dünyayı yöneten kötülük?-Bizim
Tanrı bir iblis? Mantıksal çıkarımdır.

Günümüzde, Ivan yüzüncü kez alay savunmalarını ortadan kaldırdı,
alaycı, sofistike ve cevaplanmamış olan bu soru ile karşı karşıya kaldı
nesilden nesile. Meditasyon yaparken yüzü kaybetti
yakın zamanda edinilen sertlik; Derin gözleri onlarınkinden bile daha üzücü büyüdü
alışkanlık; Geniş, verimsiz bir yorgunluğun görünümü ona yerleşti. İle
Yüz yükseltildi, oynamaya devam etti, kendi birçok biçiminden sürüklendi
Bu cevaplanmamış sorunun son sessizliğe. Sonra yükseldi, geçti,
Biraz dengesizce, iç odaya ve bir kez daha kalın yedi
Altın tüpünde siyah macun.

Alacakaranlık uzun zamandır karanlığa birleşmişti. İş salonunda Ivan
iki lamba aydınlattı ve sonra burada sahip olduğu şömineye gidiyor
Geleneksel sobanın ikamesi ve düşük bir ateşin yandığında,
yarım düzine blok tura attı. Sonra, yüksek kitaplığa dönerek
Yakınlarda, on altı kırmızı deri olan elleri ile çizdi
dergisini ve yeni yazılmış anıları oluşturan kitaplar. Ayakta
Orada, zihninin bu transkripsiyonunun belirli pasajlarını okudu.
hayat. Sonunda, figürünün düzleştirilmesiyle, kitapları bir tane aldı
Birinden, kapakları yırttı ve yakından yazılmış sayfaları doldurdu
alevler. Daha sonra, şaşkınlık içinde olduğu gibi, piyanoya döndü.

Onun yarı uyuşmuş olduğu garip "ölüme çağırma" idi.
Parmaklar döndü. Notların sesi, sanki bir
büyük mesafe. Ayrıca, bulantı hissinin bilincindeydi.
Ölümcül narkotikin güçlü bir şekilde çalıştığı. Bir süre sonra, onun
Parmaklar anahtarlardan düştü. Kapsayan sislerden bir ses duydu
Calling: uzak, ama daha yakın geliyor. BT
annesi Sophia'nın sesiydi.

Yüzü yükseltildi ve sözlerini tekrarladığında gülümsedi:

"Seni dinle, dinle, sen Tanrım!"

Bazı zorluklarla ayağa kalktı ve ağır bir şekilde tökezledi
Afrodit'in tütsü bulutundan parıldığı iç oda. Burada,
Bir yorgun havanın ölümüne kadar, desen üzerine battı
kanepe. Ve böylece ağır göz kapakları yorgun, yorgun gözleri üzerinde kapandı.




Epilog

Çeviri


Bir saat geçti. Kanepenin üzerindeki form ne hareket etmiş ne de vermişti
yaşam işareti; Yine de beden ve ruh hala bir arada tutuldu. Zihin sadece
tam bilinçsiz bir stupora battı. Ne zaman
Değişim başladı, hiçbiri belirleyemezdi. Birkaç dakika sonra
Nefesin hafifçe görünür çırpınması, dudakların daha geniş bir ayrımı,
Bir parmağın zayıf hareketi, Ivan'ın gözleri aniden açıldı,
Çenesi rahatladı ve düştü. Hemen duyarlıydı
Opiatın ağırlığı ondan geçmişti; Ve onun varlığı
tekil bir hafiflik ve özgürlüğe sahip. Sonra bunu algıladı,
Onun yanında, yakın temas halinde, aslında, yeni benliği ile onun
Anne: Hassasiyet enkarne, eskiden itibaren, ancak şüphesiz endişe ile
onun hakkında.

"Benim için gülümse anne! Beni eve hoş geldiniz!" Ağladı; Şimdi bir
Derin, genişleyen sevinç, tamamen yeni ve harika.

Sophia, ona bakarak, gerçekten gülümsedi, ama zavallı bir şekilde ve
Nazik görünümünde endişeden daha az sevinç. Bundan başlayarak,
Ona bakmak için döndü ve kendini çevrili buldu
Eskiden bildiği birçok kişinin gölge şekilleri: Madam Dravikine,
Nicholas, Zaremba ve Old Sosha: Ay, hatta Pallid Joseph de,
Ruhun küçük bir grup kardeşinin arkasında: hayatta bilinmiyor; içinde
Ölüm sevildi. Güzel Mozart vardı; Lion-Mien'den Beethoven;
Schumann, Schubert, Tempestous Wagner ve melankolik direk. Ancak
Hiçbiri ona yakından yaklaşmadı, hoş geldiniz.
Onlar, tanıdıkları. Sophia'nın tatlı ciddiyeti de parlatmadı.

"Anne, nedir?" Fısıldadı. "Neden bekliyoruz?"

"Bir karar için Ivan. Zamanından önce bize geldin."

"Ama sebepsiz değil," diye cevapladı sessizce,
yeterli görünüyordu. "Sormak için öldüğüm bir soru var."

"O zaman duyulacak," dedi bir ses: açıklanamayan bir ses; rezonant;
ilahi. Hemen Sophia ve tüm sessiz kalabalık eridi. Ivan, hayır
kanepenin üzerine boş kabuğa daha uzun, kendini secde etti,
İçgüdüsel olarak, ortaya çıkan figürden önce, Oaken'de çerçevelenmiş
Dış Odanın Kapısı: Yüzü Beyaz Roblu Bir Adam Figürü,
Aydınlık ve nazikçe güçlü, sakin Majesty'de ona döndü.

"Sorusunu sor, ölümlü," diye tekrarladı Mesih-Vice.

Böylece Ivan, başını kaldırarak, "sormaya geldim; yapamama
Kendimi tüm mantıkla tutarsız bir hayata uzlaştırmak için daha uzun.

"Ey Kral! Bana bir dünyanın nasıl olduğunu söyle, bu yüzden Tanrı,
Kaçınılmaz olarak mükemmel, yozlaşmış, dolu ve yönetiliyor mu kötülük mü?
burada büyük yükler iyilik tarafından karşılanır; ve kötülük, yardımcısı,
Adaletsizlik, gelişmemiş ve cezasız. Bu kötülük geliyor,
Ve neden? "

Soru cesurca ve değişmez bir şekilde konuşuldu, çünkü Ivan
Adamın düşünceli yüzünde hoşnutsuzluk belirtisi yok
İlahi. Etkileyici bir duraklama vardı; Ve Ivan cevabını aldı.

"Mevcut ölümlüünüzün çok ötesinde bir bilgi istediniz
Anlama. Ancak bu soruyu soran kişinin
Zamanında cevabı al.
Onu kazanmak için bir mücadele olmadan gerçeği arzuladığınızı mı? talep ettiğin
Yaratılışın en paha biçilmez nimetini bir iyilik olarak, boşa vermeyi düşünmek
geri dönmek? Hayır, daha fazlası: Yaratılışta yazılmış bir yasayı kırdınız.
her insanın kalbi; Ve böylece, dünyevi yıkımla
Fetters, kötü yollarla iyi bir son aradı. O zaman bu benim olacak
Günahınızın yargısı: İntihar eyleminiz için cezada, siz
Aramak için öldüğünüz gerçeği, bilgiyi alacak.

"Ve bu, o sezona ulaşabileceğiniz atanan göreviniz olsun
deneyimleri arasındaki aralıklarla her ruha verilen dinlenme: al
Buradaki arkadaşlarınız arasında ilk dört yıl. Sonra dünyaya dön
ölümlü kisvede, ancak içinde gerçek hapsetmede değil
Etin sınırları, sizi seyahat etmek için atanan bir yol bulacaksınız.
Her ikisi de olacak iki kadının hayatını geçeceksiniz
Bilinen: Kalplerinin ve ruhlarının sırları,
Transmortal zihin. Bu ikiye, iyilik illerindeki sakinlere ve
Kötülükten, bilgeliğinizin tasarlayabileceği yardımı vermeye çalışacaksınız
onlara. Ve bu denemede-onları yollardan sürükleme girişimi
Kendi mizaçlarıyla dikte edildiğinde,
Ilg. Kelimeye uymak; Ve bu emekte
ödülünü bul. "

"Usta, itaat edeceğim!-Ama-dört yıl--

Titreyen soru durdu; çünkü sesini artık değil,
İlahi figür görmenin ötesine geçti. Ve şu anda Ivan, yenisinde kayboldu
Meditasyon, uzay boyunca yumuşak bir şekilde yukarı doğru yüzdüğünü algıladı.
Onun hakkında, uzun süredir bebekliğinde olduğu gibi yakın,
annenin kolları; Sonunda onu geçen barışa çekti
Anlama.

       * * * * * *

Maidonovo'nun küçük hane halkı atıldığında saat dokuzdu
Prenses Feodoreff'in beklenmedik gelişi karşısında bir fermente
Bagaj ya da hizmetçi olmadan geldi. Küçüklere girdikten sonra
Kütüphane, Piotr ve Young Ivan, salonda acele bir konferans düzenledi,
Prensesin kendisinin hızlı bir şekilde çözüldüğü sorusu. Çıkış
Oda, genç adamın onu törensiz olarak yürüttüğünü söyledi.
onun devrimi.

Beş dakika sonra o kilitli üzerine eklemlerini çürütmeyi bıraktı,
inatçı kapı.-Ivan dünyada ne vardı?-Asla, gerçekten,
Adam böyle bir gürültü ile uyudu!-Ve Ivan'ın uykusu özellikle
ışık!

Bir premonition ile adamları aramak için salondan aşağı koştu.

Sonunda Piotr, Young Ivan ve Makar, korkunç bir çılgınlık içinde çalışıyor,
Kapıyı menteşelerden yırtmış olsaydı, Nathalie tek başına geçti
Ivan'ın artık hüküm sürdüğü o iç oda. O ilk o
mum ışığı ile aydınlatılmış ölü yüzüne bakın-ve bir şeyle
Daha. Aynı zamanda-sevgisiz hayatının büyük sevgisi-
Sonunda, bakan, gözlerini sorgulayanlar kapalı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENIUS***


******* This file should be named 22004.txt or 22004.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/0/22004



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

