*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kept in the Dark (Karanlıkta Tutulan)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: September 10, 2007  [eBook #22000]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22000
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, Kept in the Dark, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kept in the Dark


Author: Anthony Trollope



Release Date: September 10, 2007  [eBook #22000]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KEPT IN THE DARK***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından hazırlanan e-metin

KARANLIKTA TUTULAN


ANTHONY TROLLOPE

Aslen Mayıs'tan Aralık'a kadar 1882'de _Good Words_'da seri halinde ve 1882'de kitap halinde yayınlanmıştır. Trollope, seri yayının son ayında
ölmüştür.

İÇERİK

CİLT I.

I. CECILIA HOLT VE ÜÇ ARKADAŞI.
II. SIR FRANCIS GERALDINE.
III. O BÖLÜMÜN SONU.
IV. BAY WESTERN.
V. CECILIA'NIN İKİNCİ ŞANSI.
VI. TÜM ARKADAŞLARININ BU KONUDA SÖYLEDİKLERİ.
VII. BAYAN ALTIFIORLA'NIN GELİŞİ.
VIII. LADY GRANT.
IX. BAYAN ALTIFIORLA'NIN AYRILIŞI. X. SIR FRANCIS, MISS ALTIFIORLA İLE SEYAHAT EDİYOR.
XI. BAY WESTERN HİKAYEYİ DİNLİYOR.
XII. BAY WESTERN'İN KARARI.

CİLT II.

XIII. BAYAN WESTERN AYRILMA HAZIRLANIYOR.
XIV. NE CEZA!
XV. BİR KEZ DAHA EXETER'DE.
XVI. "TAMAMEN YALAN."
XVII. MISS ALTIFIORLA DÜNYADA YÜKSELİYOR.
XVIII. BİR ERKEĞİN GURURU.
XIX. DICK SON AYRILIŞINI YAPIYOR.
XX. SIR KAÇIŞI.
XXI. LADY GRANT DRESDEN'DE.
XXII. BAY WESTERN PES EDİYOR.
XXIII. SIR FRANCIS'İN KAÇIŞI.
XIV. SONUÇ.

CİLT I.

BÖLÜM I.

CECILIA HOLT VE ÜÇ ARKADAŞI.

Cecilia Holt'un hayatından, öncelikle anlatılması gereken bir bölüm geldi. Yirmi iki yaşındayken annesiyle birlikte Exeter'da yaşıyordu. Bayan Holt, rahat bir gelire sahip bir duldu; kendisi ve kızı için, taşra konforunun ve taşra modasının gerektirdiği her şeyi karşılamaya yetecek kadar. Şehir dışında bir evleri, bir bahçeleri, bir bahçıvanları ve iki çocukları vardı ve bahçıvanın, içerideki çocuğun ve dışarıdaki çocuğun ortak bakımı olan bir arabaları vardı. Arkadaşlarını görüyorlardı ve onlar da onları görüyorlardı. Yılda bir kez, birkaç aylığına evden ayrılıp, kızının istediği yere gidiyorlardı. Bazen Londra'da bir iki hafta; bazen Paris'te veya İsviçre'de. Anne, yalnızca kızının emirlerine itaat etmek için oradaymış gibi görünüyordu ve Cecilia en şefkatli efendiydi.
Hiçbir şey onların hayatlarından daha az rahatsız edici veya daha mutlu olamazdı.
Hiç şüphesiz Cecilia'nın tavrında annesine karşı bir tür aşağılama vardı --- tüm dünya bunun farkındaydı,
eğer annesi ve kendisi değilse. Anne edebi zevklere sahip değildi, oysa Cecilia Fransız ve Alman şairler arasında büyüktü. Ve Cecilia estetikti, oysa anne daha çok
sofranın zarif sunumuyla ilgileniyordu. Cecilia'nın edebiyatta tam olarak ona denk olmayan ama neredeyse ona denk iki veya üç kadın arkadaşı vardı.
Dekanın kızı Maude Hippesley ve İtalyan bir babanın kızı olan Bayan Altifiorla vardı,
- yoksul koşullarda ama kendi kanına dair yüce bir görüşle Exeter'a yerleşmişti. Francesca Altifiorla arkadaşından daha büyüktü ve belki de üçü arasında en az sevileniydi ama en sık görüleniydi. Ve Küçük Rahip'in karısı Bayan Green vardı, bir kocanın avantajına sahipti ama yine de mütevazı ve çekingendi. Bayan Holt'un toplumunun _seçkinlerini_ oluşturuyorlardı ve Hristiyan isimleriyle anılıyorlardı. İtalyan'ın adı Francesca'ydı ve evli hanımın adı Bessy'ydi.

Cecilia'nın Exeter'a kötü bir saatte bir
Sir Francis Geraldine gelene kadar hiç sevgilisi olmamıştı. Aşkla veya bir sevgiliye sahip olmanın gerekliliğiyle biraz alay etmişti. O ve Bayan Altifiorla bu konuda hemfikirdi. Maude Hippesley'nin bir sevgilisi vardı ve ona katılması beklenemezdi. Bayan Green'in bir sevgilisi vardı ama bunun çoktan bittiğine dair bir görüş belirtmişti. Bir koca bir teselli olabilirdi ama bir sevgili bir "sıkıntıydı." "Eski eldivenlerimi onun önünde giyebilmek büyük bir lütuf. Artık bunu umursamıyor çünkü yenisinin parasını ödemek zorunda kalacağını biliyor." Ama sonunda sevgili geldi. Sir Francis Geraldine, ilçede mülkü olan ama
son zamanlarda orada yaşamayan bir adamdı. Çok gurur duyduğu eski bir aileden geliyordu. Yaşlı bir baronetti ve bu durumun onun lehine olduğunu düşünüyordu. Aman Tanrım! Son yirmi yılın akranlarına
ne kadar yüksekten bakıyordu. Mülkü küçüktü ama yetenekleri o kadar eşsizdi ki bununla da
gurur duyabiliyordu. Bunların hepsi James I'in zamanından beri ailesinin elindeydi. Ve her şeyi bilen bir adamdı, ancak sadece kırk yaşındaydı ve görünüşte kesinlikle yaşlı değildi. Ama,
ona inanacak olursanız, dünyadan sadece sınırsız yılların verebileceği tüm deneyime sahipti.
Avrupa'daki tüm Mahkemeleri ve tüm yarış pistlerini ve özellikle de
o farklı moda dünyalarında ünlenen tüm Jack'leri ve Tom'ları biliyordu. Kayınbiraderi Dekan'ın yanında kalmak ve bir süre onun mallarına bakmak için Exeter'a geldi.
Orada Cecilia Holt'a aşık oldu ve iki haftalık
müreffeh bir sevişmenin ardından ona bir teklifte bulundu. Genç hanım, aşıklara karşı olmasına rağmen bunu kabul etti ve bir ay boyunca Exeter'daki en
mutlu ve en gururlu kız oldu. Bir kızın sevgilisiyle yaşadığı mutluluk ve gurur görülmeye değer bir şeydir. O kesinlikle
tek erkektir ve o da böyle bir adama layık doğmuş tek kadındır. O, onun
tüm sırlarının emanetçisi ve
tüm düşüncelerinin alıcısı olacaktır. Diğer genç hanımların onu bu coşku döneminde itaatle kabul etmeleri şaşırtıcı olurdu, eğer ki o, durumuyla o kadar yücelmiş olmasaydı ve onu kısa bir süre için gerçek bir tapınma nesnesi
olmasaydı. Bu şekilde, bir ay veya altı hafta boyunca, Bayan Holt'un arkadaşları ona itaat ettiler ve ona katlandılar. Onlar, kayıtsız bir dış dünyanın dışsal şahsiyetleri olarak görülmeye katlandılar, oysa Cecilia'nın kendisi ve sevgilisi, yaşadıkları küçük göksel imparatorluğun tek iki sakiniydi. Sonra yavaş yavaş bir değişim oldu. Ve burada, değişimin Cecilia Holt'un kendisiyle başladığını kabul etmek gerekir.

Kızın hayranlığı ne kadar büyükse,
düştüğü uçurum o kadar derin olur, eğer düşmeye mahkûmsa.
Bir ay boyunca kusurluluğa katlanabilir, kusurlar çok belirgin olsa bile.
Bir ay boyunca veya belki altı hafta boyunca, kendisini yeni bulunan bir üstün varlığa tabi tutma arzusu, ruhunu tüm
sınamalara karşı destekler. İlk geldiğinde ihmalin ihmal olduğu bilinmez.
İlk öfke patlamaları,
biraz pitoresk, -ya da en azından grotesk- bir şeye sahiptir. Bencillik bile mazur görülebilecek kadar yüceltilmiş bir nesne adına sergilenir. Cecilia Holt için de durum böyleydi. Mutlak, şüphe götürmez, mantıksız aşk dönemi nişanından sonra sadece altı hafta sürdü. Bu altı hafta boyunca Exeter bunu biliyordu. Hiç kimsede bir çekingenlik yoktu. Sir Francis Geraldine, Cecilia Holt'a aşık olmuştu ve büyük bir zafer kazanılmıştı. Cecilia, aşıklara karşı genel olarak bilinen itirazına rağmen, biraz zafer kazanmıştı. Kendisini aşırı derecede düşük yaptığı varsayılmamalıdır. Bu tür koşullarda bir kızın küçük zaferini görmekten hoşlanmayan, ona sempati duymayan ve fırsat olursa onun yüceltilmesine katılmayan, soğukkanlı, neredeyse zalim bir adamdır. Exeter'daki arkadaşları arasında Cecilia'da hiçbir kusur bulunmadı, ancak zafer kazandığı bir gerçekti. Tapınma zamanının nasıl sona erdiğini söylemek zor olurdu.
Belki de ihmal edilmişti ya da ona neredeyse
aşağılama gibi görünen bir şey. Ve adamın kendisi, cahil olduğunu buldu.
Kötü huyluluğu pitoreskliğini kaybetmişti ve
groteskten daha kötü hale gelmişti. Ve bencillik, onu haklı çıkaracak kadar yüksek olmayan bir nesne üzerinde sergileniyor gibiydi. Sonra iki haftalık bir
kararsız sefalet geldi, bu süreçte rahatsızlığını
arkadaşlarından hiçbirine söylemeye cesaret edemedi. Schiller'i okuyamasa da, kızının mutluluğu için herhangi bir
anne kadar endişeli olan annesi, bunun bir kısmını gördü ve sonunda bir soru sormaya
cesaret etti. "Bu sabah Francis burada olmayacak mıydı?"

Cecilia o anda sevgilisini düşünüyordu, onun şimdi üçüncü kez buluşmasında sadakatsiz olduğunu düşünüyordu; ve ayrıca onun sadakatsiz olduğunu biliyordu, bunun geçerli bir mazereti yoktu, en ufak bir mazereti yoktu, ama nişanlısı olan kıza artık ona hizmet etme zahmetine girmesinin ona uygun olmadığını göstermek için önceden belirlenmişti. "Ah, anne, ne kadar
aptalsın! Sir Francis Geraldine'in ne yaptığını nasıl anlayabilirim?"

"Ama onun burada olacağını düşünmüştüm."

"Anneciğim, lütfen onu önlüğümün iplerine bağlı olarak taşımadığımı anla. Gelmek istediğinde gelecektir." Sonra kitabına devam etti ve bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra tekrar konuşmaya başladı. "Hayatta, nişanlı olan insanların kilisede buluşana kadar birbirlerini bir daha asla görmemeleri gerektiğine dair bir kural olması gerektiğinden eminim."

"Bunun hiç işe yarayacağını sanmıyorum canım."

"Belki de sen gençken her şey farklıydı. Dünya her geçen gün daha az basitleşiyor. Ancak anneciğim, Sir Francis'e katlanmak zorundayız, ister gelsin ister kalmasın."

"Dünya daha az basit olabilir," dedi Bayan Holt bir duraklamadan sonra, "ama bence hiç de o kadar hoş değil. Genç erkekler, nişanlı olduklarında genç bir hanımın arkadaşlığından daha hoş bir şey olmadığını düşünürdü, bilirsin." Sonra konuşma sona erdi ve sabah Sir Francis gelmeden geçti.

Bundan sonra bir hafta geçti, Cecilia'nın büyük bir hoşgörüsüyle. En azından hoşgörülü olduğunu düşündü. Sevgilisini çok düşünüyordu ve şüphesiz arkadaşlarının olağan
konuşmalarına ilgi duymaya çalışmıştı. Ama haftanın sonunda Sir Francis'ten ilk önce kendisinin bahsetmediğini fark ettiler. Maude Hippesley için şüphelerini dile getirmekten kaçınmak çok zordu, çünkü Maude Sir Francis'in yeğeniydi. Ve Sir Francis Dekanlık'ta çok konuşuluyordu. Maude, "Amcam bu sabah burada değildi," derdi: - ve sonra da zimmete para geçirmeyi mazur göstermeye devam ederdi. Hemen ilgilenmesini gerektiren bir işi olmuştu, muhtemelen evlilik anlaşmalarıyla ilgili bir şeydi. "Ama tabii ki sana bunların hepsini anlatacaktır." Cecilia bu küçük
çabaları fark etti. Maude, Sir Francis'in sevgilisinin kaygılarından bıktığının gayet farkındaydı ve bunun için elinden gelen en iyi bahaneyi uydurdu.
Ama Maude Hippesley amcasını hiç sevmemişti.

"Ah, sevgili Maude," dedi Cecilia, "lütfen özgürlüğünün bu son günlerinde
kendisiyle istediğini yapmasına izin ver. Bir karısı olduğunda, ona bakmak zorunda, az ya da çok. Şimdi hava kadar özgür.
Lütfen istediğini yapmasına izin ver ve Tanrı aşkına onu rahatsız etme!" Kendi sevgilisi olan ve nişanlı olmasına rağmen ondan
tamamen memnun olan Maude, işlerin iyi gitmediğini biliyordu ve mutsuzdu.
Ama o anda
başka bir şey söylemedi.

"Bu hain şövalye nerede?" dedi Francesca. Bayan Altifiorla'nın ses tonunda Cecilia'nın kulaklarına
dokunan ve neredeyse onu kızdıran bir şey vardı. Ama o, şu anki
durumunda özellikle dikkatli olması gerektiğini biliyordu. Nişanlısıyla ayrılmaya karar vermiş olsaydı, bu konuda
tüm arkadaşlarına karşı oldukça açık olurdu. Tüm Exeter'a karşı açık olurdu.
Ama şu anki zihin durumunda, evliliğine devam etmeye karar vermişti --kararlı olduğunu
düşünüyordu.

"Ona neden dönek şövalye diyorsun, hayatım boyunca anlayamıyorum," dedi. "Ancak, henüz ilk gençliğinde olmayan Sir Francis'in genç bir kumru kadar dikkatli olması gerektiği anlaşılıyor."

"Her zaman," dedi Bayan Altifiorla ciddi bir şekilde, "bir beyefendinin sözünü tutmak zorunda olduğunu düşünürdüm."

"Aman Tanrım, hepiniz ne kadar ciddisiniz! Bir beyefendi ve verdiği söz! Sir Francis'in beyefendi olmadığını ve sözlerini tutmadığını mı iddia ediyorsunuz? Çünkü eğer öyleyse öfkeleneceğim." Sonra bu konuşmanın sonu geldi.

Ancak Bayan Green ile yaşananlar onu tamamen öfkelendirdi, ancak öfkesini ifade edemiyordu. Bayan Green'in ona karşı tavrı her zaman biraz mütevazı bir arkadaş gibi olmuştu, High Street'te bir pansiyonda yaşayan ve akşam yemeklerini geri vermeden kabul eden biri gibi. Ve Sir Francis ile bu nişan bir gerçek olduğundan, tavrı belki biraz daha mütevazı hale gelmişti. Kendisi hakkında, elbette fakir olduğunu söylerdi; elbette verecek hiçbir şeyi yoktu. Kocası sadece Küçük
Katolikti ve ne yazık ki serveti olmadan onunla evlenmişti. Bu nedenle Cecilia'nın arkadaşına kötü davranmaya meyilli olduğu varsayılamaz; ancak dünyanın gidişatı böyledir. İnsanlar kendilerini
içine koydukları konumda alınırlar ve alınmaları gerekir. Bayan Green, Cecilia Holt'un mütevazı arkadaşıydı ve bu nedenle mütevazı olması bekleniyordu. Bu nedenle, sevgilisi hakkında Cecilia'ya küçük bir tavsiyede bulunduğunda, bu tamamen iyi karşılanmadı. "Sevgili Cecilia," dedi, "Sir Francis'e gerçekten bir şeyler söylemen gerektiğini düşünüyorum."

"Bir şey söyle!" diye sertçe cevapladı Cecilia. "Ne söyleyeceğim? Karşıma çıkan
her şeyi ona söylerim."

"Sanırım canım, o sadece biraz dikkatsiz. Ben her şeyi yaşadım ve tabii ki ne anlama geldiğini biliyorum. Sevgi eksikliğinden değil, yüzlerce küçük şeyin yoluna çıkmasına izin veriyor."

"Ne saçmalıyorsun!"

"Ama canım, görüyorsun ki ben her şeyi kendim yaşadım ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

"Bay Green--! Bay Green'i Sir Francis'e mi benzetiyorsun?"

"İkisi de beyefendi," dedi Bayan Green hafif bir öfke tonuyla. "Ve Sir Francis bir baronet olsa da Bay Green bir din adamı."

"Sevgili Bessie, demek istediğimin bu olmadığını biliyorsun. Bu açıdan ikisi de birbirine benziyor. Ama sen nişanlandığında, adamdan yaklaşık üç yaş küçüktün ve ben Sir Francis'ten neredeyse yirmi yaş küçüğüm. Onunla senin sevgilinle aynı platforma
yerleştirebileceğimi düşünmüyorsun. Bunu varsaymak saçma. Onun kendi yoluna gitmesine izin ver, benim kendi yoluma gitmeme izin ver. Dudaklarımdan tek bir sitem
kelimesinin bile çıkmayacağından emin olabilirsin."--"Evlenene
kadar," demeyi düşünmüştü Cecilia ama cümleyi
tamamlamadı.

Ama onu teselli edenlerin sözleri, şüphesiz Eyüp'ün durumunda olduğu gibi, etkisini gösterdi. Kimseye şikayet etmemişti ama herkes onun durumunu
görmüştü. Sir Francis gibi bir sevgilinin
çok ılımlı bir şekilde iyi muamelesine
katlanabilecek olan zavallı, sevgili yaşlı annesi, işlerin olması gerektiği gibi olmadığının farkındaydı. Ağzını açıp şikâyetini dile getirmediği üç arkadaşı onun sıkıntısını görmüşlerdi. Maude Hippesley ve Bayan Altifiorla'nın bunu fark etmiş olması onu pek şaşırtmamıştı ama Bayan Green'in kendini bu kadar
cüretkarca ifade etmiş olması şaşırtıcıydı. Konuyu kendi kafasında evirip çevirmekten ve kötü muamele görüp görmediğini sormaktan kendini alamadı. Ve onu rahatsız eden sadece hanımların fark ettiği farklılıklar değildi, Sir Francis'in kendisiyle konuşurken takındığı belli bir tavırdı. Şimdi başlasa bile o hafif küçümseme tonu
evlendikten sonra kesinlikle kaybolmazdı. Ona neredeyse gülmenin, onun amaçlarını sorgulamanın ve daha da kötüsü onu sadece yarı yarıya dinlemenin kolay bir yolunu benimsemişti ki bu da gelecekteki mutluluğu için
çok kötü bir vaat olduğunu hissediyordu. Özgürlüğünü istiyorsa, ara sıra buna sahip olmalıydı. Kocasının mutluluğuna asla engel olmayacaktı. En başından beri, müşkülpesent bir eş olmamaya karar vermişti. Onun tüm dertleriyle ilgilenecekti, ama asla sorunlu bir eş olmayacaktı. Bunların hepsi onun için derin düşüncelerdi. Ve eğer edebi zevklere gerçekten düşkün olmasaydı, -çünkü sevişmelerinin ilk günlerinde, doğal olarak, birazcık yapmacıklık olmuştu- onu uğraşlarıyla rahatsız etmeyecekti. Ve onun yarışlarına ve atışlarına sempati duyacaktı. Ve mümkünse, zevk aldığı
yerin neresi olduğunu bulup Newmarket'la ilgilenecekti. Ve diğerlerinin hepsine ek olarak, gerçek zevklerinin o yöne gittiğine dair bir kanaat geldi. Daha önce çimlere karşı bir tutkusu olduğunu hiç duymamıştı; ama
eğer bir kumarbaz olduğu ortaya çıkarsa! Arkadaşlarından herhangi biri bir hafta önce ona böyle bir fikirden bahsetmiş olsaydı, o arkadaşına nasıl
azarlardı! Ama şimdi bunu diğer şikayetlerine ekledi ve
kendisine tanımadığı ve şimdiden şüphe duyduğu bir adamla nişanlandığını söylemeye başladı.

Sonra çok sıkıntılı bir varoluş haftası geldi, -- daha da sıkıntılı bir varoluş, çünkü derdini anlatabileceği kimsesi yoktu.
Annesine güvenmeye gelince, -- bu fikir hiç aklına
gelmedi. Arkadaşları arasında annesi en mütevazı olanıydı.
Annesine evleneceğini söylemek
olağan bir şeydi,
ama bu konuda annesine hiç danışmamıştı. Ve şimdi, haftanın
sonunda, niyetinin bu olduğunu kimseye ima etmeden, adamla ayrılmaya neredeyse karar vermişti. Ve
ne bahanesi vardı? Kendi zihninde, kendi yüreğinde yeterince bahane vardı. Ama ona veya dünyaya ne bahane sunabilirdi? O
yeterince kendine güveniyordu,--o kadar kendine güveniyordu ki, bu güveniyle onu üzüyordu.
Ona bir oyuncak gibi, kayıtsızlıkla davranmaya başlamış olsa da,
evliliğinin bozulmasını hayal bile etmediğinden oldukça emindi. Güvendeydi,--bunun onun
duygusu olduğundan emindi,--aşkı, hırsı, dünyadaki konumuyla.
Onu Leydi Geraldine yapabilirdi! Onun Leydi Geraldine olmak
istemediği varsayılabilir miydi? Onu kaybetme tehlikesi olmadan
istediği özgürlüğü alabilirdi! Onun zihninin
bu şekilde olduğuna dair inancı, onu karara
getirmede en güçlü
işleyen şeydi.

Ama birine söylemeliydi. Bir sırdaşı olmalıydı. "Maude," dedi bir gün, "Amcanla evlenmemeye karar verdim."

"Cecilia!"

"Ben. Şimdiye kadar kimseye söylenmedi, ama karar verdim. Yarın, ertesi gün veya ertesi gün onu görsem ona söylerim."

"Ciddi değil misin?"

"Böyle bir konuda şaka yapmam olası mı;--ya da
böyle bir şey yapmak istesem sana söylemem? Sırrımı saklamalısın. Amcana söylememelisin. Bu ona benden gelmeli. Şu anda beni hiç tanımıyor,--ama tanıyacak."

"Ve neden? Bu kopuş neden;--bu bozulmuş
sözler neden?"

"Nedenini bilmediğini kendine soruyorum. Ne kadar sıklıkla
onun için mazeretler ürettin? Neden mazeretler gerekliydi? Ben
tüm suçu üstlenmeye hazırım. Üstlenmek zorundayım. Ama bir adamın karakteri konusunda hata yaptığım için
kendimi sonsuza dek perişan etmeye hazır değilim. Elbette acı çekeceğim, çünkü onu seviyorum. O
çok
acı çekmeyecek, çünkü beni sevmiyor."

"Ah, evet!"

"Onun sevmediğini biliyorsun," dedi Cecilia başını sallayarak. "Bunu
biliyorsun. Bunu biliyorsun. Her neyse, ben biliyorum. Ve yapılması gereken şey
olduğu için, hemen yapılacak." İki kız arasında bu konu hakkında daha çok şey konuşuldu, ama Maude arkadaşından ayrılırken arkadaşının ciddi olduğundan emindi.

BÖLÜM II.

SIR FRANCIS GERALDINE.

Aynı öğleden sonra, çay vakti civarında, Sir Francis eve geldi. Oraya varabilirse orada olacağını söylemişti ve
vardı. Bayan Holt'un kızıyla birlikte oturduğu oturma odasına götürüldü ve onlara ertesi sabah Dekanlıktan ayrılacağını ve evlenmesinden bir iki gün öncesine kadar geri dönmeyeceğini söylemeye başladı. "Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Cecilia, hiçbir şey kastetmeden, sadece amacını nasıl gerçekleştireceğine karar verene kadar zaman kazanmak için.

"Şey;--eğer bilmek istiyorsan, Goodwood'a gidiyorum. Bunu hiç düşünmemiştim. Ama bazı arkadaşlarım bana bunların özgürlüğümün son günleri olduğunu ve bu günlerin tadını çıkarabileceğimi hatırlattılar."

"Arkadaşlarınız bana karşı çok hoşgörülü," dedi Cecilia, her şeyi ciddiye aldığını ima eden bir ses tonuyla.

"Böyle bir durumda, kişinin arkadaşları genç hanımı hiç umursamaz," dedi Sir Francis. "Onu fetheden düşman, onu da fethedilen kurban olarak görüyorlar."

"Ve sen zincirlerinden biraz olsun kurtulmak istiyorsun."

"Eh; sadece son bir çırpınış." Bütün bunlar onun tarafında kayıtsızca şakalaşma ve onun tarafında ciddi bir öfke karışımıyla söylenmişti, her şeyi gören ve anlayan Bayan Holt sandalyesinde çok
tedirgin oturuyordu. "Doğrusunu söylemek gerekirse," diye devam etti, "avukatlara tüm talimatlar verildi ve gerçekten de elbiselerin yapımı ve pastanın pişirilmesi sırasında
uzakta olmam gerektiğini düşünüyorum. Dekanlıkta yaşamamla ilgili bu kazadan dolayı birbirimizin arkadaşlığından neredeyse bıktık."

"Kendi adına konuşabilirsin, Sir Francis Geraldine."

"Ben de öyle yapıyorum. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bir erkek bu tür şeylerden bir kadından daha çabuk, kırk yaşındaki bir erkek ise yirmi yaşındaki bir kadından çok daha çabuk yorulur. Her neyse, yarın gidiyorum."

Bütün bunların tonunda, onun amacını tamamen doğrulayan bir şey vardı. Esaretinin bir sonu gelmeliydi. Birçoklarına göre, bu onun Goodwood'a yaptığı son ziyaret olmamalıydı. Bir daha asla onun arkadaşlığı yüzünden başına gelenlerden şikayet etmek zorunda kalmamalıydı. Sessizce oturdu, her şeyi kafasında evirip çevirdi ve annesini odadan nasıl çıkarabileceğini düşünmeye çalıştı. Bunu hemen yapmalıydı; hemen. Nişanlı bir adam olarak o evden ayrılmaması konusunda tamamen kararlıydı. Ama zor konuşmanın başlangıcına giden doğrudan yolu göremiyordu. "Bayan Holt," dedi Sir Francis, "evliliğin tehlikeli yolculuğuna birlikte başlamadan önce ikimiz için de biraz uzak kalmanın en iyisi olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Bilmiyorum," dedi zavallı Bayan Holt.

"Hiç şüphe yok," diye devam etti sevgili. "Öyle aptallaştım ki, bir ayağımı diğerinin önüne nasıl koyacağımı bilmiyorum ve Cecilia o kadar görkemli ki, onuru neredeyse sıkıcı olmaya başladı."

"Anne," dedi Cecilia bir duraklamadan sonra, "Sir Francis yarın gideceği için, bizi birkaç dakika yalnız bırakabilir misiniz? Ona söylemem gereken bir şey var."

"Elbette canım," dedi Bayan Holt ayağa kalkıp odadan çıkarken.

Şimdi an gelmişti, Cecilia Holt'un gelecekteki hayatının gidişatını kendisi için yeniden şekillendirmek zorunda olduğu zor an. Son bir iki aydır bir baronetin ve modaya uygun bir adamın nişanlı geliniydi. Tüm Exeter onu geleceğin Leydisi
Geraldine olarak tanıyordu. Ve daha da önemlisi, kendini adamın ve onun gelecekteki evinin sahibi olarak görmeyi öğrenmişti. Hayal gücü, yaşayacağı hayatın resimlerini çizmekle meşguldü, bir süre pembe tonlarda olan resimler. Ama renkler ne olursa olsun ve parlak renkler ne kadar soluklaşmış olursa olsun, gelecekteki kariyerini gösteren cama Cecilia Holt olarak değil, Leydi Geraldine olarak bakmıştı. Şimdi, son yirmi dört saat içinde, kararını taçlandıran son amaç artık yakın olduğundan, her şeyi değiştirmeye karar vermişti. Ama henüz bilmiyordu.
Onu hala nişanlısı olarak görüyordu. Şimdi gerçeğin ona
söylenmesi gereken an gelmişti.

Annesi odadan çıkar çıkmaz, sevgilisi de
aynı şekilde yerinden kalktı. Kapı kapanır kapanmaz,
şüphesiz
ayrıcalığı olduğu üzere, hemen
kızın beline kolunu dolamaya çalıştı. Kız, olabilecek en nazik hareketle onun kucaklamasını
reddetti ve ondan biraz uzakta durmayı başardı. Ama
hiçbir şey söylemedi. Konuşulacak konu o kadar zordu ki
sözcükler ona yardıma
ulaşmayacaktı. Sonra ona yardım etti.
"Az önce söylediklerim yüzünden kavga ettiğinizi kastetmiyorsunuz. Elbette evliliğimizden önceki birkaç gün birlikte olmamamız daha iyi."

"Sanırım bir kavgam yok, Sir Francis. Umarım yoktur,
çünkü söyleyeceklerim kötü niyetle söylenemeyecek kadar ciddi." Sonra durakladı. "Söyleyeceklerim bir miktar önemli;--çok büyük bir öneme sahip. Sir Francis Geraldine, sizden beni affetmenizi istemem gerektiğini hissediyorum."

"Ne oldu?"

"Sorabilirsiniz. Ve aslında kendimi nasıl mazur göstereceğimi bilmiyorum. Arkadaşlarınız bana anlamsız, kibirli ve
hoşnutsuz diyecekler."

"Bütün bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu öfkeli bir sesle.

Ona henüz söylemediğini biliyordu. İlk sözlerinden gerçeğin hiçbir ipucunu çıkaramadığını algılayabiliyordu; ama yine de ona nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Bir kez söylenirse, diye düşündü, kendini savunabilirdi. Ama zorluk, ona niyetinin ne olduğunu
anlatabileceği kelimeleri bulmaktı. "Sir Francis, birbirimizi yanlış anladığımızdan korkuyorum."

"Nasıl yanlış anlaşıldı? Neden Sir Francis? Benim
gittiğim için benimle
tartışmak istediğinizi mi anlamalıyım? Öyleyse söyle. Ben yine de
gideyim."

"Senin gitmenin benim şu anki amacımla hiçbir ilgisi yok. Senin gitmeni duymadan önce kararımı vermiştim;--sadece duyduğumda sana hemen söylemem gerekti."

"Ama bana hiçbir şey söylemedin. Gizemlerden, sırlardan ve sahnelerden nefret ediyorum. Benim için trajedi havası kadar
ters giden hiçbir şey yoktur. Eğer bilmem gereken bir şey yaptıysan hemen bana bildir." Bunu söylerken alnında daha önce hiç görmediği
bir öfke ve
kötü huylu bakış belirdi. Etkisi, ondan korkmak yerine ona saygı duymasını sağlamaktı. Bir erkeğin öfkesini gösterme gücüne ve cesaretine sahip olması iyi bir şeydi.

Ama bu onu görevine devam etmeye teşvik etti. Kişisel olarak ondan kesinlikle korkmuyordu, ancak dünyanın onun hakkında, özellikle de arkadaşlarının onun hakkında ne söyleyebileceğinden korkuyordu. "Size söylemem gereken bir yanlış yaptığımı bilmiyorum," dedi sessiz bir vakarla. "Aslında yapmak istediğim şey bu.
Sir Francis, siz ve ben bu konuda bir hata yapmış olmamızdan korkuyorum."

"Ne hatası?" diye bağırdı. "Sen lafı dolandırdıkça
seni asla anlayamayacağım."

"Önerdiğimiz evlilikte."

"Ne?"

"Seni mutlu edememekten korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" Sonra bir an durakladı ve sonra sanki tüm sırrı aniden keşfetmiş gibi devam etti. "Başka bir sevgilin var."

Cecilia için bu fikirde o kadar şok edici, o kadar
iğrenç, ifade tarzında o kadar kaba bir şey vardı ki, bu his ona görevine devam etmek için gereken gücü hemen verdi. O, suçlamaya cevap vermeye tenezzül etmedi, ama hemen hikayesini
açık bir dille anlattı. "Sanırım, Sir Francis Geraldine, bana
karınız olarak beni mutlu edecek kadar saygı duymuyorsunuz. Şu anda beni
kesmeyin," dedi, dudaklarından bir ünlem
çıkarken onu durdurarak. "Beni sonuna kadar dinleyin ve eğer
söylemeniz
gerekiyorsa, ben de sizi dinlerim. Size olan saygımdan
hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama senin doğan konusunda yanıldığımı düşünüyorum. Aslında, ikimizin de diğerinin
zannettiği gibi olmadığımızdan eminim. Böyle bir
yanlışa düşmüş olmamız üzücü, ama yine de çok geç olmadan bundan
kaçabilmemiz iyi. Zihnim tamamen karar verdiğinden, sana yaptığım şey için sadece affını isteyebilirim, aynı zamanda gelecekteki mutluluğun için şimdi en iyi şekilde danışacağımdan emin olduğumu da ifade ediyorum."

Cecilia'nın bu son konuşması sırasında, Sir Francis oturmuştu,
Cecilia hala eski yerinde duruyordu. Kendini kanepeye
oturmuş, sanki derin bir rahatlık ifadesi takınmış ve
bir elinin tırnaklarını diğerinin parmaklarıyla düzeltmişti, sanki kendisine söylenen sözlere
tamamen kayıtsızmış gibi. "Bitirdin mi henüz?" dedi, Cecilia susar susmaz.

"Evet, yaptım."

"Ve eğer başlarsam bitirene kadar beni
kesmeyeceğinden emin misin?"

"Sanmıyorum,--söyleyeceğin bir şey varsa."

"Peki, seni Leydi Geraldine yapmakla görevlendirilmemden bu yana on dakika geçtiğini ve şimdi böyle bir zorunluluktan
kurtulmam gerektiğini düşünürsek, sanırım Bir şey söylemem gerektiğini düşünecektir. Sanırım bana tüm gerçek söylenmedi."
Sonra, sanki onun sessizliğine dair emrine rağmen ondan bir cevap bekliyormuş gibi durdu. Ama o hiçbir cevap vermedi, gerçi yüzünde bir öfke bulutu belirdi. "Sanırım, diyorum ki,
bana bildirilmesinin gerekli olmadığı düşünülen bir şey var. Böyle bir şey olmalı, yoksa birkaç gün önce sana çok cazip görünen olasılıkları
terk etmezdin."

"Sizin huyunuzdan bahsetmeyi gerekli görmedim," dedi.

"Ne de kendi huyunuzdan."

"Benimkinden de," diye ekledi.

"Ama sanırım bunun ötesinde bir şey var.
Benim huyum, ne kadar kötü olursa olsun, ne de sizinki, sizi
yabancılaştırmaya
yeterli olmazdı. Huydan daha elle tutulur bir şey olmalı ki buna sebep olmuş olsun. Ve bana söylemeyi uygun görmemiş olsan da,
konumumun sormamı haklı çıkardığını hissediyor olmalısın.
Başka bir sevgilin var mı?"

"Hayır," diye haykırdı, öfkeyle yanıyordu ama başı ondan o kadar
uzaktı ki onu göremezdi.

"Hiçbir zaman da olmadı mı? Bu soruyu sormaya hakkım var,
ama belki daha önce sormalıydım."

"Her neyse, şimdi sormaya hakkın yok. Sir Francis
Geraldine, seninle aramızda her şey bitti. Sadece
her şeyin bittiğini en olumlu şekilde anlamanı rica edebilirim."

"Sevgili Bayan Holt, bunun üzerinde ısrar etmene gerek yok, çünkü gayet
anlaşıldı."

"O zaman başka söze gerek yok. Sana bir kötülük yaptıysam affını dilerim.
Sadece düşüncelerinle bana kötülük yaptın. Yaralanmanın
çoğunlukla benim başıma geleceği ve senin başına gelmeyeceği hissinden alabileceğim teselliyi almalıyım." Sonra başka bir veda
kelimesi olmadan odadan çıktı.

Sir Francis, kendini yalnız bulduğunda,
sanki kanepeden kalkarken ve şaşkınlıkla odaya bakarken kendini silkeledi.
Onun gittiği doğruydu - onun açısından
sonsuza dek gitmişti.
Aralarında herhangi bir uzlaşma olabileceği aklına bir an bile gelmedi ve ilk hissi şüphesiz
şaşkınlık ve hayal kırıklığıydı. Sonra, Bayan Holt'un
oturma odasında dururken, bunun sebebinin ne olabileceğini düşünmeye başladı. Nişanlanmasının ilk haftasından beri Cecilia Holt için ne kadar büyük şeyler yapmak üzere olduğunu kendine söylemeye başlamıştı ve bunu sürdürüyordu. Güzelliği, zarafeti, vakarı ve
başarılarıyla oldukça tatmin olmuştu. o
evlenmeliydi ve çok daha iyi evlenebileceğini bilmiyordu.
Cecilia, annesi öldüğünde yirmi bin pounda sahip olacaktı
ve onun gözünde bu yeterliydi. Ama o, onun Leydi Geraldine'i olmak üzereydi ve bunu ne kadar çok düşünürse, onun ona karşı o kadar minnettar
görünüyordu. Sonra, onun minnettarlık ifadelerinden
beklerken, yavaş yavaş, ona karşı isyan etmişti! Bunun anlamının tam olarak farkında değildi, ama yine de onun ruhuna hükmetmesi gerektiğini
gerektiğini hissetmişti. Bu görüşmenin başladığı ana kadar, bunu yapmayı öğrendiğini düşünmüştü. Ona
çok doğal olacak sorular sormaya veya hak ettiği hizmetleri ondan talep etmeye
cesaret edememişti. Onun
davranışını böyle değerlendirmişti. Ama bir an bile başarıya doğru
yolda olduğundan korkmamıştı. Odaya
girdiği ana kadar, olumlu bir şekilde ilerlediğini düşünmüştü. Cecilia'sı, gerektiği gibi, onun ellerinde evcilleşiyordu. O,
sonra kızın ona yaptığı açıklama karşısında tamamen afallamış ve şaşırmıştı ve bir süre şaşkınlık hissini üzerinden atamadı. Sonunda alçak bir ıslık çaldı ve sonra evden yavaşça
çıktı. Ön kapıda atını buldu ve binerek
Exeter'a geri döndü. Bunu yaparken, kızın atmaya karar verdiği bu adımın kendisi için gerçekten bir talihsizlik mi yoksa tam tersi mi olduğunu kendine sormaya başladı. İlk
nişanlandığı günden beri kendine henüz böyle bir soru sormamıştı. Uzun zamandır evlenmeyi düşünüyordu ve bir kızdan sonra bir diğeri, onları düşüncelerinde gözden geçirirken onun tarafından reddedilmişti. Sonra Cecilia'nın sırası gelmişti ve o, amaca
uygun görünüyordu. Onun etrafında, evlilik hayatına dair görüşlerine uyan özel bir saygınlık vardı. Tüm arkadaşlarının, onunla evlenmekle
iyi bir iş yaptığını söyleyeceği genç bir kadındı. Ama yavaş yavaş bir eşin genel bir külfeti olduğu hissine kapılmıştı. Ona karışmayacak mıydı? Bekar bir hayat sürmeyi seçtiğinde onu engellemek
istemeyecek miydi? Örneğin Newmarket, Londra kulüpleri ve Norveç'teki balıkçılığı, ayak basmaya
çalışmayacak mıydı? Ona karışmasına
izin verilmeyeceğini öğretmesi iyi olmaz mıydı? Bu yüzden ona öğretmeye
başlamıştı ve bu da olmuştu! Bu hiç beklenmedik bir şeydi, ama
yine de sanki bir yükten kurtulmuş gibi hissediyordu.

Onu başka bir sevgilisi olduğu için suçlamıştı. O anda aklından, vicdanının aniden ona daha önce gizlediği bir şeyi söylemesi için
tetiklediği fikri geçmişti. Muhtemelen herkesin ona sessiz kaldığı bir sevgilisi olmuştu. Kıskanç bir adamdı ve bir an için
incinmişti. Kalbinin incindiğini söylerdi. İçinde pek az yürek vardı, çünkü onu hiç sevip sevmediğinden şüphe edilebilirdi. Ama onu bir an için ciddi düşüncelerle dolduran bir şey vardı. Soruyu sorduğunda onu ayaklarının dibinde görmek istedi. Hiçbir cevap gelmemişti ve kendi kendine bu varsayımın doğru olduğunu düşünmekte haklı olduğunu söyledi. Kendisine karşı haklıydı, ama sadece o an için, çünkü bir sonrakinde aralarındaki her şeyin bittiğine dair açıklaması gelmişti. Sevgili fikri, böylece oluşan yıkıntıların altında gömüldü. Bu yüzden ondan kaçmayı planlıyordu! Ama o da ondan kaçacaktı. Sonuçta, bir eş onun için ne kadar da sonsuz bir sorun olurdu, özellikle de itaatkarlığından pek de emin olmadığı bir eş. Ama eve dönerken aklına dünyanın onu terk ettiğini söyleyeceği fikri geldi. Elbette
terk edilmiş olurdu, ama bunda dünyanın bundan bahsetmesi dışında hiçbir şey olmazdı. Exeter dünyasının Cecilia Holt'un fikrini değiştirdiğine ve onu işiyle ilgili olarak
gönderdiğine inanması onun için küstahlıktı. Exeter dünyası, kızın kötü muamele gördüğünü ve nişanı sadece bir fantezi için bozduğunu söyleseydi, ki o da bunu yapmıştı, bu çok daha katlanılabilir olurdu.
Böyle bir şey olduğunu söyleyemezdi. Bu kadar açık bir yalan için çelişki kolay ve utanç verici olurdu. Ama hikayeyi insanların kafasında şüphe bırakacak şekilde anlatamaz mıydı? Başka bir sevgili sorusuna
çelişki olmamıştı. Eve dönerken bunu tekrar düşündüğünde, sevgilinin gerçek olması gerektiğini ve nişanı bozma davranışının bunun sonucu olduğunu hissetmeye başladı. Kendisini kurtaramadığı birtakım karmaşıklıklar olmuştu. Her neyse, böyle bir sevgiliyle olacağı gibi, böyle bir nişana kendini bağlaması kesinlikle söz konusu olamazdı. Bu nedenle, hikayeyi bu şekilde anlatmanın bir miktar gerçek payı olurdu ve şüphe içinde bırakmaya karar verdi. Dekanlığa dönmeden önce, boynunu tasmadan bu kadar kolay çıkarabildiği için çok mutlu olduğunu düşündü.

BÖLÜM III.

O BÖLÜMÜN SONU.

Cecilia ertesi gün ne olduğunu kimseye anlatmadı, ertesi
sabah da. Aslında Maude Hippesley yanına gelene kadar bu konu hakkında ağzını açmadı. Annesini karanlıkta bırakarak ona haksızlık ettiğini hissediyordu, ama bunu anlatmaya
kendini getiremiyordu. Şimdi kendi kendine ilan ettiği gibi, gelecekteki hayatıyla ilgili soruyu çözmüştü. Annesiyle birlikte yaşamak ve sonra tek başına yaşamak onun kaderi olmalıydı. Sir Francis gelmeden önce, bundan kesin bir şeymiş gibi bahsetmeye alışmıştı; ama sonra kesin olmamıştı, olası olmamıştı, hatta kendi zihninde bile. Elbette âşıklar, kabul edilebilir âşık kabul edilene kadar gelecekti. İyi talihli güzel kızların tek bir hayatla tehdit etmeleri bu dünyada pek işe yaramıyordu. Sonra zamanı gelince kabul edilebilir âşık gelmişti ve kabul edilmişti.

Ve onu hangi amaçla koymuştu? Onu reddettiği için
onu suçladığı şeyleri şimdi bile söyleyemezdi. Ne mazeret gösterebilirdi? Ne cevap verebilirdi? Şimdi her zamankinden daha emindi ki
onun karısı olarak onunla yaşayamazdı.
Eski bir âşık hakkında, onlar için hiçbir temel olmadığı için daha az acı verici olmayan sözler söylemişti. Aslında Sir Francis Geraldine'e söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Süt beyazı masumiyetinden hiçbir itirafta bulunulamazdı. Ama olan her şey
ona açıkça gösterilmişti. Sevgilisi yoktu, ama olsaydı, o zaman
söylenmiş bir yalan olurdu. Kadın, hiç olmadığını söylemişti ve o,
bazen erkeklerin böyle şeyler söylemek için sahip olduğu o açgözlü kulaklarla onun iddiasını duymuştu. Hiç olmaması onun için bir teselli olmuştu; ve yoluna rahatsız edici bir şey çıktığında, hemen
onu aldattığını düşündü. Şimdi tüm bunlara katlanmalıydı.
Kendini temin etti, onun kendisi hakkında ne düşündüğünün pek bir önemi yoktu. Ama o an için bunu düşünmeye, hatta bundan bahsetmeye bile tahammül edemiyordu. Annesine, hiçbir mazeret sunmadan, sadece bir aldatılmış olduğunu nasıl itiraf edeceğini bilmiyordu. Gerçek
söylenmeliydi, ama, ah, gerçek ne kadar da acı olmalıydı! Hatta sevgiliyle ilgili o suçlama bile, onu reddetmeye karar verdikten sonra yapılmıştı; ve birinin diğerine sebep olduğunu iddia ederek annesine yalan söylemeye kendini getiremiyordu.

İkinci gün öğle yemeğinden sonra Maude Hippesley aşağı indi ve onu
çalılıklardaki ağaçların arasında buldu. Maude'un
Sir Francis'in yeğeni olduğu ve şu anda onunla
aynı evde yaşadığı hatırlanacaktır. "Cecilia," dedi, "bu olan
nedir?"

"O sana söyledi mi?"

"Nedir? Kavga ettiğiniz her şeyi bize anlattı ve şimdi
gitti."

"Tanrıya şükür!"

"Evet;--gitti. Ama bize ancak giderken söyledi. Ve bunu bir gizem haline getirdi,--bu yüzden nasıl olduğunu bilmiyorum,--ya da
neden."

"Sana söylemedim mi?"

"Evet;--bana bir şey söyledin--seni delirmiş gibi düşündüren bir şey.
Ama şimdi seni reddeden o!"

"Sana bunu söyledi mi?"

"Bunu bize söyledi, tam da bizi terk ederken. Eşyalarını
topladıktan sonra bize söyledi." Cecilia kıpırdamadan durdu ve arkadaşının
yüzüne baktı. Maude'un ona doğru olmayan hiçbir şey söyleyemeyeceğini biliyordu. "Bunu bir gizem haline getirdi, ama üzerimizde bıraktığı izlenim bu oldu. Her neyse, bir kavga oldu."

"Evet;--bir kavga oldu."

"Ve şimdi tek işimiz bunu telafi etmek. Birbirini senin gibi seven iki kişinin
bu kadar saçma bir şekilde ayrılmasına izin verilmesi imkansız. Bu, bir anlık anlaşmazlık yüzünden
bir daha asla arkadaş olamayacaklarını düşünen iki çocuk gibidir." Sevgilisiyle aynı kasabada yaşamamış ve bu nedenle onunla hiç kavga etmemiş olan Maude Hippesley,
çok akıllıca davrandı. "Bu şeyin devam etmesi kesinlikle söz konusu değil," diye devam etti,
"Bence bu şey devam etmeli. Senin onunla kavga etmen veya onun seninle kavga etmesi hiç önemli değil. Ama tabii ki bunu telafi etmelisin. Ve sen kadın olduğun için başlaman en doğrusu."

Cecilia'nın arkadaşına böyle bir başlangıcın mümkün olmadığını kanıtlayabilmesi için ne kadar çok şey yapması gerekiyordu. İlk olarak Sir Francis'in anlattığı yalan, o aşağılık yalan vardı. Kendini kurtarmak için onu reddettiğini ilan etmişti. Çok aşağılıktı. O anda bu tuhaf aşağılık, adamın kocası olmaya hiç uygun olmadığından iki kat daha emin hissetmesini sağladı. Ama bu yanlış iddianın fark edilmeden geçmesine izin verecekti. Eğer bunda bir
teselli bulabilirse bırak ona. Belki de genel olarak böyle bir hikayenin Exeter'da yayılması daha iyi olurdu. Kendisi tarafından
anlatılamazdı çünkü doğru değildi; ama o an için bunu fark etmeden
geçebileceğini düşündü. "Yeni bir
başlangıç ​​olamaz," dedi. "İkimiz de aramızda gerçekleşmesi muhtemel her şeyin
sonuna çoktan geldik. Sevgili Maude, lütfen beni
rahatsız etme. Hiç şüphe yok ki zaman geçtikçe her şeyden tekrar bahsedeceğiz.
Ama şu anda, onunla birlikte olduğun şartlarda, seninle benim aramda
sessizlikten başka bir şey uygun olamaz. Umarım sen ve ben
en azından asla kavga etmeyiz."

Daha sonra annesine ve diğer iki arkadaşına söyledi. Annesi
bir iki hafta boyunca umutsuzluk içindeydi. Dekanlıktaki aile aracılığıyla bir uzlaşma sağlamaya çalıştı. Kayınbiraderini gerçekten sevmeyen ve ondan biraz korkan Dekan, konuya karışmayı tamamen reddetti. Bayan Hippesley
kendi başlarına bırakılırsa aşıkların kesinlikle "bir araya geleceği" görüşündeydi. Amcasını sevmemesine rağmen onun durumunu çok düşünen ve bir Exeter kızıyla ve kendi özel arkadaşıyla evlenmesi fikrinden gurur duyan Maude umutsuzluk içindeydi. Ancak Dekanlık topluca bu konuda aktif adımlar atmayı reddetti. Bayan Green, Cecilia'nın kötü davranmış olması gerektiği görüşündeydi. Pes etmeyi reddettiği bir gurur meselesi olmuştu. Bayan Green'in fikirlerine göre bir kadın, evlenmeden önce bir erkeğe fazla boyun eğemezdi, böylece onu güvence altına alabilirdi,
böylece yönetim zamanı daha sonra gelebilirdi. Bayan
Altifiorla ile Cecilia bir süre daha fazla rahatlık buldu; ancak bu diğer cinsiyetten nefret eden kişiden bile rahatlık tam olarak istediği türden değildi. Bayan Altifiorla, erkeklerin genel olarak kötü olduğu görüşündeydi,
ancak erkekler arasında bu baronetin kötü bir örnek olmadığını düşünüyordu. Çok fazla ilgi istemiyordu ve gelecekteki eşinin her zaman yanında olmasını istemeden kendi başına dolaşabiliyordu. Sonra bir unvanı, bir geliri ve bir evi oldu;
ve kısacası evlenmeye bir ölçüde zorlananlardan biriydi. Bayan Altifiorla, evliliğin sona ermesinin üzücü olduğunu düşündü, ancak arkadaşını talihsizlik konusunda teselli etmeye oldukça hazırdı.

Cecilia'nın tamamen kararlı olduğu bir nokta vardı ve bu konuda Bayan Altifiorla onu tamamen zorladı. Evlilik meselesi artık bir kez ve sonsuza dek kararlaştırılmıştı. Cecilia, arkadaşının isteklerine
karşı çıkarak, bunu denemiş ve
başarısız olmuştu. Yere fena halde düşmüş ve
kendisini korkunç bir şekilde
yaralamıştı. Bayan Altifiorla'nın düşündüğü gibi belki de gerekliydi. Kendi gücünü
kendisine verildiği gibi bilmek herkese nasip olmamıştır. Bu konuları sık sık
tartışmışlardı ve Bayan Altifiorla her zaman çok
sert olmuştu. Cecilia da öyleydi; ancak sonra pes etmiş,
yıkılmış, kendini sıradan bir kadın olarak ve diğer kadınlardan daha
güçlü olmayan biri olarak görmeye razı olmuştu. Kendini bir adama vermişti,
çocuklarının annesi ve evinin baş hizmetçisi olabilmek için. O an için büyük ilkelerine karşı sahte olduğunu göstermişti. Fakat İlahi Takdir araya girmişti. Bayan Altifiorla'nın konuyu kendisiyle tartışırken İlahi Takdir kelimesini kullanmadığı
tahmin edilebilir. Şans da değildi. Ve
reddetme beyefendinin elinden geldiği için, --Bayan Altifiorla'ya
böyle inanması öğretilmişti--Cecilia'nın bunu başardığıyla övünemezdi. Fakat Bayan Holt gibi sıra dışı bir genç hanımın evlilik bataklığına düşmesine
izin vermeyen gizemli bir ajans iş başındaydı. Gizemli ajans sayesinde kurtulmuştu ve tekrar tökezlememek için iki kat, üç kat kararlılıkla silahlanmalıydı. "Bence," dedi bir gün Cecilia'ya, "çok geç olmadan pazarlığından pişmanlık duyması için büyük bir nedenin olduğunu düşünüyorum."

Sonuçta et et ve insan doğası insan doğasından daha güçlü değildir. Cecilia, terk edildiği fikrini sessizce kabul etmiş ve annesinin bu konudaki şefkatine katlanmıştı. Ancak arkadaşının bu doğrudan ifadesine katlanmakta zorluk çekiyordu. Arkadaşı neden bu konuyu sessizce geçiştirmiyordu? "İyi ki," dedi, "ikimiz de pişman olduk."

Şimdi konu Exeter'da çok tartışılmıştı - Sir Francis'in Miss Holt'u mu yoksa Miss Holt'un Sir Francis'i mi terk ettiği. Miss Hippesley'nin aklında her zaman, arkadaşının ona niyetini söylediği ve Sir Francis'in kafasında böyle bir düşünce olmadığından oldukça emin olduğu bir zamanda olduğu vardı. Ve bir sonraki gün, Cecilia'ya Sir Francis'in Dekanlık'ta yaptığı açıklamayı söylediğinde, Cecilia buna itiraz etmemiş, ama şaşkınlığını dile getirmişti. Bu nedenle, amcasına karşı soruyu çözmeye karar vermişti ve o tarafta olan partiyi ortaya çıkarmıştı. Ancak dış dünya, Sir Francis'in ilk suçlu olduğuna dair güçlü bir görüşe sahipti. Bu çok daha olasıydı. Bayan Altifiorla her zaman o tarafı tutmuştu ve her yerde ondan büyük bir günahkar olarak bahsetmişti. Yine de kendi zihninde, Cecilia'nın ona verebileceği çözümü almak istediği bir şüphe vardı. Şimdi soruyu zorlamaya kararlıydı. "Ama," dedi, "sanırım bu ondan kaynaklandı? Bu konuda senin hiç suçlu olmadığını hissetmemiz bizim için harika bir şey." 

"Ben suçluydum," dedi Cecilia. 

"Ama nasıl? Adam buraya gelir ve kendini teklif eder; ve kabul edilir,
ve sonra sebepsiz ve mazeretsiz nişanından
bozar. Bunu yapmış olması için minnettar olunması gereken bir şey;
ama ayrıca hatanın bizim tarafımızda olmaması için de minnettar olmalıyız." Bayan Altifiorla, adamın kendisiyle seviştiğine ve ona teklif ettiğine, bir zaaf anında onu kabul ettiğine ve şimdi onun tutarsızlığı sayesinde şans eseri kurtulduğuna neredeyse inanmaya başlamıştı. "Sanırım sorunun o kısmını bırakacağız," dedi Bayan Holt,
tutumuyla çapraz sorguya çekilmeyi istemediğini gösterdi.
"Bu gibi durumlarda genellikle her iki tarafta da hata vardır." Sonra konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi, ancak Bayan Altifiorla arkadaşının
terk edildiğini itiraf edememesinin zayıflığı üzerinde çok düşündü.

Bütün bunlar yaz aylarında olmuştu. Düğünün gala günlerinde, elbette, balayı için planlar yapılmıştı.
Sir Francis geliniyle birlikte oraya buraya gidecekti ve zavallı Bayan Holt, mutluluğu için hiçbir düzenlemeye gerek yokmuş gibi evde kalmaya mahkumdu. Gerçekten de hiçbir düzenlemeye gerek yoktu.
Exeter'da kalmaktan ve Leydi Geraldine'den gelen mektuplardan gelebilecek heyecanı beklemekten oldukça memnundu.
Etrafındaki herkesle Leydi Geraldine hakkında konuşmak onun için yeterli olurdu. Ve tüm bu umutlar yıkıldığında ve gerçekten düğün olmaması gerektiğine karar verildiğinde, Cecilia Holt'un Cecilia Holt olarak kalacağının
belirginleştiğinde, hala sonbahar
turu yoktu. Cecilia, hiçbir yerde hayatın kendisi için evdeki kadar sessiz olmayacağını ilan etmişti. "Anne," demişti, "gelecek olana
hazırlanalım. Sen ve ben birlikte mutlu bir şekilde yaşamak istiyoruz ve hayatımız bir ev hayatı olmalı!" Sonra kendini özellikle çiçeklere ve çalılara verdi ve hatta enerjisinin
doluluğuyla sebzelere bakmaya bile başladı. Bu günlerde üç arkadaşını pek göremiyordu. Ağustos'ta Maude evlendi ve Mrs. Thorne oldu. Bay Thorne, babasının
hayatı boyunca her şeyin mütevazı bir şekilde rahat hale getirilmesi gereken Honiton'lu bir Squire'ın en büyük oğluydu. Maude'un yaklaşan evliliği, arkadaşının yüksek umutlarının olduğu günlerde pek de önemli sayılmamıştı, ancak yaşanan düşüşten sonra
değeri artmıştı. Bayan Altifiorla ile Cecilia arasında
bir kavga değil, bir soğukluk olmuştu. İki hanım
ara sıra birbirlerini görmeye devam ediyorlardı, ancak aralarındaki acıyı teselli edecek pek bir şey yoktu. Bayan Altifiorla, belki de şu anki koşullarında yaşları nedeniyle hak ettiği küçük bir adımla eşitlik pozisyonunu, mantıksız ve hayali eşitliği, yeniden kazanmaya çalışmıştı. Cecilia eşitlikle ilgilenmiyordu, ancak bir şey kaybetmiş sayılmaya da razı değildi. Bayan Altifiorla, arkadaşının duygularında çok yükseldiğini
söylemesine rağmen, tavırlarında çok belirgin bir değer kaybı vardı; ve Cecilia buna dayanamıyordu. Sonuç olarak, bu dönemde iki hanım birbirlerine pek de teselli vermiyorlardı. Bayan Green ile işler farklı olabilirdi; ancak Bayan Green de Cecilia'nın yanıldığını açıkça düşünüyordu ve yine de uygun bir yönetimle baronetin tekrar geri gelebileceği fikrine tutunuyordu. Bu tür fikirlere sahip bir hanımla sempati duyulamazdı.

Gerçeği kabul etmek gerekirse, Cecilia'nın hayatının bu döneminde çok fazla kendine güvendiği itiraf edilmelidir. Düşünmüyordu, ancak hissediyordu ki
etrafındaki dünyanın bir Holt-Geraldine görünümü ve lezzetiyle
dolduğunu. Dışarıda yürürken gördüğü insanların kendisi hakkında
konuştukları fikri olmadan yürüyemiyordu. Bahçesine
kapandığında, yoldan geçenlerin orada yaşayan kızın Sir Francis Geraldine tarafından terk edildiğini
söylediğine dair bir kanaate varamıyordu.
Kendisinin
içine
yerleştirileceği konumun büyüklüğünün gayet farkındaydı; ve adamın karakterine ilişkin hatasını öğrendiği anda durumu
şüphesiz terk etmiş olsa da, yine de düşüşü hissetti ve içten içe
üzgündü. İlk başta kendisi bilmiyordu, -yalnız kaldığında
yalnızlığının ne kadar
üzücü olacağını. Şimdi onun durumu da böyleydi, bu yüzden
hüzünlendi ve kendini hasta etti. Yavaş yavaş
kendini eve daha fazla hapsetti, ta ki annesi bunu
görerek müdahale edene kadar. Hastalandı, huysuzlaştı ve mızmızlandı. Yaşlı aile doktoru araya girdi ve Exeter'dan alınması gerektiğini söyledi. "Sonsuza kadar mı?" diye sordu Bayan Holt. Doktor sonsuza kadar demedi. Bayan Holt muhtemelen evi bir yıllığına kiralayabilir ve o süre boyunca başka bir yere gidebilirdi. Sonra tüm güzel mobilyalar ve ev eşyalarıyla ilgili sorular ortaya çıktı. Cecilia'nın kendisi ise hiç istekli değildi. Ancak Noel gelmeden önce düzenlemeler yapılmıştı ve ev kiraya verilmişti ve Ocak ayının birinde Bayan Holt ve kızı Nice'te bir pansiyonda rahatça yerleşmişti. Bayan Holt her halükarda rahat olduğunu söyledi, ancak Cecilia annesi adına bunun imkansız olduğunu söyledi. Kendisi kendine, -konuyla ilgili hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen- Sir Francis'in söylediği yalan yüzünden yurtdışına sürüldüğünü söyledi. Terk edilmiş kız olarak Exeter'da yaşamaya dayanamıyordu.

Bu, Cecilia Holt'un hayatından ilk olarak anlatılması gereken bölümdür.

BÖLÜM IV.

BAY WESTERN.

Holt'lar o yıl boyunca seyahat ettiler, yazları İsviçre'de, sonbaharları ise İtalya'nın kuzeyinde geçirdiler ve Kasım ayında kendilerini Roma'da buldular, kışı orada geçirmek niyetiyle. Bir yer onlar için bir diğerinden farklı değildi ve en azından evlerini kiraladıkları süre dolana kadar orada kalmaları gerekiyordu. Bayan Holt sanırım hayatından
zevk almıştı. Evde olduğundan daha fazla değer görmüştü ve heyecanın ortasında mutluydu. Ama Cecilia ile aylarca sanki her şey deriden ve
prunellodan yapılmış gibiydi. Manzaraya veya şehirlere hiç aldırış etmemişti veya aldırıyormuş gibi görünmüştü. Hayatının o son bölümünde yeni bir kariyere
heveslenmişti ve ilk başlarda oldukça başarılı olmuştu. Ve bir süre
adamı dürüstçe sevmişti ve hayatının gelecekteki görevleri konusunda
büyük niyetlerle kendini güçlendirmişti. Sonra
çöküşü gelmişti, bu sırada sevgilisi tarafından
terk edildiği yaygın olarak söylenmişti. İsviçre dağları gözlerinin önünde
o kadar güzel görünse bile, aslında güzellikleriyle onu
teselli ediyordu,
teselli edildiğini kabul etmemişti. Floransa'daki Campanile
onu yüce güzellikten gelen o memnuniyetle
doldurmuştu. Ama yine de oteline döndüğünde
Sir Francis Geraldine'i Campanile'den daha çok düşünüyordu. Terk edilmiş olmak
kötü olurdu, ama bunun doğru olmadığının bilincinde olduğu halde
ken kendisi hakkında terk edildiğinin söylenmesi acı bir kışkırtmaydı.
Ve yine de hiç kimse onun iyi davrandığını ve
iyi niyetlerle kışkırtıldığını söyleyemezdi. Sevgilisinin aşağılık olduğunu ve onu sevmediğini fark etmişti. Ve hemen ondan ayrılmıştı.
Ve o zamandan beri, arkadaşlarıyla yaptığı tüm yazışmalarda, sürekli olarak
terk edildiği fikrine sessizce katlanmıştı. Bunu asla inkar etmemişti; ancak evliliğinin ona vaat ettiği her şeyi kaybetmekten ziyade
bu yanlış suçlama, Matterhorn ve Campanile'in eşit derecede
etkisiz olduğunu hissetmesine neden olmuştu. Sonra, kesinlikle beklemediği bir
kaynaktan yavaş yavaş biraz teselli geldi. Seyahatlerinde, sessiz, utangaç, neredeyse
orta yaşlı bir adam olan Bay Western ile tanışmışlardı; onunla tanışmadan önce yaklaşık bir hafta boyunca akşam yemeğinde yan yana oturmuşlardı. Ancak manzaradan şehre
geçmişlerdi ve talihleri ​​olduğu üzere, Bay Western de onlarla birlikte
geçmişti. Kim bilmez ki, bir
garip gezginin bir istasyonda veya otel salonunda ikinci veya üçüncü buluşmada
arkadaşı olmasını? Bu şekilde Bayan Holt ve Cecilia
Bay Western ile tanışmış ve Ekim ayında Venedik'te ondan ayrılırken
onun Roma'da tekrar "görüneceği" güvencesini memnuniyetle almışlardı. "Çok iyi bir adam," dedi Bayan Holt o gece kızına. Cecilia kabul etti, ancak belki de annesinin gösterdiğinden daha az coşkuyla. Bayan Holt için bu iddia oldukça
coşkuluydu. Ancak Cecilia, Bay Western'in kendisini
hoşnut ettiğini düşünüyordu. Ancak evli olmayan bir adamdı ve ona yaptığı bir iletişimin niteliğinde, onu yüksek sesle övmesini engelleyen bir şey vardı. İletişimin herhangi bir şekilde
rahatsız edici olması değildi; ancak beklenmedik, gizli ve çok fazla düşünceye yol açacak nitelikteydi. Aralarında şüphesiz bir yakınlık doğmuştu. Ancak, Bay Western gibi görünüşte bu kadar çekingen bir adamın
böyle bir iletişim kurması tuhaftı. Yakınlığın nasıl derece derece arttığını burada açıklamaya gerek yok, ancak çok
yakınlaştığı anlatılan hikayenin doğasından anlaşılacaktır.

Hikaye Bay Western'in kendi hayatından biriydi ve şöyleydi. O iyi bir adamdı ama büyük bir servete sahip değildi. Oxford'a gitmişti
ve orada kendini göstermişti. Baroya çağrılmıştı
ama avukatlık yapmamıştı. Parlamento'ya gitmişti ama oradan ayrılmıştı,
Avam Kamarası'nın sıralarının sadece zaman kaybı için uygun olduğunu görmüştü. Hala üyesi olduğu bilimsel topluluklara katılmıştı ama bunların mutluluğu için yeterli olmadığını
görmüştü. Bu girişimler ve değişimler sırasında Londra'da bir ev almıştı ve bir eve sahip olmanın bir eş aramayı iyi bir fikir olduğunu düşünmüştü. Bayan Mary Tremenhere adında biriyle nişanlanmıştı ve onunla birlikteyken terk edilmişti. O zamandan beri, on iki aydır, avuntu bulmak için değil, acısını biraz olsun hafifletmek için yurtdışına seyahat ettiğini söyledi. Bunu duyan Cecilia, ona küçük bir soru
fısıldadı, "Onu seviyor musun?" "Bunu yaptığımı sanıyordum," diye cevapladı. Ve sonra konu kapandı.

Bu onun için çok sıra dışı bir iletişimdi. Neden,
ilk başta onu yaşlı bir adam olarak gördüğü gibi,
böyle bir hikayenin muhatabı olarak onu seçsindi? Onu yaşlı bir adam olarak gördü, ta ki
sohbetin tesadüfen
Sir Francis Geraldine'den iki yaş
genç olduğunu öğrenene kadar. Sonra yüzüne baktı ve
yaşlılık görüntüsünün ona üzüntüden geldiğini gördü.
Saçlarında bir tutam grilik vardı ve yüzünde yerleşik çizgiler vardı ve ağzında sabit düşünceli bir ifade vardı, bu da onu tüm gençliğinden mahrum etti. Ama onun dik duruşunu gördüğünde ve
güç söz konusu olduğunda erkekliğin gururuyla
güçlü ve yiğit bir adam olduğunu anladığında, o zaman ona haksızlık ettiğini hissetti. Yine de o, yaşlı olarak adlandırılmayı hak edecek kadar çok acı çekmiş biriydi. Erkekler arasında onu Sir Francis
Geraldine'in doldurduğu kategoriye koymanın imkansızlığını hissediyordu. Erkekliğin gücü hala oradaydı ama gençliğin tuzu yoktu. Ama neden ona anlatsındı ki, eğer anlatabilseydi, tam olarak aynı hikayeyi tekrar anlatacak olan ona? Bir veya iki kez ona anlatması gerektiği fikri geldi. O, gizlilik güvencesiyle değil, onun sırrının güvende olduğuna dair tam bir inançla sempati aramıştı. Neden o da aynısını yapmasındı? Bunu yapmanın büyük bir teselli olacağının gayet farkındaydı. Kendisine sempati duyacak birine sahip olmak! Şimdiye kadar kimsesi yoktu. En küçük isteğini bile yerine getiren, nezaketin, hatta itaatin ta kendisi olan annesi bile baronet damadından pişmanlık duyuyordu. "Ve yine de
yalnız kalacaktı," dedi kendi kendine, bir annenin özverili şefkatine
şaşırarak. Bay Western'in sempati duyması kaçınılmazdı.
Ondan sempati
istediği için, onunki hazır olmalıydı. Ama bunu üç kez
düşündüğünde yapmadı. Hikayesini anlatsa, sanki ona kendi hikayesini tekrarlıyormuş gibi görünecekti. "Ben de
aşık oldum, nişanlandım ve yaşça benden epeyce büyük bir beyefendiyi terk ettim." Bunu söylemek zorunda kalacaktı, kendisini onu terk eden kıza benzeterek, ya da diğer hikayeyi, gerçek olmayan hikayeyi, dünyanın inandığı hikayeyi, böylece onunla eşit
olabilmek için anlatacaktı. Bunu yapamazdı. Eğer bir şey anlatırsa gerçeği
anlatmalıydı ve gerçek anlatılmaya uygun değildi. Bu yüzden
sakinliğini korudu ve tek taraflı bir sempatiyle sempati gösterdi.

Roma'da tekrar karşılaştılar ve bu sefer oldukça eski arkadaşlar olarak buluştular. Onları otellerine çağırdı ve yanlarına oturdu, her zamankinden daha mutlu bir tavırla ve ona göre neredeyse hafif ve neşeli bir kalple. St. Peter's, Coliseum ve Capitol'de partiler düzenlendi. O sefer ayrılırken Cecilia annesine her zamankinden
ne kadar az üzgün olduğunu söyledi. "Sanırım erkekler," dedi kendi kendine, "bu tür şeylerin üstesinden kadınlardan daha çabuk geliyorlar."

Roma'da Cecilia'ya göre Bay Western, onunla yalnızken,
Mary Tremenhere'den gördüğü kötü muameleden başka konuşacak bir konu bulamazdı. Konuya geri dönme konusundaki istekliliği onu oldukça şaşırttı. Kendisi de bundan etkilenmişti,
ama buna bir son vermesinin daha iyi olacağını düşünüyordu.
Annesini Roma'dan götürmediği sürece bunu yapmanın bir yolu yoktu.
Ona bu konuda yeterince şey söylediğini söyleyemezdi,
veya aralarındaki bu kadar gizli ilişkinin başkalarının zihninde yanlış fikirlere yol açacağı konusunda onu uyaramazdı.
Annesi, ilişkilerinde tuhaf bir şey olduğunu hiç fark etmemiş gibiydi. Ve bu her gün, her hafta böyle devam etti.

Bir gün, "Bana onu sevip sevmediğimi sormuştun," dedi. "Yaptım;
ama şimdi bunun böyle olması beni şaşırtıyor. Çok
güzeldi."

"Sanırım öyle."

"Bir hanımın yanağında görülen en mükemmel ten rengi."
Cecilia, bu darbe ona inmeden önce ten renginin de
övüldüğünü hatırladı. "Renk o kadar hızlı gelip giderdi ki
kanı oradan oraya sürükleyen düşüncelerin ne olduğunu merak ederdim. Hiçbir düşünce yoktu, kendi güzelliği ve kendi serveti hariç. Beni bir koca olarak kabul etti çünkü
hayatına yerleşmesi gerekiyordu. Parlamentodaydım ve
bir şey olduğunu düşünüyordu. Chester Meydanı'nda bir evim vardı ve bu bir şeydi. Ona bir araba sözü verilmişti ve bu onu
fethetti. Kendim için seçtiğim gelin olarak
birçok kişi tarafından tanındı ve sonra
kendisiyle daha iyi başa çıkabileceğini anlamaya başladı. Yaşlıyım ve pek fazla eğlenceye düşkün değilim. Sonra
daha iyi geliri ve daha az yaşı olan bir adam geldi; ve o bir an bile tereddüt etmedi. Beni bir kenara çekip fikrini
değiştirdiğini söylediğinde, beni en çok rahatsız eden şey onun sessizliği ve kayıtsızlığıydı. Yeni sevgilisiyle ilgili hiçbir şey yoktu;
sadece beni sevmiyordu. bir an bile dua etmeye tenezzül etmedim. Sözüne inandım ve onu terk ettim. Bir hafta içinde
Kaptan Geraldine ile nişanlandığı kabul edildi."

İsmin söylenmesi elbette Cecilia Holt'u etkiledi.
Sevgilisi kuzeninin yaklaşan evliliği hakkında bir şeyler duyduğunu ve
kızın hikayesi hakkında da bir şeyler duyduğunu hatırladı. Ama
bu onun kulağına en hafif haliyle ulaşmıştı ve hafızasında pek kalmamıştı.
Artık bunun bir önemi yoktu, çünkü kendi tarihini kendine saklamaya karar vermişti. Bu yüzden
Geraldine'in ismi geçtiğinde
hiçbir ünlem
yapmadı.

"Ondan sonra onu nasıl sevebilirdim?" diye devam etti, hissettiği güçlü
tutkuyu ele vererek. "Varlığını hayal ettiğim ve sadece dış görünüşünü gördüğüm,
iç benliği hakkında hiçbir şey bilmediğim bir kızı sevmiştim. Biz neyi seviyoruz?" diye devam etti. "Sadece yumuşak dokunuşlu ve öpülesi renkli bir bebek mi? Yoksa keşfetmeyi umduğumuz ve dışını çok çekici bulduğumuz bir iç doğa mı? Sevebileceğim hiçbir iç benlik bulamamıştım. O, sadece arabasına binmesi için istenen
bebeğe hoş geldi. Kendime sordum, Neden bu kadar çok
sürükleniyorum, aslında onu sevmediğim halde? Şimdi onu tüm dünya için bile istemezdim. Kaçışımın ne kadar ilahi takdirle gerçekleştiğini çok iyi biliyorum. Ve yine de, kendisiyle birlikte olacak kimseyi bulamayan yaralı bir hayvan gibi dolaşıyorum. Seninle tanışana ve seninle konuşmayı öğrenene kadar,
gerçekten perişandım. Ve neden? Çünkü bir uçurumun kenarında dururken
düşmekten kurtulmuştum! Çünkü demir yolundan geçerken lokomotifin beni ezmesine izin verilmemişti! Bunun yerine sevinmeli ve minnettar olmamalı mıyım, çünkü Neyden kaçtım?
Ama gerçekte bu insan doğasının zavallı zayıflığıdır. İnsanlar
Ben--terk edildim diyor. İnsanların ne söylediği benim için ne önemli? Kurtarıldım ve zaman geçtikçe bunu bileceğim ve minnettar olacağım."

Her kelimesi ona ulaştı ve ona kendi hikayesini geri verdi.
Kendi acısı ve kendi kurtuluşu vardı.
Exeter'daki insanların onun hakkında söylediklerinin hatırası vardı, sadece
mutsuzluk dolu bir hayattan
kurtarıldığına dair inançla biraz rahatlamıştı. Ama o, hiçbir zaman ona
onun baktığı gibi bakamamıştı. Başına daha iyi bir şey geldiğini biliyordu;
ama o da bunu bilmesine rağmen,
insanlar onun itibarını zedeleyecek şekilde hikayeyi
anlattıkları için yüreği yaralı. Aralarında gerçekten de
bir fark vardı. Kızın onu terk ettiği doğruydu, ama onun hakkında kendisinin terk edildiği yanlıştı.

Ancak, ona kendi hayatıyla ilgili hiçbir şey anlatmadı.
Çok fazla ayartıldığı anlar gelmişti. Ama bunların geçmesine izin vermişti,
kendisine her durumda bunun
an olmadığı
anındaydı. Bunu şimdi yapamazdı,--ya da şimdi--ya da şimdi, yoksa kendi tarafında
özel bir sebep varmış gibi görünebilirdi. Ve böylece
bir tarafta özgür bir güven duygusu, diğer tarafta ise mutlak bir kısıtlama oluşana kadar mesele böyle devam etti. Bunu
yapamazdı, dedi kendi kendine. Bay Western'e ne kadar güvense de, onu
derinden arkadaşı olarak görse de,
hikayenin ona daha önceki bir yakınlıklarında anlatılmasını ne kadar istese de,
uygun zaman geçmişti, dedi, ve o cehalet içinde bırakılmış olmalıydı.

Sonra bir gün Roma'daki dış dünyanın
uzun zamandır beklediği şey oldu; ve Bayan Holt'un arasında George Western, Cecilia Holt ile evlenmeyi teklif etti. Roma'daki tüm dünyadan ikisini birlikte
izleyenler arasında muhtemelen böyle bir fikri
akla getiren son kişi oydu. Ama ona bile bu fikir tekliften önce kesinlikle bir şekilde gelmiş olmalıydı. Ona sadece onun yanında mutlu olduğunu hissettirmişti ve giderek her şeyi ona itiraf etme alışkanlığı edinmişti. Ona parasından ve gelecekteki hayatından bahsetmişti. Ona kitapları, satın aldığı
resimler ve hatta kurumunun hizmetçileri hakkında danışmıştı. Bunu beklememesi mümkün değildi. Ancak o an geldiğinde ona bir cevap veremedi.

Ondan hoşlanmadığını düşünmüyordu. Ona giderek ne kadar düşkün olduğunu fark edince şaşırmıştı; Sir Francis'in hafızasında nasıl kaybolduğunu ve zavallı, solgun bir
adam haline geldiğini, diğerinin ise bir kahramanın boyutlarına nasıl ulaştığını. Kendisine onu sevdiğini söylememişti ama bunu yapabileceğinden emindi. Ancak bir süre iki neden onu kabul edemeyeceğini hissettirdi. Biri su kadar zayıftı ama yine de içinde etkiliydi. Yurt dışında olduğundan beri Bayan Altifiorla ile düzenli olarak yazışıyordu ve Bayan Altifiorla'nın mektuplarında evliliğe karşı çok güçlü bir 
düşkünlüğü vardı. Birçok
şey, görünüşe göre Cecilia'yı rahatlatmak amacıyla
söylenmişti, ama gerçekte kendini savunma amacıyla yazılmıştı. "Ben
daha iyi tarafı seçtim ve tökezleme tehlikesi olmadan
ona sadık kaldım." Bayan Altifiorla da böyle ifade etmişti. "Sen, sevgili
Cecilia, bir kaza geçirdin, ama iyileştin ve bir kez daha
sağlam zeminde
durdun. Dikkat et, ah, dikkat et, düşme!" Cecilia, Bayan Altifiorla'nın yoluna herhangi bir tökezleme şansının çıktığını hatırlamıyordu; ve genel olarak arkadaşının
sürekli argümanlarından iğreniyordu. Ama yine de bunlar tartıyordu ve
kendisine, evli olmayan bir hayatın bir kadın için
daha güvenli olup olmadığını sormaya yöneltiyordu. Ama onda en güçlü etkiyi
yapan sebep, kendisinin sürdürdüğü sessizlikti. Gerçekten de
hemen başlayıp hikayesini anlatmaması için hiçbir sebep yoktu. Ancak bunu yaparken, bunu yapmaya yalnızca Bay Western'in teklifiyle ikna olmuş gibi görünüyordu. Ve başka birinin sırlarını söyleyeceği gibi belirsiz bir düşünceyle kendini kandırdı. "Sadece kendim için olsaydı," dedi kendi kendine, "uzun zaman önce yapardım. Ancak o zaman uygunsuz olan şey, şimdi daha da uygunsuz hale getirecek." Ve böylece suskunluğunu korudu ve Bay Western'e hikayeden hiçbir şey anlatmadı.

Teklifinden sonraki gün yanına geldi ve cevabını istedi. Ancak henüz ona verebilecek durumda değildi. Bu arada annesine söylemişti ve ondan onayını aldığına dair hazır, istekli, hızlı bir güvence almıştı; bu da amaçlanandan farklı bir şekilde işleyecekti. Annesi yalnızca maddi çıkarlarını düşünüyordu; rahat bir ev ve istikrarlı, varlıklı bir hayat arkadaşı. Daha ne düşünebilirdi ki? Okuyucu diyecektir. Fakat Cecilia'nın kafasında hala
bundan daha iyi olabilecek bir şey hakkında tanımlanmamış, belirsiz fikirler vardı, --diğer kızların genelde kendileri için seçtikleri arkadaşlardan daha iyi olabilecek bir arkadaş. Uzun sabahlar boyunca yanında oturup ona Dante okuyacak birini hayal ediyordu, --kendi kendine anlamayı öğrenmesi gerekirken; gizli bir asalet karakterine sahip, neredeyse ilahi olan birini. Evliliğe karşı
sövgülerinin hepsi, gizli asaleti olan adamın gelmemesi korkusundan kaynaklanıyordu. Sir Francis Geraldine'i denemişti veya neredeyse denemişti ve korkunç bir hata yapmıştı. Bu Bay Western, tüm bu gizli asaletlere sahip bir adam mıydı yoksa değil miydi? Eğer öyleyse onu sevebileceğini düşünüyordu.

Bir haftaya ihtiyacı vardı ve tüm düşüncelerini bu nesneye verdi.
Kesinlikle kendini adadığı o yaşam tarzından vazgeçmeli miydi yoksa vazgeçmemeli miydi? Geraldine'in
bozulmasının yarattığı sefaletin ilk günlerinde,
bir daha asla kulaklarını veya kalbini evlilik projelerine açmayacağını ilan etmişti.
Söz yalnızca Bayan Altifiorla'ya verilmişti, --Bayan Altifiorla'ya
ve kendisine. Şu anda Bayan Altifiorla'ya pek değer vermiyordu;--ama kendisine verdiği söz ve bir başkasına verdiği güvenceyle doğrulanan söz, onu neredeyse alt ediyordu. Ve sonra, Bay Western'e artık anlatamayacağı bir hikaye vardı. Ona:--"Evet, seni kabul edeceğim, ama önce benim hikayemi dinlemelisin;" diyemezdi;
ve sonra ona kendi hikayesinin birebir kopyasını anlatamazdı. Ve yine de bilmesi gerekiyordu. Zamanı gelmeliydi,--bir gün.
Ne yazık ki! Hiçbir günün şu andan daha az acı verici,--daha az
nahoş olamayacağını hatırlamıyordu. Eğer şimdi hikayeyi beğenmediyse
ona anlatabilir ve bitirebilirdi. Onda hiçbir kusur
bulunamazdı. Şimdiye kadar istediği gibi anlatıp anlatmamakta serbestti. "Sırrımı ifşa etmeyi düşünmemiştim ama şimdi
gerekli." Hatta onun bunu kısmen "uydurduğunu" ve kendisininkine benzettiğini
düşünseydi bile, bundan hiçbir zarar,--tehlikeli hiçbir zarar
gelmezdi. Öfkelenebilir ve teklifinden vazgeçebilirdi. Ama onun geri çekilmesini istemediğini fark etti. Evliliğe olan itirazlarının hepsi
iyileşmişti. Son anda kendine böyle bir
vahiy saçmalığına katlanamayacağını söyledi ve onu kabul etti.

BÖLÜM V.

CECILIA'NIN İKİNCİ ŞANSI.

Bay Western'in Londra'ya doğru yola çıkması hemen gerekli oldu. Bu daha önce açıklanmıştı. Kabul edilse de
reddedilse de gidecekti. Bir hafta belirlediğinde, ona sadece
cevabını beklemek için zamanı olacağını söylemişti. Beş gün içinde
hazır olmayı teklif etti, ama acele etmeyecekti. Hafta boyunca onu neredeyse hiç görmemişti, ama sessiz,
huysuz, neredeyse somurtkan kaldığını biliyordu. Onun öfkesinden biraz korkuyordu;--ama yine de onu diğer açılardan çok açık, çok asil, çok tutarlı bulmuştu!
"Öyle olacak," dedi elini onun elinin içine koyarak. Sonra doğası değişmiş gibi görünüyordu. Sanki hiçbir şey onu memnuniyetini ifade etmekten alıkoyamazdı. Hiçbir şey tavrından daha sessiz
olamazdı. Öğle vakti trenle Roma'dan ayrılacaktı, ama gece yarısı treni bekleyecekti, böylece bir gün kendi karısıyla yemek yiyecekti. "Yorgunluktan kendini
öldüreceksin," dedi Cecilia. Ama ona güldü. Onu öldürmek o kadar kolay değildi. Sonra uzun sabah boyunca onunla oturdu, ona geçmiş hayatındaki yaptıklarını ve gelecek hayat için planlarını anlattı. Yazmak istediği büyük bir kitabı vardı, herkesin ona gülebileceği ama onun gülmemesi gereken bir kitap. Kendisine ve özlemine güldü; ama kadın tüm sempatisini sunacağına söz verdi ve ona Exeter'daki evlerinden ve annesinin gelecekteki yalnızlığından bahsetti. Onun için gücü dahilinde her şeyi yapardı. Annesi isterse onlarla yaşayabilirdi. Ve
kendisine ait olacak paradan bahsetti ve annesinin
bu paranın bir kısmından vazgeçme teklifinden bahsetti.
Bundan
hiçbirini istemiyordu. Ve ona bunun nasıl halledilmesi gerektiğini söyledi. Ve
bir âşığın yapması gerektiği gibi davrandı,--kendisine talimatlar
vermeyi üstlendi, ama tüm talimatları tam da onun istediği gibi verdi.

Sonra gitti; ve ona
daha önce ona karşı sadakatsiz olduğu duygusu geldi.
Bu,
annesine bile söyleyemediği bir duyguydu. Ama annesi neden ona
nasihat etmemiş ve her şeyi anlatması için onu zorlamamıştı? Annesi ona bu konuda
tek kelime etmemişti. Annesi neden ona sanki korkulacak biriymiş ve tavsiyede bulunma olasılığı yokmuş gibi davranıyordu? Ama
annesine bu konuda tek kelime etmemişti. Bay Western'in ilk dikkatini vermeye başladığı andan itibaren, anne ve kızı arasında Sir Francis'in adı hiç anılmamıştı. Ve şimdi tüm sohbetlerinde Bayan Holt, gelecekteki yaşamlarından bulutsuz bir dinginlikle bahsediyordu. Ona göre, Geraldine olayı hepsinin hafızasından tamamen silinmiş gibiydi. Bay Western onun için her şeydi. Onun muhteşem ev teklifini kabul etmeyecekti çünkü bir adamın evinde yaşlı bir kadının ancak onun yolunda sayılabileceğini biliyordu. Gelirini bölüşecek ve en azından üçte birini kızına verecekti. Ve her şeyin onun mutluluğuna hizmet edecek şekilde nasıl yapılması gerektiği konusunda çokça tavsiyede bulundu. Zevkleri benimsenmeli ve yaşam biçimleri incelenmeliydi. Onun uğraşları onun uğraşları, arkadaşları da onun arkadaşları olmalıydı. Bunların hepsi gayet iyiydi. Cecilia, annesinden hiçbir şey öğrenmeden bunların hepsini biliyordu. İçgüdüleri ona bunu söylüyordu. Ama göğsünü dolduran ama annesinin tavsiyesini bile
sormaya cesaret edemediği bu sırla ne yapacaktı?

Sonra sevgilisine mektup yazmaya ve tüm hikayeyi Sir Francis Geraldine'e anlatmaya karar verdi. Ve yazdı; ama hikayenin, anlatıldığında,
çeşitli kağıtlara yayıldığını görünce endişelendi. Ve hikaye
bir itiraf şeklini alacaktı, sanki sevgilisine
hayatında utanması gereken bir bölümden bahsediyormuş gibi.
Utanılacak bir şey olmadığını biliyordu.
Yapmaması gereken hiçbir şey yapmamıştı,
ona utanmadan itiraf
edemeyeceği hiçbir şey. Mektup tamamlandığında,
gönderemeyeceği bir şey olduğunu gördü. Sanki ona
bir şey anlatıyormuş gibiydi,
okuduğunda nişanlarının devam edip etmemesi gerektiğine karar vermesi gerekecekti. Bu
asla onun amacı değildi. Tüm bunları onun mutluluğu ve şerefi için düşünerek, onun bu konuda bir şüphe olabileceğini düşünmesini istemiyordu. Bu şekilde ifade edilmiş bir
mektubun bu duruma uygun olmadığı açıktı ve onu yok etti. Yine de ona yazmayı düşünüyordu, ama şimdilik amacını erteledi. Elbette Exeter'daki arkadaşlarına yazdı. Onlara sessiz kalsaydı, şu anda yaptığı şeyden utanıyormuş gibi görünecekti. Maude Hippesley'e, ya da artık çağrıldığı adıyla Bayan Thorne'a söyledi; ve Bayan Green'e ve ayrıca Bayan Altifiorla'ya söyledi. Üçünden hemen yanıtlar geldi. İki evli hanımdan gelenler her bakımdan tatmin ediciydi. Bayan Thorne'dan gelen yanıt evlilik övgülerinde oldukça coşkuluydu. Bayan Green'den gelen yanıt biraz daha az sıcaktı, ama yine de ihtiyatlı bir şekilde mutluydu. Kendi zihninde evli bir hayatın daha tercih edilebilir olduğundan ve Bay Western'in, belki biraz yaşlı olsa da, genel olarak hayat için iyi seçilmiş ve hak eden bir eş olduğundan hiç şüphesi yoktu. Ancak Bayan Altifiorla'dan gelen mektup bunlardan çok farklıydı ve belki de anlatılacak olan koşulların ortaya çıkmasında bir etkisi olduğu için, uzun uzadıya şöyle verilecektir:--

"SEVGİLİ CECILIA,--Elbette sizi tebrik etmem bekleniyor ve
Bay Western'in meziyetleri söz konusu olduğunda, bunu tüm kalbimle yapıyorum. Hiç şüphem yok ki, bir kocayı
süslemesi gereken tüm erdemlere sahip ve her bakımdan Sir Francis Geraldine'in tam tersi. Bana onun istikrarlı, çalışkan ve tam anlamıyla hırslı olduğunu söylüyorsunuz. Sir Francis Geraldine'e ilişkin yaptığınız hataya rağmen, Bay Western'e ilişkin yargınızın doğru bulunacağından şüphem yok.
Eğer öyle olacaksa, daha iyi olamazdı diyebilirim. Ama olmak zorunda mı?" "Elbette öyle olmalı," dedi Cecilia kendi kendine, Bayan Altifiorla'nın böyle bir zamanda ve böyle bir şekilde bu soruyu sorması yüzünden ona çok kızarak. "Bu konuda aramızda geçen tüm tatlı sohbetlerden ve daha tatlı kararlardan sonra,
hiçbir şey ifade etmeyen
bir yaz rüzgarı esintisi gibi hepsi terk edilmeli mi?" Kadının tek nihai cevabı zaten verilmişken bu soruyu sormasının ne kadar da kötü bir zevki vardı? Cecilia bunu düşündüğünde, böyle bir arkadaşın arkadaşlığını kabul ettiği için kendinden utandı. "Bir yaz rüzgarı esintisi!" dedi, arkadaşının biraz abartılı sözlerini alaycı bir şekilde tekrarlayarak. "Martha gibi, senin de daha kötü tarafı seçtiğini söylemekten kendimi alamıyorum," diye devam etti mektup. "Dünyanın kendi başlarına birer kaza olan şeyleri, bir an için sizin için her şeydi;
ama sizi tanıdığım kadarıyla, ne kadar çabuk solup gideceklerini ve
kendilerinden daha fazla ağırlıkları olmayacağını biliyorum. Sonra bir
gün uyanıp, kendinizi onun çoraplarını onarmaya ve bebeklerini beslemeye adadığınızı hissedeceksiniz." Bunda Cecilia'yı mutlak bir öfkeye sürükleyen bir şey vardı. Eğer bebekler olsaydı, onlar onun bebekleri
olmaz mıydı? Rab'bin niyeti dünyanın
nüfuslu olması değil miydi? Gerçekten de daha kötü tarafı!
Sonra, daha önce sık sık yaptığı gibi, Martha adına kendi zihninde sopaları aldı. Marthalar olmasaydı dünya nasıl devam ederdi? Ve kendine Mary diyen birinin, özel bir ilhamla dolu olduğu bahanesiyle aylak yollara düşmesi muhtemel değil miydi? Bayan Altifiorla'ya bir Mary olarak baktığında, Marthalara biraz aşıktı.

"Bay Western'in olması gerektiği gibi olduğundan şüphem yok," diye devam etti mektup, "ama onu senin mektubuna göre yargılasam bile, onun otokratik ve kendi fikrini söyleyen biri olduğunu görüyorum. Düşündüğü şey onun gelecekteki hayatı, sizin değil, başarısı, sizin değil, yaptıkları." "O nereden biliyor?" diye haykırdı Cecilia. "Onun sadece benim ona dair anlattıklarımı var, onun bana dair anlattıklarını değil." "Ve bu konuda haklı," diye devam etti mektup, "çünkü dünyanın yolları erkeklere bu tür ayrıcalıklar tanıyor. Bir erkek, kişisel gücünün kendisi için elde ettiği
yeri almadığı sürece ne olurdu? Kadınlar için, genel olarak, evlilik elbette uygundur. Ekmeklerini kazanmaları ve
başka pek bir şey düşünmemeleri gerekir. Bir erkeğin oyuncağı ve sonra kölesi olmak, yiyecek ve giyecek için gereken ödenekle, onlar için yeterlidir. Ama
ben bunun sizin için yeterli olmayacağını hayal etmiştim. Yazık, yazık! Şimdi inancımı ifade etmekte tek başımayım. Kendimi bu kadar acımasızca terk edilmiş bulduğumda
sızlanırsam beni mazur görün."

Cecilia bütün bunların zamansız olduğu kadar saçma olduğunu da hissetti; ve
sanki, gülünç felsefesiyle kötü doğasından
kurtarılması gerektiğini. Ama sonunda böyle bir mazereti kabul etmeyen bir paragraf geldi. "Bay Western, Sir Francis Geraldine'in hikayesi hakkında ne söyledi? Elbette ona her şeyi anlattınız ve sanırım o bölümü affetti. Kontrol edemediğim duyguların ifadesine rağmen, sevgili Cecilia, senin mutluluğun için her zamanki kadar endişeli olduğuma inanmalısın ve ben,

"En şefkatli dostun,

"FRANCESCA ALTIFIORLA."

Cecilia, mektubu okumayı tamamladığında, buna
inanmadı. Sir Francis hakkındaki son paragraf, tüm nazik duygularını
öfkeye dönüştürmüştü ve nasıl katlanacağını bilmediği bir kelime içeriyordu. Bay Western'in hayatındaki Geraldine bölümünü "affettiği" söylendi. Affı gerektiren hiçbir şey yapmamıştı. Affı hak etmek için kötü davranış olması gerekirdi; ve bu kadın bu konudaki tüm davranışlarını bildiğinden, aftan bahsetmeye ne hakkı vardı? Ne için affedilmeyi hak etmişti; -ya da en azından Bay Western'in affını?
Onunla Sir Francis Geraldine arasında aptalca bir nişan yapılmıştı,
ve bu en akıllıca şekilde sona erdirilmişti. Eğer günah varsa,
Sir Francis'e karşıydı ve kesinlikle şimdi ona
yazmış olan bu kadın tarafından asla günah olarak kabul edilmemişti. Daha önce sevdiği bir günah mıydı, Bay Western'in ilk geldiğinde zorunlu olarak
bilmediği bir konu muydu? Ama hikayenin ona hiç anlatılmamış olması nedeniyle affının gerekmesi söz konusu olamaz mıydı? Öfkesine
şiddeti ekleyen şey, bu hissin verdiği acıydı. "Elbette ona her şeyi
anlattın ve sanırım o da o bölümü affetti!" Bay Western'e her şeyi
anlatmamıştı ve böylece affının gerekebileceği başka bir bölüm daha yaratmıştı. Kadının ima etmek istediği şey buydu, azıcık keskinliğiyle, karaktere dair zayıf takdiriyle, Cecilia'nın ona önceki ilişkisini
söylememesinin ne kadar olası olduğunu anlayarak.

O gece bütün bunları düşünerek oturdu, ta ki mesele zihninde yeni zorluklar
oluşturana kadar. Ve Bay Western'in sırrına hakkı olup olmadığını, sırrın iki kişiye ait olup olmadığını ve diğer kişi için onu
saklamak zorunda olup olmadığını kendine sormaya başladı. Bir haksızlık, bir
yaralama yapmıştı veya en azından Sir
Francis'e hak edilmiş bir ceza vermişti; bir adamın doğal olarak dünyada duyulmasından
çok hoşlanmayacağı bir ceza. Onun hatırı için sırrını
sır olarak saklamak zorunda değil miydi? Soruyu sorduğunda kendine kızdı, ama yine de sordu. Sir Francis Geraldine'e hiçbir şey borçlu olmadığını ve Bay Western'e her şeyi borçlu olduğunu biliyordu. Ama yine de sordu, çünkü bu şekilde hikayeyi anlatmaya karşı kendini en iyi şekilde güçlendirebilirdi. Konuyu zihninde ne kadar çok döndürürse, onu anlatma görevi onun için o kadar imkansız hale geldi. Sonunda şimdi anlatmamaya karar verdi. Onu tekrar görene kadar anlatmayacaktı, çünkü Bayan Altifiorla ona "o olayı affettiğini varsaydığını" söylemişti. Nisan ayında Exeter'da evlenmeleri kararlaştırıldı. Oradaki evleri henüz boş değildi, ama iki haftalığına onlara ödünç verilecekti. Düğünden sonra Bayan Holt bir pansiyona gidecek ve ev onun için hazır olana kadar orada kalacaktı. Ama ikisi birlikte
Exeter'a dönecekti ve sonra mutlu tören gerçekleşene kadar telaş ve karmaşa olacaktı. Sadece iki nedimesi olması kararlaştırılmıştı, ama Bayan Altifiorla'dan onlardan biri olmasını istememeye kararlıydı.
Bayan Green'in küçük bir kız kardeşi ve Maude Hippesley'nin de küçük bir kız kardeşi seçildi. Bayan Altifiorla, Cecilia'yı
döndüğünde görmeye geldiğinde, oldukça memnun olduğunu ifade etti. "En iyisi bu, canım," dedi. "Bana sormandan korkuyordum. Elbette bunu
yapmalıydım, ama kalbim orada olmazdı. Her şeyi
anlayabilirsin, biliyorum." Cecilia'nın öfkesi bu zamana kadar yatışmıştı ve arkadaşına medeni bir şekilde cevap verdi. "Aynen öyle. Yaşlı bir kız olmam gerektiğini düşünüyorsun ve bu yüzden beni genç bir eşe dönüştürmeye yardım etmek istemiyorsun. Bu konuda hiçbir itirazı olmayan iki kızım var." "Exeter'da yüz tane bulabilirsin," dedi Bayan Altifiorla gururla, "ve yine de fikirlerimde haklı olabilirim."

Bay Western, Exeter'a ancak düğünden bir gün önce gelecekti. Holt'lar onu Londra'dan geçerken görmüşlerdi ve orada bir gece uyumuşlardı, ancak henüz hikaye anlatılmamıştı. Cecilia, hikayenin başka yerlerden ona ulaşmasını bekliyordu, hatta istiyordu. Artık evlenmeyi planladığı kızdan bahsetmesi o kadar doğaldı ki, Cecilia'nın düşündüğü gibi, bunu yaparken Sir Francis Geraldine adını duyması da öyle doğaldı. Sir Francis, moda dünyasında iyi tanınan bir adamdı ve birçok erkek onun planladığı evliliği duymuş olmalıydı. Cecilia, neredeyse
umsa da, neredeyse böyle olmasını korkuyordu. Bay Western'in öfkeli bir sesle neden kendisine söylenmediğini sorması onu tedirgin etti.
Ama o böyle bir soru sormadı ve Cecilia'nın bildiği kadarıyla, Holt'lar Londra'dan geçerken Sir Francis'ten hiçbir şey duymamıştı.

Exeter'a indiğinde de duymuş gibi görünmüyordu. Her neyse, Sir Francis hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Son akşamı Holt'larla kendi evlerinde geçirdi ve Cecilia, onun daha önce hiç bu kadar mutlu, bu kadar hoş ve bu kadar
neşeli olmadığını hissetti. Öğleden sonra birlikte yaptıkları uzun yürüyüşte de aynı şey olmuştu. Bay Western, kendi işleriyle o kadar meşguldü ki, yakında onun da kendi işleri olacaktı ki, hikayeyi anlatabileceği bir an bile yoktu. Anlatılması için
tuhaf bir atmosferin gerektiği hikayeler vardır ve bu da onlardan biriydi. Konuşmasının ortasında onu bölüp "Ah, bu arada, sana söylemem gereken bir şey var." diyemezdi. Hikayeyi anlatmak için zihnini amaca göre ayarlamalıydı. Hikayeye uygun bir tonda başlamalı ve adamın hikayeyi olması gerektiği gibi dinlemeye hazır olduğundan emin olmalıydı. Hikayeyi anlatmanın özellikle zor olacağını hissediyordu çünkü çok uzun süre ertelenmişti. Ama yürüyüşüne başlamadan önce hikayeyi anlatmaya karar vermiş olsa da, istediği an hiç gelmedi. Bu yüzden yine erteledi,
annesi yatağına gittiğinde gece geç saatlerde yapılması gerektiğini söyledi. Bir zaman geldi ki, onunla yalnızdı,
kolunu beline dolamış bir şekilde oturuyordu, ona hayatını kutsamak için yapması gereken her şeyi anlatıyordu; ve onun da hayatı mutlu olsun diye
onun için bazı küçük şeyler yapmaya çalışacağını söylüyordu.
O zaman anlatmayacaktı. Çok az şey çıksa da,
yapamazdı. Yine de gün geçtikçe, hayatındaki o tek kazayı ona bildirmesinin kesinlikle görevi olduğu hissi içinde büyüyordu. Bunda utanılacak bir şey yoktu, onun öfkelenmesi için bir sebep yoktu, hatta Roma'da söylenmiş olsaydı hoşnutsuzluk bile yoktu.
O zaman onu alabilir veya istediği gibi bırakabilirdi. Elbette
onu alırdı ve hayatının tek sıkıntısından kurtulmuş olurdu. Onu almaması için hangi olası sebep olabilirdi? Bu tür bir sebep onu sessiz
tutmuştu. Bundan oldukça emindi. Aslında şimdi neden sessiz kaldığını kendine açıklayamıyordu. Roma'da günlerce
geçmesine izin verip ona Sir Francis
Geraldine'in adını hiç anmadığı için delirmiş gibi görünüyordu. Ama ne yazık ki gerçek buydu. Ve şimdi hikayeyi anlatmanın imkansız olduğu
zaman gelmişti. Yalnız yatağına son kez gittiğinde, başka yerlerden duymuş olabileceğini düşünerek kendini teselli etmeye çalıştı. Ama sonra yine de soylular sınıfından birinin
kesinlikle sessiz kalmayacağını söyledi. Ona sorular sorardı ve sonra da aralarında her şeyin yolunda olduğunu söylerdi. Ama şimdi yastığına
mutsuzca dönüp dururken her şeyin yanlış olduğunu söyledi.

BÖLÜM VI.

TÜM ARKADAŞLARININ BU KONUDA SÖYLEDİKLERİ.

Ve "her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi." George Western ve Cecilia
Holt, kayınbiraderinin davranışına duyduğu büyük öfkeyi böylece göstermesi gereken Dekan tarafından katedralde evlendirildi. Ve bu, tüm Hippesley'lerin varlığıyla daha da belirginleşti; çünkü töreni onurlandırmak için orada olan herkes Maude hariçti. Maude, genç uşağıyla birlikte hala yoktu ve Cecilia'nın o sabah aldığı en sıcak sevgi ve tebriklerle dolu bir mektup yazdı. Bayan Altifiorla da katedrale geldi, başlığında pembe fiyonklarla, hayat teorisinde yalnız bırakılmış olmasına rağmen terk edilmekten rahatsız olmadığını göstermeye kararlıydı. Ve Bayan Green
oradaydı, her zamanki gibi mütevazı ve tatlı huyluydu, sunakta yardım eden kocasını biraz küçümsedi ve arkadaşının kulağına doğru şeyi yaptığına dair bir söz fısıldadı.

Cecilia'nın düğününün sabahında hikayeyi anlatmasının
gerçekten imkansız olduğunu söylemeye pek gerek yok. Şimdi, evlilik hayatının gelecekteki bir aşamasında bunu düzeltmek için ne kadar umut olabileceğiyle
anlatılmadan bırakılması gerekiyordu. Şimdi işi yapmıştı ve kalbinde anlatılmamış bir sır olan adamla evlenmişti. Günah
şüphesiz vicdanını bu kadar derinden etkileyecek bir nitelikte olamazdı!
Kendini tekrar tekrar bu düşünceyle rahatlatmaya çalıştı.
Kaç kız, en sonunda efendileri olacak adam gelmeden önce yarım düzine taliple nişanlanmış veya en azından aşık olmuştur! Ama Cecilia, bu şekilde rahatlamaya çalışırken, kendi doğasının onlarınki gibi olmadığını söyledi. Yaptığı bu şey, onu yapan kişi tarafından nasıl
görülürse
günahtı veya günah değildi. Bu onun için bir günahtı, ağır, vahim bir günahtı ve o sabah sunakta Dekan'ın sözlerini tekrarlarken vicdanını çok sızlatan bir şeydi. Bir an onları tekrarlamayı neredeyse reddetti, neredeyse kendisini henüz kocası olmayan biriyle bir süre daha birlikte olmayı ve ona bir şans daha vermeyi talep etmeye zorladı. Zihni bununla ilgili abartılı bir hisle meşguldü,
abartılı olduğunu hissettiği ama dizginleyemediği bir his.
Bu arada ayin devam etti; geri alınamaz söz söylendi;
ve bittiğinde katedralin kutsal emanetlerine götürüldü,
olabilecek en üzgün gelin.

Ve yine de hiç kimse onun sıkıntısını görmemişti. Mücadele etme kapasitesiyle,
herhangi bir erkeğin sahip olduğundan sonsuz derecede daha büyük, gülümsemiş ve gelinliğinin altında mutlu görünmüştü, sanki yüreğinde hiçbir keder
ağırlaşmamış gibi. Ve bir hanımın parmağına yüzük takan
her zamanki kadar neşeli bir damattı. Onu kabul edene kadar doğası gibi görünen tüm o kasvet
tamamen kaybolmuştu. Ve yaptığı şeyden yarı yarıya utanmış gibi, utangaç, mahcup bir tavırla kendini taşımıyordu. Damat olmaktan, her kızın gelin olmaktan duyduğu kadar
gururlu görünüyordu. Ve aslında onunla gurur duyuyordu ve
iyi bir seçim yaptığını düşünüyordu. Hayatının önceki sıkıntılarından sonra sonunda kendini mutlu bir limana getirdiğini hissediyordu.

Bayan Holt'un evinde mütevazı bir kahvaltı vardı ve
gelin ve damat tren istasyonuna götürüldükten sonra misafirler hemen ayrıldılar. Ama diğerleri gittikten sonra
Bayan Altifiorla nezaket gereği kaldı. Bayan Holt'un onu yabancılaştırmasına gerek yoktu ve yalnız kalması onun için çok ıssız olurdu.
Bayan Altifiorla böyle tahmin etti. "Sanırım," dedi, pembe kurdeleleri, soruyu sorarken kendisini eğlendirmek için hazırladığı önemsiz şeyle kirlenmesinler diye bağladıktan sonra, "Sanırım o diğer adamla ilgili tüm hikayeyi biliyor?"

"Neden biliyor?" diye sordu Bayan Holt, kendisi için oldukça alışılmadık olan sert bir tonla.

"Şey; bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum ama sanırım
bu tür bir şey olduğunda bir beyefendiye söylemek yaygındır."

"Bilmesinin ne önemi var? Ve ne önemi olabilir? Belki de biliyordur."

"Ama Cecilia ona söylemedi mi?"

"Ona neden söylesin ki? Bunun hakkında konuşmamız gereken bir şey olduğunu sanmıyorum. Cecilia'nın doğru olanı yaptığından oldukça emin olabilirsiniz." Bayan Holt bunu söylerken kendi düşüncelerini yalanladı. Cecilia
ona bu konuda hiçbir zaman tek bir kelime etmemişti ve kendi kızına da bu konuda tek bir kelime söylemeye cesaret edememişti. Kızının evlenmesi konusunda çok endişeliydi ve Bay Western'i aşık olurken gördüğünde, Sir Francis
Geraldine'e atıfta bulunabilecek tüm konulardan özenle uzak durmuştu. Ama kızının bunu düzelteceğini hissetmişti. Kızı kendisinden çok daha bilgeydi, doğru olanı yapmak konusunda çok daha emindi, çok daha yüksek fikirliydi, bu yüzden tüm bunları Cecilia'ya bırakmaya kararlıydı. Ama günler geçtikçe ve evlilik için belirlenen saat yaklaştıkça endişelendi. Bir şey ona bir görevin ihmal edildiğini söylüyordu. Ama kızına sorabileceği an hiç gelmemişti. Ve şimdi Bayan Altifiorla'nın bu konuda çapraz sorguya çekilmesine tahammül etmeyecekti. Ama Bayan Altifiorla Bayan Holt'tan hiç korkmuyordu ve soruyu biraz daha ileri götürmeye kararlıydı. "Bilmesi gerekir, biliyorsunuz. Eminim Cecilia bunu düşünmüştür." 

"Eğer bilmesi gerekiyorsa, o zaman biliyordur," dedi Bayan Holt büyük bir kesinlikle. "Bütün bunları Cecilia'nın kendisine bırakabileceğimizden eminim. Eğer
o ondan memnunsa, başka kimin
memnun olmadığı çok da önemli değil."

"Ah, eğer memnunsa, bu yeterli," dedi Bayan Altifiorla ayrılırken. Ama sırrın
söylenmediğinden ve söylenmesi gerektiğinden emindi ve hatayı
gördüğünü düşünerek gurur duyuyordu. Cecilia Holt, kendisini --ciddi bir şekilde söz verdiği gibi-- Bayan Altifiorla'nın kendini adadığı o yüce ama yalnız kadınsı görevlerle sınırlasaydı, dünyada çok iyi işler başarabilirdi. Ama kendini, Bayan Altifiorla'nın kendi kendine ifade ettiği gibi, "kendisine dönüp onu parçalayacak" bir adamın kölesi yapmayı seçmişti. Ve o, Bayan Altifiorla, her şeyi görmüştü ve gördü. Yaralı güvercinin bakımına geri döneceği zaman gelebilirdi. Elbette o zamanın gelmeyeceğini umuyordu; ama gelebilirdi.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Bayan Green, kahvaltıdan eve yürürken kocasına. "O kız henüz o adama Sir Francis Geraldine hakkında tek kelime etmedi."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, canım?"

"Düşünsene! Biliyorum. Katedralde veya kahvaltıda Sir Francis hakkında çok fazla konuşulması pek olası değildi;
ama bir konunun
kaçınılıp kaçınılmadığını başka şeylerden anlayabilirsin. Bunlar, küçük şeyler söylenecekken
söylenmediğinde açıktır. Evden ayrılmalarının
nedenine dair hiçbir imada bulunulmamıştır."

"Bunun çok fazla bir şey ifade ettiğini düşünmüyorum, canım."

"Ah; öyle değil mi? Nişanlandıktan
sonra bir veya iki ay önce başka bir adamla nişanlandığımı öğrenseydin ne düşünürdün?"

"On iki aydan fazla oldu, canım."

"Hayır, İtalya'da ilk tanıştıklarından beri on iki aydan fazla olmadı.
Ne hakkında konuştuğumu biliyorum ve bana karşı çıkmana gerek yok.
Birdenbire öğreneceğini ve sonra bütün yağların
ateşte olacağını göreceksin. Erkeklerin ne olduğunu biliyorum." Bu şekilde nazik Bayan Green, kocasına bu konu hakkında kendini ifade etti.

Dekanlıkta konu farklı bir tonda ama yine de benzer duygularla konuşuldu. "Sanırım Cecilia, Francis'le nişanı hakkında o zavallı adama henüz tek bir kelime bile söylemedi.
Bunu aklıma neyin getirdiğini söyleyemem ama sanırım öyle." Bayan Hippesley, Dekan'a bu şekilde konuştu.

"Kardeşiniz çok kötü davrandı;--çok kötü," dedi Dekan.

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Bay Western, Francis'in iyi mi yoksa kötü mü davrandığını umursamayacak. Ve bu konuda henüz bunun gerçeğini bildiğimizi sanmıyorum. Karısının diğer adama kötü davranmış olması da umurunda olmazdı, yeter ki ona iyi davransın. Ama eğer bundan hiçbir şey duymamışsa ve şimdi öğreniyorsa, eğer karısına bunu
duyurmazsa, benim düşündüğüm adam değildir."

"Bizim için bir önemi yok," dedi Dekan.

"Ah, hayır; bizim için bir önemi yok. Ama söylediklerimin
gerçekleştiğini göreceksiniz."

Böylece Cecilia'nın arkadaşlarının tüm dünyası, onun kimseye bahsetmediği konu hakkında konuşuyordu. Hala kocasının hikayeyi duymuş olabileceğini ve bunu
gizli bir şekilde saklamış olabileceğini
umuyordu. Ama bunun Exeter'daki arkadaşları arasında
tartışma konusu olacağı hiç aklına gelmemişti.

Bunu çok rahat bir şekilde tartışan başka bir kişi daha vardı. Londra'daki arkadaşlarından Sir Francis Geraldine, güvenli ama mucizevi kaçışı için tebrik edilmişti. Belli sayıda adamla evlilik şanslarını tartışmaya alışmıştı. Eğer bir varisi olmadan ölürse, unvanı ve mülkü kendisinden yaklaşık on beş yaş küçük ve zaten büyük bir servete sahip olan kuzeni Yüzbaşı Geraldine'e kalacaktı. Sir Francis'in dünyada nefret ettiği birçok insan vardı, ancak kuzeni kadar nefret ettiği kimse yoktu. Üç veya dört yıl önce hasta olmuştu, neredeyse ölüyordu ve kuzenini baronetlikten uzak tutma zorunluluğu olmasa asla iyileşemeyeceğini ilan etmişti. Bu nedenle mülkün bir varisi olabilmesi için evlenmesi zorunlu hale gelmişti. Ve birkaç haftadır Cecilia'sından tamamen memnun olmasına rağmen, nişanın sona ermesi gerektiğini söylediğinde rahatlama hissini derinden hissettiğine şüphe yoktu. Başka bir evlilik ayarlanmalıydı, ama bunun için zaman olacaktı; ve bu sefer kendini _exigeante_ olan ve kendi iradesi olan birinin eline vermemeye dikkat edecekti. "Aman Tanrım," dedi özel arkadaşı Dick Ross'a, "kuzenim Walter'ın mülkü almasını, mülkü ve kendimi böyle bir viragonun eline
vermekten daha çok isterdim."

"Sadece," dedi Dick, "belirmeyecek ama
yıkamada iki kat daha kötü olacak bir tane daha elde edeceksin."

"Bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum. Bir eş seçimine etki eden birçok şey var ve en kötüsü de birbirleriyle uyumlu olmamalarıdır. Bir kadın yakışıklı olmalı; ama o zaman gururludur. Bir kadın belli bir onurlu havaya sahip olmalıdır; ama sahip olduğunda bunu kendisi bilir ve yanlış yerde gösterir. Genç olmalıdır; ama çok gençse aptaldır: biraz beklerseniz
inatçı ve dik kafalı olur. Hiçbir şey
okumazsa eşek ve sıkıcı olur; ama okursa bir erkeği hor görür çünkü her zaman aynı şeyi yapmaz. Hiç kimse değilse
dünya onun hakkında hiçbir şey düşünmez. Soylu bir aileden geliyorsa kendini
çok fazla düşünür. Zor."

"Onların hiçbiriyle işim olmazdı," dedi Dick Ross.

"Ve o yavrunun içeri girmesine izin ver! Evliliğim için beni tebrik etmek için bana mektup yazdı, tam da evliliğin bittiğini anladığı sırada."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Dick. "Bir sütçü kızla evlenir ve
onu mülkte tutardım. Her şeyin yasal olarak yapılmasını sağlardım ve
üç veya dört yaşına geldiğinde çocuğu alırdım."

"Herkes bundan bahsederdi."

"Bırak konuşsunlar," dedi Dick kahramanca. "Seni rahatından, zevkinden veya parandan
etkileyemezlerdi. İnsanların senin hakkında konuşmasının
ne zararını asla öğrenemedim. Yılda beş yüz sterline
benim hakkımda istediklerini söyleyebilirlerdi."

Sonra Cecilia Holt'un Bay Western ile evleneceği haberi geldi. Haber Sir Francis'e aşıklar hala Roma'dayken ulaştı. Sir Francis Bay Western hakkında bir şeyler biliyordu. İlk olarak, kuzeni Walter Geraldine, Bay Western'in ilk başta nişanlandığı kızı
almıştı. Ve sonra bir dereceye kadar komşu oldular, her biri Berkshire'da küçük bir mülke sahipti. Sir Francis, yarış amaçlı olarak birkaç yıl önce kendi mülkünü satın almıştı. Ascot'a bitişikti ve yarış haftasında kendisi kiraya vermiş veya kullanmıştı, çünkü parası eksikti veya değildi. Bay Western'in küçük mülkü ona amcasından kalmıştı. Ancak mülkü her zaman kendi elinde tutmuştu ve kısa balayı gezileri biter bitmez gelinini oraya götürmeyi planlıyordu. Bu şekilde Sir Francis, Cecilia'nın kocası hakkında bir şeyler öğrenmişti ve onu özellikle sevmiyordu. "Benim genç hanımım, seyahatlerinde yaşlı Western'i bulmuş." Sir Francis bunu Londra'daki arkadaşı Ross'a söylemişti. Ancak okuyucu, "yaşlı Western"in aslında Sir Francis'in kendisinden daha genç bir adam olduğunu hatırlamalıdır.

"Sanırım ona hoş geldin?" dedi Ross.

"Bundan pek emin değilim. Elbette bir şekilde hoş geldin. Kadın onu perişan edecek ve o da ona aynısını yapacak. Onları bu konuda rahat bırakabilirsiniz."

"Bununla neden ilgilenmelisin?"

"Şey; bilmiyorum. Bir adam, kendisi bir kıza
sıçarken ona karşı bir tür his
duyar. Başka birinin onu hemen
kucaklayacağını düşünmek istemez."

"Yemlikteki köpek, demek istiyorsun."

"İstersen buna öyle diyebilirsin. Sanırım hiçbir genç kadınla ilgilenmedin?"

"Ah, ilgilenmedim mi! Bir sürü. Ama ben bir kız elde edemediysem, onu kimin elde ettiğini hiç umursamadım. Bencil olmanın ne faydası var?"

"Yalan söylemenin ne faydası var?" dedi Sir Francis, sosyolojide büyük bir doktrin ortaya koyarak. "Eğer kendimi kırılmış hissedersem, istemediğimi söylemenin ne faydası var,--konuştuğum adamı aldatmak istemiyorsam? Eğer bir kızın küstahlığı yüzünden cezalandırılmasını istiyorsam,
istemediğimi kendime söylemenin ne faydası var? Eğer bir kişinin incinmesini istiyorsam,
onlara dünyadaki tüm iyilikleri dilediğimi söylemenin ne faydası var,--söylememden kazanılacak bir şey yoksa? Şimdi sana yalan söylemek istemiyorum. Benim hakkımda
tüm gerçeği bilmenize oldukça istekliyim. Bu yüzden size şunu söylüyorum ki, bu cilveli kızın başka bir adamı daha
sevmiş olmasından pek memnun değilim."

"Şeytan gibi bir öfkesi var," dedi Dick Ross, konuyu arkadaşı için
olabildiğince hoş hale getirmek isteyerek.

"Demek ki Bayan Holt'unuz evli," dedi Ross, törenden sonraki gün arkadaşına.

"Evet; evli ve dertleri şimdi başlıyor. Acaba ona
aşkımızın küçük bölümünü anlattı mı?"

"Bundan emin olabilirsiniz," dedi Dick.

"Ben bundan hiç emin değilim. İlk tanıştıklarında ona anlatmış olabilir, ancak daha sonra anlattığını hayal edemiyorum. O da onun kadar gururlu ve bundan hoşlanmayacak bir adam."

"Her neyse, senin için pek bir şey ifade etmiyor," dedi kayıtsız Dick.

"Ben bundan pek emin değilim," dedi Sir Francis. "Gerçeğin
söylenmesini seviyorum. Zavallı Bay Western'in her şeyi bilmesini sağlamak benim görevim olabilir."

"Bu adam ne kadar da yaramaz bir canavar!" dedi Dick Ross o akşam kulübünden
eve yürürken.

BÖLÜM VII.

BAYAN ALTIFIORLA'NIN GELİŞİ.

Evet;--Sir Francis Geraldine yaramaz bir canavardı!
Konuyu tekrar düşündükten sonra, Bay Western'in karısının olayıyla ilgili olarak karanlıkta bırakılmaması gerektiğine karar verdi. Ve Bay Western'in, karısının terk edildiği ve Kıta'da birbirleriyle tanışmadan önce açıkça terk edildiği kendisine bildirilirse, konuyu daha fazla düşüneceğine karar verdi. Bu konuda haklıydı.
Dünyanın geleneklerine göre, durum böyle olsaydı hanımın kendisi için söyleyecek daha az şeyi olurdu ve bunu söylemekte daha fazla zorluk çekerdi. Bu nedenle, kocanın bunu duyması daha olasıydı.
Sir Francis yaramazlık yapmak için yaratılmış bir canavardı, ama ne yaptığını biliyordu.

Ama Mrs. Western de evlenmeden önce hikayesini anlatmak için gelen fırsatların elinden kaçmasına izin verdiğinde öyle yapmadı. Gerçekte, bunu gizlemek için hiçbir nedeni yoktu, ama
onun hikayesi neredeyse aynıydı. Bu nedenle
onu erteledi ve erteledi,--ve sonra uygun zaman geçti.
Evlendikten sonra onunla yalnızken bunu yapamazdı,--daha önce yapmadığı için hatasını itiraf etmeden.
Bunu yapmaya kendini getiremezdi. Onun gözünde bu kadar yüksekte duran ve onun kadınsı değerini takdir etmekten
çok mutlu olduğunun bilincinde olan Bayan Western,
daha önce anlatılmamış olduğu için
utanç verici olan bir hikayeyi anlatarak kaidesinden inerek onu perişan edemezdi.

Ve onda her geçen gün daha fazla farkına vardığı bir tuhaf tavır vardı. Kendisine bağımlı olanlara karşı iyi davranışlarda bulunmak için çok cömert olabilirdi, ancak
bir yarayı
zorlukla affedebilecek biri gibi görünüyordu. Her şeyin mükemmel olmasını istiyordu, o zaman hayat bir yaz günü kadar yumuşak olacaktı. Evliliklerinin bu ilk günlerinde ona neredeyse tapıyordu, ancak
sonra hiçbir şey öğrenememişti. Cecilia onun karakterini bildiğinden
sonuçta öğrenilecek ne olduğunu kendi kendine sordu. Bu soru yeni evlenen kızın aklına ne kadar sıklıkla geliyordu. Ancak hiçbir şey yoktu.
Kişiliğinden memnundu; zekâsından memnundu; kendisine
para teklif edilmiş olmasından memnundu ve şimdilik
parayı reddetmiş olmasından memnundu. Elbisesini ve en ufak bir
iması olduğunda herhangi bir kısmını değiştirmeye istekli olmasını beğenmişti.
Yürüme aktivitesini ve gücünü ve genel olarak kendine uyum sağlamasını
beğenmişti. Her şeyden memnundu. Ancak sırrı kalbinde saklıyordu.

"Bu kadar uzun süre yaşamana ve daha önce hiç aşık olmamana şaşıyorum," dedi bir gün eve dönerken.

"Nereden biliyorsun?" Kız ona cevap verirken kızardı, ama bu herhangi bir kızın kızarabileceği bir konuydu.

"Eminim ki kızarmıyordun. Duymalıydım." Ve yine de sessizdi. O anda zamanın geldiğini hissetti, tek olası zaman. Ama o anın geçmesine izin verdi. Her ne kadar sırrını düşünse ve bunu anlatabilmeyi istese de, anlatılmış olmasını özlese de, bu şekilde kendisinden
şaşırtılmasına dayanamadı. "Bence olduğu gibi daha güzel," diye ekledi, odadan çıkarken.

Sonra ayağa kalktı ve tek başına yerde durdu, her şeyi düşündü.
Orada on dakika boyunca bunu düşündü. Onu takip edecekti
ve dizlerinin üzerine çökmeden --ama önünde cesurca durarak, ona her şeyi anlatacaktı. Bunda hiçbir utanç yoktu --- o diğer adamı sevmiş olması. Kendi davranışından tüm dünyanın önünde emindi.
Bu konuda o kadar az gizlilik vardı ki, neredeyse tüm erkekler tarafından
bilindiğini varsayma hakkı vardı. Kendisini onu takip etmeye ve ona anlatmaya ne kadar çok
çalıştıysa, buna gerek kalmayacağına o kadar çok
kendini ikna ediyordu. Ona nasıl ve ne zaman söylemeliydi? Hikayesinin her noktasında, ona kendi hikayesindeki aynı noktayı bildirmeli miydi? "Benim için de aynısı geçerliydi." "Genç adamımı istemezdim çünkü ilgisizdi." "Seninkiyle birlikte
hazırda başka bir sevgili vardı. O henüz benimle gelmedi." "Sen
teselli için yurtdışına geldin. Ben de öyle." Bu imkansız olurdu;--imkansızdı. "Bence olduğu gibi daha güzel," demişti, ve o bunu yapamazdı.

Seyahat ederken bir miktar güvenlik vardı ve o sonsuza kadar
seyahat etmeyi diledi. Onunla yalnızken mutluydu;
ve o da öyleydi. Ama sırrı için tamamen mutluydu.
Sadece karanlıkta kalsın ve o her zaman mutlu olurdu. Onu
kendisi gibi putlaştırdı. Onu daha çok sevdi, çünkü
"olduğu gibi daha güzel" diye düşündü;--ya da öyle olsaydı öyle olurdu. Neden
bir anda gelen haberlerin onun sevincini bozabileceği bir yere gitsinler ki;--bir anda gelen haberlerin er ya da geç kesinlikle bunu yapacağı bir yere? Yine de
devam ettiler ve Mayıs ayında Berkshire'daki evine ulaştılar,--o
kalbinde sonsuz bir sevinçle, o da yükün altında.

Mayıs ayının başlarında Berkshire'daki Durton Lodge'a ulaştılar ve orada
yaz boyunca kaldılar. Bay Western'in Londra'da evi vardı ve
mevsim boyunca oraya gidip gitmeyecekleri sorusu vardı.
Ama Cecilia kırsaldaki evine götürülmek için yalvarmıştı ve
orada kaldı. Durton Lodge bir kulübeden biraz daha fazlasıydı, ama
çok güzel ve hoş bir konumdaydı. Ascot haftası geldiğinde
onu oraya götürmeyi teklif etti, ama bunu bir gülümsemeyle yaptı, ki bu da teklifinin
kabul edilmemesi gerektiği anlamına geliyordu. Gerçekten de
onun Ascot'a veya eski arkadaşlarıyla buluşması gereken herhangi bir yere dair hiçbir isteği yoktu. İkisi de Durton'da mutlu olabilselerdi, orada dünyayla en azından bir ilişkiye girerek kalmaları mümkün olmaz mıydı? Nişanlanmalarının üzerinden altı ay geçmişti ve henüz hiçbir iyi niyetli arkadaş ona gerçeği söylememişti. Aynı sessizliğin hala devam etmesi mümkün olmaz mıydı? Yıllar geçse, o zaman ona alışmış olurdu ve sırrın söylenmesi o kadar sert olmazdı. Ancak Exeter'dan gelen mektuplarıyla ilgili olarak başına büyük bir dert geldi. Bayan Altifiorla, mektuplarını Sir Francis hakkında hiçbir ilgisi olmayan ama hemen yok edilmesi gereken uzun ifadelerle doldururdu. Kısa süre sonra, evli hayatında kocasının mektuplarını görmek istemediğini öğrendi. Bunları ona isteyerek gösterirdi, onun sempatisini istemekten öyle bir keyif alırdı ki, Bayan Altifiorla'nın hayata dair tuhaf görüşlerini açığa çıkarmaktan öyle bir zevk alırdı ki, kısıtlı çekingenliği yüzünden çok şey kaybetti. Ancak bu kağıtları imha etme zorunluluğu onun için çok üzücüydü. Mektupları izni olmadan okumayacağını bilmesine rağmen, yine de onları imha etmeliydi. Muhatabının sesini susturmak için her türlü yolu denedi, ilk başta ona cevap vermedi; sonra da ona kesinlikle sevgi dolu olmayan cevaplar verdi. Ama
Bayan Altifiorla hiçbir şekilde "reddedilemezdi." Sonra bir süre sonra
Durton Lodge'a gelip bir hafta kalmayı teklif etti. Buna
katlanılamazdı. Bunun düşüncesi bile zavallı Bayan Western'in
yüreğini umutsuzlukla doldurdu. Yine de kocasına söylemeden reddetmek istemiyordu. Bayan Altifiorla'dan daha önce bahsetmişti ve Bay Western'e yaşlı hizmetçinin tuhaflıklarına gülmesi öğretilmişti. "Lütfen onu alma," dedi ona. "Seni çok rahatsız edecek ve hayatım bana yük olacak."

"Ama ona ne diyebilirsin?"

"Yer yok," diye önerdi Cecilia.

"Ama iki oda var."

"Var olduğunu biliyorum. Ama istenmeyen bir arkadaş edinmek için
kelimenin tam anlamıyla gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmak mı gerekir? Bayan Altifiorla
benim seninle evlenmemem gerektiğini düşündü ve
bu konuda birkaç kelime etmemiz gerektiğini düşündüm."

"Kiminle evlenmeni istiyordu?" diye sordu Bay Western gülerek.

"Hiç kimse. O evliliğe tamamen karşı."

"Başka bir talip savunucusu olmadığı sürece, onunla
kavga etmem gerektiğini düşünmüyorum. Ama o senin arkadaşın, benim değil ve eğer
onu ertelemeye karar verirsen tabii ki bunu yapabilirsin. Sana
sadece birinin yaşadığı bir evde
yatak odası olmamasından daha olası bir şey bulmanı tavsiye ederim."

Bunda bir gerçek payı vardı. Ne gibi bir sebep bulabilirdi?
Kocasının gerçeğe olan bakış açısını bildiğinden, arkadaşına bir odanın olmamasından daha makul bir sebep
önermeye cesaret edemedi, ama yine de
esas olarak yanlıştı. Kocasının onu bir süreliğine evden uzaklaştıracağını düşünerek oradan oraya koşturuyordu -- iki üç gün için. Kocası ona yazması gerektiğini söylediğinde, mektup cevapsız kaldı. "Bir yere gidemez miyiz?" diye
cevapladı kaşlarında sıkıntılı bir ifadeyle.

"Miss Altifiorla yüzünden evden mi kaçacağız?" dedi. Ondan korkmaya başlamıştı ve bunun böyle olduğunu biliyordu. Ona düşüncelerini
açıklamaya cesaret edemiyordu ve her an onları
okumasından korkuyordu.

"O zaman ona onu alamayacağımızı söylemeliyim."

"Bu en iyisi olur -- eğer kararını verdiysen. Bana kalırsa
hoş geldi. Senin herhangi bir arkadaşın hoş geldi."

"Ah, George, seni hayatından sıkar!"

"Ben o kadar kolay sıkılmam. Eminim ki senin herhangi bir yakın arkadaşın
kendi adına söyleyecek bir şeyi vardır."

"Ah, bolca."

"Ve bekar yaşamı savunan biri olmasına gelince, beni
görmemişti ve bu nedenle sebepleri kişisel olamazdı.
Bu fikri
benimseyen otuz yaş ve üzeri çok sayıda genç kadın var. Kendilerini buna tabi tutmak istemiyorlar, belki de
doğru kişi tarafından
sorulmadıkları için."

"Burada hiç kimse olduğunu sanmıyorum. Kötü göründüğünden değil."

"Belki de ona aşık olacağımı düşünüyorsun."

"Onu doğrudan elde ederdim. Ama dünyada aklıma gelecek son kişi o."

"Bir fikri olan herkesle çok iyi anlaşabilirim.
En azından
vurabileceğim bir şey vardır. Her şeye
katılan ve hiçbir şey
önermeyen genç kadın, benim için en tahammül edilemez olanıdır.
Her neyse, hemen kararını vermelisin, yoksa
nerede olduğunu anlamadan onu burada
bulursun."

Gerçekten de olan buydu. Son konuşmadan sonraki gün Bayan Western mektubunu yazdı. Mektupta, şu anki taahhütlerinin arkadaşını ağırlama
gücüne sahip olmasını engellediği için üzüntüsünü dile getirdi. Hiç şüphe yok ki mektup soğuk ve
dostça değildi. Kendi kendine okurken, arkadaşından böyle bir mektup almış olmanın
çok incinmiş olacağını
belirtti. Ancak, hiçbir koşulda Bayan Altifiorla'nın yaptığı gibi
kendini sunamayacağını tekrar belirtti. Yine de
mektuptan utanıyordu. Ancak, tüm bunlar, öğleden sonra Bayan Altifiorla'nın Durton Lodge'da
görünmesiyle tamamen
gereksizleşti. Bir sürü neden ile geldi. O,
hiçbir mazereti kabul etmeyen bir iş için Londra'ya gelmişti. Arkadaşının mektubunun kaybolmuş olduğundan emindi, o mektubun, son üç gündür beklediği. Sevgili arkadaşını görmeden Londra'dan Exeter'a dönmek çok duygusuz ve doğal olmayan bir davranış olurdu! Durton Lodge'a gelmiş olmalı ya da Exeter'a geri dönmüş olmalı. Aslında, bunu öyle bir şekilde söylemişti ki, gelmemiş olması imkansız gibi görünüyordu.

"Sevgili Bayan Altifiorla," dedi Bay Western, "Cecilia'nın sizi gördüğüne çok sevindiğinden eminim. Ve bana gelince, siz de hoş geldiniz." Ama,
gerçek şu ki, oradaydı. Onu tekrar göndermenin bir yolu yoktu;--birkaç gün konaklamadan evden çıkarmak mümkün değildi. Ne tür bir kötülük
yapacaksa hemen yapılabilirdi. Hiç şüphe yoktu ki
Sir Francis Geraldine'den bahsetmeye başlayacak ve Cecilia'nın aklının şu anda kocasından uzak tutması gereken sırrı
açıklayacaktı. Orada bulunmasının onu kaba, küstah ve müdahaleci göstermesinin bir önemi yoktu. Oradaydı ve ona bir arkadaş veya bir düşman olarak davranılmalıydı. Cecilia yine neredeyse daha iyi bir yol
konusunda kararını vermişti. Kocasına gidip ona her şeyi
anlatsın ve ona şimdi neden anlattığını da anlatsın. Öfkesine
katlansın ve sonra her şey biterdi. Ondan korkması gereken başka hiçbir şey yoktu.

Ama yine de, onunla birlikte olduğunda, mutlu ve neşeliydi
ve arkadaşı hakkında onunla şakalaşıyordu. Ona anlatılması gereken
mizah duygusunu
yaşatmayı başaramadı. Ona anlatmadı ve kalbindeki korkunç yük ile
akşam yemeğine indi. Akşam boyunca üç veya dört kez konuşma, Sir Francis
Geraldine'in adının kesinlikle anılacağı konulara dönme noktasına geldi. Sonsuz bir özenle, ama özenini göstermeden, konuyu ele almayı ve arkadaşını ve kocasını başka şeyler hakkında konuşmaya zorlamayı başardı. Ancak mücadele çok büyüktü ve bunun tekrarlanamayacağının farkındaydı. Okuyucu, belki de Bayan Holt'un, arkadaşının ona şu anki kocasıyla ilgili görevinin ne olması gerektiği konusunda bir fikir vermesini uygun gördüğünde, arkadaşına karşı beslediği sert düşünceleri hatırlayacaktır. Bayan Altifiorla'nın kendisine, Bay Western'in "o olayı" affedip affetmediğini sorarak yazdığını iyi hatırlıyordu. Annesi de, Bayan Altifiorla'nın düğün kahvaltısından sonra sorduğu soruyla ilgili olarak sadece yarı anlaşılır olması amaçlanan bir kelimeyi yazmıştı. Kadının aklından ne geçtiğini ve kendi aklından ne geçtiğini çok iyi biliyordu! Bu kadının tavsiyesini kendisine verildiğinde ne kadar gururla küçümsediğini hatırladı. Ve yine de şimdi ona gidip merhamet dilemeliydi. İçinde bulunduğu acil durumdan başka bir çıkış yolu göremiyordu. Arkadaşının sessiz olması söylendiğinde sessiz kalacağına inanmıyordu; ama yine de gelin için bunu söylemek ne kadar da acı verici bir utanç olacaktı.

Geceyi geçirdikten sonra Bayan Altifiorla'nın odasına çıktı ve arkadaşını yabancı bir hizmetçinin yardımıyla mutlu bir şekilde yatağa girerken buldu. "Ah, canım," dedi Bayan Altifiorla,
"saçlarım henüz yarı yarıya yapılmadı; Mary için acelen mi var?"

"Kendi odama gideceğim," dedi Bayan Western, "ve Mary bana hazır olduğunu söylediğinde sana geleceğim. Sana söylemem gereken bir şey var." Mary onu çağırmadan önce kendi odasında beş dakika bile olmamıştı. "Söylenecek bir şey" Bayan Altifiorla'nın hayal gücünü hemen ele geçirdi ve onu saçlarının "yarım kalmış" olduğunu varsayarak yatağa hazır olmaya yöneltti.

"Francesca," dedi Bayan Western odaya girer girmez, "Sana bir iyilik
istiyorum."

"Bir iyilik mi?"

"Evet, bir iyilik." İsteğini dile getireceği kelimelere kadar hazır bir şekilde gelmişti. "Burada kaldığınız
sürece Sir Francis Geraldine'e herhangi bir göndermede bulunmanızı istemiyorum. "
Bayan Altifiorla konuşulan kelimeleri duyduğunda neredeyse ıslık çaldı. "Beni anlıyorsun, değil mi? Sir Francis Geraldine'in adının anılmasına yol açabilecek hiçbir söz söylenmesini istemiyorum. Eğer bunu anlarsan, isteklerimi yerine getirebilirsin."
İsteğini neredeyse kesin bir emrin sert sözleriyle dile getirdi.
Tavırında mütevazı hiçbir şey yoktu, yalvaran birini andıran hiçbir şey yoktu. Ve emrini verdikten sonra sessiz kaldı, bir cevap bekledi.

"O zaman bana cevap vermeme nedenin buydu. Beni
görmek istemedin ve bu yüzden sessiz kaldın."

"Seni görmek istemedim. Ama sessiz kalmamın nedeni bu değildi. Sana yazmalıydım. Aslında sana yazdım ve mektup bugün giderdi. Sana yazdım, seni
erteledim. Ama burada olduğun için sana isteklerimi söylemek zorundayım. Eminim
benim istediğimi yapacaksın."

"Görevimi düşünmeliyim," dedi Bayan Altifiorla.

Sonra Bayan Western'in alnında kara bir kaş çatma belirdi. Görev! Böyle bir konuda kendisine karşı başka ne görevi olabilirdi ki? Kadının
bir kötülük yapma arzusundan şüpheleniyordu. Kadının, aksi yönde bir söz
alarak bastırılmadığı sürece bunu yapacağından emindi. Kadının sözünü tutacağına inanıyordu, --kendisini doğrudan yalancılıkla suçlanmaktan korumakla yükümlü hissedeceğine; ama onun iyi hislerinden, nezaketinden, şefkatinden, onu sessiz
etmesi gereken o kadınsı bağdan hiçbir şey beklemiyordu. "Bu konudaki görevin, Francesca,
bana karşı," dedi Bayan Western, harikulade bir ciddiyet takınarak. "Beni uzun yıllardır tanıyorsun ve bana birçok bağla bağlısın. Sana isteklerimin ne olduğunu söylüyorum. Sebeplerimi tam olarak açıklayamıyorum, ancak bunları tahmin edeceğinizden şüphem yok."

"Sırrı sakladın mı?" dedi Bayan Altifiorla şeytani bir kötülük, eğlence ve kurnazlık karışımıyla.

"Ne yaptığımın bir önemi yok. Hemen gelmenizi
önlemek istememe neden olan sebepler var. Şu anda Sir Francis Geraldine'in kur yapma koşullarını öğrenmesi
onun ve benim mutluluğumu ciddi şekilde etkiler.
Elbette bunu size söylemek benim için acı verici. O kadar
acı verici ki bunu önlemek için size kesinlikle gelmemenizi söyleyen
bir mektup yazdım. Bunu, aksi takdirde benim için bir zevk olacak olan
gelmenizi önlemek için değil, kendimi bu büyük acıdan kurtarmak için yaptım. Şimdi her şeyi biliyorsun ve senden ne beklediğimi de biliyorsun."

Bayan Altifiorla bunu sessizce dinledi. Rahat bir yatak odası sandalyesine oturmuştu, baştan ayağa soluk pembe bir sabahlık giymişti, rengi neredeyse solmuştu; ve dediğim gibi saçları "yarı yapılmıştı." Ama düşüncelerini toparlamak için uğraşırken tüm aksesuarların farkında bile değildi. Sevgili arkadaşı Cecilia konuyu ona o kadar güçlü bir şekilde sormuştu ki, reddetmeye cesaret edemedi. Ama yine de böyle bir hikayeyi bu koşullar altında kocasına anlatmanın ne kadar büyük bir tatmin kaynağı olabilirdi ki! Bir süre sessizce oturup bunu düşündü, ta ki Bayan Western dudaklarından sertçe bir cevap zorlayana kadar. "Sözünüzü istiyorum," dedi Bayan Western.

"Ah, evet, elbette."

"Konuyla ilgili tüm imalardan dikkatlice kaçınacaksın."

"İstediğin için, yapacağım yani."

"Bu yeterli. Ve şimdi iyi geceler."

"Yanlış yaptığımı biliyorum," dedi Bayan Altifiorla.

"Eğer böyle bir konuda mutluluğumu mahvetmeyi kendinize görev edindiyseniz," dedi Bayan Western, "gerçekten yanlış yapmış olursunuz."

BÖLÜM VIII.

LADY GRANT.

Bir sırrı anlatma arzusuyla dilin kaşınması gerçekten doğrudur. Bayan Altifiorla'nın dili kaşınıyordu. Ama genel olarak
acısına katlandı ve sözünü tuttu. Bay Western'in duyacağı tek bir kelime bile söylemedi, bu da Sir Francis Geraldine'in bir konuşma konusu olmasına yol açtı. Fakat bunun karşılığında Bayan Western'den onu iki hafta Durton Lodge'da tutma taahhüdünde bulundu.
Pazarlık tam olarak bu kelimelerle yapılmadı ama öyle yapıldı ki
Bayan Western ödediği bedelin ne kadar büyük olduğunu ve
karşılığında aldığı şeyin ne kadar değerli olduğunu anladı. "İki hafta!" dedi Bay Western, karısı ona verdiği sözden bahsettiğinde. "Üç günün senin için fazla olacağını düşündüm."

"Üç saat çok fazla, mutluluğumuzu böldüğü için. Fakat o
burada ve uzun yıllardır çok yakın olduğumuz için ve kendisi
zamanı adlandırdığı için, ona karşı çıkmak istemedim."

"Öyle olsun. O, benden çok seninle ilgilenecek ve sanırım
geliş sık sık tekrarlanmayacak."

Bundan iki gün sonra başka bir misafir onları ziyaret etmeyi teklif etti. Ancak bu
sadece iki gece içindi ve aslında onun gelişi
evlilikten önceki bir dönemden beri bekleniyordu. Lady Grant, Bay Western'in
küçük kız kardeşiydi ve tüm dünyada en çok
düşündüğü kişiydi. Aslında karısına, kendisinden sonra
kendisine en yakın ve en değerli kişi olduğuna dair güvence vermişti. Duldu ve
çok az sosyeteye giriyordu. Anlattığına göre zeki,
hoş ve güzeldi. Tamamen İskoçya'da yaşıyordu,
zamanını çocuklarına ayırıyordu ve şimdi İngiltere'ye geliyordu
esas olarak kardeşinin karısını görmek amacıyla. Şimdi Durton Lodge'da sadece birkaç gece kalacaktı ve sonra geri dönecekti
ve onları İskoçya'ya geri götürmek için anlaşılan amaçla kalacaktı. Lady Grant'ten Cecilia çok korkmuştu,
çünkü sırrının öğrenilmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyordu.
Ancak Lady Grant'in henüz hiçbir şey bilmediği anlaşılıyordu. Kardeşiyle sık sık yazışıyordu ve Cecilia'nın
anladığı kadarıyla, konu henüz aralarında konuşulmamıştı.
Bunca zaman boyunca sırrın kocası ve kocasının kız kardeşi tarafından
bilinmesi mümkün olabilir miydi? Eğer öyleyse, kocasının ona karşı sessizliği
neredeyse acımasızdı.

Geleceği sabaha kadar Bayan Altifiorla kesinlikle sözünü tutmuştu.
Dilini konuşmaya
özlediği konuya yol açmasının çok kolay olacağı yirmi küçük fırsat olmasına rağmen sözünü tutmuştu. Evli veya bekar baronetlerden, eski sevgililerden, bozulan yeminlerden veya ikinci
nişanlardan bahsedildiğinde, Bayan Altifiorla ev sahibine anlamlı bir bakışla bakardı. Fakat Cecilia bu bakışlara hiç aldırış etmezdi.
Kısa süre sonra Bayan Altifiorla'nın sözünün, başka bir kişi tarafından dolaylı bir ihlale sürüklenmediği sürece tutulacağını öğrenmişti. Cecilia'nın o dönemdeki hayatı büyük bir ızdırapla doluydu. Ama yine de kocasının bunu fark etmesine izin vermeden buna katlandı.

Şimdi, Leydi Grant gelince, hangi adımları atması gerekiyordu? Arkadaşından bu ikinci kişiye karşı da sessiz olmasını mı istemeliydi yoksa sözün bu kadar uzatıldığını mı varsaymalıydı? İkinci bir istekte bulunmaya kendini
getiremedi. Bunu yapma görevi çok
ağırdı. Bayan Altifiorla'nın isteği alma şekli onu o kadar büyük bir yük haline getirdi ki, buna boyun eğemedi. Kadın ona
baktı ve ona, doğal olmayan hiçbir şeye katlanıyormuş gibi görünmeden katlanmak zorunda olduğu bir şekilde konuştu. O akşam yatak odasında kendi mücadelelerine geri döndü ve kadının soluk pembe sabahlığıyla oturup söz verme zorunluluğundan kaçmak için mücadele ettiğini görebiliyordu. Böyle bir sahneyi bir daha yaşayamazdı. Ama belki de
tek bir kelime eklendiğinde söz yeterli olabilirdi diye düşündü.

Birlikte yalnız kaldıklarında Bayan Altifiorla sürekli
Geraldine olayına atıfta bulunurdu. Bu beklenen ve katlanılması gereken bir şeydi.
On beş günün sonu gelecek ve kadın gidecekti. "Sizce Leydi Grant biliyor mu?" dedi, bu tür durumlarda
kendisine alışılmış olan fısıltıyla.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğinden eminim," dedi Cecilia.

"Nasıl emin olabiliyorsun? Onu tanımıyorsun ve hiç görmedin. Eğer duymamışsa bu çok garip olur."

"Her neyse, bu evde ona hiçbir şey söylemeye gerek yok. Ne sen ne de ben ona
hiçbir ipucu vermeye gerek yok."

"Bence duymuş olmalı. Tesadüfen çok
iyi bir iletişimi olduğunu biliyorum. Kanunlar! Sir Francis'in kim olduğunu ve
yaşam tarzını düşündüğünüzde, bir kişinin bunu duymamış olması
neredeyse imkansız."

"Ona söylememize gerek yok."

"Benimle oldukça güvendesin. Sana söz verdim ve bu yeterli olmalı. Kimse bu konudan kaçınmak için daha fazla çalışkan olamazdı;--gerçi, gerçekten de bazen zor olmuştur. Ve sonra
görevlerimin bunu ifşa etmemi gerektirip gerektirmediği konusunda şüphelerim oldu." Bunda Cecilia için özellikle acı verici bir şey vardı. Bu kadının kocasına, çok sevdiği
ona, kalbinin derinliklerinde her şeyi ortak olarak
bulundurduğu adama karşı görevi! Francesca Altifiorla ona karşı görevinden
bahsetmek! Ama buna bile katlanmak zorundaydı. "Gerçekten de, burada kaldığım her gün, dostluğa karşı görevimi feda ettiğimi hissediyorum." Ah, kendi günahı olmadan ne belaya bulaşmıştı,--kendi kendine söylediği gibi;--en azından büyük bir günah olmadan!
Hikayeyi anlatması gereken an ne zamandı? O, o haftanın sonunda cevabını almak için geri
döndüğü anı tam olarak hatırlayabildiğini
düşündü. Ve sonra ona
anlatmamıştı, sadece kendisinden duyduğu hikayeyi ona tekrarlamaktan hoşlanmadığı için!

Leydi Grant geldi ve hiçbir şey bu buluşmadan daha tatlı veya daha zarif olamazdı. Bayan Altifiorla orada değildi ve iki hanım, koca ve kardeşin huzurunda, birbirlerini
sadece kadınlara verilen o hızlı yakınlık ve anında sevgi dolu dostlukla karşıladılar. Leydi Grant, kendisinden on yaş büyüktü ve duldu ve kocasını
sevmiş dullara özgü olan sabahın tadını çıkarmak yerine hayatının akşamını yaşıyormuş gibi bir havası vardı. Hafif dul saçlarıyla bile çok güzeldi, uzun boyluydu ve soluk oval bir yüzü vardı,
oldukça zayıftı ama zayıf veya çelimsiz değildi. Ve Cecilia, onda onu sevme kararlılığı gördüğünü düşündü ve hemen
kendi tarafında Leydi Grant'in sevgisine karşılık vermeye karar verdi. Ama
bu nedenle sırrı bilinmedi. Leydi Grant'e her konuda seve seve arkadaşı olacağı biri olarak baktı,
ama yine de, tek bir konuda, düşmanı olarak görmekten başka bir şey yapamayacağı biri olarak.

Akşam yemeğinden önce birkaç saat birlikte oturdular ve sonra
gece, Bayan Altifiorla'nın tekrar kovulduğu bir başka oturma daha oldu. Ve Bayan Altifiorla'nın varlığıyla ilgili bazı şakacı sorular soruldu ve cevaplar verildi. Leydi Grant'in tavırlarında ve yürüyüşünde Cecilia'nın Exeter'lı arkadaşından neredeyse utanmasına neden olan bir şey vardı. Bayan Altifiorla'nın cahil, hanımefendi gibi görünmeyen veya kötü giyimli olması değildi; ama arkadaşını çok iyi tanıyordu. Bayan Altifiorla küçük ve cimriydi, oysa Cecilia kayınbiraderini büyük ve asil olarak kabul etmeye hazırdı. Bayan Altifiorla'dan bu nedenle en yüksek
terimlerle söz edilmiyordu ve onun Durton Lodge'a davetsiz gelme şekli biraz alay konusu oldu.

Ama Bayan Western odasına gittiğinde en azından
Leydi Grant'in sırrını bilmediğini düşünerek rahatladı. Rahatlık durumunun ne kadar kötü olduğu, bunun buna eklenebileceği gerçeğinden anlaşılabilir. Ertesi sabah kahvaltıda buluştular ve her şey yolunda gitti. Ancak Leydi Grant, Devonshire'lı genç hanımın, tarif edildiği tonla uyumsuz bir otorite kullandığını fark etmemek elde değildi. Gün yeterince mutlu bir şekilde geçti ve Cecilia, Leydi Grant'in tek üzüntü konusuna değinmeden ayrılabileceği umuduyla güçlüydü. Ancak o gece, rahatlığı, ne kadar varsa, sona erdi. Leydi Grant'in yatak odasında birlikte otururlarken, Cecilia'nın kulakları Sir Francis Geraldine'in adının anılmasıyla aniden sızladı. O anki acısıyla bunun nasıl olduğunu pek anlayamadı, ancak kendisine eski nişanıyla ilgili bir soru soruldu. Soruda kaba, kaba, yaralayıcı hiçbir şey yoktu, bunun böyle olmaması gerektiği hissini gösteren hiçbir şey yoktu; ancak soru sorulmuştu. Leydi Grant'in tüm hikayeyi bildiği gerçeği vardı. Ama kocasının bunu bilmediği ya da
dünyanın bilmesini isteyeceği diğer bir gerçek daha vardı, o da bunu biliyordu ve kız kardeşine bile
bu konuda isteyerek sessizliğini korumuştu. Eğer böyle olabilirse, o zaman mutlu olabilirdi;
eğer böyle olabilirse, eğer bunun böyle olduğunu bilebilirse, o zaman Bayan Altifiorla'yı ve onun tiranlığını hor görebilirdi. Ama
bu kelime henüz telaffuz edilmemiş olsa da, ilk başta nasıl söylendiğini hatırlayamadı. Sadece
Sir Francis Geraldine isminin kullanıldığı ve onunla nişanlandığının
ilan edildiği bilgisi vardı. O ana kadar
kendisi üzerinde çok cesur ve çok güçlüydü. O ana kadar
kendine asla ihanet etmemişti. Ama şimdi cesareti kırıldı, yanaklarına, alnına ve boynuna renk geldi ve sonra hızla
geçti,--ve kendine ihanet etti. "Bunu bilmiyor mu?" diye sordu Leydi Grant. Sözlerini söylerken elini uzattı ve Cecilia'nınkini kendi eline bastırdı; ve sesinin tonu sevgi dolu, arkadaşça ve kardeşçeydi. İçinde bir sitem olmasına rağmen, Cecilia'nın sürekli kendine
söylediği kadar
acı değildi. Sitem onun kulaklarındaydı, Leydi Grant'in sesinde değildi.
Ancak Cecilia cevap veremeden önce sözler tekrarlandı. "Bunu
biliyor mu?"

Böylece tüm umudu yok oldu. Leydi Grant'in eve
girdiği andan itibaren, onun bunu bilmesi gerektiğini düşünmeye kendini alıştırmıştı. İkisinin de cahil olması imkansızdı ve kız kardeşinin bunu bilmesi ve onun bilmemesi de imkansızdı. Ama artık bunların hepsi sona ermişti. Kız kardeşinin sorusunu cevaplaması gerekiyordu ve yine de bunu yapmak için
kelimeler bulmak çok zordu. Konuşmaya çalıştı ama
bir kelime
çıkmadı. Hatta tek bir kelime, "Hayır" bile dudaklarında
oluşmadı. Dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü Leydi Grant'in
kucağına gömerek sırrını böylece söyledi.

"Hiç duymamış mı?" diye tekrar sordu Leydi Grant. "Ah, canım.
Öyle olmamalıydı;--olmamalı."

"Sana söyleyebilseydim! Sana söyleyebilseydim!"

"Neyi söyleyeyim? Eminim ki senin söylemen gereken,
konuşmak için utanman gereken hiçbir şey yoktur."

"Hayır, hayır. Hiçbir şey, hiçbir şey."

"O zaman neden bilmesin? Neden bilmesin? Cecilia,
bu gece dinlenmeye çekilmeden önce ona söyleyeceksin?"

"Hayır,--hayır. Bu gece değil. İmkansız. O kadın gidene kadar
beklemeliyim."

"Bayan Altifiorla biliyor mu?"

"Ah, evet!"

"O da onun bilmediğini biliyor mu?" Cecilia bu soruyu
sadece bir işaretle yanıtladı. "Bunun böyle olabileceğini düşündüm. Aranızda ondan saklanan
bir şey olduğunu düşündüm.
Neden, neden -bu kadar aptalca mı demeliyim?"

"Evet. Evet. Evet; aptalca; -oh, evet! Ama sadece bu oldu.
Hiçbir şey, tüm dünya tarafından bilinmeyen hiçbir şey yok. Harika olan şey
bunu bilmemesi gerektiği. Tüm gazetelerde yer aldı. Ama
o asla böyle önemsiz şeyleri düşünmez. "

"Ama neden ondan sakladın?"

"Sana anlatayım mı? Nişanlanma hikayesini biliyorsun."

"Bayan Tremenhere'e mi? Ah, evet, hikayeyi biliyorum."

"Ve nişanlıyken başka bir adamın ilgisini
çekerek ona ne kadar kötü davrandığını."

"Çok güzeldi;--ama uçarı, tutarsız bir küçük kızdı. George'un
çok iyi bir kaçış yaşadığını hissettim."

"Ama hikaye böyleydi. Şey;--bana anlattı. Beni
düşünmeden önce anlattı. Birlikteydik ve yakınlaşmıştık; ve
ağız dolusu yürekten konuşuyor."

"Sana anlatması gerektiğini anlayabiliyorum."

"O zamanlar beni sevmeyi düşünmemişti. Eh;--bana hikayesini anlattı, ama
ben
benimkini kendime sakladım."

"Bu doğaldı,--o zaman."

"Ama, diğer hikayeyle yanıma gelip benden onu sevmemi istediğinde,
kendi hikayesini ona geri verip
kendimden de aynı şeyi mi anlatmalıydım? Benim de bir sevgilim oldu ve eğer buna
öyle demek isterseniz, onu--terk ettim. Ona bunu mu söylemeliydim?"

"Bence bu pek doğru olmazdı."

"Doğru olurdu,--kelimesine kadar doğru olurdu," dedi Cecilia,
Sir Francis Geraldine'in yalanının şu anda geçerli olmaması gerektiğine kararlı bir şekilde. "Sir Francis'e, kızın kardeşine yaptığını
ben de yapmıştım. Başka sebepler tarafından yönlendirilmiştim ve sanırım,
doğru davranmıştım. O zaman ona mı anlatmalıydım?"

"Neden olmasın?"

"Kendi hikayesi, yine mi? Bunu yapamadım ve sonra, ondan sonra,
zaman zaman fırsatlar geçti. Onun tarafından
imkansız hale getiren sözler söylendi. Yirmi kez yapmaya karar verdim ve yirmi kez fırsat kaybedildi. Bu kadına
onun huzurunda bundan bahsetmemesini söylemek zorunda kaldım."

"Bunu bilmeli."

"Keşke bilseydi."

"Böyle bir soruda karanlıkta kalmaya tahammül edemeyecek bir adam."

"Biliyorum. Karakterini okudum ve biliyorum."

"Onu benim kadar tanıyamazsın," dedi Leydi Grant. "Sen onun karısı olsan da onu tanıyacak kadar uzun zamandır orada değilsin; ne kadar da dürüst, ne kadar da şefkatli, ne kadar da dürüst; ama yine de ne kadar da kıskanç! Eğer affedici olmadığını
söyleseydim ona inanamazdım. Çok fazla düşünmeden, servetini veya sağlığını çalan adamı affedebilirdi. Ama onun için öz sevgisine karşı bir suç olarak gördüğü şeyi affetmek zordur."

"Her şeyi biliyorum."

"Karanlıkta ne kadar uzun süre tutulursa yarası o kadar derin olur. Böyle bir adamın şüphelendiği şeyi söylemek imkansızdır. Sizi daha az
sevdiğinizi veya ona daha az sadık olduğunuzu
düşünmeyecektir; ama içini acıtacak ve tanımlamaya
çalışmayacak bir şey olacaktır. O, dünyadaki en asil ve en
cömert adamdır -- ta ki gücenene kadar. Ama sonra en acımasız olan odur."

"Onu okuduğum gibi tarif ediyorsun."

"Eğer öyleyse, bunu başkalarından değil, kendinizden öğrenmesine dikkat etmelisiniz. Eğer sizden gelirse, çok geç geldiği için öfkelenecektir. Ama öfkesi geçecek ve sizi affedecektir. Ama eğer bunu dünyanın dört bir yanından duyarsa, eğer sizin tarafınızdan değil de sizden
anlatılırsa, o zaman öfkesinin çok
büyük olmasını anlayabilirim."

"Neden daha önce duymadı?" diye sordu Bayan Western bir duraklamadan sonra.
"Neden gazetelerde okuyan tüm dünya gibi olmadı? O kadar çok konuşuldu ki, kendim
anlatmam pek gerekmedi."

"Kendin söyledin ki, önemsiz şeyleri düşünmez. Başkalarının aşkları ve evlilikleri
hakkındaki paragrafları asla okumazdı.
Her halükarda, Sir Francis Geraldine ile olan nişanınızı
hiç okumadığından emin olabilirsin."

"Bazen," dedi Bayan Western, "her şeyi bildiğini umdum."
Leydi Grant başını iki yana salladı. "Bazen her şeyi bildiğini düşündüm ve aramızda hiçbir şey söylenmesine gerek olmayan bir konu olarak gördüm. Bana
Bayan Tremenhere'den bahsetmemiş olsaydı ona kızmalı mıydım?"

"Bir şeyi diğerine göre mi ölçüyorsunuz," dedi Leydi Grant; "bir erkeğin arzuları bir kadınınkiyle, bir erkeğin onur duygusu bir kadının hissetmesi gereken şeyle? Bir erkek bu tür sırları uzun yıllar süren evlilik hayatı boyunca
koynunda saklasa da, kadının
zarar görmesi beklenmez. Kadın bilebilir veya bilmeyebilir ve bu hikayeyi evliliğinin
herhangi bir döneminde duyabilir ve bundan hiçbir zarar gelmez. Ama bir erkek,
sevgilisinin güvendiği kadının göğsündeki her düşünceyi, sanki hepsi orada onun için açık ışıkta yazılmış gibi, ama başka hiç kimsenin okumayacağı
harflerle yazılmış gibi görmeyi bekler."

"Onun okuyamayacağı hiçbir şeyim yok," dedi Bayan Western.

"Ama okumadığı bir şey var, okumaya
davet edilmediği bir şey. Öyle kalmasın. Her şeyi ona anlat
öfkesini desteklemek ve bir süre
hoşnutsuzluğunun gölgesinde
çökmek zorunda kalsan bile."

Bayan Western kendi odasına giderken, en azından
Leydi Grant ile sırrının güvende olacağı inancında bir rahatlama hissetti.
Onu kardeşine bağlayan bağ ne kadar güçlü olursa olsun,
sadece söylenmesi
gerektiği için sırrı söylemek için
kaşıntılı bir arzu duymayacaktı. Tehdit etmemiş, görevinden bahsetmemiş,
veya dostluğuyla övünmemişti, sadece
kullanabileceği en güçlü dille ona öğüt vermişti.
Ertesi
sabah izin alıp yolculuğuna koyuldu,
bir bakışta bile herhangi bir sırrı olduğunu belli etmeden.

"Biliyor mu?" diye sordu Bayan Altifiorla, ikisi birlikte oturma odasına girer girmez, artık onun için
alışkanlık haline gelmiş bir tür fısıltıyla.

Bayan Western'in neredeyse Arkadaşından nefret ediyordu.
Gitme zamanını sefaletten bir kurtuluş olarak dört gözle bekliyordu. Bayan Altifiorla'nın Durton Lodge'daki müdahalesi onun için tamamen tatsızdı. Arkadaşını kesinlikle artık sevmiyordu ve arkadaşının da bunu bildiğini gayet iyi biliyordu. Ama yine de sırrını bilen birinin açık düşmanlığını göze alamazdı. Ve kendisine sorulan
soruyu cevaplamak zorundaydı. "Evet, biliyor."

"Peki ne diyor?"

"Ne söylediğinin önemi yok. Sizden ricam bundan
bahsetmemeniz."

"Ama kendinize!"

"Hayır, ne kendime ne de buradaki herhangi bir başkasına." Sonra sustu;

ve Bayan Altifiorla dudaklarını büzerek, arkadaşlığına yönelik taleplerin
çok ağır olup olmadığını düşündü. Ama ziyaretin bitmesine
beş gün daha vardı.

IX. BÖLÜM.

BAYAN ALTIFIORLA'NIN AYRILIŞI.

İki hafta neredeyse bitmek üzereydi ve Bayan Altifiorla ertesi sabah erken yola çıkacaktı. Cecilia, yalnız kaldıkları anda hikayesini kocasına anlatmaya ve temiz bir
göğüs yapmaya karar vermişti. Ona her şeyi olabildiğince ayrıntılı olarak anlatacaktı, daha önce konuşmasını engelleyen küçük hislere, Bayan Altifiorla'nın iğrenç müdahalesine ve Leydi Grant'in nazik tavsiyelerine kadar. Bayan Altifiorla evden
çıktığı anda bunu yapacaktı. Ancak kullanacağı
kelimelere karar veremedi. Ancak, hatasını kabul ederek, özel bir şefkatle onun öfkesini yatıştırmaya çalışacaktı. Eğer şefkatli olsaydı;--oh, evet, o zaman o da şefkatli olacaktı. Eğer bunu nazikçe karşılarsa, ona tapacaktı. Katlandığı
tüm acı ona açıklanmalıydı. Kendi
aptallığı hakkında, eğer o bunu hafife alırsa, çok sert konuşacaktı. Ama onun öfkesini küçümsemek için hiçbir şey yapmayacaktı. Tüm bunlara
karar vermişti. Ama henüz anlatısına
hangi kelimelerle başlayacağına karar vermemişti.

Son gün çok sıkıcı bir şekilde kendini tüketti. Bayan Altifiorla her zamankinden daha
itiraz edici bir tavır içindeydi. Bay Western, bunu pek söylememiş olmasına rağmen, ondan açıkça
hoşlanmıyordu. Günler boyunca iki kadını birlikte bırakmıştı ve çalışma odasında kalmış veya tek başına dolaşmıştı. Bu şekilde karısının ziyaretçisine karşı öfkesini artırmıştı ve onun gidişini giderek artan bir sabırsızlıkla beklemesine neden olmuştu. Ancak bir olay oldu ve tüm planlarını altüst etti. Akşam saat beş civarında Bayan Altifiorla ile oturma odasında oturuyordu ve ilk nişanının gizliliğini çok tatsız bir şekilde tartışıyorlardı. Yani Bayan Altifiorla tartışmada ısrar ediyordu, Bayan Western ise bunu bir konuşma konusu yapmayı kesinlikle reddediyordu. "Sanırım benden çok fazla şey talep ediyorsunuz," dedi Bayan Altifiorla. "Kocanıza karşı
korkarım ki haksız yere
yol verdim. Ama son nefesimde size tavsiyemi vermekte ısrar etmeseydim size karşı görevimi yerine getiremezdim. Bırakın anlatayım. Konuyu ona uygun bir şekilde nasıl açacağımı
öğreneceğim." Tam o anda kapı açıldı ve hizmetçi Sir Francis
Geraldine'i duyurdu.

İki kadının rahatsızlığı tamdı. Her ikisinin de ölmüş atası içeri alınsaydı onu daha fazla tedirginlikle karşılayamazlardı. Bayan Altifiorla hayret dolu bir bakışla, Bayan
Western ise neredeyse korkuyla bastırılmış bir öfke hissiyle ayağa kalktı.
Ama ikisi de bir an için tek kelime etmedi, ya da yeni misafiri
hoş geldiniz demeye dair hiçbir işaret vermedi. "Size bu kadar yakın yaşadığım için," dedi baronet, Bayan Western'in çok iyi hatırladığı o gülümsemeyi takınarak, "onurumuz için gelip tanışmamızı
yenilemem gerektiğini düşündüm."

Bayan Western konuşamıyordu. "Sanırım mahallede yaşadığınızı bilmiyorduk," dedi Bayan Altifiorla.

"Ah, evet; dünyanın en güzel, en komik, en küçük kulübesine sahibim, sadece iki mil ötede. Criterion deniyor."

"Ne kadar da tuhaf bir isim!" dedi Bayan Altifiorla.

"Evet, oldukça tuhaf. Yarışı bir kere kazandım ve parayı
kazanarak burayı satın aldım. Atın adı Scratch'em'di ve evime Scratch'em diyemezdim. İkinci bir kulübe daha yaptırdım, bu yüzden o kadar da küçük değil ve sadece iki mil uzakta olduğu için umarım siz ve Bayan Western gelip onu görürsünüz."

Bu yalnızca Cecilia'ya hitaben yazılmıştı ve bir şekilde bir cevabı kesinlikle gerekli kılıyordu. "Korkarım ki çok yakında İskoçya'ya gideceğiz," dedi; "ve kocamın ziyarete pek alışkanlığı yok."

Bu yeterince kaba bir davranıştı, ama Sir Francis bunu yanlış anlamadı. Orada yirmi dakika oturdu ve hatta Exeter'daki eski yakınlıklarına değindi.

"Bütün bunların ne kadar mutlu bir şekilde sona erdiğinin gayet farkındayım," dedi;--"en azından sizin tarafınızda. Çok iyi ve çok akıllıca bir iş çıkardınız. Ve ben,"--bunu söylerken güldü,--"beklenenden
daha iyi bir şekilde
bunu atlatmayı başardım. Her neyse,
umarım kötü niyet olmaz.
Sizden ve Bay Western'den Criterion'a gelip benimle yemek yemenizi rica etme şerefine erişeceğim.
Lord Tomahawk'ın geçen yıl sahip olduğu küçük yer burası." Sonra Cecilia Western'den başka bir kelime bile duymadan
ayrıldı.

"Şimdi ona söylenmeli," diye fısıldadı Bayan Altifiorla kapı kapanır kapanmaz. "Canım, eğer her şeyi etraflıca düşünürsen,
bunun benim kadar iyi kimsenin
yapamayacağını anlayacaksın.
Bay Western içeri girdiği anda yanına gideceğim ve her şeyi
yarım saat içinde halledeceğim."

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Bayan Western.

"Lütfen yalvarayım. Sana yalvarayım. Sana yalvarayım."

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın. Bu konuda hiçbir müdahaleyi kabul etmeyeceğim."

"Müdahale! Buna müdahale diyemezsin."

"Kocamla bu konu hakkında konuşmana izin vermeyeceğim."

"Ama sen ne yapacaksın?"

"Ne yaparsam yapayım, bunu tek başıma yapacağım."

"Ama ona hemen söylemelisin. Bu adamın gelip
arayıp da hiçbir şey söylemesine izin veremezsin. Ve önceden tanıdığı biri olmadan
aramazdı. Bunu tarif etmek zorunda kalacaksın
ve eğer onu sadece Exeter'da tanıdığını söylersen, o durumda
ek bir yalan olacak." Bu kadının kendisine uyguladığı bu tür sözcüklerin kullanımı tahammül edilemezdi. Ama bunlara ancak
istemsizce kaşlarını çatarak cevap verebiliyordu. "Ve sonra," diye devam etti Bayan
Altifiorla, "elbette benden bahsedecek. O da senin
Exeter'da Sir Francis'i tanıdığın gibi benim de onu tanıdığım sonucuna varacak. Yalan söyleyemem."

Yalan söyleyemezdi! Ve bunu Bayan Western'in yalan söylediğini ilan edecek şekilde söyledi. Yalan söyleyemezdim! "En azından beni kendi işime bakmaya bırakacaksın," dedi Cecilia odadan çıkarken öfkeli bir tonla.

Ama Bay Western koridor kapısındaydı ve Sir Francis'in gelişi hemen açıklanmalıydı. Bayan Altifiorla'nın ne zaman gitmesi gerektiğini söylemeye gerek yoktu, yarın gidecek olmasına rağmen. "Sir Francis Geraldine buradaydı," dedi neredeyse odaya girmeden önce. Hemen çok ani olduğunu ve sesiyle ziyaret fikrine çok fazla önem verdiğini fark etti.

Ama buna şaşırmadı ve fark etmedi. "Sir Francis
Geraldine! Özellikle tanımak istemediğim bir adam! Ve onu buraya
ne getirdi?"

"Bizi ziyarete geldi. Devonshire'lı ve bizi Exeter'da tanıyordu."

"O Dekanın kayınbiraderi. Hatırlıyorum. Ve geldiğinde ne
dedi? Eğer siz ve o çok yakın değilseniz, bence
uzak durması daha iyi olurdu. Burada tamamen onun lehine olmayan bazı hikayeler var. Onun işleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama o pek de hoş bir tanıdık değil."

"Samimiydik," dedi Cecilia. "Yeğeni Maude Hippesley benim en yakın arkadaşımdı." Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz yalan söylediğini fark etti. Bayan Altifiorla haklıydı. Neden Sir Francis ile olan samimiyetinin güvencesinde durup bunun doğasını açıklamamıştı? Attığı her adım, sonraki adımları korkunç derecede zorlaştırıyordu!

Yemekten sonra, Bay Western, tabii ki, Sir Francis Geraldine konusunu açtı. "Onu tanıyor muydunuz, Bayan Altifiorla?"

"Ah, evet!" dedi o kadın, Cecilia'ya tuhaf gözlerle bakarak.
Sadece Bay Western'in bir kadın değil bir erkek olduğunu ve şüphesi uyanana kadar erkekler arasında en az şüphe çeken kişi olduğunu, Bayan Altifiorla'nın bakışlarından hemen anlamış olurdu. bir
sır varmış gibi.

"Exeter'da çok iyi bir din adamları topluluğunda yaşamış gibi görünüyor, burada yakın olduğu kişilerden çok farklı bir sınıf."

"Elbette Dekanlıkta kalıyordu," dedi Cecilia.

"Ve Dekan, biliyorum, Kilise nezaketinin çok incisidir. İnsanların farklı yerlerde farklı renkler göstermesi tuhaf. Burada, iyi
tanındığı
yerde, yarışanların birçoğu bile ondan
kaçınıyor. Ama sizin özel bir arkadaşınızsa özür dilerim, Bayan Altifiorla."

"Aman Tanrım, hayır, hiç de benim değil. Cecilia olmasaydı onunla
konuşabileceğimi asla bilemezdim." Sözleri şüphesiz doğruydu; ama yine de
sözünü bozmadan
her şeyi anlatmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"O bizim Devonshire baronetlerimizden biri," dedi Cecilia, "ve tabii ki
biz de kendi baronlarımızın yanında durmayı severiz. Her neyse, o bizi
akşam yemeğine davet edecek."

"Onunla yemek yiyemeyiz."

"İstediğiniz gibi. Onunla yemek yemek istemiyorum."

"Bunu çok küstahça buluyorum. Benim onunla yemek yememem gerektiğini biliyor. Hiçbir zaman gerçek bir kavga olmadı, ama
tanışma da olmadı."

"Tanışan benim tarafımdan oldu," dedi Cecilia, söylediği her kelimeyle
kendisi için bundan sonra durumu daha da kötüleştirdiğini hissediyordu.

"Bir kadın evlendiğinde, kocasının arkadaşlarına katlanmak zorunda," dedi Bay Western ciddi bir şekilde.

"O benim için dünyada hiçbir şey. Yaşadığım sürece onu bir daha asla görmek istemiyorum."

"Bu kadar yakın bir komşuya dönüşmesi talihsiz bir durum," dedi Bayan Altifiorla. Sonra bir an için Sir Francis
Geraldine'in unutulmasına izin verildi.

"Bunu onun önünde söylemek istemedim," dedi daha sonra kendi odalarında;--ve şimdi Cecilia onun tavrının
tamamen değiştiğini fark edebiliyordu,--"ama gerçeği söylemek gerekirse o adam bana
çok kötü davrandı. Yarış hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama kuzenim, zavallı
Jack Western biliyordu. Öldüğünde, Sir Francis tarafından kendisine ödenmesi gereken bir miktar para vardı ve ben, onun vasisi olarak, bunun için başvuruda bulundum. Sir Francis, ölü adamlar tarafından kazanılan borçların ödenemeyeceğini söyledi. Ama Jack bunu kazandığında
hayattaydı ve daha önce ödenmesi gerekirdi. Şeref borçları olarak adlandırılan şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
paranın ödenmesi gerektiğini öğrendim."

"Bunun sonu ne oldu?" diye sordu Cecilia.

"Daha fazla bir şey söylemedim. Para cebime girecekti
ve onu kaybetmeyi göze alabilirdim. Ama Sir Francis benim bu işlem hakkında ne düşündüğümü bilmeli
ve bunu bildiği için beni
akşam yemeğine davet etmekten bahsetmemeli."

"Ama bu dolandırıcılıktı."

"Bu konuda gördüğüm kadarıyla hepsi dolandırıcılık. Kişi bir başkasının cebinden birtakım hokkabazlıklarla para almaya çalışıyor. Kendi adıma bir beyefendinin başkasının parasını kazanmayı istemeye nasıl tenezzül ettiğini anlayamıyorum. Ama ben bunu olduğu gibi bırakıyorum. Öyle; ve dedikleri gibi, sahada olan bir adamla karşılaştığımda kendi duygularımı kendime saklıyorum. Onun kendi davranış kuralları var ve benimkiler var. Ama burada kendi yasalarına uymayan ve onları çiğneyerek cebine para koyan bir adam var. İstediğini yapabilir. Benim için bir şey değil. Ama gelip karımı ziyaret etmemeli." Bu şekilde kendini bir tutkuya sürükledi; ama tutku artık Sir Francis Geraldine'e karşıydı, karısına karşı değil.

Ertesi sabah Bayan Altifiorla erken bir trenle gönderildi
böylece Londra üzerinden Exeter'a erkenden varabilecekti. Londra'ya gitmek ona düştü. Alacak
şeyleri ve görecek
insanlar vardı ve Londra'ya gitti. "Elveda,
canım," dedi, adrese hem kocayı hem de karısını dahil ediyormuş gibi. "Çok keyifli bir iki hafta geçirdim ve
kocanızla tanıştığım için çok mutlu oldum. Artık
Cecilia Holt değilsin. Ama seni Cecilia Western yapanı
tanımamak gerçekten üzücü olurdu." Sonra elini uzattı ve beyefendinin elini tutarak en sıcak sevgiyle sıktı. Ama Bayan Western'e kendi odasında yaptığı veda
konuşması ton olarak oldukça farklıydı. "Şimdi gidiyorum,
Cecilia," dedi, "ve seni korkunç
tehlikelerin ortasında bırakıyorum."

"Umarım öyle olmaz," dedi Cecilia.

"Ama gidiyorum. Eğer bana
mantığıma uymama ve ona eski aşkının tüm hikayesini anlatmama izin verseydin, şimdi bitmiş ve geçmiş olurlardı."

"Neden sen?"

"Çünkü ben senin en yakın arkadaşınım. Ve sanırım bunu onun
öfkesini yatıştıracak şekilde anlatmalıydım."

"Bu söz konusu bile olamaz. Ona anlatacağım."

"Öyle yap. Öyle yap. Ama cesaretinden şüphe ediyorum. Bunu hemen bu sabah yap. Ve
her neyse, Francesca Altifiorla'nın
sözünü tuttuğunu unutma."

Böyle bir söze ihtiyaç duyulması ve bu kadar şiddetli bir kabalıkla
övünülmesi Bayan
Western'in dayanabileceğinden çok daha fazlaydı. Aşağı indi ve sonra tatlı dilli vedayı dinlemenin ek bir cehennemine girdi.
Kadının görevi ve onuruna dair yüksek fikirleri olan o kadının, kendini böyle bir duruma
sokmuş olması kendi kendine bir mucizeydi. Bir yıl önce biri ona, bir yaratıktan ve dünyada en çok sevdiği birinden bu kadar korkacağını
söyleseydi, bunu söyleyen adamı küçümseyerek
reddederdi. Ama öyleydi. Kocasına, kendisine kumarbaz ve dolandırıcı olarak
tanıttığı biriyle nişanlandığını nasıl söyleyecekti?

BÖLÜM X.

SIR FRANCIS, BAYAN ALTIFIORLA İLE SEYAHAT EDİYOR. Bayan Altifiorla elbette zamanından önce istasyondaydı. Tek başına seyahat eden bekar hanımların istasyonlarda epey vakit geçirmesi
ayrıcalıktır. Fakat platformda aşağı yukarı yürürken düşüncelerini
saklama fırsatı buldu. Üç kişiye öfkeliydi: Bayan Western'e, Bay Western'e ve kendine. Cecilia'ya çok öfkeliydi. Cecilia ona gerektiği gibi güvenseydi,
tüm dertlerinde ona karşı tamamen sempati duyabilirdi. Arkadaşına, arkadaşının kocasından korkması nedeniyle öfkeli değildi. Kendini ve korkularını arkadaşının koynuna koysaydı, çok iyi olurdu. Fakat arkadaşı ondan korkmadığı için öfkeliydi.
Bayan Western çok kötü davranmıştı ve sadece gerekli olduğu için
sorunlarında ona gelmişti. Şimdiye kadar
doğal olarak yapmıştı. Ama gelmiş olmasına rağmen, alçakgönüllülük ruhuyla gelmemişti. Kocasına karşı korkaklığının ortasında ona karşı küstahça davranmıştı, kendine karşı buyurgan ve tavizsiz. Onun tavsiyesini küçümseyerek reddetmişti. Ve yine de kendi kendine
söylediği tek bir kelime yıkıcı olabilirdi. Böyle muamele
gördüğüne göre, bu kelimeden
kaçınmakla yanlış yapmamış mıydı?

Bay Western'e olan öfkesi doğası gereği daha az ateşliydi ama
hâlâ sabitti. Bay Western'den hoşlanmamıştı ve resmen medeni olmasına rağmen, hoşnutsuzluğu aşikardı. Kendisiyle gurur duyan,
gururu yüzünden cezalandırılması gereken bir adamdı. Karısının, şiddetle
hor gördüğü adamla nişanlandığını öğrenmesi oldukça yerindeydi. Bu, talihin uygun bir şekilde tersine dönmesinden başka bir şey olmazdı. Bay Western'in, diye düşündü, diğer erkeklerden daha iyi olmadığını ve
bunu anlaması gerektiğini anlaması gerektiğini. Şimdi bu konuda ne yapabileceğini kafasında tam olarak belirlememişti, ancak "sevgili Cecilia'nın" hatırı için bir şeyler yapılması gerektiğinden emindi.

Ve kriz gelmeden önce evden kovulmasına izin verdiği için kendine kızıyordu. Krizde hazır bulunması gerektiğini ve kendi güçlerini kullanarak krizi hızlandırabileceğini hissediyordu. Bu açıdan
kendisinden kesinlikle memnun değildi.

Küçük taşra istasyonunun platformunda aşağı yukarı yürürken bunları düşünürken aniden Sir Francis
Geraldine'in bir faytondan indiğini gördü. Sir Francis'in faytonundan indiğini gördüğünde kalbinin neden çarptığını açıklayamıyordu. Aklını dolduran konularda ondan tavsiye alabileceğini düşünmemişti, ancak muhtemelen bazı ortak eylemler olasılığına dair belirsiz fikirleri vardı. Her neyse, platforma
çıktığında onu en yumuşak gülümsemesiyle karşıladı ve
hemen onunla Batılıların ev halkı hakkında konuşmaya başladı. Ne kadar da katı bir adamdı, çok bilgili, çok
düzgün ve çok mesafeliydi! Onunla geçinmek imkansızdı. Hiç şüphe yok ki çok
iyiydi ve tüm bunlar. Ama zavallı sevgili
Cecilia'nın bu kadar sessiz ve tüm eğlencelerden nefret eden bir adamla ne işi vardı?
Tren gelmeden önce o ve Sir Francis oldukça iyi anlaşıyorlardı; ve ikisi de Londra'ya giderken aynı vagona bindiler.

"Elbette o bir züppe," dedi Sir Francis, birbirlerinin karşısına otururken. "Ama karısı da bir züppe ve neden birbirlerine uymasınlar ki."

"Eskiden onu züppe olarak düşünmüyordun, Sir Francis."

"Hayır; diğer erkekler gibi ben de bir hata yaptım ve neredeyse bedelini ödemek zorunda kalacaktım. Ama zamanla keşfettim, ikimiz için de şans eseri."

"Biliyorsun," dedi Bayan Altifiorla, "Cecilia Holt benim en yakın arkadaşımdı ve ona kötü muamele edilmesine dayanamıyorum."

"İstismara uğramak! Ona kötü muamele etmek istediğimi düşünmüyorsun. Hala ondan çok hoşlanıyorum. Ama onun ve Western'in neden iyi geçinmediklerini anlamıyorum. Sanırım birbirlerinden gizledikleri hiçbir şey yok," diye ekledi bir duraksamadan sonra. Bunun üzerine Bayan Altifiorla sessiz kaldı. "Birbirlerine
düşünmem gereken her şeyi anlatıyorlar." Yine de Bayan Altifiorla
hiçbir şey söylemedi. "Sanırım ona her şeyi anlatırdı."

"Sana yemin ederim ki söyleyemem."

"Sanırım biliyor. Örneğin eski nişanı hakkında. O
tüm hikayeyi biliyor, ha?"

"Bana öyle bir şekilde sordun ki, sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum."

"Bu tür şeyler hakkında farklı insanların çok farklı görüşleri var. Bazı insanlar bir kızın bir erkekle nişanlı olduğu için nişan bozulduktan sonra onunla bir daha asla konuşmaması gerektiğini düşünüyor. Bana kalırsa neden diğer insanlar kadar yakın olmasınlar ki. Geçen gün bana sanki bir daha onunla aynı odaya girmemem gerektiğini düşünüyormuş gibi baktı. Sanırım bunu ona itaat ederek yaptı."

Bayan Altifiorla böyle bir soruya ne cevap verebilirdi? Sözünü hatırladı ve sözü bir şekilde onu bağlıyordu. Sözünü tutmak istiyordu, böylece tuttuğu için övünebiliyordu. Ama yine de onu ruhunda bozmak için çok istekliydi. Bayan
Western'in sırrı hakkında hiçbir şey
ifşa etmemeye kendini adadığını ve bunu şimdi Sir Francis'e yaparsa arkadaşına karşı
sadakatsiz olacağını anlamıştı. Ama kışkırtma güçlüydü; ve Sir Francis'in ittifak kurmanın hoş olacağı bir adam olduğunu
hissetti.

"Bilmelisin," dedi Sir Francis.

"Bilmem gerektiğini düşünmüyorum. Elbette Cecilia bana her şeyi
anlatıyor; ama bu nedenle başkasına
söylemek zorunda olduğumu düşünmüyorum."

"O zaman biliyorsun."

"Neyi biliyor musun?"

"Ona nişanlı olduğunu söyledi mi? Yoksa o da ona söylemeden
bunu bilmiyor mu?" Bu zamana kadar çok yakınlaşmışlardı ve
arabanın kendi taraflarında
birbirleriyle ileri geri fısıldaşıyorlardı. Bütün bunlar Bayan Altifiorla için çok hoştu.
Son iki haftadır kendisine
reddedilen bir miktar gizli dostluğun
alıcısı haline geldiğini hissediyordu. Sir Francis bir baronet ve moda adamıydı ve Devonshire'da çok iyi bilinen bir beyefendiydi,
Bay Western onun davranışları hakkında ne derse desin. Bay Western, diğer beyefendilerin eğlencelerinden hoşlanmayan, sert ve katı bir adamdı. Bayan Altifiorla, moda adamının arkadaşı olmaktan hoşlandığını hissediyordu ve Bay Western'den nefret ediyordu. Kendini
koltuğa attı, gözlerini kapattı ve güldü. Ama adam ona aynı soruyu
başka bir şekilde sordu. "Benimle nişanlandığını biliyor mu?"

"Bana sorarsanız, bildiğini sanmıyorum."

"Gerçekten evlenmeden önce hiç duymadığını mı söylüyorsun?"

"Bana bu şekilde baskı yaptığında ne yapmalıyım? Unutma ki
kendi bilgimden hiçbir şey söylemiyorum. Sadece düşündüğüm şey bu."

"Az önce onun sana her şeyi anlattığını söyledin."

"Ama belki de kendisi bilmiyordur."

"Her neyse, bu konuda bir gizem var."

"Bence var, Sir Francis." Bundan sonra, Bayan Altifiorla'nın tüm meseleyi büyük bir açıklıkla konuşmaya ikna edilmesi çok uzun sürmedi ve Londra'ya varmadan önce Sir Francis'e Bayan Western'in kocasına daha önceki nişanı hakkında hiçbir şey söylemediğini ve şu anda bunu yapmak zorunda kalma fikrinden
korktuğunu söyledi. "Cecilia'nın bu kadar korkak
olacağını hiç tahmin etmemiştim," dedi Sir Francis onu bir taksiye bindirirken, "ama üzücü gerçek bu. O senin
adını hiç anmadı."

"Ve bu yüzden aradığımda korkunç derecede korkmuştu."

"Ah, korkunç derecede! Ama ona şimdi her şeyi anlatmamışsa şaşırmamalıyım."

"Zaten, öyle düşünüyorsun." Taksinin kapısında duruyordu,
onu alıkoyuyordu ve böylece çok hoş bir şekilde
görüşmenin önemini gösteriyordu.

"Şey;--Söyleyemem. Belki de henüz değil. Bu sabah ayrıldığımda kesinlikle iletişimi
yapmamıştı, sadece
benim ayrılmamı bekliyordu. En azından öyle söyledi. Ama ondan çok korkuyor ve belki de cesaretini toplayamadı. Ama gitmeliyim. Şimdi."

"Şehirden ne zaman ayrılıyorsunuz?"

"Bu öğleden sonra. Beni şu anda çok geciktiriyorsunuz. Yapmayın, Sir Francis!" Bunu fısıldayarak söyledi çünkü adam pencereden elini tutmuştu.
Sanki ona veda etmek ister gibi ve hemen bırakmadı.

"Ne zaman gidiyorsun? Seni diğer trenle uğurlarım. Ne zaman gidiyorsun ve
nereden?"

"Ama gidecek misin? Bu çok nazik olur. Waterloo;--saat 4.30'da. 4.30'u hatırla."

"Elveda!" Sonra elini ona öptü ve oradan uzaklaştı.

Bu onun için çok hoştu. Hayatına anında gül rengi verdi. Exeter'da kızlık zarafeti için böyle bir karaktere
sahipti ve o kadar katı bir şekilde yaşamıştı ki, daha önce bir adamın elini sıktığını neredeyse hiç hatırlamıyordu. On iki yıl önce bu yönde günah işlemiş genç bir din adamını hatırlıyordu,
ama o artık bir piskopostu. Geçen gün onun piskopos
olduğunu duyduğunda, büyük felsefesiyle ilgili bazı şüpheler
aklına geldi. İnsanlığı reddetmekle doğru mu yapmıştı? Şimdi piskoposluk şehrinin sokaklarında veya belki de metropolün sokaklarında bir piskoposluk arabasıyla dolaşmak daha iyi olmaz mıydı? Ama o zaman söylediği gibi, kendi çizgisini
seçmişti ve şimdi buna uymak zorundaydı. Ama elinin Sir
Francis ona yeni fikirler açmıştı. Ve bunlar daha hoştu çünkü Londra'dan ayrılmadan önce tekrar buluşmaları için özel bir düzenleme yapılmıştı. Bir noktada oldukça kararlıydı. Mrs. Western ve sırrı tamamen terk edilmeliydi. Verdiği söze gelince, aslında onu bozmamıştı. O, kendisinin olumlu bir
ifadesi olmadan, bildiği her şeyi ondan alabilecek kadar akıllıydı. Her neyse, gerçeği biliyordu ve artık hiçbir gizleme Cecilia'ya hizmet edemezdi. Artık yolunun ona açık olduğu ve bildiği her şeyi hiçbir güven ihlali olmadan anlatabileceği açıktı. Sir Francis, onu terk ettiğinde, projesini tamamlamaya oldukça kararlıydı. Cecilia onu en iğrenç
kayıtsızlık ve kendine yeterlilikle devirmişti. Ona saygı duymayı amaçlamıştı ve o da ona korkunç bir şekilde saygısızlık etmişti. Nişanlarını ilk bozan kişi olma hatasını üstlenerek bundan kurtulmaya çalışmıştı. Ancak bu noktada bir şüphe vardı ve insanlar onun terk edildiğini söylüyorlardı - bu da onun çok tiksintisine neden oluyordu. İntikam almaya kararlıydı - ya da kendi kendine söylediği gibi, "geniş gerçeğin bilinmesi gerektiğine karar vermişti." Eğer Bay Western'e, Sir Francis'in, karısıyla ilgili olarak birkaç ay önce sahip olduğu ilişkileri anlatabilseydi, bu kesinlikle "geniş gerçek" olurdu. "Dürüstlük," dedi kendi kendine, "bunu gerektiriyordu." Bayan Altifiorla'nın, entrika yaşanacak
kötü bir genç kadın olmadığını düşündü. Zayıf ve biraz zayıf olsalar da, kendine has güzel bir görünümü vardı. Aslında otuz beş yaşındaydı ama pek de öyle görünmüyordu. Coşkuyla uyandığında gözlerinin belli bir parlaklığı vardı ve
kendinden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu. Fısıldayabilir ve
gizli olabilirdi -ya da gizliymiş gibi davranabilirdi. Emrinde, etrafında büyük bir özel dostluk havası vardı. Bunu henüz erkeklerle pek fazla
uygulamamıştı, ama bunu avantajlı bir şekilde
yapmaması için hiçbir neden yoktu. Kendini Sir
Francis ile oldukça yakın hissediyordu; ve Sir Francis için, Bayan Altifiorla'ya yeterince hayran olduğu ve onu Waterloo İstasyonu'ndan uğurlamayı uygun bulduğu söylenebilir.

Dick Ross'u kulübünde buldu ve onunla öğle yemeği yedi. "Criterion'dan yeni çıktın," dedi Dick.

"Evet; eski bir tanışıklığı tazelemek için aşağı indim ve tazeledim."

"O talihsiz genç kadını zulüm ediyorsun. "

"Neden genç bir kadın, Bay Western gibi mükemmel bir
pembeyle evlendiği ve benim gibi bir
serseriden kaçındığı için talihsiz olarak düşünülmeli, anlayamıyorum."

"O talihsiz çünkü onu zorbalık etmek istiyorsun. Neden onu rahat bırakmıyorsun? O savaş şansını yakaladı, sen de kazandın ve
o da kazandı. Gördüğüm kadarıyla sen en iyisini elde ettin. O,
şüphesiz onu perişan edecek
katı bir ukalayla evli. Elbette bu senin için yeterli olmalı."

"Tam olarak değil," dedi Sir Francis. "Aklıma tarafsız adalet kadar
önemli hiçbir şey gelmiyor. Bana bir kez oyun oynadı,
ben de ona bir oyun oynayacağım. O da bana oyun oynadı ve şimdi ben ona bir oyun oynayabilirim. Benim iyi talihim şu ki, bir taşla iki kuş vurabiliyorum."

"Onları öldürmek mi istiyorsun?"

"Elbette istiyorum. Neden onları serbest bırakayım ki? O beni serbest
bırakmadı. O da bırakmadı. Ben şeyleri kolay
taşıdığım için onları kolayca
aldığımı düşünüyorlar. Onlar kadar acı çekiyorum. Ama onlar da benim kadar acı çekecekler."

"Hayatımda duyduğum en kötü öğreti," dedi Dick Ross ağzını soğuk tavuk böreğiyle doldururken.

"Kötü dediğinde, ne demek istediğin hakkında bir fikrin var mı?"

"Evet, çok vahşi ve bu tür şeyler. Tam bir
zalimlik ve kötü bir ruh."

"Bunlar senin fikirlerin çünkü kötülüğe kötülükle karşılık verme zahmetine girmiyorsun. Ama sonra iyiliğe iyilikle karşılık verme zahmetine hiç girmiyorsun. Aslında, görev hakkında hiçbir fikrin yok, sadece vicdanını kötü niyetli görünen şeyler yaparak 
yüklemek istemiyorsun. Şimdi,
bir adam bana iyilik yaparsa, ben de karşılığını veririm, ki bunu büyük bir görev olarak görüyorum,
ve bana kötülük yaparsa, genellikle er ya da geç karşılığını veririm.
Benim davranışlarımda bir adalet fikri var, ama senin davranışlarında yok."

"İkisini de cezalandırmak mı istiyorsun?"

"Evet, evet; gücüm yettiğince ikisini de."

"Yapma," dedi Dick Ross, yüzünde gerçek bir üzüntüye benzer bir şeyle yukarı bakarak.
Ama yine de biraz yeşil turta istedi.

"Düşmanlarımı alt etmeyi severim," dedi Baronet. "Sen
meyveli turtayı seversin. Bu kadını kurtarmak için meyveli turtadan vazgeçeceğini sanmıyorum."

"Vazgeçeceğim," dedi Dick, turtayı ondan iterek.

"Fedakarlık tamamen boşuna olurdu. Mektubu bugün yazmalıyım ve
üzerinde düşünülmesi gerektiğinden hemen başlamalıyım. Ne olursa olsun, iyi huylu huyunuzun iştahınızla kavga etmesine izin vermeyin."

"O bir şeytan, mükemmel bir şeytan," dedi Dick Ross, peynirinin üzerinde ağır ağır otururken. "Bütün parasını verseler bile onun kötü huylu huyuna sahip olmak istemezdim."
Ama bu duyguyu zihninde evirip çevirdi, eğer takas teklifi ona yapılırsa ne yapacağını anlamaya çalıştı. Çünkü Dick çok fakirdi ve şu anda çok paraya ihtiyacı vardı. Sir Francis sigara odasına girdi ve orada tek başına oturup ağzında bir puroyla yazması gereken mektubu düşündü. Mektup Bay Western'e hitaben yazılmalıydı ve çok fazla önceden düşünülmeden yazılması mümkün değildi. Sadece hikayesini anlatmakla kalmamalı, aynı zamanda bunu anlatmak için az çok makul bir sebep de vermeliydi. Adalet fikrini Bay Western'e hemen açıklayabileceğini düşünmüyordu. Davasını bu kadar net bir şekilde ortaya koyamazdı. kocasına her şeyin adil bir onur ve dürüstlükle yapıldığını anlatmak için. Ama bunu düşündükçe, Bay Western'in zihninde nasıl bir izlenim bırakabileceğini pek umursamadığı sonucuna vardı; -ve onun zihninde nasıl bir izlenim bırakabileceğini ise daha da az önemsiyordu. Muhtemelen bir kavga çıkarmayı başarabilirdi ve Bay Western'in hafife alınmayacak, kavga ettiğinde ise çok ciddi bir şekilde kavga edecek bir adam olduğu görüşündeydi. Her şeyi büyük bir dikkatle düşündükten sonra yukarı çıktı ve yirmi dakika içinde mektubunu yazdı. Saat dört çeyrek geçe Bayan Altifiorla'nın ayrılışını görmek için Waterloo İstasyonu'ndaydı. Hatta o bile onun sabah erkenden tanıştığı zamankinden daha parlak bir kıyafet içinde olduğunu fark edebiliyordu. Ne
yapıldığını söyleyemedi, ama gözlerini memnun edecek bir şey eklenmişti. Eldivenler aynı değildi, kurdeleler de; ve hatta başlığın bile değiştirildiğini
algıladığını düşündü. Tavırları da
değişmişti. Onun etrafında oldukça hoşuna giden umursamaz bir rahatlık ve özgürlük vardı; ve Bayan Altifiorla'nın görüşmeye
hazırlanmış olmasını iyi bir şekilde karşıladı, ancak onunla sadece birkaç dakika
kalacaktı ve Batı kahvaltı masasından ayrıldığı için Bayan Altifiorla'dan farklı olacaktı.
"Şimdi bana söz vermeni istediğim bir şey var," dedi elini uzatırken.

"Dünyadaki her şey."

"Bay Western'e veya Cecilia'ya bunu bildiğini söyleme."
Güldü ve sadece başını salladı. "Lütfen yapmayın. Ne işe yarar?
Sadece bir karışıklık ve sefalet yaratacaksınız. Zavallı sevgili Cecilia
olağanüstü derecede aptalca davrandı. Ama bence o kadar
ağır bir şekilde cezalandırılmayı hak etmiyor."

"Korkarım ki bu konuda sizden farklı düşünüyorum," dedi başını sallayarak.

"Kesinlikle gerekli mi?"

"Kesinlikle."

"Zavallı Cecilia! Nasıl bu kadar aptalca davranabildi! O kadar
tuhaf bir mizaca sahip ki bunun ne gibi bir etkisi olacağını bilmiyorum. Keşke daha
iyi düşünseydiniz, Sir Francis."

"Ve kendimi şu anki çok rahatsız edici pozisyonumda bırakayım!
Ve onun gibi bir muameleden sonra. Her şeyi düşündüm
ve onu bilgilendirmek için kendimi onurlu bir şekilde yükümlü buldum. Ve buraya
geldiğimi size bildirmek için. Belki de bu konuda bir şeyler söylemeniz veya yapmanız
gerekir."

"Sanırım çaresi yok," dedi Bayan Altifiorla iç çekerek.

"Yaramaz," diye cevapladı.

"Zavallı sevgili Cecilia. Bunu kendi başına getirdi. Şimdi trene binmeliyim, çünkü daha yeni yola çıktık. Beni
başlangıçta görmeye geldiğin için sana çok minnettarım."

"Çok geçmeden buluşacağız," dedi, tekrar elini öpüp
ayrıldığında. Bayan Altifiorla, Cecilia Holt ile evlenmesini engelleyen şeyin ne kadar mutlu bir şans olduğunu düşünmeden edemedi.

BÖLÜM XI.

BAY WESTERN HİKAYEYİ DİNLİYOR.

Bay Western'in kahvaltıdan önce kütüphaneye inip
mektuplarını alması gelenekti.
Bay Altifiorla'nın gidişinden sonraki sabah, gerçekten
şaşırdığı söylenebilecek bir mektup aldı. Bir insanın, sıradan memnuniyet dünyasından, kesinlikle başka, tamamen farklı bir dünyaya kaldırıldığı bir mektup alması nadirdir. Ve kaldırıldığı dünya, anlaşılmaz fırtınalar ve bulutlarla kapkara bir dünyaydı. Sanki her şey onun için aniden değişmişti. Değişim, onu tamamen 
elinden alan bir nitelikteydi. Eğer mahvolmuş olsaydı, bu, onunla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmazdı. Hiçbir dostunun ölümü, -kendisine sefaletinin ilk anında böyle söyledi- onu bu kadar etkileyemezdi. Mektubu iki üç kez okudu ve sonra sessizce oturup, elinde mektubu düşündü. Tek bir rahatlama olabilirdi, ama o rahatlama kesinlikle gelecekti. Mektup gerçek olamazdı. Bunun yanlışlığını nasıl açıklayacağını, böyle bir
mektubun kendisine hiçbir temeli olmadan, böyle bir hikayenin inşa edilebileceği hiçbir temeli olmadan
yazılmış olmasını nasıl açıklayacağını kendi kendine hayal edemiyordu. Ama buna inanmamaya karar verdi. Buna
inanması ve yanlış bir şekilde inanması durumunda, verilen
hakaretin tarif edilemez olacağını gördü. Bir daha asla karısının
yüzüne bakmaya cesaret
etmemeliydi. Her halükarda buna inanmamak onun için sonsuz derecede daha güvenliydi. Orada bir çeyrek saat boyunca sessiz, hareketsiz, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan, kaşlarında bile bir somurtma olmadan oturdu; ve bu sürenin sonunda ayağa kalkıp kendini silkeledi. Bu doğru değildi. Açıklaması ne olursa olsun, doğru olamazdı. Mutluluğuna karşı çirkin bir komplo vardı; ama komplonun doğası ne olursa olsun, o mektupta anlatılan hikayenin doğru olmadığından emindi. Yine de çok ağır bir kalple kalkıp karısının odasına doğru yürüdü.

Mektup şöyleydi:--

SEVGİLİ BAY WESTERN,-- Sanırım geçmiş hayatımdaki küçük bir olaya değinmem gerekiyor,-- sadece geçen yıl içinde gerçekleşen bir olay,-- geçen gün evinize yaptığım ve bence pek de iyi karşılanmayan ziyareti açıklamak için. Tüm koşulları bildiğinizden şüphe etmek için hiçbir sebebim yok. Gerçekten de sizin böyle olmamanızın imkansız olduğunu düşünüyorum. Ama bunu kabul ederek kendi davranışlarımı açıklamalıyım.

Görünüşe göre geçen gün Cecilia Holt ve ben nişanlıydık.

Bay Western, bu bölüme geldiğinde, bir an
sanki
kalbine kurşun yemiş gibi hissetti.

Tüm Exeter nişanı biliyordu ve tüm Exeter
çok memnun görünüyordu. Kayınbiraderim Dekan'ın yanında kalıyordum ve Bayan Holt'u Dekanlık'ta çok yakın bulmuştum. Nişanımızın nasıl bozulduğunu
açıklamak bana düşmez, ancak eşiniz, size olayı anlatırken, kendisinin
kötü muamele gördüğünü
düşünmediğini
belirtmiştir.
Bunu kendinize bile asla söyleyemeyeceğinden oldukça eminim.
Bu konuyu tüm ayrıntılarıyla ele almak istemiyorum, ancak benden
şikayetçi olamayacağından eminim.

Bu koşullar altında, kendimi sizin ve onun
yakınında yaşarken bulduğumda, bir mahallede
genel olarak hoş karşılanan nezaketleri arayıp
sunmanın daha iyi olacağını düşündüm. Düşündüm ki, özellikle her iki tarafta da kavga edecek bir sebep olmadığı için, birbirimizi kesmeye devam etmektense, bu şekilde açık sözlü bir şekilde buluşmak çok daha hoş olurdu. Ancak, o zamandan beri bir şeylerin ters gittiğini öğrendim. Ne oldu? Eğer sizden önce ben olduysam, düzeltmek için çok geç.
Her neyse, ödülü kazandınız ve memnun olmalısınız. Siz de hemen hemen aynı zamanda nişanlandınız ve
kuzenim genç kızınızı aldı. Soğukta kalan benim ve gerçekten de kızmak için bir sebebiniz olduğunu düşünmüyorum. Kendimi size zorla kabul ettirmek istemiyorum ve eğer siz de Ascot'ta nazik olmak istemiyorsanız,
o zaman buna bir son verin.

Saygılarımla,

FRANCIS GERALDINE.

Ayağa kalktı ve yavaşça yukarı, karısının yatak odasına çıktı. Tam kahvaltıya ineceği zamandı ve eli kapının kilidindeyken dışarı çıkmak için kapıyı açtı. Onu gördüğü anda sırrının ifşa edildiğini biliyordu. Onun da bildiğini biliyordu ve yine de yüzündeki tüm öfke ifadesini, kalbindeki tüm gerçekliği yok etmeye çalışmıştı. Hikayenin rezil bir yalan olduğundan emindi! Karısı, seçtiği kişi, Cecilia'nın bir yıl önce Sir Francis Geraldine gibi biriyle nişanlanmış olması -- bu kadar aşağılık, bu kadar bayağı bir yaratıkla -- ve sonra onunla hiçbir şey söylemeden evlenmiş olması! Onu bilerek, dikkatlice, karanlıkta, önceden düşünülerek, kendisi öğrenmeden önce kendi evliliğini gerçekleştirebileceğinden emin olmak için ve üstelik de her şeyi ona kendisi hakkında anlatmışken! Kesinlikle olamazdı ve doğru değildi! Kapıyı açık tutarak öylece durduğunda, onu elinde mektupla orada gördü. Darbenin geldiği ve onu öldürse bile
katlanılması gerektiği konusunda anında bir kesinlik oluştu. Sanki
zaten ağırlığı altında ezilmiş gibiydi. Kendi davranışları ona
tüm korkunçluğuyla karanlık göründü. Gerçekten yanlış olan çok az şey yapmış olmasına rağmen, yine de affedilemeyecek kadar suçlu olduğunu hissetti. Kendisini o kadar iyi tanıdığını ve kimsenin önünde titreyemeyeceğini
söyleyebildiğinden beri on iki ay geçti. Ama her şey onunla birlikte değişti.
Doğası bile değişti. Kendini suçlu,
keşfedilmiş ve rezil olmuş bir suçlu gibi hissediyordu.
Yüzüne bakarak, ama tek kelime etmeden,
hareketsizce durdu.
Ve o! Onun algıları onunki kadar hızlı değildi ve hala
inanmamaya kararlıydı. "Cecilia!" dedi, "Bir mektubum var."
Ve odaya geçti. Cecilia onu takip etti ve
elini kanepenin omzuna koyarak durdu. "Sir Francis Geraldine'den bir
mektup aldım."

"Sir Francis Geraldine benim hakkımda ne diyor?" diye cevapladı.

Kıvrak zekalı bir adam olsaydı,
mektubun doğru olduğunu şimdi anlardı. Ses tonunda bile bir itiraf vardı. Ama oraya bunun doğru olmadığına karar vererek gelmişti,
en azından doğru değilmiş gibi davranmaya kararlıydı; ve
oynamak üzere ayarladığı oyunu
oynaması gerekiyordu. "Bu aşağılık bir mektup," dedi. "Çirkin, yalan bir mektup. Ama
içinde hiçbir şey bilmediğim bir komplo var. Belki de komployu
açıklayabilirsin."

"Belki de mektup doğrudur," dedi orada durarak, onun önünde itaatkar
değil ama yine de suçluluk duygusuyla tamamen perişan bir şekilde.

"Bu doğru değil. Kesinlikle doğru olamaz. Lanet olası bir
yalan içeriyor. Seninle karısı olarak nişanlanmasının üzerinden on iki ay geçtiğini söylüyor. Neden böyle yalan söylüyor?" Kadın onun önünde oldukça sessiz bir şekilde durdu,
yüzünde tek bir kas bile değişmedi. "Bütün bunların anlamını
anlıyor musun?"

"Ah, evet."

"Anlamı ne? Bana konuş ve açıkla."

"Seni tanımadan hemen önce Sir Francis Geraldine ile nişanlanmıştım.
Konuşmamız bozuldu ve sonra Kıta'ya gittik. Orada seninle
tanıştım. Ah, George, seni çok sevdim! Seni gerçekten çok seviyorum."
Konuşurken elini kendi eline almaya çalıştı. Vicdanına itaat ederek şefkatli olmak için o tek çabayı gösterdi, ama bunu yaparken bunun
boşa gideceğini biliyordu.

Elini, şiddet kullanmadan ama yine de emin bir şekilde reddetti ve ondan uzaklaşarak odanın diğer tarafına doğru yürüdü. "Öyleyse bu doğru mu?"

"Evet; doğru. Neden doğru olmasın?"

"Cennetteki Tanrım! Ve ben bunu ilk kez böyle bir
şekilde duyuyorum! Seni görmeye geliyor ve bir şeyler istediği gibi gitmediği için arkasını dönüp bana hikayesini anlatıyor. Ama
şimdi seninle kavga etmiş olması, tek bir hecesini bile duymamam gerekirdi." Odasına, tek bir kelimesine bile inanmamaya kararlı bir şekilde gelmişti. Ve şimdi, aniden, aklında onu suçlamaya hazır olmadığı hiçbir kusur kalmamıştı. Aldatılmıştı ve o, onun için, inandığından tamamen farklı bir şeydi.

Ama o da, onun sözlerinin içerdiği ima yüzünden öfkeye kapılmıştı. Kendisinin, kocasına karşı suskunluğu dışında, her bakımdan kesinlikle masum olduğunu biliyordu. Sessizliğinin onu mahkûm ettiği cezanın ağırlığını taşımaya hazır olmasına rağmen, kendi davranışının saflığından emindi.
Elizabeth'in mizacını bildiği için, büyük
hatasını hafife almak istemiyordu, ama şimdi bir şey daha eklenmişti, ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu, kendisinin masum olduğunu biliyordu. Kendisiyle bu adam arasında kalan bir dostluğa dair bir ima vardı, kocasının gururuyla onu suçlamaması gereken bir şey. Ne! O, onun
ölen sevgilisini evinde gönüllü olarak arkadaşı olarak kabul ettiğini
ve onun bilgisi olmadan mı düşünmüştü? Eğer öyle düşünüyorsa, o zaman, gerçekten de, aralarındaki her şey
bitmiş olmalı. "Neyden şüphelendiğini bilmiyorum. Hemen
söylesen iyi olur."

"Bu mektup doğru mu?" ve mektubu elinde tuttu.

"Sanırım doğru. İçinde ne olduğunu bilmiyorum ama
doğru olduğunu varsayıyorum."

"Okuyabilirsin," ve mektubu önündeki masaya fırlattı. Bunu aldı ve gözlerini yavaşça kelimelerin üzerinde gezdirdi,
bunu yaparken, davranışının ne olması gerektiği konusunda bir karara varmaya çalıştı.
Sözlerin anlamını tam olarak kavrayamadı, zihni kocasının zihninin durumuyla o kadar meşguldü ki;
ama onda Sir Francis Geraldine'in hikayesini
doğru bir şekilde anlattığı izlenimini bıraktı.
"Evet," dedi, "doğru. Seninle tanışmadan önce bu diğer adamla nişanlıydım. Nişanımız bozuldu ve sonra annemle
birlikte yurtdışına seyahat ettik. Orada seninle tanıştık ve sonra gerisini sen
biliyorsun."

"Ve sen benim karanlıkta kalmamı uygun gördün!"
Sessiz kaldı. Onun göğsünü sızlatan suçlamayı duyduktan sonra ondan özür dileyemedi.
Açıklama için en uygun anın hiç gelmediğini
açıklamaya gidemedi. Hikayesi onunkine çok benzediği için, onun hikayesinin anlatılmadığını ona anlatmaya bile çalışamadı. Kendi hatasının
karşılaştırıldığında önemsizliğini biliyordu ve yine de koşullar onun gözünde bu suçluluk ağırlığıyla ezilmesine neden olmuştu. O adil veya adaletsiz, daha doğrusu merhametli veya merhametsiz olduğu için, o da kaderine katlanmak veya katlanamamak zorundaydı. "Anlamıyorum," dedi yapmacık bir sakinlikle. "Öyleyse, beni bu duruma önceden planlanmış bir yalanla
getirdin ve önceki nişanın konusunda beni kasıtlı olarak aldattın?"

"Hayır!"

"Peki nasıl?"

"Kasıtlı bir aldatma olmadı, aldatma için hiçbir sebep yoktu.
Şu anda Bayan Geraldine olan hanımla evlenmek üzere nişanlanmıştın. Ben Sir Francis ile evlenmek üzere nişanlanmıştım."

"Ama sana her şeyi anlattım."

"Anladın."

"Sana tüm hikayeyi anlatmadan
benim olmanı istemem imkansız olurdu." Ona cevap veremedi.
Bunun doğru olduğunu biliyordu,--ona söylemişti ve söylemiş olmalıydı.
Ama kendisi için nişanlandığını bilmemesi o kadar imkansızdı ki! Ve sonra hiçbir fırsat,--uygun
bir fırsat olmamıştı. Yanıldığını, aptalca davrandığını, kötü yargıladığını biliyordu;
ama önceden tasarlanmış bir gizlilik,--bir sebebi olan, onun suçlu olduğunu ima ettiği
o gizlilik yoktu.
"Sanırım tamamen yanıldığımı kanıtlamış olarak kabul edebilirim?" Bunu, nasıl alacağını bildiği en sert tonla söyledi.

"Ne kadar yanılmış?"

"Senin tatlı, saf, masum ve
gerçek olduğuna inandım; ruhumun, bir adamın
ısıyan uzuvlarını
soğuk suda yıkaması gibi
tazelenebileceği biri. Sen benim için hayatımın sevinci olacaktın,
evde sakladığım, kendi gözümden başka kimsenin görmediği büyük hazinem olacaktın;
yokken düşünülebilecek ve
varken
farkında olunabilecek, ifadeye bile gerek duyulmayan, mükemmel güzellikte bir şey. 'Rüzgâr gelsin ve fırtına,' dedim kendi kendime, 'Mutsuz olamam,
çünkü karım benim.' Sende,
benim düşünceme göre sadece içindeki kadının kültürü olan
dışsal bir zarafet var."

"Eh;--eh."

"Bir rüyaydı. O küçük kızla evlenmiş olsaydım daha iyi olurdu. O aptaldı ve kısa süre sonra daha
iyi birini sevdi. Ama beni kandırmadı."

"Ve ben,--seni kandırdım mı?"

Cevap vermeden önce durakladı ve sonra çok düşünmüş gibi konuştu, "Evet," dedi; "evet."

"Nerede? Nasıl?"

"Bilmiyorum. Tahmin bile edemem. Muhtemelen
asla bilemeyeceğim. Bilmek için çabalamayacağım. Ama beni
aldattığını biliyorum. Seninle
en aşağılık adamlardan biri olarak gördüğüm
biri arasında bir sır var, hayır var, ve ben bu konuda bilerek
gizli tutuldum."

"Böyle bir sır yok."

"Onun karısı olmak için nişanlanmıştın. En azından bu benden
saklandı. O senin arkadaşın olarak buradaydı ve evime geldiğinde, ziyaretinin amacı benden saklandı. Bir şey istedi, reddedildi ve sonuç olarak bana yazdı. Ne için sordu?"

"Sor! Hiçbir şey için! Sorması gereken ne vardı?"

"Bilmiyorum. Tahmin bile edemiyorum. Mektubunu okurken
bir şeyler olmuş olmalı. Ama önemli değil. Bana
bir şeymiş gibi görünsen de, başka bir şey oldun.
Tanıştığımız ilk andan itibaren farklı
bir şekilde hareket ettin ve bunu
hayranlık uyandıran bir tutarlılıkla sürdürdün. Sen benim inandığım
o tatlı masum yaratık değilsin."

Onun kendisini hayal ettiği her şey olduğunu biliyordu ama bunu söyleyemezdi. Ona, ona, sıcak adamın uzuvlarını yıkayabileceği
soğuk su olduğunu; evde saklanması gereken hazine olduğunu söylediğinde onu çok iyi anlamıştı.
Sefaletinde bile, onu
söylerken duyularına bir zevk gelmişti.
Kendisine tarif edilen pozisyon, tam olarak
doldurmayı arzuladığı pozisyondu. Gelip geçen her şeye
rağmen hala onu doldurmaya uygun olduğunu biliyordu. Hiçbir şey olmamıştı, masumiyetini, saflığını, kadın şefkatini
bozacak hiçbir düşünce. O tamamen onundu ve onun zihnindeki her düşünceyi ve kalbindeki her nabzı bildiğinden emindi.
Eğer hepsini okuyabilirse, tamamen tatmin olacağına inanıyordu. Ama
ona bunun böyle olduğunu söyleyemezdi. Kelimeler böyle söylenmiş bir söz, bir erkeğin kulağına düşebilecek en tatlı söz olacaktır, eğer inanılırsa. Ama
adamın zihninde bir şüphe gölgesi bile olsun, bir tonun samimiyetini sorgulasın ve sözler gerçek dışı,
duygusal ve iğrenç hale gelecektir. Güzellikte mükemmel bir şey! Ona
öyle olacağını nasıl söyleyebilirdi? Ve yine de, tam bir zekayla yaptığı gibi
yanlışlığını anlayarak, bunun böyle olması gerektiğine yemin edebilirdi. Bahsettiği güzellik, sadece güzelliğinin
parlaklığı ya da formunun zarafeti değildi. Ruhunun saflığı da dahil olmak üzere,
tüm kadınsı çekiciliğinin tamamıydı ki,
aslında
tüm mükemmelliğiyle oradaydı. Ama ona, kendisinden şüphe etmekte yanıldığını söyleyemezdi. Şimdi ona,
inandığı gibi masum bir yaratık olmadığını söylemişti. Ne yapacaktı? Kendisini onun gözüne nasıl geri kazandıracaktı? Ama tüm bunların arasında, kendini fazla alçaltmayacağına dair bir fikir vardı. İşlediği günahın derecesine kadar, bunu nasıl yapacağını bilseydi, kendini alçaltırdı. Ama hem ona hem de kendine karşı adaletli olmak için bundan daha ileri gitmezdi. "Beni kınadıysan," dedi, "şimdilik bunun bir sonu olmalı."

"Seni kınadım! Kendini kınamıyor musun? Herhangi bir
mazeret
söylemeye çalıştın mı? Karanlıkta tutulmam için herhangi bir sebep
söyledin mi? Arkadaşın Bayan Altifiorla her şeyi biliyordu sanırım?"

"Evet, her şeyi biliyordu."

"Ve eğer bunu önleyebilseydin, bana söylemesin diye onu burada tutmazdın?"

"Bu doğru. Sana ilk söyleyen ben olmak istedim."

"Ve yine de tek bir kelime bile fısıldamadın. Bayan Altifiorla ve Sir Francis arkadaş gibi görünüyor." Cecilia sadece başını salladı. "Dün istasyonda birlikte Londra'ya gittiklerini duydum.
Sanırım arkadaştırlar."

Bayan Western'in aklından Bayan Altifiorla'nın kendisine karşı sadakatsiz olduğu fikri hızla geçti. Kocasına sırrı söylemediği için sözünü tutmuştu ama tüm meseleyi Sir Francis'le
tartışmıştı ve Sir Francis'in yazdığı mektup bunun sonucuydu. "Bilmiyorum," dedi. "Eğer
birbirlerine şans eseri tanışmaktan daha fazla yakınlarsa bilmiyorum.
Evliliğimizden önceki haftadan haftaya ve günden güne her şey
devam etti ve fırsat hiç gelmedi. Senden her zaman bir şey
düşerdi ve o anda konuşmaktan
korkardım. Sonra evlendik ve ne kadar yanıldığımı gördüm. Yine de sana söylemeye karar verdim ama bir korkak gibi
günden güne erteledim. Kız kardeşin
ilk nişanımı duymuştu."

"Bertha biliyor muydu?"

"Evet; ve benim gibi o da senin bu kadar
cahil olmana şaşırmıştı."

"Şaşırabilirdi."

"Sonra sana söylemeye karar verdim. Diğer kadın
evden çıkana kadar bunu yapmayacaktım. Öfkeni
görmesini istemezdim."

"Ve şimdi eski hayatının tarihi kulağıma böyle ulaştı!" Bunu söylerken elindeki ölümcül
mektubu uzattı. "Bu kadar ilginç bir konu hakkında beni böyle
bilgilendirdin! İlk olarak Sir Francis Geraldine'den duydum
onunla senin bir yıl önce karı koca olarak nişanlandığını." Burada oldukça sessiz durdu. Ona on iki aydan fazla zaman geçtiğini söylemek istemedi. "Bunun uygun olduğunu düşünüyorsun."

"Böyle düşünmüyorum."

"Mutluluğumla uyumlu olduğunu hissediyorsun!" Burada, yine, bir duraklama oldu, bu sırada tam yüzüne baktı. "Böyle
bir fikrim yok. Mutluluğum mahvoldu. Gitti." Burada, sanki tüm mutluluğunun uçup gittiğini göstermek istercesine elini salladı.

"Ah, George, eğer beni seviyorsan, böyle konuşma!"

"Seni seviyorum! Evet, seni seviyorum. Sevginin bir anda yok edilebileceğini sanmıyorum, çünkü saygı, hürmet ve hürmetin bunu yapabileceğini düşünüyorum."

"Ah, George, bunlar zor sözler!"

"Öyle değil mi? Bu sabah sen benim için Tanrı'nın yaratıkları arasında
en parlak ve en iyisiydin. Az önce odana girdiğimde seni
öyle görüyordum. Şimdi sen en parlak ve en iyi olabilir misin?
Tüm o romantizm bir anda değişmedi mi? Ama, ne yazık ki! Aşk aynı şekilde gitmez." Sonra kısa bir
süre sonra dönüp odadan çıktı.

Kadın şaşkın ve dehşet içinde kaldı.
Onun hakkında, sanki onu sonsuza dek terk etmeyi
amaçlamış gibi, yerleşik bir amaç ilan eden bir şey vardı. Tamamen hareketsiz oturdu, bunu düşündü, kendisine verilen cezanın adaletsizliğini düşündü. Çok şey hak etmiş olmasına rağmen, bunu
hak etmemişti. Ceza beklemiş olmasına rağmen, bu kadar
ağır bir ceza beklemiyordu. Yaklaşık yirmi dakika sonra hizmetçisi yanına geldi ve ciddi bir
yüzle kahvaltının kendi
odasına gönderilmesini isteyip istemediğini sordu. Bay Western bu soruyu sormak için birini göndermişti. "Evet," dedi kadın, "eğer isterse." Hizmetçilerden bu kadar
derin ve kalıcı bir sefaleti gizlemeye çalışmanın bir faydası olamazdı.

BÖLÜM XII.

BAY WESTERN'İN KARARI.

Ne Kendisiyle ne yapacaktı? Kahvaltısı ona getirildi. Öğle vakti, Bay Western'in gün boyunca dışarı çıktığı ve akşama kadar geri dönmeyeceği söylendi. Atlı arabasını isteyip istemediği soruldu ve reddedince hizmetçisi tarafından bahçede yürümeye ikna edildi. "Sanırım dışarı çıkacağım," dedi ve gidip bir saat yürüdü. Hizmetçisi özellikle kendisine aitti ve Exeter'dan yanına gelmişti; ancak hizmetçisine kocasıyla olan kavgası hakkında
konuşmuyordu, kızın kavgayı bildiğinden emin olmasına rağmen. Bu mesajlar kesinlikle doğrudan kocasından gelmişti ve gerçekler hakkında bir açıklama yapılmadan gönderilemezdi. Ev halkının hepsinin yüzlerinden herkesin bir kavga olduğunu bildiğini görebiliyordu. Kavga olmasaydı, gün boyunca kocasının adı yirmi kez ağzından çıkardı. Sanki onun karısı olduğunu ilan etmekten gurur duyuyormuş gibi hissetmişti. Ama şimdi sessizdi ve ona tamamen saygı duyuyordu. Bahçıvana Bay Western'in bunu mu yoksa diğerini mi istediğini sormaya kendini getiremiyordu. Cevap her zaman efendinin yolların, çalıların ve çiçeklerin tam da onun istediği gibi olmasını istediğiydi. Ama şimdi tek bir kelime bile konuşulmuyordu. Bir saat boyunca yolların arasında yürüdü ve sonra kendi odasına döndü. Akşam yemeğini yemek odasında mı yiyecekti? Eğer öyleyse, efendi kendi yemeğini kütüphanede yiyecekti. Sonra
kendini daha fazla tutamadı ve gözyaşlarına boğuldu. Hayır;
akşam yemeği
yemeyecekti. Kendi
odasına bir fincan çay getirsinler.

Orada oturup durumunu düşündü, saat be saat
sonunun ne olacağını merak etti. Saat be saat oturdu ve
düşündüğü söylenemezdi. Önce kendi
aptallığı, sonra da onun büyük adaletsizliği üzerinde düşünerek kendini kaybetti. Kendi
aptallığına
şaşırmaktan başka bir şey yapamadı. Aslında, teklifini kabul etmeye karar verdiği ilk andan itibaren, Sir Francis
Geraldine ile yaşadığı maceranın hikayesini ona anlatmasının
görev olduğunu biliyordu. Teklifini kabul etmeden önce anlatılmalıydı ve şimdi sessiz kaldığı için kendini affedemiyordu. "Hikayemi bilmelisin," demeliydi, "aramızda daha fazla
söz
konuşulmadan önce." Ve sonra, alnı açık bir şekilde ve sesinde
hiçbir titreme olmadan anlatabilirdi. Ama o, sadece aynı hikayeyi anlattığı için sessiz kalmasına izin vermişti ve sonra o an hiç gelmemişti. Kendini affedemiyordu. Kendisini tamamen affedemiyordu, onu affedebileceği gün
gelse bile. Ama onu affedecek miydi? O zaman aklı, onun mahkumiyetinin adaletsizliğine uçup gidecekti. Ona karanlık bir şekilde konuşmuştu, sanki onu Sir Francis ile gizli bir anlaşma yapmakla suçlamayı
amaçlamış gibi. Onun, nişanlı olduğu adamla birlikte mutluluğuna karşı
bir tür sinsi komplo kurduğuna inanmıştı! Onu neyin suçlusu olarak hayal etmişti?
Yüreğinde onu hangi komployla suçluyordu? Sonra hayal gücü dışarı baktı ve ona sadece bir tane olabileceğini söyledi. Kocası, kalbi hala o diğer adamın malıyken onunla evlendiğinden şüpheleniyordu! Ve bunu
düşündüğünde, o anki öfke neredeyse kederini boğdu. Kendisine her şeyini böylesine kayıtsızca verdiği, putperestliğinin tanrısı yaptığı, kendisi için tam da bildiği gibi olduğu kişi, bir anda onunla ilgili tüm düşüncelerinin değişmiş olması ve onun tamamen saf ve tamamen masum olduğuna inanmaktan
sonra onu bu kadar aşağılık bir şey olarak görmeye başlaması mümkün olabilir miydi? Bunun böyle olması gerektiğini söylerken neredeyse saçlarını yolacaktı. Ona saygısının, itibarının ve hürmetinin
hepsinin geçtiğini söylemişti. Onunla birlikte yaşamaya asla razı olamazdı, sadece sevgisine güvenerek, itibarsız.

Ama akşam geçip gece geldiğinde ve günün uzun saatleri ona uzadıkça ve efendisinden hiçbir haber gelmeyince, kaderini bilmeden kalmasının yakışıksız olduğunu kendi kendine söylemeye başladı. Sıkıcı günün tamamı, onu terk edip
yalnızlıkta kahvaltıya mahkûm ettiğinden beri geçmişti. Sonra, o görüşme sırasında ona sert davrandığı, pişmanlık duymadığı için kendini suçladı ve kendisine, onu bir kez daha
görebilirse, ona gerçeği fısıldayıp
gazabını yumuşatabileceğini söyledi. Ama yapması gereken bir şey vardı.
Hizmetçisini son kez
kovmuştu ve gece yarısına kadar odasında sefil bir şekilde
oturdu. Ama yine de biraz çaba sarf etmeden yatağa gidemezdi. En azından ona bir kelime yazacaktı. Bu nedenle
kalktı ve önünde kalem ve mürekkeple
masaya oturdu. Tüm hikayeyi yazacağını düşündü, sadece tüm hikayeyi ve ona gönderecekti, ona inanıp inanmamayı ona bırakacaktı. Ama masanın üzerine eğildiğinde,
bütün bir günü buna ayırmadan böyle bir mektup yazamayacağını hissetti. Sonra hızla birkaç kelime karaladı:--

SEVGİLİ GEORGE,--Bana gel ve sana her şeyi
anlatayım.--Kendi CECILIA'n. Sonra mektubu ona hitaben yazdı ve yastığının altına koydu ki sabah uyanır uyanmaz ona gönderebilsin. Bunu yaptıktan sonra yatağına girdi ve uyuyakaldı.

Sabahleyin kız odaya girdiğinde hemen kocasını sordu. "Bay Western kalktı mı?" Hizmetçi ona ciddi bir üzüntüyle Bay Western'in erken kalktığını ve sabah trenine yetişmek için evden
uzaklaştırıldığını söyledi. Kız bundan
fazlasını söyleyemedi. Ama kütüphane masasında bir mektup
bırakıldığına inanıyordu. John'un böyle bir mektup olduğunu söylediğini duymuştu. Ama John efendisiyle birlikte istasyona gitmişti. Sonra mektubu
aşağıya yolladı ve birkaç dakika içinde eline aldı.

Şimdi Bay Western'e geri dönelim. Sabahleyin karısının odasından
çıktığı anda aşağı indi ve kendisine yapılan bu kötü şeyin
nedenini kendi kendine düşünmeye başladı. Çok kötü bir şey yapılmıştı. Son birkaç gündür sahip olduğu mutlak mutluluğun
yok olduğunu ve kendisinden gittiğini hissediyordu. Duygularını ifade etmekte gösterişsiz ve sessiz bir adamdı, ancak memnun olduğunda kendi memnuniyet
duygularının tadını içten içe çıkaran biriydi. Karısı onun için bir kadının
olması gerektiğini hayal ettiği her şeydi. Kadehini sonsuz bir mutlulukla doldurmuştu, ancak ona bile kadehinin ne kadar
dolu olduğunu söylememişti. Ama her şeyde onu memnun etmek için çabalamıştı ve tamamen başarılı olmuştu. Gün be gün kitaplarıyla, bahçesiyle, egzersizleriyle ve her şeyden önce
karısıyla devam etmek, mutlak mutluluğu güvence altına almaya yetmişti. Hiçbir talihsizlikten
şüphelenmemiş ve hiçbir olumsuzluk beklememişti. Sonra
aniden bu lanet mektup gelmişti, bu mektup onu bir süreliğine perişan etmişti, bunun doğru olmadığından emin olmasına rağmen. Ama bunun sadece bir süreliğine olduğunu biliyordu, çünkü bunun doğru olmadığından emindi. Sonra darbe indi ve tüm memnuniyeti
sürgüne uğradı. Korkunç bir gizem vardı, --derinliğini
ölçemediği bir gizem. Rahat bırakıldığında nazik, güvenen
ve dürüst olsa da,
koşulları kendisinden saklanan bir şey ortaya çıktığında yine de acı verici bir şekilde şüpheleniyordu.
Burada bir sır vardı,--kesinlikle bir sırdı; ve bu sır,
tüm insanlar arasında en çok sevdiği karısıyla
ve en çok nefret ettiği adam arasında paylaşılıyordu.
Tüm bu hikayenin bir uydurma olma olasılığı olduğu sürece karısına karşı tek bir kelimeye bile inanmayacaktı; ama, içinde kesinlikle biraz gerçek olduğu ortaya çıktığında,
inanması için çok
korkunç bir şey olmadığı anlaşılıyordu.

Yalnız kahvaltısının ardından dışarı çıktı ve her şeyi
aklından geçirdi. Ona her şeyi anlatma fırsatı vermişti,
ve o ona hiçbir şey anlatmamıştı. Bu yüzden kendi kendine ilan etti. O lanet olası gerçek oradaydı,--gün ışığı kadar açıktı, o isteyerek kendini bu baronete, onun düşüncesine göre bir erkek olabileceği kadar
aşağılık olan bu yaratığa vermişti. Buna gelince, hiç şüphe yoktu. Bu ilan edilmişti. O, böyle bir adamın karısı olmayı isteyerek kabul ettiğinde, onun sevdiğini düşündüğü o yaratıktan ne kadar farklı olmalıydı? Ve bu, onun söylediğine göre,
bir yıl içinde yapılmıştı. Ve sonra onunla evlendi, ona hiçbir şey söylemedi, ama karısı olur olmaz bunu
bileceğini bilmeliydi. Karısı olmak ona uygundu,--algılayamadığı bir sebepten dolayı. Amacına ulaşmıştı;--ama bu yüzden onunla yaşaması gerekmiyordu. Bir para meselesiydi ve onun parası olabilirdi.

Geri döndü ve atını aldı, çünkü yürüme hareketi tutkusu için yeterince hızlı değildi. Katlanılması zor bir şeydi, -hayatının arkadaşı olarak kendisi için özel bir kadını
seçmekte bu kadar yanılmış olması gerçeği. Onun tamamen şeref, tamamen gerçek, tamamen sadelik ve tamamen masumiyet olmasını istemişti. Ve bunların yerine
dolandırıcılık ve önceden tasarlanmış aldatmacayla karşılaşmıştı. O karısıydı
gerçekten;--ama bu nedenle onunla yaşaması gerekmiyordu.

Ve sonra merakı uyandı. Aralarındaki sır neydi?
Son anda anlaşamadıkları bir para meselesi olmalıydı. Ona göre genç bir
kadının zihnini böyle düşüncelerle kirletmesi ve son anda parası yüzünden bir adamla evlenmesi veya onu reddetmesi iğrençti. Tüm bunlar arkadaşları tarafından onun için ayarlanmalıydı, böylece kocasına
hiçbir pis meseleye karışmadan gidebilecekti. Fakat
bu ikisi muhtemelen son anda gelirlerinin ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersiz olduğunu
görmüşlerdi ve bu yüzden de onun kesesinin
uygun
olduğunu düşünmüşlerdi. Tüm bunlar ve binlercesi aklından geçerken, en azından ayrılmaları gerektiğine karar verdi. Eve geldi ve akşam yemeğini yemeden önce ona o mektubu yazdı, şimdi içeriği verilecek. Çok mantıksız bir mektuptu. Ama ona üzüntüsünde, tutkusunda, her kelime mantığa dayalıymış gibi görünüyordu.

SEVGİLİ CECILIA, [mektup şöyle devam ediyordu]

Bu sabah bana en sonunda anlattığın gerçekler karşısında şaşırdığımı söylememe gerek yok. Belki de bunlar ilk başta Sir Francis
Geraldine'den değil de senden gelseydi daha az acı çekerdim. Ama böyle olsaydı, zorla vardığım sonucun herhangi bir şekilde değişeceğini sanmıyorum. Korkarım ki, sana bir iki ay önce sana evlenme teklifinde bulunmadan önce o adamın söz verdiği
karısı olduğunu öğrendiğim haberinin bana yaşattığı şoku anlatamam. Sana söylememe gerek yok ki, böyle olduğunu bilseydim sana elimi uzatmazdım. En azından, yanlışlıkla
evliliğime sürüklendim. Ama böyle bir hatayla başlayan bir evlilik mutlu olamaz.

Nedenini tahmin edemiyorum. Ama sanırım sen
memnundun, özellikle yumuşak ve nazik bir yapıya sahip olduğumu
düşünerek. Ama korkarım ki öyle değilim. Olanlardan sonra
bir daha seninle yaşamaya kendimi getiremem. Lütfen
inan. Artık sonsuza dek ayrıldık.

Gelecekteki refahın ve adımın hak ettiği, taşımaya devam edeceğin onur konusunda, arkadaşlarının sana hak ettiğini
düşünecekleri her türlü düzenlemeyi yapmaya oldukça istekliyim. Gelirimin yarısı sana kalacak ve eğer senin için iyi
görülürse bu evde yaşayacaksın. Bu konularla ilgili olarak avukatların
benim avukatlarımı görmeleri daha iyi olur. Bu arada
bankacılarım çeklerini bozduracak. Ama inanın bana
gittim, geri dönmeyeceğim.

Sevgili kocanız,

GEORGE WESTERN.

Bu sözleri yazarken soğukkanlı ve mantıklı olmaya çalışarak
yazdı ve sonra mektubu masanın üzerinde bırakarak gitti.

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

CİLT II.

BÖLÜM XIII.

BAYAN WESTERN AYRILMA HAZIRLANIYOR.

Cecilia, kocasının mektubunu ilk okuduğunda, açıkça
anlayamadı. Onu sonsuza dek terk etmeyi amaçlamış olamazdı! Sadece birkaç aydır evliydiler, birkaç ay boyunca
anlatılamaz bir sevgi ve güven; ve onun böyle ayrılmalarını amaçlamış olması imkansızdı. Ama mektubu tekrar tekrar okuduğunda, bunun böyle olduğunu anlamaya başladı; "Lütfen
inan. Artık sonsuza dek ayrıldık." Orada dursaydı, inancı sadece yarı gönülsüz olurdu. Aslında onun kendisini ebedi ayrılığa mahkûm etmekte ciddi olduğunu
düşünmezdi. Ama o, şok edici bir soğukkanlılıkla ona
gelecek için planlarını nasıl düzenlediğini anlatmaya devam etti. "Gelirimin yarısını alacaksın." "Bu evde yaşayacaksın, eğer senin için iyi
görülürse." "Avukatın avukatlarımla görüşse iyi olur. "Aslında, onun niyeti böyle olmasıydı. Ve o, onun karakterinin ısrarı hakkında zaten biraz bilgi edinmeye başlamıştı. Onun sözünden dönme olasılığı düşük bir adam olduğunun zaten farkındaydı. O gitmişti ve gitmek niyetindeydi. Ve onun geçimi için yaptığı cömert düzenlemeleri, artık iğrenç ve neredeyse cimri olduğunu hissettiği bir yüce gönüllülükle ilan etmişti. Gelirden
hiç de
eksik değildi. Kendi kendine, onunla aynı somundan yiyemeyeceği sürece, onun ekmeğini yemektense sokakta açlıktan ölmeyi tercih edeceğini söyledi; onunla birlikte
yaşayamayacağı sürece, onun çatısının
barınağının tadını çıkarmaktansa soğukta ölmeyi tercih edeceğini söyledi.

Orada bütün gün tek başına kaldı, ona karşı verdiği cezanın şiddetini
azaltacak bir şey olması gerektiğini düşünüyordu. Onu böyle bırakamazdı, her kelimesi, her tonu, her Bak,
şimdiye kadar her dokunuşu bu kadar şefkatle dolu olan. Eğer o, onun
sevdiği gibi sevmiş olsaydı, onsuz nasıl yaşayabilirdi? Bir eş
fikrini açıklamıştı ve öfkeyle
söylemiş olsa da,
o hala gururluydu. Ama şimdi sanki onun
kendisi için tamamen gereksiz olduğuna inanmasını istiyormuş gibi görünüyordu. Öyle olamazdı. Onu bu şekilde kandıramazdı. O da onu, onun
kendisini istediği gibi istemeliydi ve kendi
yüreğinin isteklerini tatmin etmek için ona geri dönmeliydi.

Ama zaman geçtikçe onun şefkati yavaş yavaş öfkeye dönüştü.
Cümleyi söylemişti, zihninin ona karşı
icat edebileceği en ağır cümleyi. Bu cümle adil miydi?
Kendine tekrar tekrar bunun çok adaletsiz olduğunu söyledi. İşlediği
hata böyle bir cezayı hak etmiyordu. Kendisine
layık olmayan bir adamın karısı olmaya söz verdiğini itiraf etti; ama bunu yaptığında, şu anki kocasını tanımıyordu.
En azından bu konuda ona kızacak bir sebebi yoktu. Ve
o, hatasını anladığı ve adamın karakteri kısmen ona
ifşa olduğu anda, korkunç bir cesaretle
boğayı boynuzlarından tutup,
dış koşulların en azından cazip kıldığı nişandan
boğayı koparmıştı. Sonra annesiyle birlikte yurtdışına gitmiş ve orada Bay Western ile tanışmıştı.
Tanışmaları sırasında, ona karşı en azından masumdu. O andan itibaren ona karşı görevini yerine getirmişti
ve Bay Western gibi bir adamın arzulayabileceği kadar, sevgisinde samimiydi --- tek istisnası sessizliğiydi. Ona Sir Francis Geraldine'den bahsetmesi gerektiği doğruydu; onu kabul etmekteki
aptallığından ve onu reddetmekteki
cesaretinden. Gün geçtikçe
günler geçmişti ve yeni bir gecikme için bir sebep olmuştu, bu sebep her zaman onun acil rahatlığına atıfta bulunuyordu. Ona söyleseydi teklifinin, aşkının, evliliğinin aynı olacağını
biliyor muydu? Ve şimdi, onun rahatı için hikayesinin anlatılmasının
ertelenmesi nedeniyle,
bir anda savrulup
bir kenara atılacak, reddedilecek ve ondan kurtulacak mıydı? Böyle bir
cezanın adaletsizliği, zalimliği, insanlık dışılığı onun için
çok açıktı.

Bunu yapabilir miydi? Kocasının onu koynundan
kovma hakkı olduğu gibi? Ve parası? Parası da! Ve evi de!
Ona yaptığı teklifleri hatırlamak, öfkesini
acı bir şekilde artırıyordu. Karısı olarak onun bakımına, huzuruna
ve şefkatine hakkı vardı. Onunla sadece
bakım ve barınma için evlenmemişti. Evlilik sözleşmelerinin anlamı da bu değildi. Tanrı önünde onu kendisinden uzaklaştırma ve
yalnız yaşamasını ve ölmesini emretme hakkı yoktu.

Ama hiçbir hakkı olmasa da gücü vardı. Onu
kendisinin arkadaşı olmaya
zorlayamazdı. Yasa ona sadece
talep etmek istemediği şeyleri verirdi. O zaten yasanın talep edeceğinden daha fazlasını teklif etmişti ve o onun cömertliğini hor görüyordu. Onu desteklediği sürece
yasa onu geri getiremez ve onu kendi ekmeğinden yemeye ve kendi kupasından içmeye zorlayamazdı. Yasa onu
kollarıyla onu sarmaya zorlamazdı. Yasa onu
koynunda dinlenmeye zorlamazdı. Hiç şüphesiz onun
kendisine ait olan bu ayrıcalıkların hiçbiri yasa tarafından elde edilemezdi. Gittiğini ve geri dönmeyeceğini söylemişti ve yasa onu
tekrar geri getiremezdi. Sonra oturdu ve ağladı ve kendi kendine, Bayan Altifiorla'nın ona
vaaz ettiği o bekar hayatın kendisi için ne kadar daha iyi olacağını düşündü.

Ayrılışının üzerinden ikinci gün geçmişti ve hiçbir adım
atmamıştı. Tek başına üzüntüye ve öfkeye yenik düşmüştü, ama henüz hiçbir şeye karar vermemişti. Hala acısını
yutmak için bir şeyler yapılacağını düşünerek beklemişti; ama hiçbir şey
yapılmamıştı. Etrafındaki hizmetçiler yavaşça, ciddiyetle ve sanki hayrete düşmüş gibi hareket ediyorlardı. Hizmetçisi bir kez daha bir şey söylemeye çalışmıştı,
ama hanımının tavırları yüzünden susturulmuştu. Cecilia, sessizliğin ağırlığını hissetse de, kıza kocasının onu sonsuza dek terk ettiğini söyleyemedi. Hizmetçiler şüphesiz her şeyi biliyordu, ama kız onlara bunu söyleyemedi. Kocası ona bankacılarına olan çeklerinin ödeneceğini söylemişti, ama o hiçbir şekilde böyle bir çekin kendisi tarafından
çekilmemesi gerektiğini ilan etmişti. Eğer onu terk etmeye karar verdiyse ve daha fazla iletişim kurmayı düşünmeden onu
terk ettiyse, kendi geçimini kendisi sağlamalıydı. Annesinin yanına geri dönmeliydi, orada tüm Exeter'ın gözleri onu görecekti. Ama ilk olarak annesine yazmalıydı; ve annesine olan biteni nasıl anlatabilirdi? Kendi annesi bile, kocasının Sir Francis Geraldine ile ilgili hikayeyi anlatmadığı için onu sonsuza dek terk ettiğini söylediğinde ona inanır mıydı?

Üçüncü sabah kocasına yazmaya karar verdi. Kendi kendine, ondan daha fazla talimat almadan
evini terk etmesinin uygun olmadığını söyledi. Ama ona nasıl hitap edeceğini bilmiyordu. O gitmişti ama nereye olduğunu bilmiyordu. Hizmetçiler şüphesiz nerede olduklarını biliyorlardı ama onlara sormaya
kendisini getiremedi. Üçüncü gün şunları yazdı.
Okuyucu, yatak odasından ona hitaben yazdığı o kısa karalamanın gönderilmediğini hatırlayacaktır.

SEVGİLİ GEORGE,--Bu sana karın olarak yazdığım ilk mektup ve çok üzücü olacak. Seninkinin
kocamdan aldığım ilk mektup olacağını hatırlayabileceğini sanmıyorum.

Emrin beni tamamen mahvetti. Yine de, uyabildiğim ölçüde itaat edilecektir.
Maddi durumunuzla ilgili bir şeyler ve evinizle ilgili bir şeyler söylüyorsunuz. Bu konuda itaat edilemezsiniz. Eşiniz olarak izin verilmediği sürece paranızı almam veya evinizde yaşamam mümkün değildir.
Sanırım yasa,
bunu yapabileceğimi söylüyor. Ama yasa, elbette,
bir erkeği sevgi dolu, şefkatli bir koca olmaya veya
hatta sevgi dolu bir eşin şefkatini kabul etmeye zorlayamaz.
Bana ne borçlu olduğunuzu biliyorum, ama aynı zamanda bunu tüm kalbinizle vermediğiniz sürece talep edemediğimi de biliyorum. Paranızı ve
evinizi,
kendinizle birlikte sahip olmadıkça,
almayacağım. Ekmeğiniz beni boğar. Çatınız beni
barındırmaz. İyi şeyleriniz benim için zehir olur,--siz onların hem sizin hem de benim olduğunu hissettirmek için burada olmadıkça. Emrinizin
ciddiyetinde ısrar ediyorsanız,
benden tamamen kurtulmanız gerekecek. O zaman iki adamla karşılaşmış olacağım ki
birinin alçaklığına mı yoksa diğerinin
vahşetine mi daha çok şaşıracağımı bilmiyorum. O zaman
sadece anneme dönebilirim. O durumda, sanırım, benim
ne olacağımı pek umursamayacaksın; ama
hala adını taşıyacağım için, sanırım,
nerede yaşamayı amaçladığımı bilmen uygun olur.

Ama, sevgili George, sevgili George,--keşke
zavallılığına rağmen
benim için dünyadaki her şeyden
çok daha değerli olduğunu bilmeni isterdim,--henüz
birbirimizden sonsuza dek ayrılabileceğimize bile kendimi
inandıramıyorum. Sevgili George,
suçumun ne kadar küçük olduğunu ve
önerdiğin cezanın ne kadar büyük olduğunu düşünmeye çalış.
Suç o kadar küçük ki,
affını isteyerek kendimi hayal kırıklığına uğratmayacağım.
Yanımda otururken bir kelime,
bir öfke kelimesi bile söyleseydin, o zaman bunu yapabilirdim.
Sanırım
bunun ne kadar
kazara olduğuna seni inandırabilirdim.
Ama şimdi bunu yapmayacağım.
Kendi hatamı, sana utanmam gereken ve
belki de senin affetmemen gereken bir şey yapmışım gibi görünene kadar ağırlaştıracağım. Utanacağım hiçbir şey yapmadım ve kesinlikle affetmenizi gerektirecek hiçbir şey yapmadım.

Bu noktaya geldiğinde bir süre oturup sessizliğinin sebebini ve şeklini ona söyleyip söylemeyeceğini düşündü. Onu, bu sessizliğin nasıl oluştuğunu çok iyi anlayan kız kardeşine mi yönlendirmeliydi? Ona, ilk durumda hikayesini anlatmaktan çekindiğini, çünkü hikayesinin onun hikayesine çok benzediğini mi açıklamalıydı? Ama her şeyi düşündükçe, eğer bunu yaparsa, aslında ondan af dilemeye tenezzül edeceğini söyledi. Ondan istediği şey, onun doğasını, karakterini, gerçeğini, ona öfkelenmesi için haklı bir sebep olan hiçbir şeyi ona atfetmekte büyük bir hata yaptığını kabul etmesiydi. "Sen aptal kız, sen aptal kız, kendine ve bana böyle bir rahatsızlık
verdiğin için!" Bunu, kolunu onun beline dolayarak ona söylemeliydi; daha fazlası değil. Tüm bunları düşündükten sonra bu konuya girmemeye karar verdi.
Eğer bunu yapacaksa, o zaman kocası geri döndüğünde ve
kolunu beline dolamış bir şekilde orada oturuyordu. Bu nedenle
mektubunu çok kısa bir süre sonra bitirdi.

Sizden haber alana kadar burada beklemem gerektiğinden ve bunu yapana kadar
anneme bile yazamayacağımdan, mektubuma hemen cevap vermenizi rica ediyorum.
Çek çekmeden devam etmeye çalışacağım.
Gerekirse
anneme para için mektup yazmam gerekecek.

En şefkatli eşiniz,

CECILIA WESTERN.

Ah, George, seni ne kadar sevdiğimi bir bilsen!

Sonra, mektubu hizmetçilere adressiz göndermek istemediğinden ve böylece onlara kocasının
nereye gittiğini bilmediğini itiraf
etmek istemediğinden, mektubu ona Londra'daki kulübüne yönlendirdi.

Sonraki bir iki gün boyunca hizmetçilerinin acıması, sessiz, ifade edilmemiş acıma, katlanılması çok zordu. Her sabah cezası ona daha da dayanılmaz gelmeye başladı. Okuyamıyordu. Arkadaşları arasında, hatta annesine bile yazabileceği kimse yoktu. Hala umudu, en zayıf umudu, kocasının kendisiyle kavga ettiğini onlara itiraf etmek zorunda olmamasıydı. Sadece oturup, bir kadını bu kadar acımasız bir kadere mahkûm edebilen adamın tiranlığı üzerinde düşünebiliyordu. Ancak üçüncü günün akşamı, bir beyefendinin onu görmeye geldiği söylendi. Bay Gray kartını ona gönderdi ve Bay Gray'i kocasının avukatı olarak hemen tanıdı. Kendi yatak odasının açık penceresinde oturmuş, bahçeye bakıyordu ve ağladığının farkındaydı. "Hemen
aşağı ineceğim," dedi hizmetçiye, "eğer Bay Gray beklerse."

"Ah, hanımefendi, gerçekten çok korkunç davranıyorsun!" dedi kız.

"Önemli değil, Mary. Eğer beni
bırakırsan aşağı inip Bay Gray'i göreceğim."

"Ah, hanımefendi, ah, Bayan Holt, sizi uzun zamandır tanıyorum, size
bir kelime bile söyleyemez miyim?"

"Ben Bayan Holt değilim. Hala kocamın adını taşımaya hakkım var."
Sonra kız, azarlandığını hissederek odadan
çıkıyordu ki, metresi yerinden fırladı, onu
kollarına aldı ve öptü. "Ah, Mary," dedi, "Mutsuzum, çok
mutsuzum! Ama lütfen onlara söyleme. Beni uzun zamandır tanıdığın doğru ve sana güvenebilirim." Sonra kız, metresinden çok daha fazla ağlayarak odadan çıktı.

Birkaç dakika içinde Cecilia onu takip etti ve yanaklarında tek bir gözyaşı izi olmadan Bay Gray'in gösterildiği salona girdi. Yaralı bir kadınlık onuru, neredeyse muhteşem bir masumiyet ifadesi takınabilmişti ve avukat bundan çok
şaşırdı. Her halükarda kocasına
kendisi tarafından yapılmış bir zararı itiraf etmemeye ve Bay Gray'e kendisine yapılmış herhangi bir zarardan bahsetmemeye kararlıydı. Bay Gray de bir beyefendiydi, elli yaşın üzerinde bir adamdı ve Bay Western'in babasının avukatı olmuştu.
Bu davadaki kocayı iyi tanıyordu ama karısı hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordu. Bay Western ona sadece Bay Western'in hanımda
bulacağı hiçbir kusur olmadığını anlamasını söylemişti; aleyhine konuşmak; ama ne yazık ki
koşullar öyle bir hal almıştı ki, tüm evlilik mutluluğu onun için
imkansızdı. Bay Gray gerçekleri öğrenmeye çalışmıştı;
ama Bay Western'in pompalanmaya tahammül edemeyen bir adam olduğunun farkındaydı. Bir iki soru sormuş ve müvekkiline hem hanımı hem de kendisini mahkûm ettiği durumun ne kadar korkunç olduğunu anlatmıştı. Ama gözlemleri, adamın, özünde kendisine özel olan konulara
müdahale edildiğini hissettiğinde takındığı o tuhaf soğuk nezaketle karşılanmıştı. "Öyledir, Bay Gray, bu durumda bundan
kaçınılamaz. Anlamanızı isterim ki, Bayan Western için kendisinin isteyebileceği tüm parasal düzenlemeler
yapılacak. Sahip olduğum her şeyi istese bile, en
azından en cüzi miktara kadar her şeyi elde etmek zorundaydı." Ama o sırada karısının
mektubunu almamıştı.

Mrs. Western'de Bay Gray'in ürktüğü ama görüşme bitmeden önce fark ettiği bir güzellik ihtişamı vardı. Tartışmanın nedenini anladığını söyleyemem ama hanımda kocasının karakteriyle çok benzer şeyler olduğunu fark etmişti. Ve o, içgüdüsel olarak bir beyefendiyle uğraşmak zorunda olduğunu öğrendiğinde, sessizliğinin kibrinden biraz olsun kurtuldu. Ama anlaşmazlıklarının
nedeni hakkında tek bir kelime bile etmedi. Bay Gray soruyu en basit şekilde sordu. "Evlendikten sonra neden bu kadar çabuk kavga ettiğinizi bana anlatamaz mısınız?" Ama o sadece onu kocasına yönlendirdi. "Bence bunu Bay Western'e sormalısınız." Bay Gray soruyu tekrarladı, bunun bilmesinin ne kadar önemli olduğunu hissetti. Ama o sadece gülümsedi ve onu tekrar kocasına yönlendirdi. Ama adam para düzenlemeleri hakkında konuşmaya geldiğinde artık gülümsemedi. "Gerekmeyecek," dedi.

"Ama bu Bay Western'in isteği."

"Gerekmeyecek. Bay Western ayrılmamız gerektiğine karar verdi. Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama benim adıma hiçbir avukatın yapabileceği hiçbir şey olmayacak. Bay Western kararını verdiyse, anneme döneceğim. Size parayla ilgili hiçbir adım atılmasına gerek olmadığını
söyleyebilirim." "Hiçbir adım atılması mümkün olmayacak," diye ekledi, kendine özgü tüm o kadınsı ihtişamıyla. "Bay Western'in kararını verdiğini sizden anlıyorum. Ona, bir hafta içinde bu evden ayrılıp annemin evine gitmeye hazır olduğumu
söyleyebilirsiniz." Bay Gray başka bir düzenleme yapamadan şehre geri döndü. Hizmetçilerin maaşlarını, vadesi geldiğinde ve esnafın faturalarını ödeyebilirdi; ama Bayan Western kendisi ve kendi özel ihtiyaçları için para almazdı. "Bay Western'e
söyleyebilirsin," dedi, "onun cömertliğine tecavüz etmek zorunda kalmayacağım. " Böylece Bay Gray şehre geri döndü; ve Bayan Western, tek bir gözyaşı dökmeden, şefkat dolu bir söz söylemeden görüşmeyi tamamladı, böylece avukat ayrılırken onun isteklerinin ne olduğunu neredeyse bilmiyordu.

"Yine de bunun onun işi olduğunu düşünüyorum," dedi kendi kendine. "Sanırım onu ​​seviyor."

BÖLÜM XIV.

NE CEZA!

Bay Western, avukata talimatlarını verdikten sonra karısının mektubunu aldığında yeterince perişandı. Ama bu nedenle amacını değiştirmeyi düşünmedi. Kararını vermişti, insanların dediği gibi ve verdikten sonra da bunu fazlasıyla haklı olarak yaptığına kendini ikna etti. Öfkesinin nedenlerini tam olarak açıklayamıyordu. Karısını suçladığı hataların ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Ama öfkesinin haklı olduğundan ve karısının bir erkek ve bir koca olarak buna göz yumması yakışıksız olurdu. Ve öfkesi daha da
ateşliydi çünkü bu günahların ne olduğunu bilmiyordu. Karısı ve Sir Francis
Geraldine arasında onurunu zedeleyen bir anlayış olmuştu, öyle düşünüyordu. Bir
anlaşma ve ardından bir kavga olmuştu ve Sir Francis
Geraldine, kavga nedeniyle ona bu anlayışı bildirecek kadar
alçaktı. Sir Francis şüphesiz çok alçaktı, ama karısı daha az günahkâr olsaydı bu nedenle değildi. Sir Francis'in alçak olması onun için ne ifade ediyordu? Sir Francis'in hiçbir kötü huyu, hiçbir yalanı, hiçbir
zulmü onun için hiçbir şey değildi. Ama karısı;--o, koynuna aldığı, inandığı,
tüm sırlarının gelecekteki emanetçisi olacak olan, tam da ikinci benliği olacak olan, tam da kalbinin şefkatini ona
açtığı anda, Sir Francis
Geraldine gibi biriyle gizli bir ilişkiye girmiş olan, onun hiçbir şey bilmemesini istediği bir ilişki,--bu, onun dayanabileceğinden fazlaydı. Bu,--bu, onun hakkında hiçbir şey bilmemesi gerektiği hissi, onun için fazlaydı. Ona, onların ilişkilerinde bir pusu atı olarak seçilmiş gibi geliyordu. Karısını asla yasadışı aşkla suçladığı söylenemezdi. Onu o kadar aşağılık olarak düşünecek kadar aşağılık değildi. Ama karanlıkta bırakıldığı gizemli bir ittifak için bir neden vardı. Karanlıkta ve kendi karısı tarafından tutulmak, dayanılmaz olan tek şeydi.
Ve sonra Sir Francis'in "genellikle bir mahallede hoş karşılanan nezaketleri" sunduğu o mektupla ışığı üzerine çekmişti! Niyet, bu eski dostluğun onun çatısı altında yenilenmesi ve daha önce var olduğuna dair kendisine hiçbir bilgi verilmeden yenilenmesiydi. Bu, kendisine böyle davranan bir karısını reddetmesini zorunlu kılan duyguydu. Bu, intihar amacından geri çekilmesini engelleyen duyguydu.
Karısı bir sırra sahipti, onun paylaşması amaçlanmayan bir sır ve bu sırdaki ortağı, tüm erkekler arasında en çok nefret ettiği ve şimdi öğrendiğine göre, daha geçen gün onunla nişanlanmış olan adamdı. Öfkesini beslerken, kendi kendine bunun daha geçen gün olduğunu söylemişti; ve
Cecilia Holt'a kendi dertlerini anlattığı anda, o zaman bile, o iğrenç baronetle nişanlandığını düşünmeye başlamıştı. "Bana evlenme teklif edecek başka bir adam var ve bu nedenle, ikimiz için de bir dert olan nişanımız artık sona erebilir." Bu tür bir iletişim yapılmıştı ve kendisi de bunun kurbanı olmuştu. Ve yine de tüm bunları düşünürken, öfkesini beslerken ve kendine böyle bir kadınla yaşamaya devam etme iddiasında bulunmasının
ne kadar imkansız olduğunu söylerken, o zaman bile
zaman zaman anılarının şefkati karşısında neredeyse yenik düşüyordu. Onu
o kadar bütünüyle sevmişti; ve o, onun dış
gözlerine ve dış
kulaklarına göre sevilmeye o kadar uygundu ki! O diğer kadınla
o kadar büyük bir tehlikeye girdikten sonra
sonunda kalbini güvenli bir şekilde
yerleştirebileceği bir yere
yerleştirmesi için kendisine verilen şansa şükretmişti. Ondan hiçbir iltifat, sevişmenin
küçük zaaflarından hiçbiri, hiçbir yapmacıklık, hislerine ters düşecek hiçbir zahmete girmemesini talep etmemişti. O, onun
ruhunun arzuladığı her şey olmuştu. Düğünlerinden sonraki gün bile, onun kendisini mutlu etmek için istediği her şey olduğuna dair sessiz ve emin bir inançla onunla
oturabilmişti. Ve rolünü o kadar iyi oynamıştı ki! Ona sanki bir erkeği tüm kalbiyle sevmek ve ona aşkından bahsedebilmek onun için
taze bir şeymiş gibi davranmıştı. Ve yine de, o sırada,
kendisine dilin
verebileceği en
aşağılık sıfatları
kendi
içinde uygulama alışkanlığında olduğu bir adamla gizli ve en yakın iletişim halindeydi. "Dolandırıcı, hırsız,
alçak", aklına gelen terimlerdi. Genel olarak dünyanın
yollarına karşı duyduğu hoşnutsuzluktan dolayı, dünyanın Sir Francis gibilerini
iğrenmeden
yüksek mevkilere kabul ettiğini kendi kendine ilan etmişti. Bu, onunla yakınlaşmayı soğukkanlılıkla talep eden ve bunu karısıyla
tanışıklığını sürdürebilmek için yapan adamdı!

Bu düşüncelerinde ne kadar yanıldığını biliyoruz;--düşündüğü kadına ne kadar büyük haksızlık ettiğini. Tüm bu günahların en kötüsünden
o kesinlikle masumdu;--o kadar çok en kötüsünden ki
masum olmadığı
hatası, o diğer suçla ilgili olarak düşünüldüğünde dikkate alınmaya değmezdi. Ama yine de o buna inanıyordu ve ayrılmalarını emrederek
kendisini mutlak bir sefalete teslim edeceğinin farkında olmasına rağmen,
düşüncesinin başka bir çaresi yoktu. Karanlıkta tutulmuştu.
Etrafındaki diğerlerinin sırlarına karşı kesinlikle
kayıtsız olduğunu ilan etmişti. Onların kendi sırları olabilirdi ve bu onun için
hiçbir şey olmazdı. Sırları onun sırları olacak birini arzulamıştı; kalbinin her düşüncesini paylaşacak ve
gizli düşüncelerinin tek anahtarını saklamak isteyecekti. Kendini böyle olduğuna
övmüştü ve sonuç bu olmuştu!
Sefaletinin onunki kadar
acı olup olmadığı şüpheli olabilir.

"Elbette, eğer isterse annesiyle yaşayacak," dedi ertesi sabah Bay Gray'e. "Paraya gelince, eğer istediği miktarı
söylemezse, ona adaletli bir şekilde ne kadar izin verilmesi gerektiğini söylemeyi size bırakmak zorundayım.
Mal varlığımın tüm koşullarını
biliyorsunuz."

"Ama evliliğinizin hiçbir koşulunu bilmiyorum," diye cevapladı Bay Gray.

"Hepsi her zamanki türdendi."

"Ayrılmanızın hiçbir koşulunu, demeliydim."

"Gereksiz," diye cevapladı Bay Western, kasvetli bir şekilde.

"Ona herhangi bir tavsiyede bulunmak çok zor olacak."

"İsterseniz tüm hatanın bende olduğunu kabul edin.
Kendi zulmüm veya kendi kötü davranışlarımla onu kendimden uzaklaştırmışsam, ona bakmakla yükümlüyüm!" Bunu söylerken, kendi zulmü ve kendi kötü davranışlarıyla onu kendisinden uzaklaştırdığının farkında değildi.

"Benim inancım hiçbir şey almayacağı yönünde," dedi Bay Gray.

"Bir iş meselesinde onu almalı. Para ona ödenmeli,
istediğini yapsın. Denize atılsa bile, ben ödemeliyim."

"Sanırım onun kendi iradesi olduğunu göreceksin."

"Ve benim de öyle olduğunu görecek," dedi Bay Western kaşlarını çatarak. Tam da bu noktada karı koca ayrılıyordu. Karısının, evlendikten sonra onun isteğine rağmen amacını yerine getirdiğini hesapladığını düşünmüştü. Ama ona bunun böyle olmadığını anlatacaktı. O kadar başarılı olmuştu ki, onun adını taşımaya hakkı vardı ama bu konuda ona hakim olmamıştı ve bunu yapmamalıydı.

"Binlerce yazık, Bay Western, bunu söylememe izin verin,
ama binlerce yazık. Çok güzel bir hanım:--güzel bir hanımefendi havasıyla! Bin kişide bir!"

Bay Western, karısının cazibelerinin kendisine
açıklanmasını dinlemeye dayanamıyordu. Avukatının ona "yakışıklı" ve "bin kişide bir" olduğunu söylemesini istemiyordu! Bu açıdan
tartışmaları hiçbir fark yaratmadı. Hiçbir beyefendi, bir başkasının karısının bin kişide bir olduğuna dair ona güvence vermesini istemez. Yaşlı bir anne veya yaşlı bir teyze bunu söyleyebilirdi; daha az yakın ve daha az samimi olan
hiç kimse bunu yapmaya izin veremezdi. Bay Western, olayların normal seyrinde hiçbir erkeğin Bay Gray'den daha az gücendirme ihtimalinin olmadığının farkındaydı. Ancak bu durumda Bay Gray'in bunu yapmaması gerektiğini düşündü. Bay Gray'e para için gelmişti, karısının
güzelliği için değil. "Bunu tartışmamıza gerek olduğunu sanmıyorum," dedi, hala kaşlarını çatarak. "Belki de söylediklerimi düşünür ve yarın bir miktar söylersin."

"Seni kızdırma riskine rağmen konuşmam gerekiyor," diye devam etti Bay Gray. "Babanı tanıyordum ve seni de hayatın boyunca tanıdım. Eğer bu onu mutsuz edecekse ve anladığım kadarıyla büyük bir
suç işlemediyse, bu -- kötü bir şey olmaz mı?" Bay Gray birkaç dakika sessizce oturdu ve yüzüne baktı. "Kendi vicdanına danıştın mı ve bir süre sonra sana ne diyecek? Sana sahip olduğu her şeyi verdi, tek bir şilin bile olmasa da ve hiçbir para onu geri ödeyemez. Tek bir hata affedilemez, tek bir hata."

"Hayır, hayır. Onu suçlamıyorum."

"Ne de suçlu olduğunu hayal ediyorum, eğer konuyu doğru anladıysam."

"Hayır, suçlamıyorum. Ama buraya onun hakkında bu şekilde sorguya çekilmek için gelmedim, ne de bana kötü olduğumun söylenmesini. İşlediğim günahlardan kendim sorumluyum. Sana koşulları söyleyemem, en azından istemem ve kendi sonuçlarını çıkarmanı sana bırakmak zorundayım. Konuyu düşünür ve bir miktar söylersen, sana minnettar olurum." Sonra odadan çıkmak üzereydi, ancak Bay Gray müvekkili ile kapı arasına girdi.

"Lütfen beni mazur görün, Bay Western. Öfkeli olduğunuzu biliyorum, ancak lütfen beni mazur görün. Saygı duyduğum eski bir müvekkile karşı görevimi yerine getirmiş olmazdım, ondan daha yaşlı olduğum için, bir seyirci olarak onun
gerektirdiğini düşündüğüm tavsiyeyi vermeye cesaret edemezdim." Bay Western onun önünde tamamen sessiz bir şekilde duruyordu, ancak kaşlarını çatarak öfkesini açıkça gösteriyordu. "Söylemeye cesaret ediyorum ki, siz bir koca olarak dünyanın affetmeyeceği bir şeyi yapmayı kendinize görev ediniyorsunuz."

"Dünya umurumda değil."

"Affedersiniz. Kararının adil olduğunu düşündüğünüzde, bununla ilgileneceksiniz. Sevmeye ve korumaya yemin ettiğiniz bir kadının mutluluğunu sonsuza dek mahvettiğinizi ve onu açıklayamayacağınız ve böyle bir kullanımı haklı çıkarmayan bir sebepten dolayı kendinizden attığınızı düşünmek zorunda kaldığınızda, o zaman dünyanın ne söylediğine dikkat edeceksiniz. Dikkat edeceksiniz çünkü kendi vicdanınız da aynı şeyi söyleyecek. Yanılmıyorsam, onu hala seviyorsunuz."

"Bu tür konuları tartışmak için burada değilim," dedi Bay Western öfkeyle.

"Sevdiğiniz birine verdiğiniz cezanın şiddetini ve bunun onun duyguları üzerindeki etkisini düşünün. Size söylüyorum ki, bunu yapmaya hakkınız yok, eğer o suçluysa, itiraf ettiğiniz gibi suçlu değil." Sonra koltuğuna oturdu ve Bay Western tek bir kelime bile etmeden odadan çıktı. Lincoln's Inn'e çıktı ve batıya, Kulübüne doğru yürüdü,
karışıklığı içinde nereye gittiğini bilemiyordu. İlk başta göğsü Bay Gray'e karşı öfkeyle yanıyordu. Adam ona
kötü ve zalim demişti ve koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Kötü olabilir miydi, kendisinin kurbanı olduğu bu ihanete
kızması onun için zalimce olabilir miydi? En kutsal umutlarının hepsi ona karşı en
aşağılık amaçlar için ve en
aşağılık etkiyle kullanılmıştı! Her neyse, sonsuza dek mahvolmuştu. Ve adam ona
dünyadan bahsetmişti! Bu sefalet içinde dünyanın yargısını ne umursamıştı? Cecilia onunla evlenmişti ve onunla evlenerek kalbini
parçalamıştı. Bu adam onu ​​onu terk ettiği için zalimlikle suçlamıştı.
Ama ikiyüzlülük olmadan onunla yaşamaya nasıl devam edebilirdi?
Gerçekten zalimce! Onun acıları onun için neydi ki, Sir Francis Geraldine seviyesine inmiş ve ortak mutlulukları için böyle biriyle pazarlık yapmış olan onunkiler! Böyle bir kadına acı çektirmek yakışmazdı. Evet; güzeldi ve bir hanımın görünmesi gerektiği gibi görünüyordu. Bay Gray bu konuda yeterince haklıydı. Ama bakışların nasıl aldatabileceğini, bir kadının yüzünün göze ne kadar asil görünebileceğini, kalbinin ise içeriden ne kadar aşağılık, bayağı ve bayağı olabileceğini bilmiyordu. Ama yürüyüşüne devam ederken Bay Gray'i yavaş yavaş unutmaya ve kendisini bekleyen sefaleti düşünmeye başladı. Ve o anda Bay Gray'i hor görse de, düşünceleri tam olarak Bay Gray'in bahsettiği tehlikelerle meşguldü. Kadın kendini onun bakımına emanet etmiş ve ona güzelliğini ve ilgisini vermişti. Kalbinin derinliklerinde onu sevdiğine inanıyordu. Mektubunun son sözlerini hatırladı: "Ah,
George, seni ne kadar sevdiğimi bir bilsen!" Bu sözlerin doğru olduğundan şüphesi yoktu. Kalbini Sir Francis Geraldine'e verdiğini, gerçekten ve içtenlikle kendini bu kadar aşağılık birine adadığını
düşünmüyordu! Vermesi gereken bu kadar kalbi
kendisine vermişti. Ama bu adamla evlilik alışverişi olmuştu ve hatta devam eden yazışmalar ve onu tüm güzelliğiyle
var olan kocasından ziyade onunla aynı seviyeye getiren şeyler hakkında bir anlayış vardı. Bu anlayışın ne olduğunu, dedi, sormak istemiyordu. Vardı ve hala var. Bu, karısı olarak ona karşı sadakatsiz olduğunu bilmesi için yeterliydi,--ruhen olmasa bile bedenen. Ama gerçekte bilmek istiyordu. Gerçekten de, bilmediği için, sadece tahmin etmesine, araştırmasına ve düşünmesine izin verildiği için, tüm bu sefalet gelmişti. Karanlıkta tutulmuştu ve karanlıkta tutulmak, onun için tüm sıkıntıların en üzücüsüydü. Sir Francis'ten mektubu ilk aldığında, bunun doğru olduğuna inanmamıştı; en başından sonuna kadar bir kurguydu. Ama karısı nişanın var olduğunu söylediğinde, her şeye inandı. Sanki hâlâ var olan yakın bir dostluğun koşullarını ona aitmiş gibiydi. Karanlıkta tutulmuştu, ama ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu. Ama yine de geleceğe dair belirsiz bir şekilde, şu anda, şu anda yaptığı eylemle, onun mutluluğunu ve kendi mutluluğunu sonsuza dek feda ettiği fikri, bu dünya açısından, ona göre, onu feda ettiği fikri vardı. Ve insanlar onun bunu yaptığını söylerdi, seslerine
dikkat etmekten başka bir şey yapamadığı insanlar. O ve annesi bunu söylerdi ve o bunu kabul etmeliydi. Ve Leydi Grant bunun böyle olduğunu bilirdi ve Bay Gray her zaman sonuna kadar böyle düşünürdü. Ve kalbi ona karşı bile şefkatliydi. Kaderi ne olurdu, karısı olarak ve bu nedenle başka bir
geleceğin olasılığından mahrum bırakılmış olarak? Annesi ile herhangi bir dulun yaşayacağı gibi yaşayacaktı, çok daha az umutla, hayatının tadını çıkarma şansı diğer dullardan daha az olacaktı. Ve annesi öldüğünde tamamen
yalnız kalacaktı. Onu nasıl bir cezaya mahkûm etmiyordu!

Kendisi ölebilseydi, tüm taraflar için iyi olurdu. Hayatında büyük bir adım atmış ve başarısız olmuştu. Neden farklı bir yapıya sahip olan
onu da benzer bir başarısızlığa mahkûm etsindi ki? Bu büyük bir
hataydı. Bunu yapmıştı ve artık kaçış yoktu. Ama sonra
yine yüreğinde kendine acıma duygusu kabardı. Neden
bu kadar kandırılmış, bu kadar aldatılmış, bu kadar kandırılmıştı? Tüm iyi şeyleri
vermeyi amaçlamıştı. Kendi varlığının özünü ona bahşetmişti, oysa sırtını döndüğü anda o, Sir Francis Geraldine ile yazışıyordu! Bu düşünceye
dayanamazdı. Aslında, Sir Francis Geraldine'in karakterine dair ilk görüşünde büyük bir yanılgı içindeydi; ama onun da öyle olup olmadığı bir soru olmalı. Baronet zavallı bir yaratıktı, ama muhtemelen onun düşündüğü kadar
aşağılık değildi. Zihninde her şeyi evirip çevirirken, oradan oraya dolaşırken, Bay Gray'in yanıldığı ve Sir Francis Geraldine'in düşüncelerini paylaşan kişinin şimdi onun düşüncelerini paylaşmaya devam etmesinin imkansız olduğu sonucuna vardı.

BÖLÜM XV.

BİR KEZ DAHA EXETER'DE.

Üç hafta geçmişti ve Bayan Western'in hayatındaki kaderini belirlemesi için çok şey yapılmıştı. Artık Ağustos ayıydı ve kocasından ayrı bir eş olarak
Exeter'da yaşıyordu. Dinlenmek için o limanı bulmadan önce çok şey düşünmesi ve belirlemesi gerekmişti.
Bu süre zarfında kocasından iki kez mektup almıştı,
ama her mektup kısaydı ve dilinde kesinlikle sevgiden yoksun olmasa da her mektup kesinlikle inatçıydı. İkisinin de birlikte yaşamaya çalışmasının yararına olmayacağından oldukça emindi. Değişmez olarak sunduğu bu karara vardıktan sonra, gelecekteki memnuniyeti ve rahatlığı için talep edebileceği her şeyi yapmaya istekli olduğunu söyledi. Son yazdığında, "Görevini yapmayı reddettiğin için yapabileceğin hiçbir şey yok," demişti. Bu onu tekrar kızdırmıştı. "Kendi görevini bu kadar ihmal ettiğine göre, bana görevimden bahsetmeye ne hakkı vardı?" diye sordu kendi kendine. Sonra aniden İngiltere'den ayrılmış, kız kardeşine veya avukatına bile adres bırakmamıştı. Ama bu süre boyunca zihni bir an bile sessiz kalmamıştı. Ona nasıl böyle davranabilirdi, ona bu kadar bağlı olan, kendini onun mutluluğuna bu kadar tamamen adamış olan adama? 

Lady Grant, yapılması gerekenleri duyduğunda aceleyle Londra'ya gitmişti ama onları bulamamıştı. Exeter'a gitmişti ve orada Cecilia'yı
boşuna teselli etmeye çalışmıştı. Kardeşinin zamanla onu affedeceğini ilan etmişti. Fakat Cecilia'nın tüm doğası bu zamana kadar görünüşe göre değişmişti. "Affet!" demişti. "Neyi affedecek? Affedebileceği hiçbir şey yok; onun hainliği ve zalimliğiyle aynı
nefesle söylenebilecek hiçbir şey yok. Affedebilir miyim? Kendinize bunu sorun, Leydi Grant. Affetmeli miyim?" Bu tür konuşmalarla geçen iki günün ardından Leydi Grant şehre geri döndü ve konuyu Bay Gray ile görüştü. Şu anda kardeşinin adresini bilmiyorlardı; fakat yine de onu aklını başına almaya ve karısıyla yaşamaya tekrar razı olmaya ikna edebileceği umudu vardı. "Bütün erkekler arasında," dedi avukata, "o en dürüst ve en şefkatli olanıdır; ama bütün erkekler arasında en inatçı ve inatçı olanıdır. Bir adaletsizlik onun için akan bir yara gibidir; ve ne yazık ki her zaman bir adaletsizlik değildir, ama onun adaletsiz olduğuna inandığı bir şeydir."

Cecilia annesine uzun uzun yazmış, ona hikayeyi olduğu gibi tüm ayrıntılarıyla anlatmış ve hiçbir şeyden kendini esirgememiştir. "O kötü adam her şeyi planlamış. Ama, ah, kocam gibi biri böylesine
hazırlanmış bir
çukura düşecek kadar zayıf olmalı!" Sonra Bayan Holt şehre gelmiş ve kızını da beraberinde Exeter'a götürmüştü. Şimdi, en sonunda, bu sefer, yaşlı kadın hem enerjik hem de tutkuluydu. İkisi de eski evlerinde eski arkadaşları arasında tekrar birlikte yaşamaya karar vermeden önce çok fazla tartışma olmuştu. Ama burada Cecilia bir kez daha annesinden daha güçlü olduğunu göstermişti. "Neden olmasın?" dedi. "Senin evinden
koparılmanı gerektirecek ne yaptım? Yaptığım şeyden
hiç utanmıyorum." Bu sözlerle cesaretini neredeyse
yanlış bir inançla ortaya koymuştu. Yanlış yaptığını biliyordu;--karıları arasında utanması gereken şeyi yapmıştı. Ama günahı, kendisine verilen cezayla
karşılaştırıldığında o kadar küçüktü ki kendi gözünde bile hiçbir şeye
değer değildi. Barbarca
kullanıldığını hissediyordu. Exeter halkı veya dünyanın geri kalanı
istedikleri gibi ona sempati duyabilir veya duymayabilirlerdi. Fakat
katlandığı bu kadar büyük bir haksızlık altında, kendi davranışlarıyla
en ufak bir şekilde hak ettiğini
göstermeyecekti. "Hayır, anne," dedi; "uzak durmalarına izin ver veya gelmelerine izin ver, ikisine de hazırım. Ben zavallı, sefil bir kadınım,
tamamen ezmek, sevdiği adamın
gücü dahilindeydi. O bunu
yapmayı seçti ve ben acı çekmeliyim. Fakat beni
utandırmayacak. Onun zulmünü hak edecek hiçbir şey yapmadım."

Ve sonra Exeter'da sadece birkaç gün kaldıktan sonra
başka bir sorun kaynağı geldi,--ama hafifletilemez bir sorun değildi. Annesine, zamanı gelince zalim kocasının
bir çocuğun babası olacağını söyledi. Ona
yazmayacaktı. Adam
adresini ona bildirmeyi
seçmemişti; ve böyle bir gerçeği gizlice bankacısına veya kulübüne göndermesi gereken bir mektupta iletmek onun duygularına uygun değildi. Yine de gerçek öyle bir
doğadaydı ki, bunu bilmesi zorunluydu. Sonunda Bayan Holt bunu Leydi Grant'e anlattı. Cecilia bunu kendisi denemişti ama yapamayacağını görmüştü. Biraz şefkat sözcüğü olmadan mektubu yazamazdı ve ona hiçbir şefkat sözcüğü gitmemesi konusunda kararlıydı. Sanki para istiyormuş ve küçük yabancının gelişini bunun için bir yalvarış olarak öne sürüyormuş gibi görünecekti. Para istemeyecekti. Onun sevgisine
başvurmuştu ve boşuna yalvarmıştı. Eğer o sert biriyse, o da öyle olacaktı. Yüreğinin derinliklerinde muhtemelen çocuğu babasının kollarına
verebileceği olası bir gelecek fikri vardı;--ama bu onun isteğiyle yapılmamalıydı. Onun duası olmalıydı. En azından ona bir teselli vardı, artık onun gücünden korkmuyordu. O kadar kurmuştu ki, ona göre
hata tamamen onun tarafındaydı. Affet! Ah
evet; affedecekti! Ah
evet; affedecekti, o kadar kolayca, o kadar
tatlı bir şekilde, her şeyin aralarına giren ve sevinçlerini bozan
boş bir kabus gibi olması için tam bir kararlılıkla.
Ama her birinin kalbinin derinliklerinde, affetmenin ona, affedilmeninse ona ait olduğu anlaşılmalıydı. Ya da öyle değilse, o zaman
Exeter'da dul hayatını yaşamaya devam etmeliydi.

Bayan Holt ihtiyatlı olmaktan çok enerjik ve tutkuluydu.
Çocuğunun herhangi bir yanlış yaptığını kabul etmiyordu ve yasanın bir kocanın karısıyla uygun şekilde yaşamasını
zorunlu kılmasından başka bir şey
anlatılamazdı.
Kızının
evlendirilmesi ve götürülmesi ve sonra geri gönderilmesi gerektiğini,
kendisi tarafından hiçbir şekilde
kırılmadan düşünmesi onun için korkunçtu. Bay Western'e karşı hissettiği
kızgınlıkla Exeter halkı arasında
oldukça yeni bir rol doldurdu. "Ah, anne; çok sevgi dolusun, çok iyisin," dedi kızı;
"ama bunun hakkında konuşmamıza izin verme! Öfkeli
olduğum için, ona kötü muamele edilmesine dayanamayacağımı anlayamıyor musun?" "Kötü muamele!" dedi Bayan.
Holt, öfkesini alevlendirerek. "Ona
hakaret etmeden kendimi tutamıyorum." Fakat çok geçmeden Bay Western'in ismi aralarında
anılmadı. Bayan Holt ara sıra yumruğunu sıkıyor ve başını sallıyordu ve Cecilia düşüncelerinde Bay Western'e karşı bir intikam aldığını biliyordu; fakat konuşulan sözlere
bir ateşkes vardı. Cecilia gerçekten de sık sık kocasına karşı intikamını kendi tarzında
aldı, fakat annesi bunu
fark etmedi.

Exeter'daki arkadaşları arasında kısa sürede Bayan Altifiorla ile gerçek bir anlaşmazlık çıktı. Bayan Altifiorla, Bayan Western'in Exeter'da yeniden
göründüğü öğrenilir öğrenilmez, arkadaşını karşılamak için
aşağıya koştu. Orada Cecilia tarafından soğuk karşılanmış ve Cecilia'nın annesi tarafından da soğuktan daha fazla karşılanmıştı. "Sevgili Cecilia," demişti, arkadaşının elini tutmaya çalışırken, "sana bundan
ne çıkacağını söylemiştim."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok," demişti Bayan Western.

"İlk fırsattan sonra değil," demişti Bayan Altifiorla. "Birbirimizi anladığımızı göstermek için aramızda birkaç kelime konuşmak uygun olacaktır."

"Hiçbir kelimenin işe yarayacağını düşünmüyorum," demişti Bayan Western.

"Hiçbir şekilde," demişti Bayan Holt. "Neden bir şey söylenmesi gerekiyor?
Onun acımasızca kötü muamele gördüğünü biliyorsun ve bilmen gereken tek şey bu."

"Bunun tüm tarihini biliyorum," demişti Bayan Altifiorla, Exeter halkı arasında Bayan Western'in üzücü olayları konusunda en bilgili kişi olmaktan büyük gurur duyuyordu. "O ana kadar oradaydım ve şunu söylemeliyim ki, Cecilia o zaman
benim tavsiyemi dinleseydi her şey çok farklı olurdu. Onu
suçlamıyorum."

"Umarım öyle olmazdı," dedi Bayan Holt.

"Ama her şey çok farklı olurdu. Cecilia kocasına gerçeği söylemekte biraz çekingendi. Ve Bay Western de diğer beyefendiler gibiydi. Karısı tarafından karanlıkta bırakılmaktan hoşlanmazdı.
Görüyorsunuz ya, Cecilia iki beyefendiye ölümcül bir hakaret sebebi verdi."

Buna tahammül edilemezdi. Cecilia, Bayan Altifiorla ve Sir Francis arasında yaşanan tüm gerçekleri tam olarak bilmiyordu ve şu anda yaşanmaya devam edenlerin hiçbirini kesinlikle bilmiyordu; ama arkadaşıyla Sir Francis Geraldine arasında bir şeyler yaşandığından, bir konuşma yapıldığından kuvvetle şüpheleniyordu. Sir Francis'in kocasına yazdığı mektubu okumasına izin verilmişti ve mektubun anlamını gayet iyi hatırlıyordu. Ancak, onun kullandığı terimleri hatırlayamıyordu. Ancak, kendisiyle Miss Altifiorla arasında geçen bir şeyin, o mektubun yazılmasının doğrudan nedeni olduğunu düşünmüştü. Miss Altifiorla'nın, sanki, düşmana geçtiğini düşünüyordu. Affetmeye hazırdı. Düşman, mektubunda aslında hiçbir yalan söylememişti. Anlattığı hikayenin doğru olması onun talihsizliğiydi; ve kocasının gerçeklerden çok daha fazlasına inanması da onun daha büyük talihsizliğiydi. Tüm bunlara rağmen Miss Altifiorla'yı sorumlu tutmuyordu. Ancak, iki beyefendiye ölümcül bir hakarette bulunduğu söylendiğinde, ifadede öfkesini büyük ölçüde
artıran bir şey vardı. Sanki bu olası arkadaş, Sir Francis'e karşı olan davranışı yüzünden ona karşı dönüyordu. Ve arkadaşının kocasına karşı davranışları yüzünden ona karşı dönmesinden de aynı şekilde öfkeliydi. "Bayan Altifiorla," dedi, "kocamla aramızdaki farkla ilgili olarak aramızda daha fazla konuşma olmamasını rica ediyorum."

"Bayan Altifiorla!" dedi kadın. "Bu noktaya mı geleceğiz, Cecilia;--bu kadar tatlı bir
dostluğun tadını
çıkarmış olan sen ve ben?"

"Elbette, eğer kendini bu kadar saldırganlaştırıyorsan," dedi Bayan Holt.

"Ciddi olduğumu gösterebileceğim tek yol bu," dedi Cecilia. "Başarılı olmazsa, sizinle
hiçbir şekilde
görüşmek
istemediğimi beyan etmeliyim. Size sessiz olmanızı söyledim ve siz
değilsiniz. "

"Oh, tamam! Eğer kavga etmeyi seviyorsan, bu benim için çok uygun. Ama
şu anki durumunda, eski arkadaşlarını
atmanda pek akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Sana sadık olacak
kişilere sarılman gereken zaman tam da bu."

Bu, Cecilia'nın kaldırabileceğinden fazlaydı. "Bana sadık olanlara
sarılacağım," dedi ve odadan çıktı.

"Oh, tamam! O zaman kendimi nasıl idare edeceğimi bileceğim." Bu, Bayan Holt'a yönelikti.

"Umarım, dediğin gibi, kendini buradan uzakta bir yerde idare edersin. Karışmayı çok seviyorsun, bu gerçek; ve
Cecilia şu anki durumunda karışılmasını istemiyor.
Oh, evet; "İstediğin zaman gidebilirsin." Bunun üzerine Bayan
Altifiorla odadan çıktı ve çekildi.

Bu hanımın, sahneye son çıktığından beri, doğası gereği çok yüce olan yeni umutlar beslemeyi öğrendiğinin açıklanması gerekir. Paddington tren istasyonunda geçirdiği on dakika boyunca, eğer kartlarını iyi oynarsa bunun mümkün olabileceği aklına gelmişti. Ve sonra sonuç ne kadar muhteşem olurdu! Sir
Francis Geraldine elini sıkmıştı. Eğer elini yeterince sıkmaya devam ederse, ne kadar büyük bir etki yaratabilirdi! Leydi
Geraldine! Ses ne kadar güzeldi! İngiliz soylularının tüm sınırları içinde, ve o sınırların Baronetleri de içerdiğini bildiğine inanıyordu, bundan daha
tatlı, daha
şatafatlı, daha
aristokrat bir unvan olmadığını düşünüyordu. Leydi
Geraldine! Ne büyük bir değişiklik, ne büyük bir ne mutlu bir değişim olurdu bu!

Şimdiki hayatının soğukluğunu, ilgisizliğini, tatsız yalnızlığını düşündüğünde ve sonra eğer Leydi Geraldine olmak için yaşarsa kendisini neyin beklediğini kendine sorduğunda, şansın çok küçük olsa bile, kazanılacak ödülün büyüklüğünün çabayı haklı çıkaracağını kendi kendine söyledi. Leydi Geraldine! Ve şansının neden bu kadar küçük olması gerektiğini göremedi. Sir Francis'ten bile daha uzun bir soyağacına sahip bir kuzeni vardı, Kont Altifiorla, gerçekten de parası yoktu ama gerçek bir Konttu. Kendisinin de Newmarket'ın etkilerinden biraz olsun
uzaklaşmış olabilecek bir beyefendiyi memnun edebilecek kadar güzel bir miktar parası vardı. Ve kendi kişisel görünümünü de pek önemsemiyordu. İyi bir cilt tonuna sahip olduğunu ve yüz hatlarının zamanın eline kolayca teslim olmayan türden olduğunu biliyordu. Erken gençliğin sevimli gamzelerinden hiçbiri, İngiliz kadınsı güzelliğinin özel parlaklığından hiçbiri, tatlı kızlığın taze renklerinden hiçbiri yoktu; ancak Bayan Altifiorla, İngiliz aristokrat matrona çok iyi görüneceğiyle övünüyordu. Kesinlikle Cecilia Holt'un övünebileceği o Juno güzelliğine sahip değildi, tüm şans eseri gelenlere karşı sert olabilen, ancak bir anda eriyip bir gözde kişiye yumuşak, tatlı ve kolay olabilen o güzelliğe. Bayan Altifiorla, doğasının her zaman tüm erkeklere karşı aynı kalmak olduğunu kabul etti. Ancak o zaman elbise ve elmaslar, ve aristokrasinin tüm uygulamalı aksesuarları, ona göre, onunla çok iyi gidecekti. Sir Francis bir kez olsun ona hayran olabilseydi, Sir Francis'in hiçbir zaman onun
bir kusurundan dolayı pazarlığından pişmanlık duymayacağından emindi. Nasıl efendi olunacağını
öğreneceğini düşünüyordu; ancak bu sonradan düşünülecek bir şeydi ve şu anda buna özel olarak dikkat etmesi gerekmiyordu. Sir Francis
elini
çok şefkatle sıkmıştı ve Exeter'da bir sonraki buluşma olmuştu, kendi mülküne doğru giderken birkaç saat orada kalmıştı. Ve onun onunla tanışmak amacıyla kaldığından emindi. Cecilia Holt ile yaşadığı o ilişkiden
sonra Dekanlık'ta sıcak bir şekilde karşılanmamıştı. Yine de
kalmış ve kesinlikle Bayan Altifiorla'yı ziyaret etmişti. Onu
bulmuş ve Bay ve Bayan Western hakkında çok
alaycı bir mizahla konuşmuştu. "Şimdi yapmadın!" demişti Bayan Altifiorla, yazdığı
mektubtan bahsettiğinde. "Zavallı adama karşı nasıl bu kadar sert olabildin?" "Belki de hanımefendi benim ona karşı sert davrandığımı düşünebilir," diye cevaplamıştı Sir Francis. "Belki de o, misilleme yapmanın ne demek olduğunu biliyordur. Belki de şimdi bir iyiliğin bir başkasını hak ettiğini anlamıştır. Ona bu kadar değer vermemin sebebi bu değildi," demişti. "Onun benim için fazla
erdemli, fazla kibirli olduğunu hissetmeliydim, anlayacaksın. Bana bu oyunu
oynadığında hiç hayal kırıklığına uğramadım. Benim sandığım türden bir kız olmadı.
Bir kaçışım olduğunu biliyordum. Ama yine de, karşılıklı
davranış her iki taraf için de adildir. Bana bir oyun oynadı ve şimdi ben de ona bir oyun oynadım ve eşitlendik. Her birimiz tekrar işe koyulabiliriz. Belki de kendi rahatı için biraz
erken başladı; ama bu onun meselesi, benim değil."

Tüm bunlara karşılık, Bayan Altifiorla sadece gülüp gülümsemiş ve Cecilia'ya hak ettiğini söylemiş, ama o, Sir Francis'in neredeyse fazla sert olduğunu düşünmüş. "Benim iş yapma şeklim bu," diye eklemişti. "Eğer
herhangi biri benim doğru koşmamı istiyorsa,
kendileri doğru koşmaya başlamalıdır. İyi muamele görürsem taze süt kadar tatlı olabilirim." Sonra
Bayan Altifiorla'nın neredeyse
kendisini ilan etmek için bir hazırlık yapacağını beklediği bir an olmuştu.
Onun kendisini öpmek üzere olduğuna ikna olmuştu; ancak olayın
beklendiği anda, Bayan Green
duyurulmuş ve öpücük, ne yazık ki, gerçekleşmemişti. Sir Francis istasyona gitmesi gerektiğini
duyurduğunda Bayan Green'e karşı nazik olmaya
zorlukla
baş edebilmişti.

BÖLÜM XVI.

"TAMAMEN YANLIŞTIR."

Eylül ayı Exeter'da çok üzücü bir şekilde geçti.
Bayan Western'e eski evine hoş geldin deme girişimi yapıldı;
ancak koşulların doğası gereği bu girişimde pek fazla samimiyet yoktu. Bayan Thorne onu görmek için Honiton'dan geldi, ancak Cecilia ile Exeter'daki arkadaşlarının en değerlisi olan Maude Hippesley arasında bile, çok fazla sempati olmasına rağmen, özgür bir güven olamazdı. Bayan Western, kocasından hiç kimseye kötü konuşmaya kendini getiremezdi. Tüm hikayeyi büyük bir tutkuyla annesine anlatmıştı, ancak annesi ona
hakkında sert sözler söylemeye başladığında, Cecilia bunlara
dayanamazdı. Annesi Bay Western'in tarafını tutmuş olsaydı, buna dayanıp dayanamayacağı şüpheliydi. Onun hakkında kulaklarına mümkün olabilecek hiçbir konuşma yoktu. Onu tekrar geri alma şansını hala dört gözle bekliyordu ve eğer geri dönerse, eğer onu geri alırsa, o zaman tamamen affedilmeliydi. O kadar affedilmeliydi ki, hiçbir ortak arkadaş onun dudaklarından tek bir sitem sözcüğü duymamalıydı. Kendisi bile ne kadar az kullanıldığını
bilecekti; ama kocasından şikayet ettiği hiç duyulmamış olmalıydı. Yine de
yüreği öfkeyle doluydu. Günün her saati
düşüncelerinde kurbanı olduğu korkunç adaletsizliği
düşünüyordu. Ama anlaşılabilir ki, artık yeni evinde Bayan Thorne olarak mutlu olan eski arkadaşı Maude Hippesley'e bile
ayrılığının koşulları hakkında açıkça konuşamıyordu. Ama ne yazık ki, şu anda onun için bu kadar ilgi çekici başka bir konu yoktu ki
serbestçe konuşulacak bir konu olsun.

Dekanın ailesi ve özellikle Bayan Hippesley ona karşı nazik olmaya çalıştı. Dekan kendisi aşağı indi ve kürek
şapkası ve dizlik pantolonuyla Salon kapısına doğru yürürken dikkat çeken büyük bir dekanal ihtişamıyla seslendi. Ama Dekan bile pek bir şey yapamadı. Kayınbiraderine karşı Bayan Western'in tarafını tutmayı planlamıştı,
şüphesiz Cecilia Holt'a karşı eski bir kayırmacılık duygusuyla harekete geçmişti; ancak şimdi bu Bay Western de yoldan çıkmıştı ve bu konuda konuşması neredeyse imkansızdı. Bu yüzden onu çağırdı ve elinden tuttu ve her şeyin yoluna girmesi için bir umut dile getirdi ve sonra onu tekrar elinden tutarak bıraktı ve bunu yapma şekliyle ona olan saygısını kanıtlamaya çalıştı. Dekanın tesellisinin başlangıcı ve sonu buydu. Bayan Hippesley daha fazlasını yapamazdı. Gizli bir konuşma girişiminde bulundu ama kısa süre sonra Cecilia'nın soğuk tavrıyla durduruldu. Bayan Western gerçekten de hiç kimseyle konuşamıyordu. Kocası için ne lehinde ne de aleyhinde tek bir kelime bile edemiyordu. Bayan Green elbette bir kereden fazla geldi; ama aynı şeydi. Bayan Western hiçbir şey hakkında konuşmaya ve konuşulmaya dayanabiliyordu. Ve içinde dostluk olmasına rağmen, bu sadece bastırılmış bir dostluk duygusuydu, - koşullar altında sessizleştirilmesi gereken bir dostluk. Bayan Green izin aldığında hemen tekrar gelmemeye karar verdi ve Bayan Western, Bayan Green gittiğinde onun gelmesini istemediğini hissetti. Annesinin eski arkadaşlarıyla olduğundan daha kolay annesiyle yaşayabilirdi, çünkü annesi onun zihninin tonunu anlıyordu. Her biri, her birinin düşündüğü konu hakkında düşüncelerini kendine saklıyordu; ama her biri diğerinin sempatisini kazanıyordu.

Leydi Grant, işlerin durumunu anladığı anda hemen kardeşiyle yazışmaya başladı. Ona göre, er ya da geç karısını geri alması doğal bir şeydi. Ama ona göre, kavgalarının gerçeği kalıcı bir ayrılıkla dünyaya
gösterilmeden önce bunu yapması çok önemliydi. İlk başta hiçbir tarafı suçlamadan yazdı, ancak kardeşinden Durton Locası'na geri dönüp Cecilia'yı kabul ederek amacının dürüstlüğünü ve onurunu göstermesini istedi. "Elbette er ya da geç öyle olacak," dedi Leydi Grant, "ve bunu ne kadar çabuk yaparsan, yapmak o kadar kolay olacak." Bayan Holt'un, kızına tutkusundan bahsetmeden, Bay Western'e kendisi yazdığı söylenmelidir. "Kızımı sapkınlığınla feda ettin ve bunu en ufak bir suçlama sebebi olmadan yaptın." Bayan Holt'un mektubunun doğası böyleydi, kız kardeşininkinden sadece bir gün önce ona ulaşmıştı. Leydi Grant'in itirazı aynı nitelikte değildi. İkisinin de günahından hiç bahsetmemişti; ancak sanki ikisi de suçluymuş, birbirlerini yanlış anlamışlar ve hiçbiri biraz olsun taviz vermeye istekli değilmiş gibi yazmıştı. Sonra kardeşinin sevgisine ve şefkatli mizacına başvurmuştu. Ancak daha sonra, beklenen bebekten haberdar edebilmişti.

Bay Western, kız kardeşinin Dresden'den gelen mektubuna cevap verdi. Bayan Holt'a
hiç cevap göndermedi: ama Bayan Holt'un sözlerinin doğrudan karısından geldiğini varsayarak, Leydi Grant'e yaptığı şeyin temeli olarak onun mektubunu kullandı. "Cecilia'yı en ufak bir kusuru olmadan feda ettiğimi söylüyorlar. Onu feda etmedim,
ve onun tarafında korkunç bir kusur var. Kusur! Genç bir kadın
henüz nişanlıyken bir adamla evleniyor ve
elindeki zavallı aptala ilk nişanı hakkında hiçbir şey söylemiyor! Bunda bir kusur yok mu? Ve daha sonra
ilk adamı kocasının evinde ağırlıyor, onunla yazışıyor ve
sonunda onu orada bir arkadaş olarak kabul etmeye hazırlanıyor ve bu konuda kocasına tek bir kelime bile etmiyor! Bunda bir kusur yok mu?
Ve sonunda gerçeği öğreniyor çünkü alçak adam
yapılan düzenlemelerden hoşnutsuz ve
sonunda onu kocasının gazabına maruz bırakarak cezalandırmayı seçiyor! Onun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Dünyadaki davranışlarıyla ilgili hiçbir endişem yok. Ama bütün bunlar onun hiçbir kusuru olmadan gerçekleşmiş olabilir mi? Böyle bir durumda ne yapmalıydım? Karımın adamı evimde kabul etmesini yasaklamakla mı yetinmeliydim? Ona geçmişle ilgili hiçbir soru sormamalı mıydım? Son on iki ay boyunca tam olarak var olan o nişanı atlayıp hiçbir şey söylememeli miydim? Yoksa öfkemi ifade edip sonra onu affetmeli ve sanki bu adam hiç var olmamış gibi onunla yaşamaya mı çalışmalıydım? Beni sizin kadar iyi tanıdığınıza göre, bunun benim için mümkün olabileceğini söyleyebilir misiniz? O zamanlar kendimden öğrendiğim kadarını bildiğim bir eşle nasıl yaşayabilirdim, ama daha önce çok az şey biliyordum. Dünya adamı olsaydım, dünya için yaşasaydım, kendi evime, akşam yemeğimin mükemmelliği ve yatağımın rahatlığı dışında, dikkat etmeseydim, bu mümkün olabilirdi. Mutluluğunu böyle araçlara güvenen bir adam
belki de var olmaya devam edebilir ve kalbi kırılmazdı. Ama
sanırım benim durumumda böyle bir şeyin olamayacağını anlayacaksınız.
Mutluluğumu karımın toplumunda aradım ve
evlendiğimde onu orada bulamayacağımı keşfettim. Ona asla saygı duyamazdım!

"Ama bana onunla evlendiğim için onu feda etme hakkım olmadığını söylüyor. Kendimi onun cazibesine kaptıracak kadar aptal olduğum ve o cazibeleri kendime mal ettiğim için, pazarlığımın arkasında durmak zorundaydım! Bunun onun kullandığı argüman olduğunu düşünüyorum. Bunun doğru olduğunu kabul ediyorum. Feda edilmesi gereken o değil, benim. Ben böyle bir karara boyun eğmek zorundayım. Yasanın benden ne talep edeceğini söyleyemem. Yasa belki de gelirimin üçte birini talep edebilir. İsterse üçte ikisini alabilir. İsterse sekizde yedisini alabilir. Şu anda, yaşamı boyunca yarısını alması için talimatlar verdim. Tutku ateşiyle bunu kabul etmeyi reddettiğinin farkındayım. Yine de bu onun hakkı olarak ödenecektir. Ve bu şekilde evliliğini gerçekleştiren birinin Böyle davranıldığında, kendini
kurban edilmiş olarak görme hakkı yoktur. Ben kurbanım. Fakat ikna olduğum
için o ve ben birlikte mutlu bir şekilde yaşayamayacağımızdan,
ayrı yaşama hakkını kendime saklı tutuyorum."

Lady Grant, bu mektubu aldığında, hemen Cecilia'ya
yazmak için oturdu, fakat söylenmesi gereken her şeyi bir mektuba
anlatmanın imkansız olduğunu kısa sürede anladı. Perth civarında yaşıyordu, oysa kayınbiraderi Exeter'daydı.
Ve yine de mesele o kadar önemliydi ki, birbirlerini görmeleri gerektiğini
algıladı. Belki de Bayan Western'in ona gelmesi daha iyi olabilirdi; ve bu yüzden ona yazdı,--önerilen ziyaretin nedenini açıklamadı, bunu yapmak
mektubun tamamını yazmak kadar
zor olurdu, sadece
şu anki şartlarda Cecilia'nın onu
ziyaret etmesinin iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Ancak Bayan Western bunu yapmayı
reddetti. Annesinin yanına, korkunç zorluğu içinde geldiğini söyledi
ve mevcut koşullarıyla onu hemen terk etmeyecekti.
Kocasına itaat etmekle yükümlü olduğunu düşünüyordu ve
kendisinden ayrılma talimatı alana kadar Exeter'da kalacaktı.

Mektubunda, Lady
Grant'in hak etmediğini düşündüğü, bastırılmış bir hoşnutsuzluk tonu vardı. Her halükarda
elinden gelenin en iyisini yapmak istiyordu. Ancak bu nedenle üstlendiği görevi terk etmeyecekti. Tek şüphesi,
Berlin'deki kardeşinin yanına mı yoksa Exeter'deki karısının yanına mı gitmesi gerektiğiydi.
Kardeşinin zihnini
dolduran o yanlış şüphelerin doğasını artık çok iyi anlamıştı. Ve bunları
üreten koşullardan neredeyse emindi. Ancak tam olarak emin değildi; ve eğer onunla konuyu
tartışırken hatalar yaparsa, bu hatalar
ölümcül olabilirdi. Cecilia ile iyilikten başka bir şey yapamayacağını düşünüyordu. Kardeşinin zihnini karısından daha iyi biliyordu ve aralarında böyle bir hikayenin anlatılabileceğini hayal etti, o kadar gerçek ve ikna edici bir hikaye ki koca geri getirilebilirdi.

Bu nedenle aşağıdaki çok kısa mektup yazıldı. "Sevgili
Cecilia, sen Perth'e gelmeyeceğin için ben de sana
Exeter'a gitmeliyim. Bu hafta başlayacağım ve önümüzdeki
Çarşamba günü seninle olacağım. Bana bir oda ayırmayı sorun etme, çünkü otelde kalabilirim; ama birbirimizi görmemiz gerektiğini düşünüyorum. Sevgilerimle, Bertha Grant."

"Anneciğim, Leydi Grant gelecek hafta buraya geliyor," dedi Cecilia annesine.

"Gelecek hafta bu eve mi?"

"Otele geleceğini söylüyor; ama tabii ki onu burada
karşılamalıyız."

"Ama neden geliyor?"

"Sanırım bunun nedeni, kardeşi adına bir şeyler yapılması gerektiğini düşünmesi. Duygularını anlayabiliyorum ve eminim ki
bana sempati duyuyor. Ama bundan bir fayda çıkacağını sanmıyorum. Ne kadar yanıldığını görmediği sürece hiçbir şey onu değiştiremez. Ve doğası değişmediği sürece
kendi hatasını anlaması sağlanamayacak." Bayan Western'in annesiyle kocası hakkında konuşması böylece iki hafta sonra ilk kez oldu.

Belirlenen günde Leydi Grant geldi ve Bayan Western onu istasyonda karşıladı. "Elbette otele gitmeyeceksin," dedi; "evde bolca yer var. Geldiğin için sana çok minnettarım. Perth'ten böyle bir iş için gelmek zorunda kalmak korkunç bir şey gibi görünüyor. Sana verdiğim rahatsızlıktan dolayı özür dilemem gerektiğini biliyorum."

"Özür dile! Aramızda özür dilemek mümkün değil. Eğer her birinize gerçeği anlatabilirsem, sanırım
hiç şüphe yok ki
bir araya getirileceksiniz."

"Eğer gerçeği görmeye zorlanabilirse, öyle olabilir. Diğer tarafta gerçeğin görülmesinin gerekli olduğunu
bilmiyorum. Hiçbir şeyden
şikayet etmedim. Beni tamamen karanlıkta olduğum bir sebepten dolayı terk etmeyi kendine görev edindi. Ancak
şimdi bundan
konuşmayacağız." Sonra Leydi Grant'i sineğe koydu ve
eve götürdü.

O gün bu konuda başka bir şey söylenmedi. Kocasına karşı duyduğu öfkenin bir kısmı göğsünde Leydi Grant'e karşı çok
haksızca uzanıyordu, ikisinin tekrar bir arada bırakılmaması için özen gösterdi. Bayan Holt titizlikle medeniydi, ancak her zaman Bay Western ve Leydi Grant'in kardeş
oldukları hissine sahipti. Kız kardeşin kardeşinin tarafını tutması ve sonuç olarak her an bir düşmana dönüşmesi muhtemeldi. Exeter'daki ilk akşam üç hanım için çok rahatsız edici bir şekilde geçti. Ancak ertesi sabah bir konferans talep edildi. "Canım," dedi Leydi Grant, "tüm bunları tartışmamız gerekiyor ve hemen yapsak iyi olur. Kocanız, siz Sir Francis ile nişanlandığınızda hala nişanlı olduğunuzu söylediğinde ne demek istiyor?"

"Öyle mi söyledi?"

"Evet; kesinlikle."

"O zaman tamamen yanlış bir şey söyledi. Böyle bir yanlış için en ufak bir gerekçe bile yok. Benimle Sir Francis Geraldine arasındaki her şey, Kıta'ya gitmeden önce bitmişti. Neden; İngiltere'den onu terk etmek zorunda kalmanın verdiği şok nedeniyle ayrıldım. O biliyor mu, kardeşin sana söylediklerimi biliyor mu?"

"Bana yazdığında bilmiyordu."

"Sanırım hayır. Sanırım bir mesaj gönderecektir. Kural olarak yumuşak kalplidir, ancak bana göre aniden
anlatılamaz derecede zalimleşti."

"Ama şimdi onun hoşnutsuzluğunun nedenini anladın mı?"

"Hiçbir şekilde," dedi öfkeli kadın. "Onun hoşnutsuzluğu için hiçbir neden bilmiyorum. Hoşnutsuzluk! Bu kadar korkunç bir adımı haklı çıkaracak hiçbir neden bilmiyorum."

"İfade senin dediğin gibi doğru olmasa da--"

"Doğru değil. Tamamen yanlış. "

"Ama buna inandı!"

"Neden inandı? Neden; neden?"

"Ah, gerçekten; neden?" dedi Leydi Grant. "Sanırım dünyada kötülük için hiçbir yalan
birinin kusuru olmadan
yaygınlaşmaz. Tam olarak ifade edilmemiş olsa bile,
bir sahtekâr bunu bilerek yaymıştır. Ve sonra bir adam
öfkeyle, yalanı duyduğunda onu çarpıtır, çarpıtır,
ve daha da kötüleştirir, hem kendi hem de başkalarının yanlışına."

"Ama benim kocam! O kadar tutkuyla sevdiğim o!"

"Ve seni o kadar tutkuyla seven oydu! Yalan bu kadar
kızgınlaşmasının sebebi buydu! Ve Cecilia, canım, birbirimize karşı tamamen açık olalım."

"Senden hiçbir şeyi saklamadım," dedi Bayan Western gururla.

"Ne de ondan. Ama geçmiş yaşamının bir ayrıntısını ondan saklamıştın, -çok da uzun zaman önce geçmemiş olan yaşamının, ki sen de kendin
hissettiğin gibi, ona bildirilmesi gerektiğini
söylemiştin."

"Ona bildirilmiş olurdu."

"Aynen öyle. Ama ne yazık ki ilk önce başka bir yerden duymasına izin verildi. Oradan nasıl anlatıldığını sen ve ben bilmiyoruz."

"Sir Francis Geraldine'den ona gelen mektubu gördüm. İçinde şu anda yaptığın gibi bir ifade yoktu.
Mektubun tonu beyefendiliğe aykırı ve iğrençti; ama beyan edilen gerçekler
doğruydu."

"O zaman kendini mazur göstermek için sana karşı bu yalanı
uydurduğuna mı inanıyorsun?"

"Hayır," dedi terk edilmiş eş; "Bunu onun uydurduğunu sanmıyorum."

"Ben de. Peki bu fikir beynine nasıl girdi?"

"Şüpheli," dedi Bayan Western, çok yavaş konuşarak.

"Evet; şüphecidir. Bu onun karakterinin hatasıdır. Ama o
gerçek ve dürüsttür ve şefkatlidir ve kesinlikle talepkar veya bencil değildir. Kocanızın mükemmel olmasını beklemeye hakkınız yoktur;--ve onun da sizden bunu beklemeye hakkı yoktur. Bu nişan hakkında, kendisine
söylememesi gereken
insanlardan hangisi olduğunu söyleyene kadar hiçbir fikri yoktu."

Bundan sonra konuşma uzun bir süre devam etti,
ama esas olarak Leydi Grant'in elinde kaldı. İki veya üç kez
Bayan Western bir kelime söyledi, ama her zaman kendisine gönderdiği haberleri öğrendiğinde
onun üzerinde ne gibi bir etki yaratabileceğini sormak içindi. Leydi Grant, Sir Francis Geraldine ile olan ilişkisi ve onunla kavgası hakkında tüm gerçekleri öğrendiği anda geri dönüp karısını tekrar koynuna alacağını düşünüyordu. Ama zavallı Cecilia, küçük yabancının geleceğine daha çok inanıyor gibiydi. "Beni
reddedebilir," demişti bir keresinde, acı ve umutla karışık bir şekilde, "ama onun kendi çocuğunu
reddedebileceğine inanamıyorum."

Ama ne o zaman ne de ertesi gün, yani Leydi Grant'in Exeter'da kendisine izin verdiği son gün, kocasına tek bir kelimeyle affını istemek için ikna edilebilir. "Hayır," dedi, konuşurken başını yukarı kaldırarak; "onu affetmek bana ait. Eğer o
benim affımı isterse o alır. Bunu istemesine gerek yok, ama gelirse
alır."

BÖLÜM XVII.

BAYAN ALTIFIORLA DÜNYADA YÜKSELİYOR.

Bu süre zarfında Bayan Altifiorla ile Sir Francis Geraldine arasında az çok düzenli bir yazışma devam etti. Sir Francis, av için İskoçya'ya gitmişti ve Bayan Altifiorla'nın mektuplarının ilgisini oldukça beğenmişti. Bunun beyefendiden ziyade hanımla başladığı anlaşılmalıdır. Ama bu onun pek de farkında olmadığı bir gerçekti. Bayan Western'e Exeter'da olduğu sırada sorduğu bazı sorulara yanıt olarak ona kısa bir not yazmıştı ve bunu, bir sonraki mektubun gelmesini garantilemek için yapmıştı. Sonraki mektup gelmişti ve böylece yazışmalar başlamıştı. Şüphesiz ki, esas olarak Bayan Western'le ilgiliydi; ya da ilk başta öyleymiş gibi görünüyordu. Bayan Altifiorla, eski arkadaşından her zaman şefkatli bir nezaketle bahsetmenin doğru olduğunu düşünüyordu; ama yine de hatırı sayılır bir ciddiyetle. Şefkatli nezaket, değeri neyse ona gidebilirdi; ama Sir Francis'i memnun eden şey
ciddiyet ya da daha doğrusu alaycılıktı. Ve
sonra Bayan Altifiorla, Sir Francis'in kolayca düştüğü
bilindik bir tarzı yavaş yavaş benimsedi. Aslında Sir Francis, kendisiyle şakalaşan ve şakalarında onun yolunu izleyen
genç bir kadının, son aşkı gibi
sade bir güzellikten daha çok zevkine uygun olduğunu
buldu.

"Leydi Grant şu anda burada," dedi Bayan Altifiorla mektuplarından birinde. Bu zamana kadar, bir erkeğe mi yoksa bir kadına mı ait olduğunu neredeyse hiç belli etmeyen o bildik yazım tarzına
düşmüştü. "Sanırım Lady Grant'in kim olduğunu biliyorsunuz. O, şanslı rakibinizin muhteşem dul kız kardeşi ve buraya
sanırım işleri yoluna koymak için geldi. Başarılı olup olmayacağı
şüpheli olabilir. O, tüm insanların
en iyi havasını veren kardeşinin tam olarak aynısı. Ama Cecilia,
ayrıldığından beri kendine de hava attı ve şimdi
burnu yıldızlar arasında yüksekte yalnız hayatını sürdürüyor. Zavallı sevgili Cecilia!
Talihsizlikleri ona yakışmıyor ve bence
hak ettikleri de yok. Hepsi sizin acı intikamınızın sonucu ve
söylemeliyim ki o da bir şekilde bunu hak ediyor,
sanırım onu ​​bağışlayabilirdiniz. Sonuçta size hiçbir zararı olmadı.
Kardeşiniz ve koruyucunuz olarak
Cecilia Holt ile nerede olacağınızı düşünün.
Ne kadar sert olursanız olun,
onun yaptığı gibi ona davranacak kadar sert davranacağınızı sanmıyorum. Gerçekten de onun davranışlarında bir küstahlık var ki buna benzer bir şey bilmiyorum. Bir adamın bir eşle evlendiğini ve
sonra hemen annesinin yanına dönmesini istediğini düşünün, çünkü
bir zamanlar kendisinden daha çok başka bir adamı sevdiğini
öğreniyor! Acaba
yasa ona dokunamıyor muydu! Ama sen bütün bunlardan kurtuldun ve
zavallı kıza neden bu kadar acımasız davrandığını gerçekten anlayamıyorum." Sonra sanki hiç kadın olmamış gibi "Her zaman seninim, F. A." diye imzaladı.

Bütün bunlarda çok fazla hile vardı. Zaten onun ayağının uzunluğunu tutmuştu ve ona nasıl iltifat edeceğini ve aynı anda
onu nasıl kandıracağını biliyordu. "Benim zavallı genç kadınım zorluklara girmiş gibi görünüyor," dedi kendisiyle birlikte İskoçya'ya
giden Dick Ross'a.

"Onun için zorlukları sen yarattın," dedi Dick.

"Eh; belki de yolu ben açtım. Bu sadece adaletti. Bana vuracağını ve karşılığında kendisine vurulmayacağını mı düşündü?"

"Bir kadın," diye homurdandı Dick.

"Kadınlar da erkekler gibi insandır ve kendilerini
hayvanlaştırdıklarında cezalandırılmaları gerekir. Bir kadını kırbaçlayamazsın; ama genel olarak bakarsan bir erkekten çok daha iyi durumda olması gerektiğini düşünmüyorum. O bir insan yaratığı ve bir erkeğin hissettiği gibi hissetmesi sağlanmalı."

Ama bu Dick'in ahlakına ya da şövalyelik anlayışına uymuyordu.
Ona göre bu tür konularda bir kadın istediğini yapabilir ve ceza, eğer verilecekse, dışarıdan gelmeli. "Bunu yapmış olmayı istemezdim; hepsi bu."

"Kadınlara her zaman iyi davrandın; değil mi?"

"Ben öyle demiyorum. Hiç kimseye
özellikle iyi davrandığımı bilmiyorum. Ama hiçbir zaman bir kadından intikam almak için
aklımı çalıştırmadım."

"Bak, ihtiyar," dedi Sir Francis. "Kendini
daha az itici hale getirmeyi başarsan iyi olur, yoksa sen ve ben ayrılmak zorunda kalırız. Eğer
bana ders vereceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun."

"Bana soruyorsun ve sana nasıl cevap verebilirim? Bu berbat bir numaraydı.
Ve şimdi istediğin kadar böbürlenebilirsin." Sonra ikisi birlikte oturdular, beş dakika boyunca sessizce sigara içtiler. Kahvaltıdan sonraydı,
Dick Ross'u her zaman o an için perişan eden yağmurlu bir gündü.
Ödeyemediği alacaklıları ve önünde kolayca
açılmayan gelecek hayatını ve
istediği tüm yılları düşünmek zorundaydı. Koşullar son zamanlarda onu, içtenlikle nefret ettiği ve hor gördüğü, ancak hayatının lükslerinin çoğunu
ellerine almaya razı olduğu bu adamın gücüne fazlasıyla atmıştı. Yine de, bir anda
soğuk hissedebileceği gerçeğine rağmen,
fikirlerini ifade ederken aşağılanmamaya karar verdi. "Şu yaşlı kadınla mı yazışıyorsun?"

"Yazışmalarım hakkında ne biliyorsun?"

"Bana söylediklerinin aynısını biliyorum. Oradaki mektup, İtalyan ismi olan hanımdan. Sanırım senden bile daha çok yaramazlığı var." Sir Francis bunu duyunca sadece güldü. "Eğer dikkat etmezsen seni onunla evlendirecek, o zaman nerede olacaksın?"

"Nerede olacaksın, ihtiyar?"

"Nerede olmam gerektiği pek önemli değil," dedi zavallı Dick. "Yukarıda bir
tabanca var ve bazen onu
kullanmam gerektiğini düşünüyorum. Bakmam gereken tek şey kendim. Baronetliğim ve mülküm yok ve kendimden başka kimseyi mahvedemem. Bana çok fazla zarar veremezsin.
Sana ne olduğunu söyleyeyim, Geraldine. Kuzenini mülkünden
çıkarabilmek için bir eş istiyorsun. Yakışıklı bir adamsın
ve konuşabiliyorsun ve şans eseri, sanırım,
gerçek bir hanımefendi bulmuşsun. Ama seni bulmuş."

"Ne bulmuş?"

"Senin gibi bir adamsın. Seni Dekanın adamları arasında
tanıdı ve seni tanımadan önce bulmak zorundaydı. Ancak çok geç olmadan
bunu yaptı ve seni kovdu."

"Bu senin fikrin."

"Öyle," dedi Dick cesurca. "Ve bunun bir sonu olmalıydı. Senin için de onun için de iyi olabileceğini söylemiyorum. Ama intikamını almak sana uygundu ve aldın."

"Bence aldım," dedi Sir Francis.

"Ama onu almana yardım edecek, senin kadar kinci, hiçbir mazereti olmayan bir kadın var. Onun iyi bir eş olabileceğini
düşünmem. Ama dikkat etmezsen o senin olacak."

Sonra Dick ayağa kalktı ve ağzında piposu ile odadan çıktı ve yatak odasına gitti, eşyalarını toplayıp gitmesinin daha iyi olabileceğini
düşündü. İçinde bulundukları oda, kendi kendine söylediği gibi, yağmurlu havada "berbattı"; ama
gömlekleri yıkamadan gelmemişti ve onu tren istasyonuna bir sinek çağırmadan götürecek bir aracı yoktu. Ve sonuçta Sir Francis'e
söyledikleri, daha önce sık sık
söylenenlerden çok daha kötü değildi. Bu yüzden terliklerini çıkarıp kendini
yatağa attı, sabahı uyumaya çalışarak geçirmeye çalışsa iyi olur diye düşündü.

Sir Francis kendini yalnız bulduğunda, şu anki pozisyonunun tüm
koşullarını düşünmeye başladı. Bu koşullar arasında
Dick Ross da vardı. Bayan Holt ile evlenmeyi düşündüğünde, Dick'ten kurtulmaya karar vermişti. Gerçekten de Dick kısmen
kurtulmuştu ve hayatının işine başlamak için Kanada'ya veya Yamyam Adaları'na gitmekten bahsetmeye başlamıştı. Sonra Sir Francis
terk edilmişti ve Dick onun için tekrar vazgeçilmez olmuştu. Ama
Dick'in aklından geçenleri söyleme ve patronunu
patronunu havaya uçurma konusunda her zaman kötü bir yolu olmuştu, bu da bazen Baronet için çok baskıcı oluyordu. Ve
şimdi şu anda, diğer hanıma karşı davranışlarıyla ilgili sözlerinden çok, Bayan Altifiorla'ya söyledikleri için ona daha çok kızıyordu. Dick'in sözlerindeki tüm bu sertliği iltifat olarak algıladı. Dick, kendi uygulamasında bir kusur bulsa bile, en azından başarısını kabul etti. Fakat ikinci hanıma yönelik sözleri çok kabaydı. İtalyan ismi taşıyan hanımın kendisinden bile daha kötü bir şeytan olduğunu ilan etmiş ve onu o şeytanla evlenmemesi konusunda uyarmıştı. Şimdi neredeyse onunla evlenmeye karar vermişti. Şimdiye kadar ilişkisi olduğu tüm hanımlarla, onlarla evlendiğinde, hayat tarzını az çok değiştirmesi gerektiğinin farkına varmıştı. Bayan Altifiorla ile böyle bir değişikliğe gerek kalmayacaktı. Sahip olduğu belli bir rahatlığı İtalyan kanına bağlıyordu ve onunla çok rahat geçinebileceğini düşünüyordu. Kuzeni yüzünden evlenmek onun için elzemdi. Ama Bayan Altifiorla ile evlenirse sıradan hayatını neredeyse kesintisiz sürdürebileceğini düşünüyordu. Bunu yaparken Dick Ross'u bile işten çıkarması gerekmediğini düşünmüştü. Ama şimdi, kısmen Dick'in sözlerinin büyük nezaketsizliği ve kısmen de Bayan Altifiorla'ya olan güçlü eğilimi nedeniyle, Dick'in her şeye rağmen gitmesinin daha iyi olduğunu düşünmeye başladı. Tam bu anda Dick'in servetinin çok düşük olduğunu biliyordu. Bir miktar para kumarda kaybolmuştu ve bir miktar para daha gelmemişti. Dick'in parası neredeyse tamamen tükenmişti. Ama bu, ondan ayrılmak için daha da büyük bir sebepti. Terzisine yeni bir ceket ve pantolon alacak kadar kredisi olmadığı için evinde eski kıyafetlerini
giydirmek zorunda kalan bir adamla uğraşmak istemiyordu. Dick'ten ayrılacağını düşünüyordu; ancak Bayan Altifiorla'ya
mektubunu yazmaya oturduğunda henüz kararını vermemişti. "Sevgili Bayan Altifiorla," dedi. "Gerçekten de 'zavallı Cecilia' hakkında
beni havaya uçurmak için bir sebebiniz olduğunu düşünmüyorum. Zavallı Cecilia'nın hak ettiğinden daha fazla
sıcak olduğunu düşünmüyorum; ve bana zavallı kıza karşı çok
zalim olduğumu söylediğinde, zavallı kızın bana karşı çok
zalim davranarak savaşı başlattığını unutuyorsun. Eğer sen ve ben bir gün
birbirimizi
tanırsak, hiçbir kadına iyi
davranmayacağımdan emin olabilirsin çünkü o bana kötü davrandı. Bu benim anlayamadığım bir tür
cesaret ve bir erkeğin davranışını genel olarak cinsiyete karşı oldukça
kayıtsız hale getirmeli. Eğer hepsine eşit davranacaksan, ister düz koşsunlar ister kaçsınlar, neden hepsi kaçmasın? Sonunda aynı şeye varırdı. Dick Ross da aynı konuda
olağanüstü derecede
nahoş davranıyor. Bana biraz ders vermeni umursamıyorum,--özellikle sen öyle düşünmüyorsun; ama ondan alırsam
asılırım. Kendisi de o kadar iyi yapmadı ki,
patlamaya hakkı var herhangi biri.

"Yazıp bana St. David'de neler olduğunu anlat." (Bayan Holt, Exeter'da St. David'de yaşıyordu.) "O saygıdeğer kişi, Bay Western'in tekrar gelip gelmeyeceğini bilmekten mutluluk duyarım. Bence bunu yaparsa iyi vakit geçirmeyecek ve yapmazsa kalbimi kırmayacağım." Sonra kalemini bıraktı ve bir süre oturdu ve son paragrafının ne olması gerektiğini düşündü. Tüm şüphelerine
son verip hemen teklifini mi yapmalıydı yoksa biraz daha oyalanıp gücü kendi elinde mi tutmalıydı? Sonunda kendi kendine, bunu yazsa bile mektubunun yarın sabaha kadar gitmeyeceğini ve bunu düşünmek için bir geceye sahip olacağını söyledi. Bu düşünce ihtiyatına galip geldi ve yazdı, sadece sayfada yeni bir cümleye başlayarak. "Birbirimizi yeterince iyi tanıdığımızı
düşünmüyor musun? Cecilia Holt'a karşı herhangi bir zulümden dolayı beni havaya uçurmak yerine, kendi adınıza cevaplamanız gereken bir soru var."

Sonra adını "Sevgilerimle, F. G." diye imzaladı.

Bayan Altifiorla mektubu aldığında şaşırdı ama
ürkmedi. Geleceğini bekliyordu ama bu kadar çabuk değil;
ve eğer gelirse verilecek son cevaba karar verdiği söylenebilir. Ama yine de cevabını yazmadan önce bunun hakkında çok düşünmesi gerekiyordu. Onun için ani olması
çok iyi olabilirdi ama onun tarafında herhangi bir aşırı anilik onu tetikte tutacaktı. Yaptığı şeyden dolayı endişeye kapılırsa, bir kez kendi aceleciliği ve onun aceleciliği yüzünden korkarsa, kısa sürede zorluktan kurtulmanın yolunu bulacaktı.
Ama yine de onu pohpohlamalı, yine de onu sevdiğini düşündürmeli. Sanki şey
imkansızdı. Sonra hoş bir hayale dalarak kendini bir süre hayata dair görüşlerinde meydana gelen ani değişiklik üzerine düşünmeye verdi. Cecilia'ya bu adamla evlenmemesini tavsiye etmekte ne kadar güçlü olduğunu ve kaçtığını öğrendiğinde onu nasıl tebrik ettiğini hatırladı. Ve Bay Western hakkında söylediği sert sözleri hatırladı. Ama düşüncelerinde pişmanlık veya pişmanlık yoktu. "Eh, eh; keşke bu noktaya gelseydi! Cecilia'dan kaçıp beni seçseydi! Genel olarak onun için çok daha iyi olacak. Onun nasırlarına ondan daha az basacağım ve ondan daha az çiğneneceğim. Belki nasırlarına biraz basmak zorundayım ama evlenene kadar buna başlamayacağım." Düşüncelerinin doğası böyleydi. Belki de Cecilia ile tanıştığında biraz gariplik olacağı fikri aklına sızmıştı. Ama birbirlerini
asla fazla göremediler ve böyle bir
görüşme olmayabilirdi. "Ne önemi var?" dedi, yazı
masasına dönerken.

Ama bu, teklifin alınmasından üç gün sonrasına kadardı. Üç gün, diye düşündü, bu kadar önemli bir olayla
acele etmiş olsa da, çok fazla
acele etmediğini göstermek için uygun bir zamandı. Ve sonra şunları yazdı:--

SEVGİLİ SÖR FRANCIS,

Mektubunuz neredeyse nefesimi kesti. Neden, benim hakkımda hiçbir şey
ya da çok az şey biliyorsunuz! Ve birbirimizi tanıdığımızdan beri
konuşmamız çoğunlukla nişanlı olduğunuz başka bir kadın hakkındaydı. Şimdi benden karınız olmamı istiyorsunuz; en azından,
mektubunuzu anlıyorsam, anlamı budur. Eğer yanılıyorsam, elbette
bana bunu söyleyeceksiniz.

Ama elbette yanılmadığımı biliyorum; ve elbette
gurur duyuyorum ve elbette memnunum. Sizden gördüklerim
hepsinden hoşlandım ve neden birlikte mutlu olmayalım bilmiyorum.
Ama evlilik! Evlilik çok önemli bir adımdır, şüphesiz siz de farkındasınızdır. Söylediklerimde oldukça ciddi olsam da, yine de gülümsemekten kendimi alamıyorum ve sizin de gülümsediğinizi hayal edebiliyorum,
sanki sonuçta bu bir şakaymış gibi. Ancak, bana her şeyi düşünmek için sadece bir hafta verin, sonra size ayık bir ciddiyetle cevap vereceğim.

Sizinle sonsuza dek (kendiniz imzaladığınız gibi),

F. A.

BÖLÜM XVIII.

BİR ADAMIN GURURU.

Leydi Grant gittikten yaklaşık bir hafta sonra, Bayan Western kocasından bir
mektup aldı. Yazmasını beklemişti
ve her gün mektubu aramıştı. Ama geldiğinde bunu bir sevinç mi yoksa ek bir rahatsızlık kaynağı mı olarak alması gerektiğini bilemedi. İçinde açıkça ifade edilmiş bir sevgi sözcüğü bile yoktu.
Onun veya kendisinin gelecekteki hayatı hakkında hiçbir şey söylenmedi; ama o, onun düşündüğü gibi, aylardır beklenmeyen olaya dair samimi ve sevgi dolu bir üslupla yazmıştı. "Kız kardeşim bana haberinizi verdi," dedi, "ve size hem sizin hem de yabancının güvenliği için ne kadar endişeli olduğumu bildirmekten kendimi alamıyorum. Rahatınız için yapabileceğim bir şey varsa, bana sorarsanız, bunu yapacağımdan emin olabilirsiniz. Hala Dresden'deyim ve hemen İngiltere'ye dönmeyi
düşünmüyorum." Bunun bir başlangıcı yoktu, bir sonu da yoktu. Hatta adını bile yazmadı, ona karısı demedi veya sevgili Cecilia diye hitap etmedi. Genel olarak, bunun umutlanmak için bir sebep vermekten çok sürgün cezasını doğruladığını hissetti. Bunu yazarken tamamen sessiz kalamayacağını hissetmişti, ancak geri dönen aşkına dair bir güvenceyle hiçbir umut uyandırmamaya karar vermişti. "Aslında, mektup," dedi annesine,
"hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi algılanmalı. Kendisini böyle bir olayın gelmesine kayıtsız
kaldığı suçlamasına maruz bırakmayı seçmedi. Ama bunun ötesinde bana söyleyecek hiçbir şeyi yoktu." Zavallı
Bayan Holt, kızı konuyu tartışırken tamamen sessiz kaldı. Yüksek sesle küfür etmeden konuşamayacağını biliyordu ve ayrıca kızının ona küfür etmesine izin vermeyeceğini de biliyordu.

Cecilia, kimseden tavsiye almadan, mektuba cevap vermemeye karar verdi. Sevgi dolu bir dil kullanmadan yazamazdı ve bu tür kelimeler, ona ilk önce tam bir sevgiyle hitap edene kadar ağzından asla çıkmamalıydı. "Asla," diye kendi kendine yirmi kez söylemişti; "asla!" Bunun anlamı, bu kadar acımasızca kötü muamele gördükten sonra, kendisini yanlışta gördüğünün kanıtı olarak alınabilecek hiçbir şey yapmayacağı ve söylemeyeceğiydi. Ona, onun zulmünü takdir etmediğini
anlatmaktansa, her şeye katlanacaktı. Ona olan sevgisinden bahsetmişti ve o da ona karşılık olarak tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmemişti. Sürekli olarak kendisi için çerçevelediği kelimelerde, kendisine yapılan haksızlıktan yakınıyordu; ancak kalbinin en derinlerinde, belirgin bir sevgi eksikliği vardı. Her ne kadar iki kat daha zalim, iki kat daha sert olsa da, ondan tek bir sevgi sözcüğü almayı başarabilseydi daha az mutsuz olurdu. "Benim
rahatım için ne yapabilir?" diye kendi kendine tekrar tekrar sordu. "Eğer
paraya ihtiyacım olursa, o da
karısını ve çocuğunu
bakımsız bırakmanın utancından kurtulsun diye parasını
alacağımı kastediyor. Kendisi de
gelmediği sürece parasını
almayacağım." Lady Grant'e
yazmayacak veya kocasından bir mektup aldığını
bildirmeyecekti. "Ah, evet; ondan haber aldım. İşte mektubu" dedi ve belgeyi masanın üzerinden annesine fırlattı. Bunu yaptıktan sonra hemen odadan çıktı, böylece bu konuda
bir tartışma olmasın. "İçinde tek bir sevgi sözcüğü bile olmasın; tek bir sözcük bile," diye kendi kendine söylemeye devam etti. "Bir adamın
kalbi ne kadar sert ve ne kadar değişken olmalı! Kesinlikle beni seviyordu ve
şimdi hepsi gitti, sadece kendi
tarafından değersiz bir şüphe yüzünden."

Ama burada, bir adamın
kalbinin bilmecesini henüz ne kadar az okuyabildiğini gösterdi,--bir adamın kendi hislerini ifade etmekte
ne kadar zorluk çekebileceğini ne kadar da bilmiyordu!
Bizim
çekingenlik
dediğimiz şey, kendini ifade etmede bir isteksizlikten ziyade daha çok bir yetersizliktir. Adam sessizdir, çünkü
söylenmesini istemediği için değil,
konuşmak için uygun kelimeleri bilmediği için. Haysiyeti ve sözde
erkekliği her zaman ona yakındır ve korunur, böylece
açık bir
acıya dönüşmez. Bay Western için de durum böyleydi. Orada, Dresden'de tek başına yaşarken, hiçbir toplum görmeden, zamanının çoğunu müzik ve resimlerle tatmin olma çabasıyla geçirirken, tüm saatlerini karısının evli oldukları birkaç ay boyunca kendisini rahat ettirmek için ne kadar gerekli olduğunu düşünerek geçirdi. Ona bahaneler uydurmaya çalışmayı çoktan öğrenmişti, ama bunu yaparken sonunda her zaman onun suçunun büyüklüğüne geri dönüyordu. Onu sevmesine, zayıflığı için onu muhtemelen affetmesine rağmen, günahın yıkanıp gitmesi imkansızdı. Öfkesi hala çok ateşliydi, çünkü günahın nasıl işlendiğini tam olarak anlayamıyordu. Bir sır vardı ve sırrın doğasını bilmiyordu. Karısı ve o aşağılık baronet arasında, doğasını henüz bilmediği bir anlayış olmuştu. Ve sonra hafızasının korkunç gerçeği yaralarına eklendi. Konuşulan tüm kelimeleri düşündü ve bunların ona gerçeği söyleme fırsatı vermesi gerektiğini hissetti ve eğer o bu sırrı bilerek saklamasaydı bunu yapacaktı. Şakacı bir şekilde ona nasıl başka bir adamı sevmediğini sormuştu ve sonra o da şimdi kendisine yalana eşit olduğunu ilan ettiği bir şekilde sessiz kalmıştı. Ve kendi hikayesiyle tamamen özgür olduğunda, o hala kendi hikayesini saklamıştı. Hikayesini anlatmıştı ve onun bunu bilmemesi gerektiğine karar vermişti, her ne kadar kendisi de bu kadar açık olsa da. Hiç şüphesiz, onun da aynı şekilde olmasını beklemeye hakkı olmadığı bir zamanda açık olmuştu; ama zamanı geldiğinde, o zaman ona ihanet etmişti. Okşamalarını kabul edip, genç bir eşin tüm şevkiyle karşılık verdiğinde, o anda bile ona ihanet etmişti. Onun kollarında olmasına rağmen, kendisi ve Sir Francis Geraldine arasında var olan kutsal olmayan bir anlaşmayı düşünmüştü -düşünmeye devam etmiş olmalı-. Ve şimdi bile ona bu anlaşmanın doğasını söylememişti. Şimdi bile Sir Francis ile yazışıyor veya onunla görüşüyor olabilirdi, aksini bildiği bir şey için. Kendisine karşı günah işlemiş bir eşini, kendisi günah işlemiş olduğu gibi affetmesi nasıl mümkün olabilirdi? Ve yine de kendi zayıflığının o kadar farkındaydı ki, eğer son mektubuna pişman bir ruhla ve şefkatli sözlerle cevap verseydi, onu kendisine geri götüreceğini itiraf edecekti. Unutmamak için affetmeye çalışacaktı ve ev hayatının sevgi dolu yakınlığına düşmesine izin verecekti, ama o soğuk ve kayıtsızdı, aynı zamanda da haindi. Öfkesini sıcak tutarak, aynı zamanda aşkı onu neredeyse ele geçirmiş olmasına rağmen, kendi kendine böyle söyledi. Ama gerçekte, şeylerin gerçekte olduğu gibi olduğunu bilmiyordu. Sir Francis'in yazdığı bazı sözlerden yanlış bir sonuç çıkarma ve sonra da bu sözlerin tüm gerçeği içerdiğini düşünme hatasını yapmıştı. Sir Francis, şüphesiz, kendisinin ve Cecilia Holt'un nişanlarında gerçek nedenden başka bir nedenle bir kopuş olduğunu düşünmesini istemişti. Bay Western'in ikisinin de anlaştıklarına ve sadece karı koca olmamaları gerektiğine karar verdiklerine inanmasını istemişti. Cecilia'nın kendisinden daha aktif bir şekilde bunu ayarladığı fikrini iletmeyi amaçlamıştı. Cecilia, mektubu
okumuş olmasına rağmen, gerçeği
zorlukla yakalayacak bir ruh haliyle okumuştu. Fakat o, Bay Western,
tamamen yakalamış ve inanmıştı. Adamın
dürüst olmayan bir yalancı olduğunu bilmesine rağmen mektuba inanmıştı.
Karısının böyle bir anlaşmaya taraf olması gerektiği ve anlaşmanın
onun bilgisi olmadan
varlığını sürdürmesi gerektiği düşüncesi ona işkence ediyordu. Ona geri dönmek için en çok istekli olduğu saatler olmasına rağmen, kendi kendine ondan uzak durmanın, sadakatsizliğine
katlanmaktan daha
zor olduğunu söylüyordu; her geçen gün, erkeklerin meskenlerine veya onsuz hayatın kolay dayanıklılığına asla geri dönemeyeceğine ikna olmasına rağmen, gururu ona geri dönecek ve makul bir adam olarak böyle bir ihanete
katlanamayacağına dair ona güvence verecekti. Ne yazık ki, kuzeninin yarış bahsinden gelen yazışmalar sayesinde, Sir Francis Geraldine'in insanlığın en aşağılığı olduğunu düşünmeye
eğilmişti. Bu talihsizdi çünkü karısı hakkında daha kötü düşünmeye
şüphesiz ki ikna olmuştu çünkü karısı kendini ona teslim etmişti ve kendini onun gözünde bu kadar aşağılık bir adama teslim etmeye devam ediyordu. Böyle bir ortaklığın cazibesine sahip olduğu bir kadının tüm saatleri boyunca seçtiği arkadaş olması fikrine
dayanamıyordu. Zaten onunla haftalarca yaşamıştı ve bu ona karakterini öğretmeye
yeterliydi. O haftalar boyunca
tamamen tatmin olmuştu. Sık sık kendine, sonunda kendisine uyan ve onu kendine ait kılan bir kadınla tanıştığına dair güvence vermişti. Sir Francis Geraldine hakkında hiçbir şey bilmese bile, tamamen memnun olurdu. Sonra darbe geldi ve tüm sevinçleri, eski sevgilisinin imajının ona verdiği sağlıksız tonla "hastalıklı" hale geldi. Kadın, onun için bir anda farklı bir yaratık oldu. Kendisine, onun hala aynı Cecilia olduğunu ve onu
ilk tanıdığında hayal ettiği gibi olmadığını da söyledi.

Bir erkekte, bir kadının hiçbir şey bilmediği bir gurur vardır. Ya da daha doğrusu bir
kadın genellikle tam tersi şekilde gurura maruz kalır. Erkek, kadının
kalbine ilk ulaşan kişi olduğunu düşünmekten
hoşlanır. Kadın, daha önce sıklıkla ulaşılan şeye kalıcı olarak sahip olduğunu hissetmekten
hoşlanır. Erkek, kendi durumunda bunun kendisi için böyle olmadığını bilebilir. Fakat hiçbir gizleme olmadığı veya belki de sadece biraz gizleme olduğu için, durumu olduğu gibi kabul eder ve en iyisini yapar. Mary'si başka birini sevmiş olabilir, fakat bu daha ileri gitmemiştir. Ya da nişanlısıysa, bununla ilgili hiçbir sır yoktur. Ya da uzun zaman önce olmuştur ve böylece yeni fikirlerin oluşması için zaman olmuştur. Koca geldiğinde, en azından şikayet edecek bir sebebi olmadığını bilir ve karısını aldığında özellikle karanlıkta tutulmaz. Fakat Bay Western özellikle karanlıkta tutulmuştu ve böyle bir muameleye dayanabilecek en az kişiydi. Kızın nişanlı olduğu adam hakkında karanlıkta tutulmuş olmak, kızın onu kabul ettiği anda, düşündüğü gibi! Kendi çıkarlarına zarar vermeden dezavantajlı bir evliliğin önlenebileceği bir basamak olarak kullanılmış olmak! Onu tamamen yere seren bu histi; eğer ölüm erişebilirse zorluklarından kurtulmanın tek yolunun ölümün kendisi olacağını söyledi.

Kız kardeşinden muhtemelen bir çocuğun babası olabileceğini söyleyen mektubu aldığında, ilk başta ikisinin böylece barışacağını söylemeye hazırdı. Sadece çocuğunun annesinden değil, çocuğun kendisinden de ayrı yaşayamazdı. Yalnızlığa çekildi ve bunları düşündükçe sıcak gözyaşları döktü. Ama bunları düşündükçe öfkesinin sebebi geri geldi ve kişisel şefkat duygusunun şımartılmasıyla kendini rezil etmemesi gerektiğini kendine ilan etti. Her neyse, ona tüm gerçeği anlatana kadar, yani hikayesini ona o hikayenin her bakımdan doğru olup olmadığını
tespit edebilecek şekilde anlatana kadar. Şu anda, kendi kendine söylediği gibi, tamamen karanlıktaydı. Ama aslında, şimdi hikayeyi olduğu gibi öğrenmiş olsaydı ve Cecilia da anlatabildiği kadarıyla anlatmış olsaydı, onun tahminine göre bile tamamen beyaza boyanmış olurdu. Kendisinin şimdi suçladığı korkunç günahtan mükemmel bir şekilde affı sayesinde, gerçekte işlediği küçük, önemsiz hatayı
affeder ve tamamen unuturdu. Bütün bu duygularda bir asalet vardı; ama sonra o
bir şey çok aşağılık şeylerle karışmıştı. Karar vermişti ki
eğer ona geri dönerse günahının derinliğini kabul ederek gelmeliydi. Unutamasa da affetmeye çalışacaktı;
ama bu saatlerde kendi kendine affetme tarzında nazik olmasının
kendisi için iyi olacağını hiç düşünmedi. Ona gidip
onu evine götürmek ve ona geçmişte olan her şeyin bir rüya, hüzünlü ve çirkin bir rüya, ama hiçbir gerçekliği olmayan bir rüya olması gerektiğini söylemek
hiç aklına gelmedi. Hala efendi olmalıydı ve
efendiliğinin güvence altına alınması için tam ve aşağılık bir itirafta bulunulmalıydı. Yine de karısı hakkında öyle bir fikri vardı ki
böyle bir itirafta bulunulmayacağını hissediyordu ve bu yüzden ikisinin tekrar bir araya gelmesi ona giderek daha da imkansız görünüyordu.

Cecilia'da mesele çok farklı gözlerle ele alınıyordu. Ona göre de
aşırı
zulümle muamele edildiği aşikardı. O da öfkesinden çok yakıcıydı. Konuyu kendisiyle tartışırken, kocasına karşı öfkesinin kaynama noktasında olduğu düşüncelerine izin verdi. Ama yine de, eğer bir kez ona gelirse onu tamamen affetmeye kararlıydı. Ve affetmesini sağlamak için hiçbir özür sözcüğü bile gerekmeyecekti. Böyle sözcükleri söylemenin acı verici olacağı ve hiçbirinin beklenmemesi, hiçbirinin istenmemesi gereken bir adamla uğraşmak zorunda kalacağını biliyordu. Eğer ona hala onu sevdiğini gösterse, bu yeterli olurdu. Çevrelerindeki dünya, elbette, onun ondan uzaklaştırıldığını ve sonra geri alındığını bilirdi. Bunda acı verici olan çok şey vardı, tüm arkadaşlarının, tanıdığının, hatta hizmetçilerin bile onun bu kadar
utandırıldığını bilmesi düşüncesiyle dehşet dolu bir his. Ama bunların hiçbirine aldırış etmeyecekti, dış dünya söz konusu olduğunda hiç aldırış etmeyecekti. Bırakın düşünsünler, bırak konuşsunlar
istedikleri gibi, o zaman kendini teselli edebileceği
tek büyük hazinesine sahip olacaktı ve bu hazine, eğer bir kez daha kendisinin olursa,
mutluluğuna yetecekti. En ateşli öfkesinde, zaman zaman kendine,
öfkesinin tamamen kendisinden gideceğini,--eğer bir
sihirbazın
değneğiyle
kaybolacağını,--eğer bir kez daha onun kolunu beline dolamasına
izin verilebilirse,

Bütün bunlarda, ne öfkesini ne de umutlarını konuşabileceği bir arkadaşı yoktu. Annesinin öfkesini sonuna kadar paylaştığını biliyordu,
ama tamamen farklı umutlar besliyordu. Arzuları o kadar farklıydı ki,
umuda bile yetmiyordu. Evet, geri dönmesine izin verilebilirdi,
ama mutlak pişmanlık sözleriyle, her zaman ona karşı hatırlanması gereken sözlerle. Bayan Holt, kendini ifade etmeye cesaret etseydi, durumla ilgili ifadesi böyle olurdu.
Ama kızının duygularını yeterince anlıyordu,
onları bastırmak için.

Cecilia'ya ve onun şu anki durumuna sempati duyan tek kişi, daha önce bir kez onda çok güçlü bir şefkat duygusu uyandıran kızdı. Adamın affedilmesi gerektiğini biliyordu, günahı korkunçtu ve bu konuda daha fazla bir şey söylenmemeliydi. "Ah, hanımefendi," dedi, "şimdi geri dönecek! Eminim şimdi geri dönecek ve bir daha asla o aptalca kaprislerden hiçbirine sahip olmayacak."

"Bir erkeğin hangi kaprislere kapılmayı seçebileceğini kim söyleyebilir?"

"Bu da doğru, hanımefendi. Herhangi bir adamın böyle bir
tuhaflığı olması gerekirdi! Ama geri dönmek için can atıyor. Bundan eminim. Ve
geldiğinde ve sessizce gelmesine izin verildiğini ve hoşlanmadığı için hiçbir şey söylememesi istendiğini ve sizin ona gülümsediğinizi ve nezaket gösterdiğinizi gördüğünde -ve sonra bebeğin gelmesiyle ve her şeyle birlikte- benim inancım o ki
sizi ilk doğurduğu günden bile daha mutlu olacak." Bu, kaba bir dille söylenmesine rağmen, Cecilia'nın isteklerini o kadar net bir şekilde ifade ediyordu ki, hizmetçisinin en azından onunla tamamen sempati duyduğunu hissetti.

BÖLÜM XIX.

DICK SON AYRILIŞINI YAPIYOR.

Sir Francis, Bayan Altifiorla'nın mektubuna gönderdiği cevabı aldığında, bundan pek de memnun olmamıştı. Hanımın hemen
kocasına uçacağını
beklemişti. Fakat hanımefendi tereddüt etmiş gibi göründü ve bunu düşünmek için bir hafta istedi. Bu onun tarafında o kadar çok nankörlük olduğunu gösteriyordu ki, ona teklif ettiği pozisyonu o kadar kötü bir şekilde kabul ediyordu ki, öfkelenmeye meyilliydi. "Bırak gitsin; eğer umursamıyorsa
alamaz." Dick Ross'un duyabileceği şekilde kendini yüksek sesle ifade etti; fakat kim olduğunu veya ne olduğunu açıklamadan veya aslında Dick'in bu konudaki fikrini hiçbir şekilde sormadan. Yine de Bayan Altifiorla verdiği cevabın doğası gereği akıllıca davranmıştı. Sıcak sevgisini ifade edip, teklif edilen her şeyi hemen kabul etseydi, beyefendi muhtemelen
kolayca elde edilen şeyi hemen hor görmeyi öğrenecekti. Aslında sadece sinirliydi ve teklifi geri çekmeye karar verdiğini düşünüyordu. Ama yine de diğer mektup gelecekti ve Bayan Altifiorla'nın şansı hala açıktı.

Sir Francis'in zihnindeki bu şüphelerin hemen ardından gelen sonuç, Bayan Altifiorla ile evliliği
sonra kararlaştırıldığı anda Dick'e karşı vermeye karar verdiği sürgün kararının ertelenmesiydi. Kendini dünyada
tamamen yalnız bırakmak istemiyordu ve eğer bu Dick
kovulursa kendine başka birini bulması gerekecekti,--eğer kendine bir eş bulmayı
düşünmüyorsa. Bu yüzden yukarıda verilen kısa konuşmadan sonra giderek daha nazik oldu. Dick, "o"nun kim olduğunu ve "o"nun ne amaçladığını
çok iyi anlamıştı. Hiçbir soru
sorulmadığı için cevap vermemişti, ama Baronet'in zihninin işleyişini
algılamakta yeterince hızlıydı. Baronet'i neredeyse Bay Western kadar aşağılıyordu. Ancak, Baronet'in arkadaşlığı, şu anda kendisine uygundu.

Bir sabah, kendi özel nedenlerinden dolayı, Dick, Baronet'in av kulübesinden yirmi mil uzaklıktaki Perth'e gitti ve aynı gün postacının her gün bıraktığı bir noktadan posta çantasını da yanında getirerek geri döndü. Sir Francis, alışılmadık bir
hızla mektuplarını okudu ve bunların arasında Bayan Altifiorla'dan gelen bir tane vardı. Ancak Dick'in açıklamak istediği bir sürü haberi vardı ve Sir Francis kendi mektubu hakkında bir şey söylemeden önce bunları anlattı. Locada onlarla birlikte bir başka arkadaş, Yüzbaşı Fawkes vardı ve Dick ilk başta bu adamın varlığıyla kısıtlanmıştı. Sir Francis'le baş başa kaldığında başladı. "Lady Grant Dresden'e gitti," dedi.

"Bunu nereden duydun?" diye sordu Baronet.

"Kulüpte bana söylediler. Perth'teki herkes onun gittiğini biliyor;--ve neden."

"Onların ne işi var? Sen bu konuda çok şey biliyorken, neden
gitti?"

"Kardeşini eve gelip karısını bir kez daha almaya ikna etmek için. Ayrılmış olmaları
çok büyük bir utançtı. Aslında o senin yaptığını bozmak için gitti. Eğer
adamın tüm gerçeği, tüm yalanlardan arınmış bir şekilde öğrenmesini sağlayabilirse,
yapmak istediğini yapacaktır."

"Yalan derken neyi kastediyorsun?" dedi Sir Francis, öfkeyle sandalyesinden kalkarak.

"Şey; yalanlar yalan demektir. Bu kelimeyi kimseye uygulamadığım için
sanırım kullanmama ve arkasında durmama izin verilebilir. Sanırım
yalanların ne anlama geldiğini biliyorsunuz ve sanırım Western'in
karısı hakkında yalanlara inandırıldığının farkındasınız."

"Onlara kim söyledi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum," dedi Dick. "Yalanlar çok yaygın olarak
söylenen ve genelde
dünyaya atfedilen bir tür şeydir. Dünya bu suçlamayla asla tartışmaz.
Dünya bu adama karısı hakkında en cehennem yalanlarını söyledi. Sanırım
dünya bu kadar çok şey söylediğim için beni suçlamak istemiyor."

Sonra ikisi bir süre sessiz kaldı ve Dick
belagatiyle devam etti. "Elbette yalanlar oldu, lanet olası yalanlar. Bir erkek veya bir kadın, hepsi bir, elinde bir tabancayla o zavallı yaratığın yanına gidip beynini uçursaydı, bundan daha
korkunç bir eylemde bulunmazdı."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi diğeri.

"Ben senden bahsetmiyorum, özellikle. Yalanların söylendiğini söylüyorum;
ama kimin söylediğini söylemiyorum. Bunun altında bir kadının olduğundan şüpheleniyorum." Cebinde Bayan Altifiorla'dan çok şefkatli ve sevgi dolu bir cevap olan Sir Francis, Dick'in bahsettiği kadının kim olduğunu çok iyi biliyordu. "O adam karısı hakkında bazı şeylere inanmaya zorlandı, hepsi yalan, -- baştan sona yalan."

"İlk önce benimle nişanlı olduğuna inanmaya zorlandı. Bu bir yalan mı?"

"Bu, nasıl söylendiğine bağlı. Onu sadece bunun için
eve göndermedi. Yalanların ne olduğunu söylemiyorum, ama
kahrolası yalanlardı. Bazen bana bir başkasından
daha iyi olmadığımı söylüyorsun,--ya da genelde çok daha kötü. Ama
beynimi patlatmayı, burada birinin
söylediği gibi bir kadın hakkında
yalan söylemekten daha çok tercih ederim. Bana Perth'deki kulüpte
ne söylediklerini soruyorsun. Şimdi her şeyi gayet iyi biliyorsun."

Kulüpte olup bitenlerin Dick'i Sir Francis'le mütevazı arkadaşı olarak kalmasının artık kendisine yakışmayacağına karar vermeye yönelttiği varsayılabilir. Sir Francis hakkında gerçekten çok kötü şeyler
söylenmişti ve bunlar Dick'in dayanabileceğinden fazlaydı. Adamın doğal öfkesi
uyanmıştı, öyle ki yavaş yavaş Baronet'ten nefret etmeye başlamıştı. Daha önce ona çok
sert sözler
söylemişti, ama şimdi doğru aklıyla her şeyi
sonuca bağlamaya kararlı bir şekilde eve dönmüştü. Hikayemizi anlatırken Dick'in arkadaşına gerçekte hangi yalanları
attığını bilmenin pek bir önemi yok; ama bunlar onun zihnini doğru öfkeyle dolduracak ve ondan yukarıda anlatılan belagati
üretecek nitelikteydi.

Cebinde sakladığı mektupla kibri büyülenen Sir Francis, Dick'le ayrılmaya çoktan karar vermişti.
Ama Dick'in şimdi söylediği sözler ona başka bir alternatif yoktu. Onunla birlikteyken ondan ayrılıp daha fazla ceza vermek isteyip istemediğiyle ilgili bir soruydu. "Neden, Dick," dedi gülümseyerek, "tamamen yeni bir yerde
çıktın."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Piskoposla birlikte olmuş ve vaaz verme dersi almış olmalısın.
Daha önce hiç bu kadar güçlü çıktığını duymamıştım."

"Perth'teki bazı adamların senin hakkında söylediklerini duymanı isterdim."

"Ve onlara arkadaşım olarak nasıl cevap verdiğini."

"Hatırladığım kadarıyla ben de pek bir şey söylemedim. Söylediklerim
kesinlikle senin lehine değildi. Ama en çok İtalyan ismi olan o tatlı genç hanıma
sert davrandım. Buna aldırmazsın çünkü sen ve o artık iki kişisiniz."

"Bana söyleyebilir misin, Ross, ne zamandır ekmeğimi yiyorsun?"

"Sanırım söyleyebilirim."

"Ya da şarabımdan ne kadar içtin?"

"Ben böyle bir hesaplama yapmadım. Bu olağan bir durum değil."

"Burada atış yapmak için ne kadar katkıda bulundunuz?"

"Ben atış yaptığımda hiçbir katkıda bulunmuyorum. Bunu tüm dünya anlıyor."

"Bana ne kadar borcunuz var?"

"Ödemeye söz verdiğim hiçbir borcum yok."

"Ve şimdi bir kulüpte gizlice duyduğunuz konular hakkında açıkça konuşmanın iyi bir beyefendinin işareti olduğunu düşünüyorsunuz! Ben öyle düşünmüyorum. Bence bu çok--"

"Çok ne, Sir Francis? İddia ettiğiniz gibi bir şey yapmadım. Ama siz çok--; neydi o?" Dick Ross'un çok şeyden korkan bir adam olmadığı; ama Sir Francis'in çok korktuğu burada açıklanmalı. Dick'in kaybedecek çok az şeyi vardı, oysa Baronet yaralanacaktı. Bu nedenle Baronet, onun atladığı
lafı doldurmayı reddetti. Daha önceki deneyimlerinden Dick'in neye katlanıp neye katlanmayacağını biliyordu.

"Billingsgate'e inmeyi seçmiyorum," dedi Sir Francis. "Davranışlarınız hakkında
kendi fikirlerim var."

"Çok centilmence, değil mi?" dedi Dick, gülümseyerek, bunun tersini söylemek istememesini
Sir Francis'e korkaklık olarak atfetmek istiyordu.

"Ama, tüm koşullar altında, Locadan ayrılmanız
daha iyi olacaktır. Bunu kendiniz hissetmelisiniz."

"Ah; kesinlikle öyle. Hiçbir tatsız söz duymadan
ayrılabileceğimi düşünmek beni çok mutlu ediyor. Belki yarın olur?"

"Tam da istediğiniz gibi."

"O zaman az önce dişlerime
attığın o kovalara birkaç damla
ekleyebileceğim. Acaba daha önce herhangi bir beyefendiye evinde ne kadar şarap
içtiği veya kaç akşam yemeği yediği sorulmuştur. Bana
sorduğunuzda
akşam yemeklerimin ve şarabımın parasını ödememi mi bekliyordunuz?" Sir
Francis bu soruya herhangi bir cevap vermeyi reddetti. "Ve sen
yoksulluğuma nazikçe değindiğinde, mali durumumun her zaman bildiğinden
daha düşük olduğunu mu buldun? Parasız bir küçük kardeş olmak
hoş değil. Hayatım boyunca böyle buldum. Ve
ekmeğimi kazanmam gerektiğini kabul ediyorum. Bunu yapmış olsaydım benim için çok daha iyi olurdu. İnsanlar
beni hiçbir işe yaramaz
olarak ilan edebilir ve beni kaçınılması gereken bir örnek olarak gösterebilir. Ama
kendimi
övüyorum ki hiç kimse bana alçak demedi.
Erkeklerin arkasından
yaralamak için hiçbir yalan söylemedim;--bir kadını
yaralamak için hiç söylemedim. İntikamım için hiçbir kızı kurban etmedim, sadece
beni terk ettiği için. Yaptığım küçük alışverişlerde
her zaman doğru yolu seçtim. Şimdi düşünüyorum ki,
akşam yemeğinden önce gitmeli ve
bordo kovasına hiçbir şey
ekmemeliyim."

"Tam da istediğin gibi," dedi Sir Francis. Sonra Dick Ross odadan çıktı
ve ayrılışı için mümkün olan düzenlemeleri yapmak üzere uzaklaştı ve bu hikayenin okuyucuları onu bir daha
görmeyecek ve duymayacak.

Yalnız kaldığında Sir Francis, Bayan Altifiorla'nın mektubunu çıkardı
ve tekrar okudu. Kadınlarla kişisel ilişkilerinde görkemli tavırlar takınabilen bir adamdı, ancak onlardan
özellikle etki almaya meyilliydi. Pohpohlanmayı severdi ve onlardan birinin kendisine
söylediği iyi bir şeye inanmaya meyilliydi.
Bu nedenle, aşağıdaki mektubu değerinden fazla aldı.

SEVGİLİ SÖR FRANCIS,--Eski küçük karalamamı aldığınızda cevabımın ne olacağını anlayacak kadar hızlı olduğunuzu biliyorum. Bir kadın böyle bir konuda bir erkeği
aldatmaya çalıştığında, bu girişimin
boşa gideceğini önceden bilir; ve ben kesinlikle
sizinle başarılı olabileceğimi düşünmedim. Ama yine de bir utanç duygusu, bazı hanımların mütevazılık olarak gördüğü, ama daha uygun bir şekilde _mauvaise
honte_ olarak adlandırılabilecek bir şey, beni geçici bir sessizliğe zorladı. Senin gibi biri tarafından sevilmekten daha çok ne isteyebilirdim ki? İlk olarak, benim için çok şey ifade eden rütbe var. Sonra, bir şey ifade ettiğini kabul ettiğim para var. Fakir bir adamı sevme şansım olsa bile, asla evlenmeme izin vermezdim. Sonra, rütbeden tamamen ayrı olan görgü kuralları ve dünyadan
önemli bir konum var. Bana göre tek başına bunlar karşı konulamaz. Ayrıca kişisel görünümün çok şey ifade ettiğini söylemeli miyim? Çirkin bir adamla
evlendiğimi hayal edebilirim, ama bunu biraz iğrenmeden yapamayacağımı da hayal edebilirim.

Bayan Altifiorla bunu yazdığında, kibrin ve pohpohlanma sevgisinin hayranının karakterinde göze çarpan özellikler olduğunu çok iyi anlamıştı.

Bu kadar çok şeye sahip olduktan sonra, bundan daha fazla ne söylenebilir ki
Ben denizler arasındaki en mutlu kadınım?

Okuyucuya bu mektubun ikinci kez kopyalandığı söylenmeli çünkü ilk kopyada yukarıdaki cümlede kız
kelimesini kullanmıştı. Bir şey ona bunun yerine
kadın yazması gerektiğini söyledi ve o da yazmıştı.

Yukarıdakilere ekleyeceğim başka ne var ki
size tüm kalbimle sizi sevdiğimi söylemekten başka. Aylar
önce, --şimdi sanki yıllar oldu--Cecilia Holt ilginizi çektiğinde, onu en şanslı kız olarak görüyordum. Ama sizi en mutlu adam olarak görmüyordum,
çünkü aranızda uygunsuz bir şey olduğundan emindim. Onun hakkında katılıktan ziyade bir sertlik var ki, ruhunuzun buna tahammül etmeyeceğini biliyordum. O, ortaya çıkacak olan kavgalara eşit bir
mizayla
katlanırdı. Gerçekten de her şeye sakinlikle katlanabilir - tıpkı şu anki pozisyonunda yaptığı gibi.
Ama sen, savaşıp galip gelsen bile,
yine de acı çekmiş olurdun. Şu anda arzuladığın karının, savaşmak zorunda kalacağın
bir eş olduğunu sanmıyorum. Şimdi kaderini seninkine katmak için istediğin kişiyle evlenirsen böyle bir kavga olmayacağını mı söyleyeyim? Sanırım kendimi senin karın olarak dünyaya karşı nasıl savunacağımı
bileceğim. Ama seninle kendimi sadece
tüm arzu ve isteklerinle
bir kılarak savunmaya çalışacağım.

Ben tüm kalbimle, tüm bedenim ve ruhumla seninim.

FRANCESCA.

Şimdilik yakın gelecek hakkında hiçbir şey söylemiyorum ama umarım ki
çok geçmeden bu katedral şehrindeki en değerli din adamlarını
ziyaret etmek sizin yüceliğinizi memnun eder.
Bunu yapmak için onayınızı alana kadar din adamlarından hiçbirine hayat beklentilerim hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim. Ama ne kadar erken alırsam
iç huzurum için o kadar iyi olur.

Sir Francis genel olarak mektuptan çok memnundu ve şimdi üçüncü kez okuduğunda daha da memnun oldu. "Her kelimesinde öyle bir gerçeklik havası var ki." İşte bu şekilde, pohpohlamayı içine çekerken mektup hakkında kendi kendine konuştu. Bayan Altifiorla'nın mektubu almasını istediği de buydu. Kendisini pohpohlamasının başarısız olacağından şüphelenmeyecek kadar iyi tanıyordu. Tek bir kelime bile başarısız olmadı. Hiçbir şey Bayan Holt ile evlilik çabalarına yaptığı göndermelerden daha fazla memnun olmamıştı. Ona, o güçlü fikirli genç kadını
en sonunda fethedeceğine dair güvence vermişti.
Ama aynı zamanda ona kalbinin aşırı şefkatinden de bahsetmişti. Ona sırrını fısıldadığında, Cecilia'nın mutlu gelin olması gerekirken kaderini kıskandığını söylediğinde ona kesinlikle inanmıştı. Kendi zevklerine ve onun asla ona karışmayacağına dair güvencesine yapılan bu göndermeleri gayet iyi anlıyordu. Bu kadar kolay elde edilen bir şeyin saklamaya değer olup olmadığı konusunda sadece bir şüphe vardı. Ama sonra kuzenini hatırladı ve sözünün eri olmaya karar verdi.

BÖLÜM XX.

SIR KAÇIŞLAR.

"Tamam. Yakında görüşmek üzere. Sonsuza dek seninim, F. G." Bayan Altifiorla'nın artık ilan ettiği sevgilisinden aldığı tüm yanıt buydu.
Sir Francis kendi kendine aşk mektupları yazmanın zahmetinden nefret ettiğini söylemişti. Ama aslında içinde, doğası gereği çok güçlü olan beyanlara kendini adamamasının daha iyi olabileceği fikri de vardı. Mektuplarının kendisine karşı kullanılabileceği olası bir gelecek olayını kesinlikle düşünmüyordu ama en az söylenenin en kısa sürede düzeltilebileceği hissi vardı.

Bayan Altifiorla yukarıdaki karalamayı aldığında bundan oldukça memnundu. O da doğası gereği temkinliydi ama sevgilisi kadar
zeki değildi. Gerçekten de artık balığını yakaladığını hissediyordu. Cecilia Holt'un yaptığı gibi bir
aptallıkla onun kaçmasına izin vermeyecekti. Baronet'e, kendisine Lady Geraldine deme hakkı kazanana kadar
tam gücünü kullanmasına izin verilmeliydi.
O zaman, belki de aralarında, hangisinin kendi istediği, yoksa onun istediği olacağı konusunda bir çekişme yaşanabilirdi. Şu anda önemli olan
pozisyonu elde etmekti ve oyun şu ana kadar gittiği kadarıyla
kartlarını alışılmadık derecede iyi oynadığını hissediyordu.

Ancak, zaferini Exeter'daki arkadaşları arasında duyurmak için karşı konulamaz bir cazibeye kapıldı.
Tüm kız arkadaşları
evlenmişti. Bayan Green, Bayan Thorne ve
Bayan Western vardı. Zavallı Cecilia pek bir şey kazanmamıştı, ama yine de
Bayan Western'di. Bayan Altifiorla, aslında kendisini Bayan Altifiorla olarak görüyordu, ama pek de memnun değildi.
Kadın hakları, bekar kalmanın kesin avantajları ve bir hanımın dünyada tek başına ayakta kalabilmesinin yeterliliği hakkında teorileri vardı. Muhtemelen fikirlerinde belirsiz bir gerçeklik kırıntısı vardı; kendi doktrinine dair yarı
oluşmuş bir inanç. Ama yine de bu her zaman
rahatsız edici bir inanç olmuştu ve en ufak bir provokasyonda terk etmeye hazırdı. Arkadaşlarının hepsi onu terk etmiş ve onu, dediğimiz gibi, çorak kıyıda, 
kendileri de gübreleyen akıntı tarafından sürüklenirken,
bırakıp gitmişti. O da şimdi, güzel bir isimle ve
bir aile mülkünün sahibi olarak, evlilik nehrinde yüzecekti. Kadın hakları, vaaz edilecek mükemmel bir doktrindi, ancak pratikte böyle bir ayartmanın
zorluğuna dayanamazdı. Ve iyi talihiyle övünürken
şüphesiz yanıldığını itiraf etmek zorunda kalsa da, itirafta utançtan çok
daha fazla şan olacaktı.

Muhtemelen ilk başta sırrını Bayan Thorne'a söylemesine sebep olan şanstı. Bayan Thorne, Maude Hippesley'di ve Sir Francis Geraldine'in yeğeniydi. Bayan Altifiorla,
Dekanlıkta nişanını açıklamayacağına dair Sir Francis'e söz vermişti.
Ancak bu tür sözlerin pek bir değeri yoktur. Bayan Thorne artık Exeter'da yaşamıyordu ve tabiri caizse, Bayan Western'in onu rahatsız etmesinden sonra, kendisine kalan en yakın arkadaştı. Böyle bir sırrın bir yakın arkadaştan saklanması olası mıydı? İlçede geniş bir arkadaş çevresi olan Bayan Thorne bu iddiayı kabul etmezdi, ancak bu bilgiyi aldıktan sonra bunu yapma olasılığı daha yüksekti. Elbette bu, Dekanlığa ulaşır ulaşmaz şüphesiz bozulacak olan kutsal bir söz
mührü altında iletilecekti. Bu vesileyle Bayan Altifiorla'yı "zavallı Cecilia" ile ilgili sorular sorması için çağırdı. Kendisi, Dekan ve Bayan Dekan arasında Cecilia'nın sıkıntıları konusunda gerçek bir üzüntü vardı. Ayrıca gerçek bilgi edinmenin bir yolu da yoktu. Bayan Thorne, "Bana zavallı Cecilia hakkında bir şeyler
söyle," dedi. "Zavallı Cecilia, gerçekten! Orada tek başına ve neredeyse hiç kimseyi görmüyor.
Elbette Leydi Grant'in burada olduğunu duymuşsunuzdur."

"Leydi Grant'in kayınvalidesini görmek için İskoçya'dan buraya kadar gelmesini çok hoş bulduk."

"Leydi Grant elbette kardeşinin karısını geri almasını istiyor. Aralarında çok fazla para yok ve Bayan Holt öldüğünde Cecilia'nın serveti güzel bir ek olacak."

"Leydi Grant'in bunu düşünebileceğini sanmıyorum," dedi Bayan Thorne.

"Leydi Grant bunu düşünürken oldukça ihtiyatlı davranırdı ve dünyanın geri kalanı gibi. Kocası Hindistan'da sadece bir alay subayıydı ve yoluna çıkan bir şey yaptığı için şövalye ilan edildi. Aralarında aileye ait hiçbir mülk yok ve tabii ki endişeli."

Bayan Altifiorla'nın "aile malı" konusundaki bu endişesi Bayan Thorne'a komik geldi. Ama sorularını sormaya devam etti. "Peki Cecilia ne yapıyor?"

"Pek bir şey değil," dedi Bayan Altifiorla. "Yapabileceği ne var ki?
Zavallı kız! Sir Francis tarafından
düşürüldükten sonra Bay Western'le
düştüğünde kartlarını alışılmadık derecede kötü oynadı."

"Sir Francis'i düşürdükten sonra!"

Bayan Altifiorla gülümsedi. Cecilia Holt'un Sir Francis'i
düşürmesi olası mıydı? "Şimdi pek de önemli değil. Bunu söylemek
yaralı gururuna iyi geliyorsa tabii ki söyleyebilir."

"Dekanlıkta her zaman böyle olduğuna inandık."

"Her neyse, her şeyi mahvetti. Ve şimdi kaderinin ona gönderdiği
talihle yüzleşmek zorunda. Cecilia'ya biraz kızdığımı itiraf ediyorum, sizin dediğiniz gibi Sir Francis'i terk ettiği için değil,
Bay Western ile ilişkilerini bu kadar kötü idare ettiği için. Bana
bir eşin üzerine düşen görevlerden habersiz gibi görünüyor."

"Bunun için onu daha çok seveceğini düşünürdüm,"
dedi Bayan Thorne gülümseyerek.

"Neden ki? Sanırım hayat teorimi yanlış anlamışsın.
Bir kadın evlenmeyi seçtiğinde ve bunu erkeğe duyduğu saf sevgi ve saygıdan dolayı yaptığında, kesinlikle ona karşı görevini tüm eylemlerinin
ilk nedeni haline getirmelidir."

"Ne büyük bir ders! Kocamın bunu duymak için burada olmaması üzücü."

"Bunu yaptığını düşündüğünden hiç şüphem yok."

"Ya da Sir Francis Geraldine. Sanırım amcam hala bir eş arıyor ve eğer bu kadar mükemmel prensipleri nerede bulacağını bilseydi seçimini yapabilirdi. Tekrar Exeter'da şansını denese ne kadar da komik olurdu?"

"Tekrar Exeter'da şansını denedi," dedi Bayan Altifiorla, biraz alaycı bir tonla, üstlenmek istediği görkemli
konuşmayla karışık bir tonla.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Thorne.

"Tam olarak demek istediğim şey bu. Şu anda sana söylemeyi
planlamamıştım, ama yaşayan herhangi birinden daha çok sana söylerim. Ancak, bunun daha ileri gitmeyeceğine dair bana söz vermelisin. Sir Francis
Geraldine bana karısı olmamı teklif ederek onur verdi." Böylece iyi haberini iletti; ve bunu çok alçak ve mütevazı olmayı amaçlayan bir ses tonuyla yaptı.

"Amcam seninle evlenecek mi? Aman Tanrım!"

"Cecilia Holt ile evlenmeyi düşünmesinden daha mı harika?"

"Evet, öyle. Neden olması gerektiğini bilmiyorum, sadece Cecilia
önce geldi ve siz ve o çok yakındınız."

"Bu yüzden dünyada yalnız kalmaya mı mahkûmdu?" diye sordu Bayan Altifiorla.

"Hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum. Ama komik."

"Umarım Dekan ve Bayan Hippesley onun seçiminden
memnun kalırlar. Özellikle tüm arkadaşlarının onun iyi olduğunu hissetmesini umuyorum. Ama," diye ekledi, haberlerinin güçlü bir aile memnuniyeti ifadesiyle karşılanmadığını fark ederek--"ama, Lady Geraldine olarak, en azından aileyi bir arada tutmanın aracı olabileceğime inanıyorum."

Bayan Thorne için bu neredeyse bir şakaydı, çünkü babasının Sir Francis'i hiç onaylamadığını ve onu Dekanlıkta
bulmaya
zorlukla ikna edildiğini biliyordu. Ayrıca, Dekanın, Miss Altifiorla'dan kalbinde çok hoşlanmadığını da biliyordu, ancak genel olarak "katedral sınırları içinde huzur" olarak adlandırılan şey uğruna, şimdiye kadar ona da katlanmıştı. Dekanın aklından neler geçebileceğini veya Dekanın ikisi evlendiğinde ne karar alabileceğini
söyleyemiyordu. Ama o zamanki Lady Geraldine'in "aileyi bir arada tutmanın" gücünün ötesinde olabileceğini hissediyordu. "Şaşırdım," dedi Bayan Thorne. "Ve ben de hiç kimse."

"Şu anda High Street'te yayınlamanın bir yararı olduğunu düşünmüyorum." Sonra Bayan Thorne, iletişimi kesin bir
sır olarak ele alması gerekmediğini anladı. "Aslında, özellikle karanlıkta tutulmasının nedenini anlamıyorum. Francis gizlilik gibi bir şey emretmedi." Bu, Baronet'in adını önek olmadan kullanmasına izin verdiği ilk seferdi. "Ne zaman olacağı
henüz düşünmeye bile başlamadım. Elbette acelesi var. Erkeklerin genelde acelesi olduğuna inanıyorum. Ama bu durumda gecikme için bazı
nedenler olabilir. Aile mülküyle ilgili düzenlemeler yapılmalı ve
Castle Gerald resepsiyonumuza hazır olmalı. Sanırım bazı daha mutlu insanlar gibi hemen evlenemeyiz." Bayan Thorne
sonunda kendisi de bir karmaşa içinde evlendiği için bunu kendisine mi götürmesi gerektiğini bilmiyordu, yoksa bunun kocası rahat koşullarda olmasına rağmen aile mülküne sahip olduğu söylenemeyen zavallı Cecilia'ya mı uygulanması amaçlanmıştı.
"Ve şimdi canım," diye devam etti Bayan Altifiorla, "nedimeler için ne yapacağım? Üçünüz de benden önce evlendiniz. Elbette
evlenmemiş iki kız kardeşi var." Bayan Thorne, amcasının annesi ve kız kardeşleriyle kesinlikle kavga ettiğinin ve yıllardır onlarla konuşmadığının farkındaydı. "Sanırım bu katedralde gerçekleşecek ve babanız töreni gerçekleştirecek. Aslında Francis'in Piskopos'u isteyip istemeyeceğini bilmiyorum." Bayan Thorne, katı bir adam olan Piskoposun Sir Francis Geraldine'e bir maşayla bile dokunmayacağının farkındaydı. "Ama bütün bunlar
şüphesiz rahatça düzelecektir. Bu arada
ben coşkulu bir mutlulukla
çılgınca çıtırdıyorum. Bunu
tamamlamış olan sizler ne demek istediğimi gayet iyi anlayacaksınız. Bir
aşık olarak o, beyefendilerin en
zorbası gibi görünüyor. Sürekli
yazma gerektiriyor ve onun emirlerine uymazsam vay halime. Ancak,
şikayet etmiyorum ve itiraf etmeliyim ki şu anda
genç kadınların en mutlusuyum."

Bayan Thorne elbette tebriklerini iletti ve Dekanlık'ın diğer sakinlerine dair tek bir söz bile etmeden ayrıldı. Ancak babasının evine vardığında, şu anda orada kaldığında, haberiyle
hepsini gerçekten şaşırttı. Dekan, karısı ve Londra'dan gelen kız kardeşi Bayan Forrester ile öğleden sonra çayını içmek ve biraz dedikodu yapmak için oturma odasına gelmişti. "Sizce kim evlenecek ve kiminle?" dedi Bayan Thorne. "Size üç tahmin hakkı vereceğim ve bahse girerim ki başaramazsınız."

"Bayan Altifiorla değil mi?" dedi annesi.

"Bu sadece bir tane. Bir evlilik için iki kişi gerekir. Ben hala
bahsime sadık kalıyorum."

"Bayan Altifiorla evlenecek!" dedi Dekan. "Talihsiz
kurban kim?"

"Baba, kötü huylu olma. Neden Bayan Altifiorla da bir başkası kadar
evlenmesin?"

"Öncelikle, canım," dedi Bayan Forrester, "çünkü
hanımın her zaman bekar bir yaşamdan yana olduğunu
anladığımı anlıyorum."

"Ben bunun ötesine geçiyorum," dedi Dekan, "ve herhangi bir bekar yaşamın, Bayan Altifiorla ile bir evlilikten
daha iyi olacağını savunuyorum."

"Onun benim arkadaşım olduğunu düşünürsek, baba, bence sen çok
kabasın."

"Ama beyefendi kim olacak?" diye sordu annesi.

"Ah! İşte soru bu! Neden tahmin etmiyorsun?" Sonra Bayan Dean
Exeter'daki en ümitsiz üç veya dört beyefendinin adını verdi ve Dekan, kendi tarikatına karşı yaygın olan o hiciv ruhuyla, Litanya'yı söyleme alışkanlığı olan yaşlı bir dul Küçük Rahip'i önerdi.
"Hiçbiriniz hedefe yakın değilsiniz. Daha yakın bir yere gelmelisiniz."

"Daha yakın bir yere mi?" dedi Bayan Dean yüzünde rahatsız bir ifadeyle.

"Evet, anne. Çok daha yakın bir yere."

"Senin Amcan Septimus olamaz," dedi Dekan. Şimdi Amca Septimus
yaşlı Bay Thorne'un bekar kardeşiydi ve tüm Thorne ailesi tarafından bencil olmayan, iyi yaşlı, sevimli bir beyefendinin mükemmel bir örneği olarak görülüyordu.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Thorne. "Ne korkunç bir fikir! Süslü Amca Septimus hayatını Bayan Altifiorla ile birlikte geçirmeye mahkûm! Söz konusu mutlu adam--Sir Francis Geraldine."

"Hayır!" dedi Bayan Hippesley, yerinden fırlayarak.

"İmkansız," dedi Dekan, kayınbiraderinden çok hoşlanmasa da, evlendiği aileyi hala düşünüyordu ve Bayan Altifiorla'yı tamamen hor görüyordu. "Sir Francis'in bu kadar aptal olabileceğini sanmıyorum."

"Olamaz," dedi Bayan Hippesley.

"Genç hanım bunu imkansız kılmak için ne yaptı?" diye sordu Bayan Forrester.

"Yeryüzünde hiçbir şey," dedi Bayan Thorne. "O benim özel arkadaşım ve
benim fikrime göre amcam Francis'e fazlasıyla layık.
Sadece ikisinden de hoşlanmayan babam, ikisinin de birbirleriyle evlenerek kendi boğazlarını keseceklerini
söylemek ister. Keşke babam, Piskopos gelip töreni
yapmak istemediği sürece, onları
evlendirmek zorunda kalacağını söylediği şekli duyabilseydi."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," dedi Dekan öfkeyle.

"Eğer," diye devam etti kızı, "aile adı, aile mülkü ve genel olarak aile ihtişamı hakkında söylediği her şeyi duysaydın, onu ülkenin gelecekteki Leydi Geraldine'i olabilecek en yakışan genç kadın olarak düşünürdün."

"Keşke bundan bahsetmeseydin, canım," dedi Bayan Hippesley.

"Bunun hakkında konuşmak zorunda kalacağız ve kendi aramızda buna alışsak iyi olur. Bayan Altifiorla'nın bu hikayeyi kendi kafasından uydurduğunu sanmıyorum. Amcamla nişanlandığını söylemezdi eğer doğru olmasaydı."

"İnancım o ki," dedi Dekan ayağa kalkıp büyük bir öfkeyle odadan çıkarak, "Sir Francis Geraldine asla Bayan Altifiorla ile
evlenmeyecek."

"Kardeşimin Bayan Altifiorla ile asla evleneceğini sanmıyorum," dedi Bayan Dean. "Çok aptal ve çok gaddar ama bundan daha kötü bir şey yapacağını sanmıyorum."

"Zavallı Bayan Altifiorla!" dedi Bayan Thorne daha sonra teyzesi Forrester'a.

Aynı akşam Bayan Altifiorla, buzları kırdığını hissederek ve Dekanlık hariç Exeter'daki her evde hala bir sır olan sırrın ağırlığı altında ezilerek, diğer arkadaşı Bayan Green'e bir mektup yazdı ve aşağı inmesi için yalvardı. Çok önemli
bir haberi vardı. Bu yüzden Bayan Green şapkasını taktı ve
aşağı indi. "Canım," dedi Bayan Altifiorla, "sana
söyleyecek bir şeyim var. Ben--"

"Evli değilim!" dedi Bayan Green.

"Evet, evliyim. Tahmin etmen ne kadar da tuhaf. Ama yine de
düşündüğümde bunun tuhaf olduğunu bilmiyorum. Çünkü
sonuçta
bir hanımın hayatında evlenme ihtimalinin olduğu bir zaman gelir." Bayan Altifiorla tereddüt etti, ilk başta kız kelimesini
kullanmak istemişti.

"Öyle olabilir," dedi Bayan Green. "Eskiden prensiplerin diğer taraftaydı."

"Elbette fırsat geldiğinde her şey değişir. Kendi adıma evlilik fikrinden hoşlanmadığımdan çok,
sahip olduğum özgürlükle
gurur duyuyordum. Ancak bunların hepsi bitti. Ben
özgürüm artık."

"Peki kim olacak?"

"Ah, kim olacak? Bir tahminde bulunabilir misin?"

"Hiçbir şekilde. Seni kaşıklayan
kimseyi tanımıyorum."

"Ah, ne güzel bir terim! Hiç kimse kimsenin beni kaşıkladığını söyleyemez.
Bu korkunç bir kelime. Ve kendi dudaklarımdan
çıkmasına dayanamıyorum."

"Genç adamların yaptığı şey bu," dedi Bayan Green.

"Bence bu genç adamların hayattaki rütbesine ve ayrıca genç kadınlara bağlıdır. Bir banka memurunun
bir avukatın kızına bunu yapmasını anlayabiliyorum."

"Şey; kaşıkla sevişmeden kiminle evleneceksin ki, ki bu benim
sözlüğümde iki gencin birbirine düşkün olması için kullanılan başka bir kelimedir?" Bayan Altifiorla bir süre sessiz kaldı,
kendisine borçlu olduğunu hissederek, telaffuz etmesi gereken ismin ağırlığı altında
onu tamamen ezmeden önce, tavrıyla şu anki arkadaşını korkutması gerektiğini hissetti. Bayan Green, bu
iletişimi umursamazca
almıştı ve muhtemelen arkadaşının sıradan bir evlilikle kendisini
küçük düşürmeyi amaçladığını hissetmişti. "Mutlu sevgili kim olacak?" diye sordu Bayan Green.

"Swain!" dedi Bayan Altifiorla, duygularını bastıramayarak.

"Şey; sevgili, genç adam, talip, koca olmak üzere. Böyle bir durumda yaygın olan bir kelime ona uyacaktır sanırım?"

Bayan Altifiorla böyle bir durumda yaygın olan hiçbir kelimenin ona uymayacağını
düşündü. Ama yine de bu kadar ileri gittiği için ona isim vermesi gerekiyordu. Ve yine bir dakika sessiz kaldıktan sonra, bunun
hangi en onurlu dille yapılabileceğini
düşünmek için devam etti. "Ben,"--tekrar küçük bir duraklama oldu--"Sir Francis Geraldine'e müttefik olacağım!"

"Onu Cecilia Holt reddetti!"

"Cecilia Holt'tan kaçacak kadar şanslı olduğunu düşündüğüm kişi."

"Aman Tanrım! Görünüşe göre daha geçen gün."

"Cecilia Holt o zamandan beri yaralarından kurtuldu ve başka bir
kocayla evlendi ve şimdi taze yaralardan muzdarip. Hanımefendinin sadece sevmekle kalmayıp evlenmek ve başka bir adamdan ayrılmak için
zamanı varken, beyefendinin sevecek başka birini bulması garip mi?"

"Sir Francis Geraldine!" diye bağırdı Bayan Green. "Eh; eminim
size dünyadaki tüm mutluluğu diliyorum. Ne zaman olacak?" Fakat Bayan Green, haberi kabul etme şekliyle Bayan Altifiorla'yı o kadar gücendirmişti ki, daha fazla nazik bir
cevap vermeye kendini getiremedi. Bayan Green bu nedenle veda etti ve Bayan Altifiorla'nın nişanlandığı gerçeği kısa sürede tüm Exeter'da duyuldu.

BÖLÜM XXI.

DRESDEN'DEKİ LADY GRANT.

"Öncelikle anlattığım hikayeye inanmalısın ve
tamamen aklından çıkarmalısın." Bu, Lady Grant'in karısını geri almaya ikna etmek amacıyla Dresden'e kadar seyahat ettiğinde kardeşine söylediği bir sözdü.
Sadece bu amaçla oraya gelmişti ve bir kız kardeş olarak görevini iyi yaptığı söylenmelidir.
Ancak kardeşini meseleye kendi gözleriyle bakmaya ikna etmenin
hiç de kolay olmadığını gördü. Aslında, onun anlattığı hikayeye inanmadığı onun için açıktı.
Az kalarak inancını değiştirene kadar
bu hikayeyi onun kulağına fısıldamaya devam etmeliydi. O hala Sir Francis'in mektubuna itibar edilmesi gerektiğini düşünüyordu, ancak Sir Francis'in kendisine bir adam olarak hiçbir itibar vermeyeceğinin farkındaydı. Sir Francis ile karısı arasında, nişanlandığı korkunç gerçeği kendisine bildirilene kadar
ortak bir şeyler olduğuna inanmak şüphelerine uyuyordu; ve bu inançtan
zihnini kurtaramıyordu. Zaten karısının kendisine geri dönmesi gerektiğini söylemeye ikna edilmişti; ancak günahını itiraf eden bir günahkar olarak gelecekti. Onu geri alacaktı, ancak kovmakta haklı olduğu biri olarak,
ve kendisine büyük merhamet gösterdiği kabul edilecekti.

Ancak Leydi Grant onun merhametini kabul etmeyecekti ve böyle bir amaçla geri dönmesini teşvik etmeyecekti. Karısının bir suçlu olduğunu düşünmesi
en başta onun için iyi olmayacaktı. Gelecekteki mutluluğu, karısının saflığına ve doğruluğuna olan sabit inancına bağlı olmalıydı. Ve ona gelince, Lady Grant hiçbir
yalvarmanın onu haksızlığa uğradığını kabul etmeye ikna etmeyeceğinden emindi.
Af dilenmesini istemiyordu ama kesinlikle kendi adına
af dilemeyecekti.

"Peki neden evime geldi?" diye sordu Bay Western.

"Ben mi, daha doğrusu o mu, böyle bir adamın
davranışlarından sorumlu olacak?
Sen onu onun davranışlarından sorumlu mu tutacaksın?"

"Onunla nişanlıydı."

"Kuşkusuz. Sana söylenmeliydi,--ama onu günden güne sessiz tutan
nedenleri anlayabiliyorum.
Bir
zaman gelecek ki sen de anlayacaksın ve benim gibi onun
ne kadar zarif ve kadınsı bir sessizliğe sahip olduğunu anlayacaksın." Sonra kardeşinin yüzünde, hiçbir şeyin onun sessizliğini haklı çıkaramayacağını
hissettiğini gösteren bir şüphe ifadesi belirdi. "Evet, George;
onu
tamamen anlayacağın zaman gelecek, her ne kadar şu anda bunu yapmaktan
çok
uzak olsan da."

"Sanırım onun mükemmel olduğunu düşünüyorsunuz," dedi.

"Kusursuz değil, çünkü o bir insan. Ama erdemlerini bilmeme rağmen
kusurlarını bilmiyorum. Belki de çok
gururludur, belki de biraz boyun eğmek istemiyor. Çoğu kadın, ister hatalı olsunlar ister olmasınlar, boyun eğecektir. Peki karınızın bunu yapmasını ister misiniz?"

"Her neyse, ona sormadım."

"Her neyse, ona fırsat vermediniz. Size
karşı suçlamam, onu yalnızca o adam tarafından yapılmış bir suçlamayla ve kendisinin bunu kabul edip etmeyeceğini duymayı beklemeden sizden uzaklaştırmanızdır."

"İnkar ediyorum."

"Evet; inkarınızı duyuyorum. Ama mutlu bir adam olmayı ummadan önce, en azından kendinize itiraf etmeniz gerekecek."

"Bana yazdığında, hikayenin başından sonuna kadar bir yalan olduğuna inandım."

"Ve bunun tamamen bir yalan olmadığını anladığında, o zaman senin için
bir müjde oldu. Onu nişanını bozmaya iten hataların, onun hikayesini
gerçek dışı anlatmasına neden olacak nitelikte olduğunu anlayamadın."

"Onunla nişanlı olduğunu itiraf ettiğinde, bu neredeyse
kalbimi kıracaktı."

"Aynen öyle. Ve kalbin kırılmışken, gerçeği elemek istemedin. Kendini meşgul ederek sana karşı hiçbir suç işlememişti."

"Birbirimizi tanıdığımız anda bana söylemeliydi."

"Teklifini kabul etmeden önce sana söylemeliydi. Ama
senin ona yaptığın açıklamayla bunu yapmaktan vazgeçmişti. Senin
her zaman karanlıkta kalmanı istediğine inanamazsın.
Sir Francis Geraldine ile olan macerasını
hiç duymayacağını
beklediğini hayal bile edemezsin."

"Bilmiyorum."

"Ben duymuştum ve o da benim duyduğumu biliyordu."

"O zaman neden bana söylemedin?"

"Seninle karının arasına girmek istediğimi mi düşünüyorsun? Elbette ona bilmen gerektiğini söyledim. Elbette ona
zaten bilmen gerektiğini söyledim. Ama o kendini mazur gösterdi,--büyük bir üzüntüyle. Olaylar öyle bir şekilde ortaya çıktı ki, sana anlatma fırsatı hiç gelmedi." Başını iki yana salladı. "Sana öyle olduğunu söylüyorum ve sen buna inanmak zorundasın, diğer tüm açılardan iyi düşündüğün birine; seni en derin bağlılıkla seven birine. Bunun yerine, sinsi yalanlarıyla, ima ettiği yalanlarıyla bu adam geldi; hakkında her zaman çok kötü düşündüğün bu adam; ve sen ona inandın! Sana söylüyorum ki, kendini hiçbir insan önünde haklı çıkaramazsın. Karını, işlediği suçtan dolayı reddetmeye hakkın yoktu, seni birbirine bağlayan karşılıklı bir sevgi olmasa bile. Şu anki durumunda ve onun durumunda çok daha az. İnsanlar seni sadece deli olduğunu söyleyerek mazur gösterecekler. Ve şimdi kendini düzeltmek için, onun ortaya çıkmasını ve bu talihsizliğin sebebi olduğunu kabul etmesini bekliyorsun. Sana söylüyorum ki
bunu yapmayacak. Hatta ondan bunu yapmasını bile istemem; ne onun
uğruna, ne de senin için."

"O zaman ben gideceğim," dedi, "ve onun ayaklarının önündeki toza sürüneceğim."

"Yalvarmaya gerek yok. İtiraflara gerek yok."

"Peki nasıl?"

"Exeter'a git ve onu al. Dünyanın ne söylediğini umursama, onun mutluluğu ve senin mutluluğun için. O hiçbir
şart koşmayacak. Kendini
sahte bir sevgiyle senin kollarına atacak. Çocuğunuzu doğurmanın acısını, sizin ona yakın olduğunuzu bilmenin verdiği rahatlık olmadan çekmesine izin vermeyin." Sonra onu yalnız başına, kendisine söylediği
sözler üzerinde düşünmeye bıraktı.

O bunları düşündü. Ama onlara kesin olarak inanmanın imkansız olduğunu gördü. Kız kardeşinin onu aldattığını düşünmüyordu, bu uzun yolculuğu tamamen kişisel olarak onun adına yapan kız kardeşine güvenmiyordu; ama
kendisinin genç karısını yeterli bir sebep olmadan reddedecek kadar
zalim olduğuna inanmıyordu. Yavaş yavaş aklına, eğer bunu yapmışsa, çok
zalim, çok
adil olmayan biri olduğu gelmişti; ve kendi kendine verdiği bu yargıya boyun eğmeyecekti. Nişanını gizleyerek çok
yanılmıştı, ama nişanından daha fazlasını gizlemiş olmalıydı. Ve böyle bir adamla nişanlanmış olması, onun
kusuruna çok daha fazla şey eklemişti. tahmin. Adamın karakteri konusunda aldatıldığını ve çok geç olmadan kendini düzelttiğini kabul etmeyecekti. Adam neden evine gelip onu istemişti, aralarında geçenlerden sonra, eğer kendisi ve karısı arasındaki bir anlaşmaya uygun değilse? Ama yine de eğer hatasını itiraf edip af dilerse onu geri alacaktı, çünkü o zaman en başından beri
kendisinin hatalı olduğunu kabul etmek zorunda kalmanın utancından kurtulacaktı.

Kız kardeşi onu yirmi dört saat boyunca bu konu hakkında tek kelime etmeden yalnız bıraktı ve sonra tekrar saldırdı. "George," dedi, "Yarın geri dönmeliyim. Çocuklarımı yapayalnız bıraktım ve onlardan daha fazla ayrı kalamam."

"Yarın gitmek zorunda mısın?" diye sordu.

"Gerçekten de evet. Eğer mesele ölüm kalım meselesinden çok daha fazlası olmasaydı, gelmezdim. Geri dönüp yolculuğumun
boşa gittiğini mi hissetmeliyim?"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Benimle geri dön ve hemen Exeter'a git."

Odada yürürken neredeyse saçlarını yolacaktı, sonra ona cevap verdi. Ama o sessiz kaldı, onu izliyordu. "Beni
düşünene kadar burada bırakmalısın."

"O zaman hiç gelmemiş de olabilirdim," dedi.

Ruhsal bir acı içinde odada dolaştı. Gelecekteki hayatındaki mutluluğu için kendi evinin efendisi olmasının şart olduğunu biliyordu. Ve evli hayatlarının başladığı bu korkunç talihsizlikte haklı olduğu bilinmediği sürece öyle olamayacağını hissediyordu. Bunu
silmek, unutmak, görmezden gelmek mümkün değildi. Tutkusu yüzünden onu kendisinden uzaklaştırmıştı ve o da tutkuyla geri çekilmişti.
Bunun hakkında tek kelime etmesinler, Bu korkunç olay her ikisinin de anılarında hâlâ var olacaktı. Ve kendisi için biliyordu ki
eğer ilk andan itibaren adaletli davrandığı
belirlenmezse, hayatı onun için katlanılmaz olacaktı. O bir erkekti ve adil olması gerekiyordu. O bir kadındı ve affedilmek zorunda kalma hissi onda bu kadar şiddetli olmayacaktı. O, ikinci kez lütfa
ka kabul edilip affedildiğinde, hâlâ sevinebilir ve
mutlu olabilirdi. Ama kendisi için, kendisine tekrar tekrar bir erkek olduğunu hatırlattı ve eğer sessizliğiyle yanlışta olduğunu
kabul ederse asla başını kaldıramayacağından emin oldu.

Ama yine de aklı değişmişti, kız kardeşinin gelmesiyle tamamen değişmişti. O gelene kadar, içinde hiçbir ışık
bulunmayan bir boşluk vardı. Önünde, genç karısına yaptığı zulümden dolayı, diğer insanlar tarafından sürekli olarak kınanacağı bir hayat göremiyordu. Erkekler, onun haklı mı haksız mı olduğunu sormak için durmuyorlardı, ama en azından onun sert ve zalim olduğunu söylüyorlardı. Ve sonra, ona çok tatlı gelen o aşk pasajlarının hatırasıyla yüreği parçalanmıştı. Onunla hayatının neşesi olmak için evlenmişti ve tutkusuyla onu
uzaklaştırdığında, o da onun tüm memnuniyetine göre öyle olmuştu. Çok büyük bir hata yaptığını zaten biliyordu. Ne kadar öfkeli olursa olsun, kendini böyle intikam almaya çalışmamalıydı. Kendisini, onun hatası olduğu için onsuz yaşayabileceğini
düşünmeyecek kadar iyi tanımalıydı. Kız kardeşi ona geldiğinde, karısını bir kez daha elde etmek için onun hizmetlerinden yararlanması gerektiğini kabul etmişti. Her açıdan ona uyan tek insan o değil miydi? Ama yine de,--ama yine de onun şerefi
kurtarılmalıydı. Eğer gerçekten ona geri dönmek istiyorsa,
hatalı olduğunu kabul etmekte tereddüt etmeyecekti.

"Ona ne söyleyeceğim? Ona ne mesaj göndereceksin? Bana
bir kelime etmeden geri dönmeme izin vermeyeceksin." Bu, kız kardeşi tarafından, sefalet içinde odada dolaşırken ona söylendi. Ne mesaj gönderebilirdi? Kendisi geri dönmek istiyordu ve bunu bir an önce yapmaya istekliydi, yeter ki bunu yaparsa, bir eş olarak görevini yerine getirerek haksız olduğunu kabul edeceğinden emin olabilsin.
Kendisine her zaman iddia eden ve ona, bu büyük sıkıntılarında bunun sebebinin kendisi olduğunu iddia edebilen bir eşle nasıl yaşayabilirdi;--bunu yüksek sesle iddia edeceğinden değil, bunu yapma gücünün her zaman onun ve onun için mevcut olacağından? Ve yine de geri dönmeye kararlıydı ve eğer kız kardeşinin onsuz geri dönmesine
izin verirse bir daha asla böyle güzel bir
fırsat gelmeyecekti. "Sana karşı görevimi yaptım," dedi kız kardeşi.

"Evet, evet. Sana minnettar olduğumu söylememe gerek yok."

"Ve şimdi ona karşı görevini yap."

"Eğer bana gelmem için yalvaran bir satır yazarsa bunu yapacağım. "

"Onu kesinlikle kendinizden uzaklaştırdınız ve aniden terk ettiniz,
böylece sizden onu bağışlamanız için yalvarma fırsatı olmayacaktı.
Ve şimdi onun bunu yapmasını mı bekliyorsunuz?"

"Evet;--eğer yanılıyorsa. Kendi gösterdiğinize göre, bana karşı ilk günahı
işleyen oydu."

"Bir kadının doğasını bilmiyorsunuz ve özellikle de onun doğasını bilmiyorsunuz. Başka söyleyecek bir şeyim yok. Bunu yarın sabah erken trenle bırakacağım ve siz benimle gidebilirsiniz veya istediğiniz gibi
yalnız gitmeme izin verebilirsiniz. Söylemek için geldiğim şeyi söyledim ve eğer
etkisiz bir şekilde söylediysem bu bana sadece bir adamın kalbinin
dünyada yaşayarak ne kadar katılaşabileceğini gösterecektir." Sonra onu yalnız bıraktı ve
kendi yoluna gitti.

Şapkasını aldı ve Otelden kaçtı ve
Elbe boyunca tek başına yürüdü. Nehrin aşağısına doğru çok ilerledi ve saatlerce geri dönmedi. İlk başta düşünceleri kız kardeşine karşı öfkeyle doluydu, ancak
ikisi için de yararlı olması amaçlanan bir görevle
oraya gelmekte büyük sıkıntı çektiğini kabul etti.
Sadece kardeşine ve
baldızına karşı görevini yerine getirmek amacıyla, sonsuz sıkıntı çekmişti; yine de ona çok
kızgındı. Bir kadın olduğu için ona karşı
başka bir kadının tarafını tutmuştu. Cecilia büyük günahını kabul etmek zorunda kaldığı için çok az acı çekecekti. Ama
çok acı çekecekti,--hiç günah işlememiş olan o,--bu şekilde olacağı
zımni itirafla yapmak zorundaydı. Geri dönmesi gerektiği doğruydu. Doğmamış çocuk da dahil olmak üzere hepsinin mutluluğu bunu gerektiriyordu. Bunu bilen kız kardeşi, karısının gururuna kapılması için
kendini feda etmesini talep ediyordu. Ve yine de bunu yapması gerektiğini biliyordu. Sessizce ona
gidip, sessizce evliliğini yenilese bile, bunu yaparak
yanlış yaptığını itiraf edecekti. Böyle bir itirafta bulunmaya
sürüklenmemeliydi. Acının tam ortasında ve üzerinde güçlü bir
haksızlık duygusuyla, kız kardeşiyle birlikte İngiltere'ye dönmeye karar verdi. Ama böyle karar verdikten sonra, Leydi Grant'e karşı
ateşli bir öfkeyle, aklı yavaş yavaş Cecilia'ya ve onun
durumuna yöneldi. Bir kez daha masasına oturması, bir kez daha koluna yaslanması, bir kez daha neredeyse komik bir şüpheyle yüzüne bakması, gözlerinde bir karar için ona atıfta bulunurken ondan en çok ne cevap beklediğini bulmaya çalışması ne kadar tatlı olurdu. "İstediğim senin fikrin," derdi. "Ah! Ama
eğer senin fikrini bilseydim, kendime ait bir tane edinmem çok daha iyi olurdu." Sonra yüzünde, bir daha asla göremeyeceğini düşündüğünde onu neredeyse çileden çıkaran bir bakış belirirdi. Ona böyle bakabilen kadının, o diğer adamın yüzüne aynı gülümsemeyle bakmış olması fikriydi; onu öfkelendiren; tam da o günlerde ona baktığında böyle bakmış olmasıydı. Nişanlı olmasına rağmen ona böyle bakmaktan hiç zevk almamış olabilir miydi? Karısı olacağını düşündüğü ve onu açıkça terk eden o kız, onu asla Cecilia'nın yaptığı gibi anlamamıştı, ona asla Cecilia'nın baktığı gibi bakmamıştı. Ama o, kendisine böyle davranıldıktan sonra, mutlu bir şekilde böyle davranıldıktan sonra, kesinlikle kızı görmeyi hiç istememişti. Ama bir kadının sahip olabileceği tüm çekiciliklere sahip olan, kendi zevkine göre eşsiz ve rakipsiz olduğunu her gün kendine itiraf ettiği bu karısı, o beyefendi olarak adlandırılmaya layık olmayan o adamdan ayrıldıktan sonra bile onunla ilişkiye devam etti! Onunla hala yakınlık içinde olduğu açık değil miydi?

Elbe boyunca yürüyüşü çok acıydı, ama yine de kız kardeşiyle birlikte İngiltere'ye dönmeye karar verdi.

BÖLÜM XXII.

BAY WESTERN YOL VERİYOR.

Lady Grant'in Dresden'e gittiği gerçeği Bayan Western'in kulağına çok geçmeden ulaştı. Dick Ross, Perth'deki kulüpte onun gittiğini duymuştu ve Sir Francis'e söylemişti. Sir Francis haberi Bayan Altifiorla'ya iletmiş ve ondan da terk edilmiş
eşine ulaşmıştı. Bayan Altifiorla bunu doğrudan söylememişti çünkü o zamanlar Cecilia ile dostça ilişkiler içinde olmaları beklenmiyordu. Ama haber yayılmıştı ve Bayan Western duymuştu.

"O iyi bir kadın," dedi Cecilia annesine. "Bana geldiği ilk andan itibaren onu tanıdım. O da onun kadar sert,
ve katı ve kendi iradesi var. Ama kalbi yumuşak ve
gerçek;--onun kalbi de özünde öyle."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bayan Holt, yalnızca Bay Western'den bahsederken kullandığı öfkeli tonla.

"Evet; öyle, anneciğim. Bana olan sevginle ona karşı adil olmana izin vermeyeceksin. Aslında onu pek tanımıyorsun."

"Mutluluğunu sonsuza dek mahvettiğini ve beni çok
sefil ettiğini biliyorum."

"Hayır, anneciğim; sonsuza dek değil. O benim için gelebilir ve o zaman
gün kadar mutlu oluruz." Bunu
söylerken gözlerinin önüne çocuğunun doğumu ve o sırada
çevresinin görüntüsü geldi; sevgi dolu bir
kocanın kaygılı ilgisi, kendisi mutlu olduğu için mutlu olacak hizmetçilerin bakımı, arkadaşlarının tebrikleri ve dünyanın gülümsemeleri.
Ama her şeyden öte, kocasını kucağında çocukla yatağının yanında dururken hayal etti. Rüya daha önce
görülmüştü ve günün her saatinde tekrar tekrar görülmüştü. "Leydi Grant
güçlüdür," diye devam etti, "ve benim kendimi savunabileceğimden daha iyi benim için
savunabilir."

"Senin için yalvarıyorum! Neden senin için yalvarmak istensin ki?
Leydi Grant kardeşi için seninle yalvaracak mı?"

"Gerekli değil. Kendi kalbim onun için yalvarıyor. O
yanlış davrandığı için benim için bir şefaatçiye ihtiyacım var.
Zararı
işleyenler affetmekte zorluk çekerler. Eğer
bana
gelirse kendimi onun kollarına atmam gerektiğini
ve tek bir kelime etmeden dünyanın en mutlu kadını olmam gerektiğini bilmiyor musun?"
Konuşma daha sonra daha fazla ilerlemedi, ancak Bayan Holt örgüsüne
otururken başını sallamaya devam etti. Onun tahminine göre hiçbir koca
damadından daha kötü davranamazdı. Ve o,
her şey tekrar yoluna girmeden önce onun kötü davranışından dolayı
cezalandırılması gerektiği görüşündeydi.

Birkaç gün sonra Bayan Altifiorla eve uğradı ve
holün içinde beklerken bir not gönderdi. Notta sadece "sevgili Cecilia"sının geçenlerden sonra onu kabul edip etmeyeceğini sordu. Anlatacağı çok önemli haberler vardı ve "sevgili Cecilia"sının onu kabul etmesini umuyordu. Kesin bir kavga olmamıştı, hizmetçilerin bildiği bir kavga olmamıştı ve Cecilia onu kabul etti. "Ah, canım," dedi, yapmacık bir önemle odaya dalarak, "şaşıracaksın,--sanırım sana
söyleyeceklerime şaşırmalısın."

"Eğer istersen şaşırırım," dedi Cecilia.

"Öncelikle sana haberimi hafife almaman gerektiğini söyleyerek başlayayım. Sadece benim için değil, senin için de çok önemli."

"Önemli olacak."

"Çünkü sende çok yaygın olan o küçük alayla başlıyorsun. Bunun farkında olmalısın. Hepimizin çok üzücü olduğunu kabul ettiğimiz kendi hayatının sıkıntıları arasında, başka hiç kimsenin işlerinin hiçbir şekilde önemli olamayacağı düşüncesine kapıldın."

"Bunun farkında değilim."

"Çok az. Ve lütfen inan bana, bundan dolayı en ufak bir
öfkeli değilim. Bu sabah sana geldiğimde bunun böyle olacağını biliyordum; ama yine de gelmekten kendimi alamadım. Aslında, konu Dekan'ın ailesine artık bildirildiği için, senin daha fazla bilgisiz kalmana dayanamadım."

"Nedir o konu?"

"İşte yine geldi; o alay. İlgini çekmezsen sana anlatamam. Şimdi kendi talihsizliklerinin ötesinde seni ilgilendiren hiçbir şey yok mu?"

"Ne yazık ki hayır. Korkarım ki yok."

"Ama bu seni ilgilendirecek. Dünya işlerine uyanmalısın - özellikle de böyle bir şeye. Sarsılmış olmalısın.
Sanırım bu seni sarsacak. Aksi takdirde, tüm umutların tükenmiş olmalı."

"Yeryüzünde ne var bunda?"

"Sir Francis Geraldine--! En azından Sir Francis
Geraldine'i duymuşsundur."

"Evet, evet; henüz ismini unutmadım."

"Sanmam. Sir Francis Geraldine--" Ve sonra tekrar durakladı.

"Küçük parmağını kesti," dedi Cecilia. Gelecek olanı hayal etmiş olsaydı Sir Francis'i alay konusu yapmazdı. Ama Bayan Altifiorla'nın Sir Francis'le olan arkadaşlığından haberdardı,--ya da daha doğrusu bir arkadaşlık gösterisi olarak gördüğü şeyden ve kendisine yapılacak
böyle bir iletişimi bir an bile tahmin etmemişti.

"Cecilia Holt--"

"Her neyse, bu benim adım değil."

"Keşke öyle olsaydı."

"Gerçek adımı, güneşin altındaki hiçbir kadının adıyla değiştirmezdim."

"Belki de hayır; ama daha az görkemli bir konumda olan başka kadınlar var. Ben benimkini değiştireceğim."

"Hayır!"

"Şaşıracağınızı düşündüm çünkü büyük doktrinimi terk etmek üzereymişim gibi görünecekti. Öyle değil. Bu büyük konu hakkındaki
fikirlerim en ufak bir şekilde değişmedi. Ama tabii ki
dünyanın zorunluluklarının evlenmesini gerektireceği
bazı kadınlar olmalı."

"Birçok, ilk ve son."

"Birçok kişi hakkında şu anda kendimi ilgilendirmiyorum. Görevim
açıkça önümde ve bunu yerine getirmek istiyorum. İttifak kurmam istendi--;" sonra bir duraklama oldu ve konuşmacı
çok geç olduğunda ittifak kurma amacını ilan etmekte gülünçlüğe yaklaştığını keşfetti;--"yani, Sir Francis Geraldine ile evleneceğim."

"Sir Francis Geraldine!"

"Hiçbir haklı sebep veya engel görüyor musunuz?"

"Hiçbiri. Ama böyle bir soruyu nasıl cevaplayacağım? "Onunla evlenmemem için bir sebep veya engel gördüm."

"Sanırım ikiniz de gördünüz, değil mi?" dedi Bayan Altifiorla, görkemli bir tavırla. "İkiniz de birbiriniz için yaratılmadığınızı düşündünüz ve bu fikirden vazgeçmeye akıllıca karar verdiniz. Bekar kalmadınız ve sanırım ikimizin de kalmasına gerek yok."

"Kesinlikle benim hatırım için değil."

"O zamandan beri yakınlığımız koşullar nedeniyle arttı ve artık ikimizin de kendi çıkarlarımıza en iyi şekilde uyabileceğimizi keşfettik, bir--"

"Bir ittifak," diye önerdi Bayan Western.

"İzin verirseniz,--bu terimi alaycı bir şekilde kullandığınızın farkındayım." Bayan Western bu konuda gerçeği inkar edemeyecek kadar dürüsttü ve
sessiz kaldı.

"Uzun zamandır arkadaş olduğumuz için," diye devam etti Bayan Altifiorla, "size bunun böyle olacağını bildirmeyi uygun buldum. Şansını yakaladın ve
elinden kaçırdığın için eminim ki sen de benimkini kıskanmayacaksın."

"Hiçbir şekilde."

"Her neyse, beni tebrik etmiyorsun."

"Çok ihmalkâr davrandım. Kabul ediyorum. Ama yemin ederim ki bu haber
beni o kadar şaşırttı ki dünyanın ortak nezaket kurallarını
hatırlayamıyorum. Birlikte Londra'ya seyahat ettiğinizi duyduğumda
çok yakınlaştığınızı düşündüm."

"Ah, ondan önce de çok yakınlaşmıştık, en azından.
Elbette bu eve gelmeden önce onu tanımıyordum. Ama o zamandan
sonra çok şey oldu; olmadı mı? Hadi, hoşça kal canım. Arkadaş olarak devam edeceğimizden şüphem yok, özellikle de neredeyse aynı mahallede yaşayacağımız için. Castle Gerald
hemen benim için donatılacak ve umarım tüm küçük
tartışmalarımızı unutursunuz ve sık sık gelip benimle kalırsınız." Bayan Altifiorla böyle söyleyerek,
harika haberi verdikten sonra ona veda etti ve gitti.

"O zamandan beri çok şey oldu," dedi Cecilia,
arkadaşının sözlerini kendi kendine tekrarlayarak. Ona öyle çok şey gibi geldi ki, Sir Francis ilk kez o eve geldiğinden beri bir ömür boşa gitmişti. Tanıdığı en iyi adamın sevgisini kazanmış ve onunla evlenmiş, sonra da onun sevgisini kaybetmişti! Ve şimdi dul bir eş olarak kalmıştı, başında anneliğin getirdiği tüm sıkıntılarla. Bayan Altifiorla'nın kötü niyetli alaycılığını iyi anlamıştı. "Neredeyse aynı mahallede yaşayacağız!" Evet; eğer kocasından ayrılığı devam edecekse, şüphesiz Exeter'da yaşayacaktı ve ilçenin sınırları açısından, geleceğin Leydi Geraldine'inin komşusu olacaktı. Sir Francis ile aynı çatı altında gönüllü olarak bulunmasının, Bayan Altifiorla için olduğu kadar kendisi için de imkansız olduğunu çok iyi biliyordu. Davetiye alaycı bir tavır içeriyordu ve bunu bastırmak için tasarlanmıştı. Ama hiç öfke yaratmadı. Bayan Altifiorla'ya da aynı şekilde acı bir şekilde alaycı bir tavırla alay etmişti. Her biri diğerini hor görmeyi öğrenmişti ve alay etmemek imkansızdı. Bayan Altifiorla zaferini anlatmaya ve karşılığında alay etmeye gelmişti. Ama bunun hiçbir önemi yoktu. Önemli olan o tehdidin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğiydi. Annesi ile birlikte Exeter'da mı yaşamaya devam etmeliydi? Sonra yine rüyasını gördü, ona geri dönmüştü ve elini onun elinin içine koyup yatağının yanında oturmuş, ona tatlı sözler fısıldıyordu, kollarında bir bebek - çocuğu - yatıyordu. Hayalindeki anın mutluluğunu, hala mümkün olan mutluluğu düşündükçe öfkesi kaybolup gitti. Onu geri getirmek için ne yapmazdı, ne söylemezdi? Bu sırrı bu kadar uzun süre saklamakla hata yapmıştı ve ceza çok ağır olsa da tamamen hak etmediği bir şey değildi. Ona korkunç bir darbe gibi gelmişti ve acısını bastıramamıştı. Ona böyle davranmamalıydı; hayır, onu göndermemeliydi.
Ama şimdi bahaneler üretebilirdi, ki bunlar daha birkaç hafta önce ona imkansız gibi görünüyordu. Ve anladı, kendi kendine anladığını söyledi, bir kadın olarak kendisi ile bir erkek olarak onun arasındaki farkı. Emretme hakkı, itaat edilme hakkı, efendi olma hakkı vardı. Kalbinin tüm sırlarını bilme ve bu kadar önemli bir şey ondan saklandığında gücenme hakkı vardı. Elini büyük bir öfkeyle kaldırmıştı ve vurduğu darbe korkunçtu. Ama eğer geri dönerse, tek bir şikayet sözcüğü bile etmeden buna katlanacaktı. Bunu düşündükçe, eğer geri dönmezse ölmesi gerektiğini kendi kendine söyledi. Şu an yaşadığı gibi yaşamak onun için imkansızdı. Ama geri dönerse, dünyanın kısa
kavgaları hakkında söyleyebileceği her şeyi kesinlikle nasıl da görmezden gelecekti. Gerçekten de tüm dünya bunu bilirdi, ama
kocası bir kez daha yanındaysa dünya ona ne yapabilirdi? Darbe ilk indiğinde, başına gelen ve sonsuza dek onunla kalması gereken
utancı çok düşünmüştü.
Tekrar geri alınsa bile, insanlar onun
terk edildiğini bilirlerdi. Ama şimdi kendi kendine bunun hiç umurunda olmadığını söyledi. Sonra yine rüyasını gördü. Çocuğu
doğmuştu ve kocası yüzünde o tatlı erkeksi gülümsemeyle
yanında duruyordu. Elini uzattı sanki ona dokunacakmış gibi ve
yüzünü ona doğru eğiyormuş gibi istemsiz bir hareketin farkındaydı.

Elbette ona gelirdi! Kız kardeşi ona gitmişti ve ona
kesin gerçeği söylerdi. Ona karşı asla günah işlememişti,
kasıtlı olarak sessiz kalarak bile. Karısı olduğundan beri
hiçbir zaman onu düşünmemişti ve bunu
paylaşmasına izin verilmemişti. Aslında
kendisi için değil, onun iyiliği için sessiz kalmıştı.
Korkaklıktan dolayı sessizliğinin
uzadığının farkındaydı. Ama şimdi, en sonunda, onu bu suçtan dolayı affedecekti.
Sonra, kendi hatasını kabul ettiği için kullanacağı kelimeleri düşündü.
O bir erkekti ve bir erkek olarak, onun bunu itiraf etmesini bekleme hakkı vardı. Eğer ona gelip bir kez daha kolunu beline dolayarak dikilseydi, itiraf ederdi.

"Canım, işte bir mektup. Postacı az önce getirdi." Mektubu annesinin elinden aldı ve adresin Leydi Grant'in el yazısıyla yazıldığını görünce
memnun mu yoksa hayal kırıklığına mı uğrayacağını bilemedi. Leydi Grant elbette
iyi haberle mi kötü haberle mi yazacaktı. Adres ona hiçbir şey söylemiyordu ama yine de
zarfı yırtamıyordu. "Peki canım; ne var?" dedi annesi. "Neden açmıyorsun?"

Annesinin yüzüne yumuşak, yalvaran, acı dolu bir bakış
çevirdi ve yalvardı. "Yukarı çıkacağım, anneciğim ve sana
zamanı gelince söyleyeceğim." Sonra elinde açılmamış mektupla odadan çıktı. İçeriğini incelemek zordu,
o kadar endişeliydi ve yine de çok umutluydu, bir anda
gelecek mutluluğundan o kadar emindi, ama bir başka anda o kadar korkuyordu ki
yine sefaletinin karanlığına sarılmıştı. Ama
sonunda Leydi Grant'in yazdığı kelimeleri okumaya ikna etti kendini. Çok kısaydılar ve şöyleydiler: "Sevgili Cecilia,
kardeşim benimle birlikte dönüyor ve hemen Exeter'a inecek."
Sevincinin şoku o kadar büyüktü ki
sonra ne olacağını zar zor görebiliyordu. "O, Londra'dan sabah dokuzda kalkan trenle
onbeşinde oraya varmayı umuyor."

Hepsi bu kadardı, ama bu kadarı yeterliydi. Ona tekrar onu terk etmesi gerektiğini söylemek için gelmeyeceğinden emindi.
Ve ayrıca, eğer bir kez kendisini kişisel etki alanına
girerse, bunun öyle kullanılacağından da emindi ki
bir daha asla onu terk etmeyecekti.

"Elbette geliyor. Geleceğini biliyordum. Neden gelmesin ki?" Bunu annesine haykırdı ve sonra sanki mutluluğunda hiçbir
kırılma olmamış gibi çılgın bir coşkuyla ondan bahsetmeye devam etti. Ve Bayan Holt coşkusunu uygun bir ruh haliyle nasıl taşıyacağını bilene kadar kocasının övgülerini söylemeye devam etti. Çünkü aşık olmayan o, bu adamın davranışlarının skandal, kötü ve zalim olduğunu düşünüyordu; ve affedilecekse, sadece insanın genel kötülüğü ve
zalimliği yüzünden affedilecekti.

Lady Grant'in kardeşini yukarıda verilen mektubu yazması için ikna etmesi büyük zorluklarla olmamıştı. Onunla İngiltere'ye dönmeyi kabul ettiğinde, karısını tekrar geri almak zorunda olduğu iddiasına, herhangi bir
itirafta bulunmadan bile, şüphesiz onay vermişti. Ve bu kazanılacak çok şeydi, gerekli olan tek maddi nokta olarak hissedilmişti,
bu yüzden bunu yapma biçimi konusunda baskı görmemişti. Fakat Londra'ya varmadan önce onları bir araya getirmek için bir düzenleme yapılması gerekiyordu. "Durton'a inemez miyim," demişti, "ve o da bana oraya gelemez mi?" Hiç şüphesiz Durton'a gidebilirdi ve şüphesiz o da istenirse ona giderdi. Onun söylediği tek bir sözle Dresden'e veya Kudüs'e uçardı. Uzaklığı onu onun için o kadar değerli kılmıştı ki, verilen emir onları bir kez daha bir araya getirmek olduğu sürece en ufak bir emre bile sevinçle itaat ederdi. Fakat Leydi Grant bunun farkında değildi ve eğer farkında olsaydı, neyin olacağı duygusu onu engellerdi.

"Bence George, Exeter'a gitsen iyi olur," dedi.

"Durton'da daha rahat olmaz mıyız?"

"Durton'dayken onu annesinin evinden kendiniz alırsanız daha mutlu olacağınızı düşünüyorum. Bence
karınıza ona gidip onunla birlikte yolculuk yapmanız gerektiğini düşünüyorum.
Neyiniz var?"

"Exeter'da görülmek istemiyorum," diye cevapladı.

"O da, emin olabilirsiniz, tek başına oraya döndüğünde istemiyordu. Ama
ne önemi var? Eğer onu bir kez daha elde etmekle mutlu olabiliyorsanız, bu sizi kimin göreceğinin bir göstergesi olamaz. Karının peşinden gitmekte utanılacak hiçbir şey yoktur; ayrıca başına hiçbir kötülük gelemez. Bu
şeyin yapılması gerektiği gibi, asil bir ruhla yapılmasına izin verin."

BÖLÜM XXIII.

SIR FRANCIS'İN KAÇIŞI.

Dekan'ın ailesine, Bayan Green'e ve Cecilia'ya söylediğinde,
Bayan Altifiorla artık saklanmaya değer bir sır kalmadığını hissetmeye başladı. Ve aslında, hayatında atacağı bu büyük adımı ifşa etmek onun mutluluğu için gerekli hale geldi.
Sir Francis'e çok özgürce ve çok sık yazmıştı ve gerçeği söylemek gerekirse, Sir Francis aynı ruhla cevap vermemişti.
Altı mektuba sadece iki cevap almıştı ve her cevap yaklaşık üç satırda iletilmişti. Ondan güven dolu bir aşk ifadesi veya acil bir evlilik için herhangi bir talep gelmemişti. Hepsine adını bile anmadan başlanmış ve
sadece baş harflerinin imzasıyla bitirilmişti. Ancak
Bayan Altifiorla için tatmin edici olmuşlardı. O, Böyle bir
kocasından, bir okul kızının gerektireceği kadar uzun mektuplar beklemek aptallık olurdu ve ona karşı sadık kalmak için, ne kadar az titiz
olmaya meyilli olduğunu ona bildirmeye karar vermişti. Leydi Geraldine olarak konumunu güvence altına alabilseydi, tüm ön yazıları gönüllü olarak yapardı. O kadar çok
zeka, sevgi ve eğlenceyle dolu mektuplar
yazdı ki, bunları okumaktan zevk alacağından emindi. "Kolay
okuma, zor yazmayı gerektirir," dedi kendi kendine, mektuplarından birini üçüncü kez kopyalarken ve onu öyle bir el yazısıyla
ki titizlikle kopyalarken ki, sanki ihmalkarlık eseriymiş gibi görünecekti. Tüm bunlarda düşündüğü gibi başarılı olmuştu ve kendine tekrar tekrar, zeki bir kadının, kendini bu işe adarsa, önemli bir adamı esir almasının ne kadar kolay olduğunu söyledi.

Kısa süre sonra arkadaşlarının yanından dükkân sahiplerine indi ve
haberinin şehrin ticari çıkarları tarafından çok nazik bir şekilde karşılandığını gördü. Exeter'daki şapkacılar, tuhafiyeciler, kürkçüler
ve kunduracılar onun iletişimini ve
siparişlerini memnuniyetle karşıladılar. Her biriyle küçük bir gizli konferans düzenledi, her birine gülümseyen bir fısıltıyla
kaderin kendisi için ne yapacağını anlattı. Hatta döşemecilere, bankacılara,
otel sahiplerine ve posta arabası sahiplerine bile iletişim kurdu,
herkesi haberinin memnun alıcısı yaptı. Böylece
kısa bir süre içinde tüm Exeter, Sir Francis Geraldine'in Miss Altifiorla'yı evlilik töreni sunağına götürmek üzere olduğunu öğrendi ve tüm Exeter'ın bu konu hakkında çeşitli görüşler ifade ettiği kabul edilmelidir. Bayan Altifiorla'nın kendi cebinden sipariş edilen
malzemeleri ödemek zorunda olduğunu anlayanlar, çoğunlukla Sir Francis'in ne kadar
mutlu bir adam olduğunu ilan ettiler. Ancak, olası gelecekteki
gelecekteki gelenekler için sadece Sir Francis'e bakabilenler, Baronet'in
kendisinin bu kadar kolay yakalanmasına
izin vermesine şaşırdılar. Ve sonra
aristokrasi, çoğunlukla Bayan Altifiorla'ya karşı düşmanca olan
görüşünü dile getirdi. Dekanın, dekanlıkta kayınbiraderini bir daha asla
görmeyeceğini ilan ettiği şehir genelinde iyi biliniyordu. Ve rahiplerden biri olan Rahip Dr. Pigrum'un "Kimsenin Bayan Altifiorla'nın nereden geldiğini en ufak bir şekilde bilemediğini" söylediği fısıldanıyordu. Bu, Bayan Altifiorla'yı çok
sert vurdu, öyle ki, Dr. Pigrum'a öfkeli bir mektup yazmak ve uzun uzun tüm soyağacını anlatmak zorunda hissetti kendini. Dr. Pigrum buna şu şekilde cevap verdi: "Dr. Pigrum, Bayan Altifiorla'ya iltifatlarını iletti ve büyük büyükannesinin adını öğrendiği için mutlu oldu." Dr. Pigrum'un şakacı olması gerekiyordu ve mektup kısa süre sonra Close'daki tüm hanımların ortak malı oldu.

Bu, Bayan Altifiorla'nın mutluluğuna çok müdahale etti. Hatta Cecilia'nın yanına gidip, Katedral din adamlarının genel olarak kendisine yaptığı büyük haksızlıktan şikayet etti. "Skandal yerine hayırseverlik beklenmesi gereken adamlar, ama taşralı cahillikleri çok dar!" Sonra Cecilia'ya ailesinin Roma kolunun Geraldine'lerin kanından bile ne kadar eski olduğunu hatırlatmaya devam etti. "Bunun hakkında konuşmamalıydın," dedi Cecilia, şu anki neşesiyle Bayan Altifiorla ve kocasını pek de umursamadı. "Sence bir çuvalın altında evlenmeyi mi planlıyorum?" dedi Bayan Altifiorla görkemli bir şekilde. Ama bu küçük olay sadece hanımlar arasındaki düşmanlık hissini
yenilemeye yönelikti.

Ancak "Western Telegraph"ta Bayan Altifiorla'yı neredeyse çileden çıkaran bir paragraf belirdi: "Bu bölgedeki aristokratlardan birinin yakında Exeter'da aramızda uzun süredir yaşayan bir hanımla evlenmek üzere olduğu anlaşılıyor. Sir Francis Geraldine mutlu bir adam ve Bayan Altifiorla da Lady Geraldine olmak üzere olan hanım. Bayan Altifiorla, kendi ülkesinde önemli bir yere sahip İtalyan bir aileden geliyor. Büyük büyükannesi bir Fiasco'ydu ve büyük büyük büyükannesi ise bir Disgrazia. Sir Francis'in böylesine yüksek bir soydan gelen bir hanımla ittifak kuracağını öğrenmekten mutluluk duyuyoruz." Şimdi Bayan Altifiorla, Sir Francis ile "Western Telegraph" arasında eski bir kan davası olduğunun gayet farkındaydı ve gazetenin Dr. Pigrum'a yazdığı talihsiz mektupta adını verdiği akrabalara da değindiğini fark etti. "Bu kasabanın insanlarının bayağılığı dayanılmaz," diye haykırdı Bayan Green'e. Ama yalnız kaldığında hemen Sir Francis'e her zamankinden daha komik bir mektup yazdı. Sir Francis'in paragrafı görmemesi mümkündü. Her neyse, bundan bahsetmedi.

Ama ne yazık ki Sir Francis paragrafı gördü; ve ne yazık ki Bayan Altifiorla'nın mektuplarındaki nüktedanlığı da takdir etmemişti. "Ah, yasalar!" diye boşaldığı duyulmuştu eski bir mektubu aldıktan sonra.

"Bu, bir erkeğin evlendiğinde katlanmak zorunda olduğu türden bir şey," dedi Kaptan McCollop, Dick Ross'un yerine bir şekilde geçmiş bir beyefendi.

"Sanırım bir erkeğin asla evlenmemesi gerektiğini düşünüyorsunuz."

"Tam tersi. Bir adamın bir mülkü olduğunda evlenmesi gerekir. Sanırım McCollop arazileri bu günlerde benim olacak."

McCollop arazilerinin Caithness'te bir yerlerde olduğu söyleniyordu, ancak kimse tam olarak nerede olduklarını bilmiyordu. "Ancak bir adam doğal olarak kötü günü olabildiğince erteleyecektir. Bence sen kendine beş yıl daha koşmana izin vermişsindir." Dalkavukluk Sir Francis'i etkiledi ve Bayan Altifiorla ile fazla ileri gidip gitmediğini kendine sormaya başladı. Sonra "Western Telegraph" geldi ve fazla ileri gittiğini söyledi.

"Aman Tanrım, o iğrenç delikte herkese söyledi," dedi. "İğrenç deliğin" Exeter'ı temsil etmesi amaçlanmıştı.

"Elbette söyledi. Giyilebilir hale gelir gelmez şerefini ve ihtişamını giymeye başlayacağını tahmin etmemiştin."

"Bunu tek bir kişiye bile söylemeyeceğine dair söz verdi," dedi Sir Francis. Bunun üzerine Kaptan McCollop sadece omuzlarını silkti.
"Buna katlanıyorsam kahroluyorum. Şuraya bak! Tüm pis
ataları onun ne kadar muhteşem olduğunu göstermek için gazeteye yazdılar."

"Bununla pek ilgilenmemeliyim," dedi ihtiyatlı Kaptan, hanıma karşı özellikle
kızgın olması gerekmediğini anlamaya başlamıştı.

"Onunla evlenmeyeceksin."

"Hayır, bu doğru."

"Ben de," dedi Sir Francis büyük bir kararlılıkla. "Onun
gösterecek
yazılı tek bir sözüm yok,--jüriye hiçbir şey
kabul
edemeyecek tek bir sözüm bile yok."

"Öyle değil mi?"

"Tek kelime bile yok. Buna çok iyi baktım. Aramızda kalsın, bunu kabul etmekte bir sakınca görmüyorum. Ama hiçbir zaman bundan daha fazlasına
gelmemişti."

"O zaman aslında ona bağlı değilsin."

"Hayır; değilim;--benim bağlı dediğim türden değil. O yakışıklı bir kadın, bilirsin,--çok yakışıklı. "

"Sanırım öyle."

"Ve oturma odasını, masanın tepesinde oturmayı ve tüm bu tür şeyleri iyi yapardı."

"Ama bu çok ağır bir bedel," dedi Kaptan McCollop.

"Bu bedeli umursamazdım," dedi Sir Francis, arkadaşının sözlerini tam olarak anlamayarak, "eğer beni bu şekilde
gülünç duruma düşürmeseydi. Fiascos ve Disgrazias! Eski İngiliz ailelerimiz için ne haltlarlar? Eğer olduğu gibi kalmasına
izin verseydi,
yapabilirdim. Ama Exeter'a söylediği ve
bu şeyleri gazetelere
çıklattığı için, sonuçlarına katlanmak zorunda. Biri diğerinden daha kötü, gördüğüm kadarıyla." Sir Francis bununla Bayan Altifiorla'nın en azından Cecilia Holt kadar kötü olduğu fikrini ifade etmek istiyordu.

Ancak karar verilmesi gereken bir sonraki şey kaçış yoluydu. Sir Francis kendisinin bağlı olmadığını söylese de,
kendisini özgür gördüğünü göstermek için bu konuda bazı adımlar atması gerektiğini biliyordu; ve Kaptan akıllı bir adamdı ve bu tür şeylerle çok iyi anlıyordu, bu yüzden ona danışıldı. "Sanırım, kısa bir süreliğine yurtdışına kaçmalısın," dedi Kaptan.

"Bu gerekli mi?"

"Bazı tatsız şeylerden kaçınmış olursun. İnsanlar konuşacak ve Exeter'daki akrabaların kavga çıkarabilir."

"Ah, kahretsin, akrabalarım."

"Bütün kalbimle. Ama insanların kendilerini
iğrenç hale getirmenin bir yolu var. Eyaletler'de bir tur atmaya ne dersin?"

"Benimle gelir misin?" diye sordu Baronet.

"Eğer istersen, sorun değil," dedi Kaptan düşünceli bir şekilde.
"Sadece bir işe yaramak için hemen yola çıkmalıyız. Ama önce
birine yazmalısın."

"Başlamadan önce mi, sence?"

"Ah, evet;--kesinlikle. Gitmeden önce senden haber almazsa,
mektupları yüzünden zulüm görürsün."

"Mektuplarının sonu yok. Onlar hakkında ne yapacağıma karar verdim. Hiçbirini açmayacağım. Sonuçta, ilişki
bitince bana neden yazsın? Bayan Western'i duymuşsundur, sanırım?"

"Evet; duydum."

"O ilişki bitince ona yazmadım. Uzun
sözlü karalamalarla onu rahatsız etmedim. O fikrini değiştirdi ve ben de
benimkini değiştirdim; ve böylece eşitiz. Ben ona ödeme yaptım ve o da
nasıl yapacağını biliyorsa bana ödeme yapabilir."

"Umarım Bayan Altifiorla da aynı şekilde bakar," dedi Yüzbaşı.

"Neden yapmasın ki? O diğer ilişki sona erdiğinde her şeyi biliyordu. Bana herhangi bir özel tören yapılmadı. Gerçek şu ki, insanlar artık bu şeylere eskiden olduğu gibi bakmıyor.
Erkekler ve kadınlar çoğunlukla kendilerini tamamen düzeltene kadar istedikleri gibi davranırlar. Eskiden düellolar ve bunun gibi saçmalıklar olurdu.
Artık bunların hiçbiri yok."

"Hayır; vurulmayacaksın."

"Ben vurulmaktan başka bir erkekten daha fazla rahatsız olmam; ama dünyayı
olduğu gibi kabul etmelisin. Genç bir kadın bana çok sert davrandı, gerçeği söylemek gerekirse. Ve ben neden bir başkasına aynı şekilde sert davranmayayım? Eğer her şeye bakarsanız, onları tıpkı onların beni kullandığı gibi kullandığımı göreceksiniz."

"Her neyse," dedi Kaptan McCollop bir duraklamadan sonra, "eğer kararını verdiysen, mektubu yazsan iyi olur."

Sir Francis mektubu hemen yazmanın uygunluğunu görmedi, ancak sonunda arkadaşının argümanlarına boyun eğdi. Ve bunu daha da istekli yaptı çünkü arkadaşı mektubu yazmak için oradaydı. Kendi adına birkaç girişimde bulunduktan sonra, mektubun yazılmasını Kaptanın ellerine bıraktı ve onu bu görevi yerine getirmesi için
tüm bir sabah yalnız bıraktı. Mektup, birçok düzeltme ve revizyondan sonra gönderildiğinde şöyleydi:--

SEVGİLİ BAYAN ALTIFIORLA,--Sanırım evlilikle ilgili
zihnimdeki durumu size bir an bile gecikmeden bildirmekle onurlu bir şekilde yükümlüyüm. Tam olarak emin değilim ama tamamen olmadan daha iyi olurdu.--

"Kuzenimin ünvanı ve mülkü almasına izin vermektense onunla iki kez evlenmeyi tercih ederim," dedi Baronet enerjik bir şekilde. "Ona bunu söylemene
gerek yok," dedi McCollop. "Elbette bu bölgede
temizlik yaptıktan sonra başka bir hanımla tekrar başlayabilirsiniz."

--Sanırım kendimi kötü ifade etmiş olabilirim
bu yüzden de kastettiğimden daha fazlasını anlamanızı garanti altına almak için. Eğer öyleyse, hatanın bende olduğundan eminim ve bunun için çok üzgünüm. Belki de sizi
rahatsız etmemem gereken ve beni
çok uzak bir ülkeye bir süreliğine gitmeye zorlayan şeyler oldu. Bu mektuba bir cevap alabilmemden
neredeyse
önce gitmiş olacağım. Aslında, bir cevap bana ulaşmadan
önce gitmiş olabilirim. Ama kararımı size bildirmeden bir yazıyı geçirmemem gerektiğini düşündüm.

Exeter gazetesinde İtalya'daki ailenizle ilgili o makaleyi gördüm ve bunun sizin için
çok
memnun edici olduğunu düşünüyorum. Ancak,
bu konuda tek bir kelime bile söylenmeyeceğini anladım.
Her neyse, benden hiçbir şey kaçmamıştı. Korkarım ki
Exeter'daki yakın arkadaşlarınızdan bazıları
uygunsuz davranmış olmalı.

İnanın bana,
En içten hayranlığımla,

FRANCIS GERALDINE.

Bunu yazdıktan hemen sonra Amerika'ya gidemedi,
ama İskoçya'daki Locasını terk etti, hemen bir adres bırakmadı
ve bir süre Londra kulüplerinde saklandı, orada hanımın onu bulamayacağına
güvendi. Bir hafta içinde
Amerika Birleşik Devletleri'ne gidecekti.

Bayan Altifiorla'nın bu mektubu aldığında nasıl öfkelendiğini kim hayal edebilir? Bu, onun korktuğu ama buna değeceğini
düşünmediği tehlikenin ta kendisiydi. Zaferindeki olası tek çöküştü; ama, diye düşündü, o kadar olası değildi ki
neredeyse imkansızdı. Ama şimdi mektubu okuyunca
elinde hiçbir çare olmadığını hissetti. Yardım için kime gitmeliydi? Ataları çok asil olsa da, onun adına sopayı eline alacak kimsesi yoktu. Exeter'daki arkadaşlarıyla birlikteyken son zamanlarda biraz gururlanmaya başlamıştı, bu yüzden ona yardım edebilecek
kişilerden yüz çevirmişti. "Korkak!" dedi kendi kendine, "aşağılık
korkak! Bana bu şekilde davranmaya cesaret ediyor çünkü
yalnız olduğumu biliyor." Sonra, bu terk etme pratiğinde tehlikeli bir örnek teşkil ettiğini hissettiği Cecilia'ya karşı yüreğinde öfkelendi.
Cecilia, Sir Francis'e bu kadar törensiz davranmasaydı, kesinlikle ona böyle davranmaya
cesaret edemezdi. Bunda bir doğruluk payı vardı, çünkü o durumda Sir Francis şu anda Bayan
Western'in kocası olurdu.
Ama ne yapmalıydı? Adamdan aldığı her mektup parçasını çıkardı ve her parçayı büyük bir özenle okudu. Bir mektupta kesinlikle çok açık bir şekilde yapılmış bir teklif vardı, tıpkı onun amaçladığı gibi; ama bir mahkemede buna güvenip güvenemeyeceğinden şüpheliydi. "Sence sen ve ben birbirimizi yeterince iyi tanımıyor muyuz? Birbirimizi bir eşleşme yapmak için yeterince iyi tanımıyor muyuz?" Kesinlikle bir teklif olarak yazılmıştı ve ona verdiği iki cevap bunun böyle olduğunu açıkça gösterecekti. Ama kendi mektuplarını ona karşı
kullanmasına izin verilmeyeceği fikrine kapılmıştı. Ve sonra coşkulu sözlerinin bu kadar soğuk bir teklife
cevap olarak okunması onun için ölüm olurdu. Onun yazdığı tüm yazışmalarda, onun gerçekten kocası olmayı amaçladığını belirten tek bir hece bile yoktu. Tüm bu konuda
çok kurnaz olduğundan ve masumiyetini
teşhir etmek için onu kandırdığından emindi.

Ama ne yapmalıydı? Ona şefkatle dolu bir mektup mu yazmalıydı? Bunun tamamen etkisiz olacağından emindi.

Çarşafları öfkeyle mi doldurmalıydı? Öfkesini güçlü önlemlerle takip edemediği sürece hiçbir işe yaramazdı. Sanki Sir Francis ile hiç tanışmamışlar gibi, sessizce geçip gitmesine izin mi vermeliydi? Kesinlikle öyle yapardı, ama evlilik umutlarının tüm Exeter'da
ortak olmasına izin vermişti. Ayrıca Exeter'ın Sir Francis'in ona ne kadar kötü davranmak istediğini de bilmesini sağlamalıydı. Ona da, Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun süreli bir ikamet fikri geldi. Eskiden, Chicago'da, Saint Paul'da ve Omaha'da kadın cinsiyetinin belirgin görevleri hakkında ders vermek için büyük bir özlem
du. Şimdi tekrar
fikir ona geri döndü. Gaz ve zekayla dolu o büyük Batı salonlarından birinde, muazzam bir belagatle
konusunda zirveye çıkabileceğini düşündü. Ama sonra Sir Francis'in adı onunla birlikte seyahat edip onu ezmeyecek miydi?

Bayan Green'e haber vermeye karar verdi. Bunu düşünmek için üç gün harcadı ve sonra Bayan Green'i çağırdı. "Bütün insanlar arasında," dedi, "bence sen bana en sadık olansın." Bayan Green de elbette
kendini çok gururlu bir şekilde ifade etti. "Ve bu yüzden sana söyleyeceğim.
Hiçbir sahte gurur dilimi tutmama sebep olmayacak.
Bir kadının kalbini kıran
tüm sahte aldatıcılar arasında, o
erkek en aşağılık ve en sahtekardır."

Bu şekilde tüm Exeter'a Sir Francis Geraldine ile evlenmeyeceğini bildirdi; ve "Western
Telegraph"ta, Sir Francis Geraldine'in Roma'nın Fiascos ve Disgrazias'larıyla müttefik olmayacağını bildiren bir paragraf daha çıktı.

BÖLÜM XXIV.

SONUÇ.

Bayan Altifiorla'nın nişanının bozulduğu haberi Bayan
Western'e St. David'de ulaşmış olsa da, neredeyse gerçeği fark etmesini
engelleyen bir ruh halindeydi. Tam da kocasının ona geleceği gündü. Ve sevinci o kadar aşırıydı ki neredeyse
acı verici hale gelmişti. "Anneciğim," dedi, "ona ne söyleyeceğimi
bilmiyorum."

"Sadece gelip onu sessizce kabul etmesine izin ver."

"Onu sessizce kabul et! Bana geri döndüğünde nasıl sessiz kalabilirim? Sanırım son üç aydır içinde bulunduğum durumu
anlamıyorsun."

"Evet, canım, anlıyorum. Terk edildin ve çok
kötüydü."

Fakat Bayan Western kullanılan kelimeyi onaylamadı, çünkü bu kelime kocasına karşı güçlü bir
suçlama içeriyordu. Şimdi, ayrılmalarına
neden olan suçun tüm yükünü kendi üzerine almak ve onu tamamen günahsız olarak kabul etmek istiyordu. Ve
henüz onun kendisini tekrar evine götüreceğinden pek emin değildi. Tek bildiği, o gün Exeter'da olacağı ve o zaman çok şeyin kendi davranışlarına bağlı olabileceğiydi. Bundan oldukça emindi, eğer onu reddederse ölecekti. Şu anki haliyle ve gördüğü rüyaların hatırasıyla, Exeter'da tek başına yaşayamaz, ondan ayrı kalamaz ve orada çocuğunu doğuramazdı. Ama o geldiğinde onu kollarına almayı kesinlikle düşünüyordu. Onu bir kez gördükten sonra onu tekrar reddetmesi mümkün olamazdı.

Sonra kişisel görünüşü konusunda huzursuzlanmaya başladı, -onda pek baskın olmayan bir kadın zaafı- ve hatta
kurdeleleri ve elbisesi konusunda bile endişeliydi. "Bir kadının temiz olması konusunda çok düşünüyor," dedi annesine.

"Bunu onda hiç fark etmedim, canım."

"Çünkü sen onu benim kadar tanımadın. Çok fazla şey söylemiyor,
ama hiç kimsenin gözü bu kadar doğru ve bu kadar ciddi değil." Bütün bunlar, onun elbisesine
övdüğü ve ona bir öpücükle hiçbir kadının onun kadar
güzel giyinmediğini söylediğinde, onun
hatırında kalan belirli bir pasajdan kaynaklandı.

"Sanırım canım," diye devam etti Bayan Holt, "siyah ipeğinizi sadece sade bir şekilde giyerseniz, çok iyi duracaktır."

Basit! Evet; kesinlikle sade olmalı. Ama bir erkeğin gözüne hoş gelecek şekilde sade olmak çok zordur. Ve yine de, zamanı yaklaştığında bile, kendi hizmetçisinin endişesinin kaynağını öğrenmesinden korktuğu için yatak odasında uzun süre kalmaya cesaret edemedi. Bir ara, onu karşılamak için istasyona gideceğini söylemişti, ama
bu fikirden kısa süre sonra vazgeçmişti. Ona vereceği ilk öpücük, yabancılar tarafından
görülmemeliydi.

Ama yaklaşan durumda kendini nasıl taşıyacağı konusunda kafası karışıksa, o çok daha fazla kafası karışıktı. Onun hakkında, Dresden'den eve dönüş yolculuğu boyunca rahatsız, mutsuz ve sessiz olduğu söylenebilir. Ve kız kardeşi onu Londra'da bıraktığında, önünde Exeter'a kadar olan yolculuktan başka hiçbir şey olmadığını fark ettiğinde, durumun zorlukları karşısında neredeyse ezilmişti. Bir erkek olarak durumu, bir kadın olarak durumundan çok daha kötüydü. Konuşmanın tamamını kendisi yapmalıydı ve söyleyebileceği ne vardı? Katlandığı haksızlığın keskin bir hissi hâlâ içindeydi; ancak o anda karar verdiği cezanın hem kız kardeşi hem de kendisi için çok
ağır olduğunu kabul ediyordu. Ve incinmiş olduğunu hissetse de, yavaş yavaş gerçeğin kendisinden daha kötü bir şeye inandığını kabul etti. Bilmeceyi nasıl okuyacağını bilmiyordu, ancak doğru okumadığı bir bilmece vardı. Cecilia hala sessizse, hala karanlıkta kalacaktı.
Ama bir suçunu itiraf etmesini beklememesi gerektiğini ve pişmanlık gösterisi yapmaması gerektiğini anlamıştı.

Tren Exeter'a vardığında hemen otele gitmeye karar verdi.
Eşinin şehirde yaşarken etrafındaki herkesin bir handa oda tuttuğunu bilmesi onu mutsuz etti; ama valizini Bayan Holt'un evine götürmeye ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi şapkasını onun salonuna asmaya cesaret edemedi. Kapı açılırken bir hamala, "Bir arabaya koy," dedi, "ve Clarence'a gitmesini söyledi."

Ama yüzünü hatırladığı bir adam, tren vagonundan
çoktan inmeden önce elini valizinin üzerine koymuştu. "Lütfen, efendim," dedi adam, "siz eve çıkacaksınız ve ben de eşyalarınızı taşıyacağım. Ben bahçıvan Sam Barnet'ım."

"Pekala, Sam," dedi Bay Western. "Gidin, ben de sizi takip edeyim." Şimdi, gayet iyi bildiği gibi, St. David'deki ev tren istasyonundan yarım milden daha az bir mesafedeydi.

Sefaletinin on dakika içinde biteceğini hissediyordu, ama yine de on dakika boyunca ne kadar da sefil bir adamdı! Kadın sevinçten titrerken, bu sevinç ancak onun olası sertliğinden kaynaklanan belirsiz bir korkuyla
sönüveriyordu, karısıyla arasındaki mesafe her adımda kısaldıkça kaderini suçluyordu. Sonunda küçük bahçenin yoluna girmişti ve evin kapısı önünde açıktı.
Bakmaya cesaret etti ama onu göremedi. Koridordaydı ama yine de onu
görmedi. "Cecilia kahvaltı salonunda," dedi Bayan Holt'un sesi, kafası karışık olduğu için fark etmemişti. Kahvaltı salonu evin arka tarafındaydı, bahçeye bakıyordu ve oraya gitti. Kapı aralıktı ve içeri girdi. Bir saniye içinde bütün sıkıntı bitmişti. Hemen kollarındaydı, yüzünü öpüyordu, saçlarını okşuyordu, göğsüne yaslanıyordu, sanki onu terk etmemesi için
kolunu kendi beline dolamıştı; aynı anda hem ağlıyor hem gülüyordu. "Ah,
George, benim George'um! Hepsi benim suçumdu; ama beni affedeceksin! 'Affedildiğimi' söyle." Sonra onunla konuşma olasılığını
engelleyen bir öpücük fırtınası daha geldi.

Ne güzel bir eşe sahip olacaktı! Ne kadar zarif, ne kadar zarif, ne kadar
değerliydi cazibeleri,--hiçbir başka kadının ona kesinlikle
yaklaşamadığı cazibeler! Dudaklarının dokunuşu ne kadar sıcak ve bir o kadar da serindi;
göğsünün tatlı kıvrımı ne kadar kesinlikle simetrikti; nefesinden ne
bir
koku geliyordu! Ve gözyaşlarıyla daha da
parlayan gözlerinin ışığı, onun gözlerine cennet gibi bir parlaklıkla parladı. Dokunduğu
yumuşak saçları onu neşeyle doldurdu. Ve bir kez daha
tamamen onundu. Sır ne olursa olsun, onun
kendisinin olduğundan oldukça emindi. Üzerine eğilirken yanağını onunkine bastırdı ve tekrar kolunu beline daha da sıkı doladı. "George,
eğer seni ne kadar sevdiğimi bilmek istiyorsan, doğru adımı atmışsın.
Senin için hasta oldum, ama artık hasta olmayacağım. Ah,
George, bu benim hatamdı; ama beni affettiğini söyle."

Kendini, "affetmek" kelimesinin içerdiği kadar bir suçlamadan söz etmeye zorlayamadı. Kendisine karşı şu anki muamelesi bu kadar mükemmel, bu kadar sevgi dolu ve bu kadar hoş olan birini nasıl affedebilirdi?
"Otur, George, ve sana nasıl olduğunu anlatmama izin ver. Elbette yanıldım, ama yanılmak istemedim."

"Hayır, hayır," dedi. "Hiçbir yanlış olmayacak." Ve yine de kız kardeşi neden ona bunun böyle olacağını söylememişti? Neden Cecilia'nın hiçbir şeyi itiraf etmeyeceğini bu kadar kararlı bir şekilde savunmuştu. İşte buradaydı, her şeyi en yoğun itirafla kabul ediyordu. Herhangi bir erkek bundan daha fazla ne isteyebilirdi? "Bundan bahsetme;--her neyse şimdi. Seni elde ettiğim için mutlu olmama izin ver."

Sonra bir öpücük fırtınası daha koptu, ama amacından vazgeçmeyecekti. "Her şeyi bilmelisin. Otur;--oraya, şöyle
." Ve kendini kanepeye, ona yaslanarak oturttu.
"Yurt dışına çıkmadan önce o adamla nişanlanmıştım."

"Evet;--bunu anlıyorum."

"Onunla nişanlanmıştım,--onu tanımadan. Sonra
onun düşündüğüm gibi olmadığını anlayınca, ikimizi de hayat boyu perişan etmektense onu terk etmenin daha iyi olacağına karar verdim."

"Elbette."

"Ve öyle yaptım. Mücadele ettim ve başardım. O zamandan bu yana
ona söyleyecek hiçbir şeyim olmadı,--o da bana. Ona kötü davrandığımı söyleyebilirsin."

"Ben öyle demiyorum. Ben, en azından, öyle demiyorum."

"Benim, kendi adamım. Sonra yurt dışına gittik ve şans eseri sen yolumuza çıktın. Çok geçmeden beni kendine aşık ettin.
Bu benim hatam değildi, George. Diğer kızla ilgili o hikayeyi bana anlattığında seni çok sevdim;--ama, bir şekilde, o zaman sana kendimle ilgili benzer bir hikaye anlatamadım. İlk başta hikayemin aynı olması çok garip geldi ve sonra neredeyse seninle
alay ediyormuşum gibi göründü. Anlatacak bir hikayen olmasaydı,
ben senin sevginle mutlu olmama izin vermeden önce
tüm hikayemi bilirdin. Bunun böyle olduğunu algılamıyor musun?"

"Evet," dedi yavaşça, "Ne demek istediğini anlayabiliyorum."

"Ama bu bir hataydı; çünkü günden güne zorluk üzerime
büyüdü ve bir zorluk olduğunda, onu
aşacak kadar güçlü değildim. Sana senin mutluluğunu yaralayacağını düşündüğüm şeyi anlatarak kendi mutluluğumu
bozmaya istekli olduğum an hiç gelmedi. Bir zamanlar kesinlikle senin karın olacağım zaman bunun ne kadar daha zor olacağını önceden hayal etmemiştim. Sonra kız kardeşin
geldi ve bana anlattı. O, dünyadaki herkesten daha iyidir, ama sen hariç."

"Bütün kadınlar benden daha iyidir," dedi. "Doğaları gereği öyledir."

Bayan Altifiorla ve şu anki zorlukları hakkında yarı saçma bir fikir geldi aklına, bir öpücük yağmuruyla onun iddiasını çürütürken. "Bana," diye devam etti Cecilia, "sana tüm gerçeği söylemek zorunda olduğumu söyledi. Elbette biliyordum; elbette bunu istiyordum. Ama o iğrenç kadın evdeydi ve o gidene kadar sana söyleyemezdim. Sonra geldi."

"Neden geldi?"

"Gelmeye hakkı yoktu. En ufak bir ruhu olan hiçbir adam kapınıza gelmezdi. Bunu tekrar tekrar düşündüm ve bunun kendi intikamını almak olduğunu tahmin edebiliyorum. Ama niyetleri seninle benim aramıza girmediği sürece ne önemi var? Tüm gerçeği bilmeni istiyorum, ama
gerçekten fazlasını hayal etmeni değil. Ona ayrılmamız gerektiğini söylediğim günden beri, aramızda senin bildiğin dışında
bir iletişim olmadı. Durton'a geldi ve eve girdi,
ve Bayan Altifiorla oradaydı ve her şeyi gördü; ve sonra sana
söylendi."

"O kötü bir hayvan."

"Ama ben hayvan değilim. Hayvan mıyım? Bir kez daha iyi olduğumu söyle.
Artık her şeyi biliyorsun,--her şeyi, her şeyi. Bunu gizlemekle
yanlış yaptığımı itiraf ediyorum. Ruhumun ta kendisi sana
açıkça gösterilmeli."

"Cecilia, sana bir daha asla sert davranmayacağım. "

"Sana sert davrandığını söylemiyorum. Seni suçlamıyorum.
Yanlış davrandığımı biliyorum ve tekrar arkadaş olmamızdan oldukça memnunum. Ah, George, tam şu anda, beni hiç göndermemiş olmandan daha tatlı olduğunu düşünüyorum."

Ve böylece uzlaşma sağlandı ve Bay Western ile Cecilia bir kez daha birlikteydiler. Ama şüphesiz, her şeyi düşündükçe, aklında günah işlemekten daha çok günah işlendiğine dair mutlu bir inanç vardı. Affetmişti, oysa af dileyebilirdi. Nazik davranmıştı, oysa annesinin tavsiyesine uyabilir ve onu ayağa kaldırana kadar itici olabilirdi. Öyle ya, onu bir kez daha elde etme konusundaki güçlü arzusu onu yumuşatmıştı ve şimdi çifte ödüle sahipti. İstediğini elde etmişti ve aynı zamanda erdemi için kendini tebrik edebiliyordu. Ama istediğini elde etmiş olmasına rağmen, yavaş yavaş zalim, dik kafalı ve inatçı olduğunun farkına vardı. O, onun arzuladığı her şeydi, ama pek de mutlu değildi çünkü adaletsiz. Ve o, adaleti
kendisine karşı bile seven ve tazminat ödemeden
tatmin olamayan bir adamdı.

Bir hafta Exeter'da onunla kaldı, bu süre zarfında dekanlıkta yemek yiyebilecek ve Dr. Pigrum'un ziyaretine geri dönebilecek kadar
kendini toparladı. Sonra, Bayan Holt'tan Noel'den iki hafta önce kendilerine gelmesini isteyerek
Berkshire'daki kendi evine doğru yola çıkacaktı. Bayan Altifiorla'nın şu anki ruh halindeyken
ziyaretçi kabul etmediğini
anlamasaydı, Bayan Altifiorla'yı ziyaret ederdi. Erkeklerin erkek, kadınların da kadın olduğu
için, hiçbir kadının kendisi kadar aşağılık bir şekilde yaralanmadığını söyledi. Fakat
cinsiyetinin haksızlıklarını büyük bir hareketle telafi etmeyi amaçlıyordu ve şu anda bu amaçla sıkı bir çalışmaya kendini adıyordu. Eskiden her gün Crediton Yolu'nda iki mil ve geri yürürken görülürdü, elindeki büyük iş uğruna sağlığını korumak gerekiyordu. Ancak bu durumlarda kimsenin ona yaklaşmaması veya onunla konuşmaması gerektiği anlaşılmıştı ve diğer zamanlarda da görevinin emekleriyle meşgul olduğu biliniyordu.

"Ve yarın Durton'a geri döneceğiz," dedi Bay Western karısına.

"Sevgili Durton, onu bir kez daha görmekten ne kadar mutlu olacağım!"

"Ve seni tekrar görmeye götürmekten ne kadar mutlu olacağım! Ama gitmeden önce bir şey söylemem gerekiyor."

Bunu o kadar sert bir sesle söyledi ki neredeyse onu korkuttu. Sonuçta, onun içtenlikle itiraf ettiği küçük hataya tekrar değinmesinin gerekli olması mümkün müydü?

"Nedir bu, George?"

"Bir hata yaptım."

"Hayır, George, hayır, öyle deme. Hiçbir hata olmadı. Bir adam
hiçbir şeye sahip olmamalı. Bunu düşündüm ve bundan eminim."

"Bir adam hiçbir hata yapmasın, o zaman söylediğin doğru olur. Ben
bir hata yaptım ve kendimin buna o kadar yönlendirilmesine izin verdim ki
büyük bir haksızlık yaptım. Bunun farkındayım ve bunu asla tekrarlamayacağımı düşünüyorum. Böyle bir hatayı bir daha asla
yapmayacağımı düşünüyorum. Ama yaptım ve senden beni affetmeni istiyorum." Buna karşılık olarak
sadece onu kucaklayıp ona tutunabildi ve sessizce
kendisini bağışlaması için yalvarabildi. "Öyle oldu ve senden af ​​diliyorum."

"Hayır, George, hayır; hayır."

"Sana sorduğumda beni affetmeyecek misin?"

"Böyle bir kelimeyi söylemeye kendimi getiremiyorum. Aramızdaki her şeyin
tamam olduğunu biliyorsun. Sana asla
duyuramayacağın bir kelimeyi söyleyemem. Şu anda tüm İngiltere'deki en mutlu kadınım ve
şanımı
azaltacak bir şey söylemeye beni zorlamamalısın."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KEPT IN THE DARK***


******* This file should be named 22000.txt or 22000.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/0/22000



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

