*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First Four Books of Xenophon's Anabasis (Xenophon'un Anabasis'in ilk dört kitabı)
Yazar: Xenophon
Yayın Tarihi: July 6, 2007 [EBook #22003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The First Four Books of Xenophon's Anabasis, by Xenophon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The First Four Books of Xenophon's Anabasis

Author: Xenophon

Translator: John Selby Watson

Release Date: July 6, 2007 [EBook #22003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK XENOPHON'S ANABASIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Taavi Kalju ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









Kullanışlı gerçek çeviriler


.

İlk Dört Kitap

İLE İLGİLİ

Xenophon'un Anabasis

_Literal olarak çevrildi_

_ Açıklayıcı notalarla

İLE

J. S. Watson


Arthur Hinds & Co
4 Cooper Enstitüsü, New York




Kullanışlı gerçek çeviriler


"Klasikleri okuyan birine, gerçek bir çeviri bir
uygun ve meşru yardım; ... ve iyi bilgilendirilmiş her kişi
Klasikleri orijinal veya bir çeviride okuyun. "

Bu popüler seride beş cilt hazır. Tek tip stil ve
fiyat:

Sezar'ın Galya Savaşı.

Cicero'nun orasyonları.

Xenophon'un Anabasis.
İlk dört kitap.

Virgil'in aeneid.
1. Altı Kitap.

Homer'ın iliad.
1. Altı Kitap.

Diğerleri takip edecek.




Oyunculuk yapıyoruz

Büyük ve küçük çok sayıda eğitim kurumunun temsilcisi olarak,
ülke çapında, tüm satın alma ve yönlendirme için
Burada kullanılan ders kitapları. Olağanüstü tesislerimiz katılmamızı sağlar
Bu iş koluna en hızlı şekilde ve bizimkini kurtarıyoruz
Müşteriler Yazışma ve ilişkilerin gecikmesi ve belirsizliği
Çok sayıda yayıncı, ekspres şirket vb.

Çabalarımızın başarısı konusunda daha iyi bir tanıklık sunamayız
Bu yön, eski patronlarımızın samimi onayından
Bize sürekli yeni müşteriler gönderiyor.

Arthur Hinds,

_4 Cooper Enstitüsü, New York City._




Xenophon's

Anabasis,

VEYA

Cyrus'un seferi.




Kitap I.-Bölüm I.

     Genç Cyrus'un ebeveynliği. Babasının ölümünden sonra
     Hapsilen kardeşi Artaxerxes'e karşı plan yapmakla suçlandı
     ama annesinin şefaatinde onu serbest bırakır ve gönderir
     Gizlice güç topladığı eyaletine geri döndü
     hangi büyük bir oran Yunanistan'dan savaşmak için
     Erkek kardeş.


1. Darius [1] ve Parysatis iki oğlu doğdu, [2] Yaşlı
Artaxerxes, [3] ve genç Cyrus. Darius hastalandıktan sonra ve
hayatının sonunun yaklaştığından şüphelendi,
Her iki oğlu da ona katılmalı.

2. Yaşlılar daha sonra mevcut oldu; Cyrus'dan gönderdiği cyrus
İl onu satrap yaptı. O da onu atamıştı
Castolus ovasında toplanan tüm güçlerin komutanı. [4]

Cyrus buna göre yükseldi, onunla birlikte bir arkadaş olarak tissaphernes aldı ve
Onunla birlikte üç yüz ağır silahlı Yunan, [5] ve xenias
Parrhasia, [6] Kaptanları.

3. Ama Darius öldüğünde ve Artaxerxes taht üzerine yerleştirildi,
Tissaphernes, kardeşi önünde Cyrus'a karşı bir suçlama getirdi,
ona karşı plan yaptığını söyledi. Artaxerxes vermek için teşvik edildi
ona kredi ve onu koymak amacıyla Cyrus tutuklamıştı
ölüme; Ama annesi, hayatına yalvaran onu geri gönderdi
vilayet.

4. Cyrus ayrıldığında, bu şekilde tehlikede ve utanç içinde olduktan sonra
ne demekten vazgeçebileceğini düşünmeye başladı.
Kardeşim ve eğer yapabilirse, kendi yerine kral yap. Parysatis,
Anneleri, onu sevdiği için Cyrus'a iyi atılmıştı.
Tahtta olan Artaxerxes'ten daha iyi. 5.
Kraldan [8] onu ziyarete geldi, hiçbirinin o kadar gitmesine izin verdi
Onları hükümdar yerine kendisine arkadaş olmaya eğdi. [9] O
ayrıca onunla olan barbarlara [10] bu kadar dikkat etti,
Sahayı almak için bir durumdaydılar ve iyi eğilimli
kendisi. 6. Yunan kuvveti olabildiğince gizlice topladı,
Kralı olabildiğince az hazırlıklı olarak şaşırtabilir.

Askerleri aşağıdaki şekilde topladı. Sahip olduğu garnizonlar ne olursa olsun
Kasabalarında, satın almak için komutanlara sipariş gönderdi.
en iyi sınıfı olabildiğince çok peloponnezyalı
Askerler, Tissaphernes'in bunlar üzerinde tasarımlar oluşturduğu iddiasıyla
kasabalar. Çünkü Ionia şehirleri daha önce hükümet altındaydı
Kral tarafından kendisine atanmış, ancak
Bu sefer Miletus hariç Cyrus'a isyan etti. 7. Tissaphernes,
Miletus halkının benzer bir tasarım oluşturduğunu keşfetmek,
[Cyrus'a gitmek için, [11]] bazılarını ölüme koydu ve diğerlerini gönderdi
sürgüne. Cyrus, sürgünleri koruması altında alıyor ve
Bir ordu bir araya getirmek, kara ve deniz yoluyla miletusa kuşattı ve kullanılmış
bu sürgünleri geri yüklemek için her efor; Ve bu yüzden başka bir bahane vardı
kuvvetlerinin sayısını artırmak için. 8. Daha sonra krala gönderdi,
ve onun kardeşi olduğu için bu şehirlere verilmesini istedi.
Tissaphernes onları yönetmelidir; Ve bunun içinde
Uygulama annesi onu destekledi. Böylece kralın şüphesi yoktu
ona karşı arsa, ama Cyrus'un savaşta olmaktan
Tissaphernes, parayı birliklere harcıyordu; Böylece o değildi
Hepsi aralarındaki çekişme ile ilgilidir, özellikle Cyrus yeniden yeniden yapılırken
Ona Tissaphernes'in sahip olduğu şehirlerden kaynaklanan haraç.

9. Chersonesus'un karşısında onun için başka bir ordu toplandı
Abydos, aşağıdaki yöntemde. Bir Lacedaemonian olan Clearchus,
sürgünde olun. Onunla tanışan Cyrus, hayranlık uyandırdı
ve onu on bin darlıktan hediye etti. [12] Clearchus,
altın almak, bununla, bir birlik kütlesi ve yapmak
Chersonesus'tan Geziler, Trakyalılara savaştı.
Hellespont'un üzerinde yer alan ve Yunanlılara yardımcı oldu; Bu yüzden
Hellespont'taki kasabaların isteyerek para kattığını
adamlarının desteği. Bu da gizlice korunan bir güçtü
Cyrus.

10. Aristippus, ayrıca, bir Thesalian, bir konuk arkadaş [13]
Cyrus ve evde olumsuz bir hizip tarafından basılan ona geldi,
ve ondan iki bin paralı asker ve üç aylık ödeme istedi
onlar için, böylece onun aşırı güç vermesini sağlayacağını temsil eder
düşmanlar. Cyrus ona dört bin ve altı aylık ödeme yaptı ve arzu etti
Ona danışana kadar çekişmeyi feshetmemesi. Böylece
Bir başka birlik organı, Thesaly'de onun için gizli bir şekilde desteklendi.

11. Daha sonra Proxenus'a bir Boeotian istedi, aynı zamanda
misafir dostu, satın alabileceği kadar çok erkekle ona katılmak,
taciz ettikleri için Pisidianlara savaşmayı amaçladığını
Bölgeler. Ayrıca Stymphalus, [14] ve Sokrates Sophaenetus'u istedi.
her ikisi de misafir arkadaşları, ona gelmek ve
Mümkün olduğunca birçok erkek, savaşacak gibi davranarak
Milesian sürgünleri adına Tissaphernes; Ve onlar gibi davrandılar
diledi.

[Dipnot 1: Darius II., B. C. 423'ten hüküm süren Nothus'u soydu
B. C. 404, Cyrus'un Babil'e gittiği yıl.]

[Dipnot 2: Birkaç çocuğu Plutarch tarafından bahsediliyor,
Artax. C. Ben. 27.]

[Dipnot 3: Daha sonra Artaxerxes II., Mnemon; O başladı
Reign B.C. 405.]

[Dipnot 4: [Yunanca: Eis Kastolou pediyonu].]
Fars İmparatorluğu, bazı açık yerler, ovalar veya müşterekler
Askerlerin toplantısı ve gözden geçirilmesi için atanmıştır. Bakım. 2. 11; 9. 7;
Hellen. 43. Heeren, _ideen_, cilt. ii. P. 486. Castolus
Lydia Şehri, Bizans Stephanus tarafından. _Kuehner_.]

[Dipnot 5: [Yunanca: Ton Hellenon ---- Hoplitas ---- Triakosious].]
Ücretinde olan üç yüz Yunan
Sonra tedarik.]

[Dipnot 6: Arcadia'nın güneybatı kesiminde bir şehir ve bölge.]

[Dipnot 7: [Yunanca: Hyperche to Kyro].] "PartiBus et consiliis ejus
[Cyri] Favebat. "_Schneider_.
_Kuehner_. Karşılaştırma / 6. 23; Hellen. vii. 5. 5.]

[Dipnot 8: [Yunanca: Hostis ---- Ton Para Basileos].] Anlamalıyız
[Yunanca: Ephodoi] olarak adlandırılanlar, Cyrop. VIII. 6. 16: Karşılaştır
Oecon. IV. 6. _zeune_. Onlar ziyaret etmek için atanan memurlardı
her yıl satrapies ve bunların durumuna saygı duyan bir rapor yapın
kral.]

[Dipnot 9: [Yunanca: Houto Diatitheis Apepempeto, k. T. l.]] "
Hepsi (sonra) onları elden çıkarmak, onlar daha çok arkadaş oldular
Kraldan daha fazla. "]

[Dipnot 10: Bu terim, esas olarak Asya
Cyrus hakkında. Yunanlılar, olmayan tüm insan barbarlarını aradı
kendi ulusları.]

[Dipnot 11: [Yunan: Apostenai Pros Kyron].] Bu kelimeler kabul ediliyor
Schneider tarafından sahte, Wolf ve Wyttenbach'ın önerisi üzerine.
Krueger ve Kuehner, _Explictionis causa_ eklendiği gibi onları tutarlar.]

[Dipnot 12: Daric, genellikle bir Fars altın madeni para idi.
adını Darius I'den türetmişlerdir; Ama diğerleri bu şüpheli düşünüyor.
C. vii. 18, üç yüz Daric'in eşit olduğu anlaşılıyor
yetenek. Bu nedenle yetenek tahmin edilirse, Bay Hussey'in _essay'da olduğu gibi
ANC'de. Ağırlıklar ve Money_, ch. III. mezhep. 12, L243 15_S._'de değer
Daric'in 16_s._ 3_d._ Clearchus'a verilen toplamı olacak
L8125.]

[Dipnot 13: [Yunan: Xenos].] Bu kelimeyi tercüme ettim
_Guest-friend_, uygun bir terim, bu da bizim
Bir süre önce dil. [Yunan: Xenoi] bir lig tarafından bağlıydı
arkadaşlık ve misafirperverlik, her biri eğlendirmek için nişanlandı
Diğer, onu ziyaret ettiğinde.]

[Dipnot 14: Achaia sınırlarında bir Arcadia kasabası.]




Bölüm II.

     Cyrus yürüyüşüne başlar ve Sardis'ten Lydia aracılığıyla ilerler.
     Frygia, burada yeni güçlerle birleştirildi. Celaenae şehri; .
     Askerlerin ücret ödemelerini talep ettiği Caystrus ovası,
     hangi cyrus kraliçesinden alınan parayla deşarj ediyor?
     Kilikya. Timbrium kasabası; Midas Çeşmesi. Cyrus girer
     Kilikya ve Tarsus'ta Syennesis tarafından karşılandı,
     ülke.


1.. Ülkeye çıkma zamanı göründüğünde, yaptı
Pisidianları tamamen kovmak istediği için bahanesi
bölgeden ve sanki saldırı amacıyla toplandı
Onları, tüm birliklerin yanı sıra Yunanca olarak barbar,
nokta. [15] Ayrıca ona katılmak için Clearchus'a kelime gönderdi.
onun emrinde ne olursa olsun; ve Aristippus'a, en kısa sürede
Parti ile evde anlaş, ona birlikleri geri göndermek için
vardı. Ayrıca ona emreten Arcadian Xenias'ı istedi.
Birkaç kasabadaki paralı askerler, ona böyle tüm adamlarını getirmek için
Kaleleri garnizonlamak için gerektiği gibi. 2. O da çağırdı.
Miletus'u kuşatan ve sürgünleri ona eşlik etmeye davet eden ordu
keşif gezisinde; Onlara vaat ediyor, eğer başarıyla başardı
onu üstlendiği nesneler, asla dinlenmezdi
onları ülkelerinde yeniden kurdu. Neşeyle rıza gösterdiler, çünkü
Ona güveniyordu ve kollarını alarak Sardis'e katıldı.

3. Sardis'e de Xenias geldi ve yanında birlikleri getirdi.
Birkaç kasaba, dört bin ağır silahlı adam. Oraya
Ayrıca proxenus geldi, ağır silahlı erkeklerle on beş sayısına
yüz ve beş yüz ışık silahlı; Sophaenetus Stymphalian ile
bin ağır silahlı; Achaean'ı beş yüzle Sokrates; ve Pasion
Üç yüz ağır silahlı ve aynı sayıda
Peltasts. [16] Hem Pasion hem de Sokrates,
Miletus'ta Ordu.

4. Bunlar ona Sardis'e katıldı. Tissaphernes, bunları gözlemliyor
Bildiriler ve gücün gerektiğinden daha büyük olduğunu düşünmek
Pisidianlara saldırmak için, olası tüm hızlarla ortaya koyma, vermek
Kral için meselenin bildirimi, yanında yaklaşık beş yüz alıyor
süvari; 5. Ve kral, Tissaphernes'ten duyduğu anda
Cyrus'un hazırlıkları, ona karşı çıkacak düzenlemeler yaptı. Cyrus, belirttiğim gücün başında,
Sardis'ten Yolculuk, [17] ve Lydia, üç gün boyunca ilerledi '
Mart, [18] Yirmi iki parasang mesafesi, [19] nehre kadar
Maeander. Bu nehrin genişliği iki Plethra, [20] ve bir köprü
üzerine atıldı, yedi tekneden inşa edildi. 6.
Akarsu, bir günlük yürüyüş Phrgia'da öne çıktı, sekiz
Parasangs, kalabalık bir şehir olan Colossae'ye ulaşana kadar, varlıklı ve
önemli büyüklük. Burada yedi gün durdu; Menon ne zaman
Thesalyan ona bin ağır silahlı birlik ve beş ile katıldı
Dolopians, Aenianes ve Olynthianlardan oluşan yüz peltast.

7. Dolayısıyla üç gün boyunca ilerledi, yirmi mesafe
Parasangs, kalabalık, büyük ve zengin bir Phrgia şehri olan Celaenae'ye. Burada
Cyrus'un bir sarayı ve vahşi hayvanlarla dolu geniş bir parkı vardı,
kendini vermek istediğinde at sırtında avlanmaya alışkındı
Ve atları egzersiz yapıyor. Bu parkın ortasından nehre akıyor
Maeander; Saray'ın yayları sorunu; Ve aynı zamanda çalışıyor
Celaenae şehri aracılığıyla. 8. Ayrıca Celaenae'de bir saray var
Büyük Kral, [21] Marsyas Nehri'nin kaynağının yakınında,
Kale. Bu nehir de şehirden geçiyor ve
Maeander. Marsyas'ın genişliği yirmi beş feet. Burada Apollo
Müzikal bir duruşmada onu fethettikten sonra Marsyas'ı alevlendirdiği söylendi
beceri ve cildini mağaraya asmak, burada
Akış Yükseliyor: Ve bu hesapta nehre Marsyas denir. 9.
Xerxes'in hem bu sarayı hem de kalesini inşa ettiği söyleniyor.
Celaenae, rahatlığından sonra Yunanistan'dan döndüğünde
savaş.

Cyrus burada otuz gün kaldı; bu süre zarfında clearchus,
Lacedaemonian sürgünü, ona bin ağır silahlı adamla katıldı, sekiz
Yüz Trakya Peltast ve iki yüz Girit Okçusu. Aynı
Syracuse'dan Sosos Time [22] üç yüz ağır silahlı adamla geldi,
ve bir Arcadian olan Sophaenetus, bin. Burada Cyrus bir inceleme yaptı
Parktaki Yunanlıların ve numaralarını aldı; Ve onlar hepsindeydiler
On bir bin ağır silahlı asker ve yaklaşık iki bin peltast. [23]
10. Bu nedenle, on parasang mesafesi olan iki gün boyunca ilerledi.
Peltae, iyi peopled bir şehir, burada üç gün durdurdu
Arcadian Xenias, Lycaan Jove'nin kutsal ayinlerini kutladı [24] ve
vesileyle halka açık oyunlar düzenledi; ödüllerin altın olduğu
Strigiles. [25] Cyrus oyunlarda seyirci olarak hazır bulundu. O yüzden o
iki günlük yürüyüş, on iki parasang, Ceramon Agora'ya,
Populous City, Mysia'nın son tarafı.

11. Dolayısıyla, üç gün içinde otuz mesafeye doğru ilerledi
Parasangs, kalabalık bir şehir olan Caystrus ovasına. Burada durdu
beş gün; Ve şu anda üç aydan fazla ücret,
Talep etmek için sık sık çadırına gittikleri birlikler. Cyrus onları koydu
Kapalı, onlara umut vermek, ama açıkça sıkıntılıydı; çünkü hayır
Karakterinin bir kısmı, araçları olduğunda ödeme yapmamak. 12. Ama o
Orada mıydı, Kilyaklıların Syennesis Kralı'nın karısı Epyaxa ona ödedi
bir ziyaret ve ona büyük miktarda para sunduğu söylendi.
Sonuç olarak birliklerin dört ay boyunca ödeme yaptı. Kilikya
Kraliçe onunla birlikte Kilyaklar ve Aspendyalılardan oluşan bir beden muhafızları vardı; Ve öyleydi
Cyrus'un onunla bağlantılı olduğunu bildirdi.

13. Dolayısıyla iki gün boyunca on Parasang, timbriuma doğru ilerledi,
kalabalık şehir. Burada, yol tarafı tarafından,
Phrgia Kralı Midas Çeşmesi; Midas'ın sahip olduğu söyleniyor
Şarabı suyla karıştırarak Satir'i yakaladı.

14. Dolayısıyla, Tyriaeum'a iki gün, on parasang, bir
Üç gün kaldığı iyi peopled City. Kilikya kraliçesi
Cyrus'u ordusunu göstermesini istediğini söyledi. Arzu ile
Bu nedenle ona sergilemek için birliklerini ve Yunanca'yı inceledi.
Barbar olarak, ovada. 15. Yunanlıların takas edilmesini emretti,
ve savaşa alışık oldukları için yerlerini almak için her biri
Kaptan kendi adamlarını düzenliyor. Buna göre dört derinliğe çekildiler;
Menon ve birlikleri sağ kanadı aldı; Clearchus ve adamları
sol; Ve diğer kaptanlar merkezi işgal etti. 16. Her şeyden önce,
Sonra Cyrus, onu geçen barbarları inceledi.
birlikler ve şirketler; [27] ve daha sonra Yunanlılar,
Arabası Kilyalı Kraliçe ile arabası. [28] Hepsi yüzsüzdü
Kasklar, kırmızı tunikler, greaves ve cilalı kalkanlar. 17. O zaman
Hepsinden geçti, arabasını falanks önünde durdurdu,
ve Tercüman'ı Yunan subaylarına göndererek,
Silah sunmak için [29] ve tüm falanks ile ilerlemek. .
Memurlar bu emirleri askerlerine iletti; Ve ne zaman
Trompetçi sinyali verdi, silahlar sundular ve ilerlediler. O zaman,
Daha hızlı bir hız ve yüksek sesle ilerlediler, askerleri
Kendi anlaşmaları koşmaya başladı,
Persler. 18. Bunun üzerine, geri kalanı arasında büyük bir terör ortaya çıktı.
Barbarlar; Kilikya kraliçesi arabasından kaçtı; Ve içindeki insanlar
Pazar mallarını terk etti ve topuklarına aldı; Yunanlılar iken
kahkaha ile çadırlara yürüdü. Kilikya kraliçesi, bakarken
Ordunun ihtişamı ve disiplini hayranlıkla vuruldu;
Ve Cyrus, Yunanlıların olduğu terörü görünce çok mutlu oldu.
Barbarlara ilham verdi.

19. Dolayısıyla, üç gün yürüyüşe çıktı, yirmi mesafe
Parasangs, son Phrgia kasabası Iconium'a; Üçünü durdurdu
günler. Daha sonra beş gün boyunca Lycaonia'da ilerledi,
otuz parasang mesafesi; Ve bu ülke,
Düşman, Yunanlıların yıkmasına izin verdi.

20. Dolayısıyla Cyrus, Kilikya Kraliçesini en kısa sürede gönderdi
Kilikya'ya giden yol; ve onunla Menon'un sahip olduğu birlikleri gönderdi ve
Menon'un kendisi. Cyrus, ordunun geri kalanı ile ilerledi
Cappadocia, dört günlük yürüyüş, yirmi beş parasang mesafesi
Dana, kalabalık, büyük ve zengin bir şehir. Burada üç gün kaldı; içinde
Megaphernes adlı bir Farsça öldürdüğü dersi
Kraliyet Mor'un kullanıcısı [30] ve iktidardaki başka bir kişi, biri
onları karşı komplo kurmakla suçlayan eyalet valilerinin
o.

21. Daha sonra Cilicia'ya girme girişiminde bulundular; Ama tek giriş
sadece tek bir araba için yeterince geniş bir yoldu, çok dik ve
Herhangi biri onlara karşı olursa, bir ordunun geçmesi için uygulanamaz. Syennesis,
Ayrıca, defile koruyan yüksekliklere yerleştirildiği söyleniyordu;
Hangi hesapta Cyrus ovada bir gün boyunca durdu. Ertesi gün, bir
Messenger, Syennesis'in yükseklikleri bıraktığını bildirmeye geldi.
Menon Ordusu'nun zaten Cilikya'da olduğu hakkında bilgi almak
Dağlar ve Tamos'un bir dizi kadırga olduğunu duymak
Lacedaemonians ve Cyrus'un kendisine, Ionia'dan
Kilikya. 22. Cyrus buna göre dağlara yükseldi
muhalefet ve Silyaklıların koruduğu çadırları gördü [31].
Bu yüzden büyük ve güzel bir ovaya indi, iyi sulanmış ve
her türlü ağaç ve üzümlerle dolu. Ayrıca üretildi
Büyük miktarlarda sesamum, panik, darı, [32] buğday ve arpa. A
Güçlü ve yüksek tepeler zinciri, onu denizden her tarafta kapsar
deniz. 23. Bu ovadan inen dört gün içinde ilerledi '
Mart, yirmi beş parasang mesafesi, Tarsus'a, büyük ve
Cilikya'nın zengin şehri. İşte Syennesis Sarayı, Kralı
Kişiler; Ve şehrin ortasında bir nehir deniyor,
Genişliği iki plethra olan cydnus. 24. Bu şehir
Syennesis ile sakinler,
Dükkan tutanlar hariç dağlar. [33] Bunlar da geride kaldı
Soli'de ve Issi'de denizin yakınında yaşayan.

25. Syennesis'in karısı Epyaxa, beş gün Tarsus'a gelmişti
Cyrus'tan önce. Ama ovayı etekte olan dağların üzerinden geçerken,
Menon birliklerinin iki şirketi ölmüştü; Bazıları sahip olduklarını söyledi
Kilyaklılar tarafından parçalara ayrıldı, bazılarını taahhüt ederken
depredasyonlar; diğerleri, geride kalan ve bulamayan
ordunun geri kalanı veya yolları, dolaşırken yok edilmişlerdi
hakkında. Yüz ağır silahlı erkeğe sahiplerdi. 26. geri kalanı ne zaman
Menon birlikleri geldi, onların kaderinde kızgınlıkla dolu
Yoldaşlar, hem Tarsus şehrini hem de sarayı yağmaladılar.
Cyrus, şehre girerken, Syennesis'in ona gelmesi için gönderildi; Ancak
Syennesis, kendisini henüz gücüne koymadığını cevapladı.
Biri kendisinden daha güçlü; O zaman da Cyrus'a gitmeyi kabul etmezdi,
Karısı ona galip gelene kadar ve
emniyet. 27. Daha sonra, tanıştıklarında Syennesis, Cyrus'a büyük bir
Ordusunun desteği için toplam para ve karşılığında Cyrus
bir kral tarafından tahmin edildiği gibi hediyelerle,
Altın bit, altın zincir ve bilezikler ve altın bir scimitar ve
Farsça Cobe. Ayrıca ülkesinin artık olmaması gerektiğine katıldı
yağmaladı ve eğer yakalanan köleleri geri alması gerektiğini
Her yerde onlarla tanıştı.

[Dipnot 15: [Yunanca: Te Barbarikon Kai'ye Hellenikon'dan Entautha'ya
Strateuma].] Kesin anlam konusunda çok fazla anlaşmazlık oldu
[Yunanca: Entautha]. Zeune, "Illuc, içinde
Illum Locum Ubi Sunt Pisidae; "Ve Krueger" Sardis'e Doğru "
amaçlanan. Ama bu kelimeye şiddet yapmak; Weiske'yi takip ettim
ve sıradan anlamını veren Kuehner. "Barbarorum ET
Graecorum [egzersiz], "diyor Kuehner," Quem Cyrus Ibi, Ubi Versabatur,
topla hababat. "
Kuehner'ın gereksiz telaffuz ettiği Dindorf'ların eklenmesi.]

[Dipnot 16: [Yunanca: Peltastai] bir ışıkla silahlanmış birliklerdi
[Yunanca: Pelte] olarak adlandırılan kalkan, aralarında orta bir yer tutan
[Yunanca: Hoplitai] ve [Yunanca: Psiloi]. İlk olarak verimli hale getirildiler
Iphicrates'in Yunan Kuvvetlerinin Bir kısmı: Mısırdaki hayatını görün. Nep.; Ve
Xen. Hellen. IV. 4. 16; 3. 12.]

[Dipnot 17: Xenophon, Sardis'ten gelen keşif hesabına başlıyor,
Çünkü orduya katıldı, ancak daha sonra sürekli hesaplıyor
Efes'ten, yolculuğuna başladığı zaman deniz portu.
_Stanford_.]

[Dipnot 18: [Yunanca: Stathmoos].] [Yunanca: Stathmos] kelimesi anlamına gelir
Bir günlük yürüyüşün sonunda bir _station_ veya _halting-place_
uzunluk değişiyordu, ancak genellikle yaklaşık beş parasang idi.]

[Dipnot 19: Xenophon'daki Parasang otuz stadıya eşittir; Görmek
ii. 2. 6. Yani Herodot, ii. 6; v. 53. Bay Ainsworth, Bay
Hamilton ve Albay Leake, Parasang'ı 3 İngiliz miline eşit hale getiriyor,
180 yarda veya her biri 1822 yarda 3 coğrafi mil. _Travels
Track_, pref. P. xii. Böylece beş Parasang uzun bir günün yürüyüşü olurdu;
Bu yürüyüşler yedi'den fazlaydı; Ve ertesi gün sekiz yaşındaydı. Ancak
Rennell, Parasang'ın 2.78 İngiliz milinden fazla olmadığını düşünüyor. Bay
Hussey, _anc. Ağırlıklar_, & c., Ekleyin. mezhep. 12, 3 mil yapar, 787-1/2
Yards.]

[Dipnot 20: _plethrum_ 100 Yunanca veya 101.125 İngiliz ayağı idi. Görmek
Hussey, ek. mezhep. 10, s. 232.]

[Dipnot 21: Pers Kralı Yunan tarafından Büyük Kral olarak adlandırıldı
Yazarlar, hakimiyetlerinin büyük ölçüde veya
kendisine tabi kral sayısı; benzer bir başlık
Mahomet'in halefleri, Büyük Signor. ]

[Dipnot 22: Bu, Dindorf tarafından benimsenen adın okunması ve
Kuehner; Diğer editörlerin çoğunda dörtte meydana gelen _socrates_ var
el yazmaları; ikisinde _sosias_ ve bir _sostes_.]

[Dipnot 23: Kelime burada, Spelman'ın gözlemlediği gibi, daha fazla
Ağır silahlı olmayan her şeyi belirtmek için sıradandan genel bir duyu.]

[Dipnot 24: [Yunan: Ta Lykaia].] Lycaean Jove festivali
Pausanias, viii tarafından bahsedildi. 2. 1 ve jimnastik yarışmaları
Pindar, ol. ix. 145; xiii. 153; Nem. X. 89. _Schneider _.-Mount
Lycaeum hem Jüpiter hem de Pan için kutsaldı. _Kuehner_.]

[Dipnot 25: [Yunan: StlengeDes].] Genellikle aynı olması gerekiyordu
Latin Strigilis, bir et-scraper; banyoda kullanılan bir enstrüman
cildi temizlemek. Bu yoruma tercih edilen
Kuehner ve Bornemann tarafından verildiğim. Schneider, Krueger
takip eder, kadınlar tarafından giyilen gibi bir kafa bandı veya fileto olurdu,
ve Oracles'a danışan kişiler tarafından. Poppo,
İkinci ödüller, askerler için
önceki. Ancak Grecian kampında kadınlar vardı,
Daha sonra ödülleri kazanan askerlerin kime bakabileceği görülebilir?
onları sundu. Bu nedenle kelimenin duygusu bırakılmalıdır
şüpheli. _Strigilis_ duygusu Suidas tarafından desteklenmektedir; Bkz. Sturz
Lex. S. v.]

[Dipnot 26: [Yunanca: ton Satyron].] Silenus. Bkz. Servius AD Virg. ECL.
VI. 13.]

[Dipnot 27: [Yunan: Kata Ilas Kai Kata Taxeis].] [Yunanca: Ile]
64 erkekten oluşan bir at birliğini düzgün bir şekilde ifade eder; ve [Yunanca:
Taksiler], Cyropaedi'de Xenophon'un
100 erkekten oluşur.]

[Dipnot 28: [Yunanca: Eph 'harmamaxes].] _Harmamaxa_ bir Farsça
Muhtemelen kapalı, kadınlar ve çocuklar için. Bkz. S. Curt. III. 3,
23; Wesseling Ad Herod, vii. 41.]

[Dipnot 29: [Yunanca: Probalesthai Ta Hopla].] "Kalkanı tutmak için
ve mızrak, biri kişiyi savunacak, diğeri ise itmek veya
Bir düşmana saldırın. "_Kuehner_.]

[Dipnot 30: [Yunan: Phoinikisten Basileion].] Aemius Portus,
Zonaras'ın Otoritesi, Lex. P. 1818, bu "Kralın Dyer'ının
Mor; "Aşağıdaki şeylere karşı iğrenç bir yorum. Morus bunu yapar
_purpuratus_; Larcher, _Vexillarius_, Çünkü Diyod. Sic. xiv. 26 A
Standarda [Yunanca: Phoinikis] denir: Brodaeus 'unus e regiis verir
Tanıdık, Punicea Veste Indutus, Purpurea olmayan. ' "Şüphesiz o
[Yunanca:
Hyparchoi Dynastai]. "_Kuehner_.]

[Dipnot 31: [Yunan: Eide].] Bu, tüm bunların okunması gibi görünüyor
el yazmaları ve Poppo, Bornemann, Dindorf ve Kuehner tarafından tutulur.
Ancak Schneider ve Weiske [Yunanca: Eile] 'yi okuduklarını, "bulunduğunu" okuduklarını okudum.
Muretus'un önerisi, var. Lect. xv. 10, gereksiz olduğunu düşünen
Xenophon'un Cyrus'un çadırları sadece _saw_ olduğunu söylemesi için. Ancak aslan
mantıksız bir şekilde bu fiilin mesafeyi işaretlemesi amaçlandığını varsaymaz
Cyrus'un çadırlardan geçtiği, yani içeri girdiği
Onları görüyor, Kilyaklılar sadece kısa bir alan emekli oldu.
arka.]

[Dipnot 32: [Yunanca: Sesamon Kai Melinen Kai Kenchron].] _Sesamum_
Doğu'da iyi bilinen baklagil bitki; Tohumları benziyor
Kenevir tohumu ve kaynatılır ve pirinç gibi yenir. [Yunan: Meline],
_Panicum_, darı benzeyen bir bitkidir. [Yunanca: Kenchros], _milium_,
Millet, üçünün Avrupalılara en iyi bilinmesidir. Panik ayı
kulaklarda tahıl; darı, demet.]

[Dipnot 33: [Yunanca: Kapeleia].] [Yunan: Kapeleion] genellikle kullanılır
_A Tavern_ duygusu; Bazen daha genel anlamda, _y tür
Shop_. Bir şeyleri olan herkesin geride kaldığını varsayabiliriz
Kâr alma umuduyla satmak.]




Bölüm III. Cyrus, Tarsus'ta yirmi gün kalmaya zorlanır.
     Yunan askerleri, karşı önderlik edildiğinden şüphelenen
     Kral, daha ileri gitmeyi redded ve Clearchus'a şiddet sunuyor,
     onları ilerlemeye zorlamak için çabalar. Ama Cyrus tarafından söyleniyor
     Keşif Abrocomas'a yöneliktir ve bir
     Ücret artışı, yürüyüşlerine devam etmeyi kabul ediyorlar.


1. Burada Cyrus ve Ordu yirmi gün kaldı; Askerler için
şimdi daha ileri gitmeyi reddetti, çünkü şimdi olduklarından şüphelenmeye başladılar
Krala karşı yürüdü ve işe alınmadıklarını söyledi
Bu amaç. Clearchus, her şeyden önce,
devam edecek askerler; Ama ilerlemeye başlar başlamaz, peled
O ve onun taşlarla bagaj sığır. 2. Clearchus, gerçekten de
Bu vesileyle, taşlanmanın dar bir kaçışına sahipti. Uzunca, ne zaman
Zorla ilerleyememesi gerektiğini gördü,
Askerlerinin toplantısı; Ve ilk başta, onlardan önce duruyor, o
bir süre gözyaşı dökmek için devam etti, bakarken
merakla vurdu ve sessiz kaldı. Daha sonra onlara buna hitap etti
etki:

3. "Şimdiki sıkıntılı hissettiğimi merak etmeyin, merak etmeyin
oluşumlar; Çünkü Cyrus kendisini misafirperverlik bağları ile meşgul etti ve
Ülkemden sürgün olduğumda beni onurlandırdı, her ikisi de diğer notlarla
saygıya ve bana on bin Daris sunarak. Alarak
Bu para, kendi kullanımım için değer vermedim ya da atmadım
Lüks, ama sana geçirdim. 4. Her şeyden önce,
Trakyalılar ve Yunanistan'ın davasında ve yardımınızla aldı
Onları Chersonesus'tan çıkararak onlara intikam almak
Ülkeyi Grek kolonistlerinden alacaktı. Ne zaman cyrus
beni çağırdı, ona katılmaya başladım, seni yanımda götürdüm, olsaydı
yardımıma ihtiyacım, benim faydalar için ona hizmet edebilirim
ondan almıştı. 5. Ama ona eşlik etmek istemediğin için
Bu seferde, sizi terk ederek de yükümlülüğüm altındayım,
Cyrus'un dostluğunu korumak veya ona yanlış kanıtlayarak
Sana bağlı kal. Doğru yapacağım, bilmiyorum; Ama vereceğim
Siz tercih edilir ve gerekli olan her şeyi sizinle geçirirsiniz.
Ne de, Yunanlıları bir ülkeye yönlendirdikten sonra hiç kimse demeyecek
Barbarlar, Yunanlıları terk ettim ve tercih ederek kabul ettim.
Barbarların dostluğu.

6. "Ancak bana itaat etmeyi ya da beni takip etmeyi reddettiğiniz için gideceğim
sizinle ve bizim için hedeflenen her şeye gönderin. Baktığım için
Bir kerede ülkem, arkadaşlarım ve arkadaşlarım ve
Sizinle birlikte, nerede olursam olalım saygı duyulacağım: Ama
Bu, senden ayrılırsa, ikisi de karşılayamayacağım
Bir arkadaşa yardım ya da kendimi bir düşmanın intikamını almak. Emin hissediyorum
Bu nedenle, nereye giderseniz gidin size eşlik etmeye karar verdim. "

7. Böylece konuştu; Ve askerler ve kendi komutası altındakiler
Diğerleri olarak, bu güvenceleri duyduklarında, onu söylediği için alkışladı
Kral'a karşı yürümeyeceğini; ve iki binden fazla
Xenias ve Pasion birlikleri, yanlarında kollarını ve
Bagaj, gitti ve Clearchus altında kamp kurdu.

8. Cyrus, bu olaylarda şaşkın ve yaslanmış,
Clearchus; Ancak kim gitmezdi, ama Cyrus'a bir elçi göndermek
Askerlerin bilgisi olmadan, iyi bir cesarete sahip olmak için
Bu konular onun memnuniyetine göre düzenlenecekti. O da istedi
Cyrus onu tekrar gönderecek, ama Cyrus bunu yaparken tekrar
gitmeyi reddetti. [34] 9. Daha sonra kendi askerlerini topladıktan sonra,
Ve yakın zamanda ona ve geri kalanlardan herhangi biri olanlar
Mevcut olmak istedi, aşağıdaki etki ile konuştu:

"Cyrus'un bizimle ilgili durumunun açıktır, askerler
Bizimle aynıdır; çünkü biz artık onun değiliz
Askerler, onu takip etmeyi reddettiğimiz için, artık bizim
Paymaster. 10. Kendini bizim tarafımızdan haksız görüyor, ancak ben
iyi farkında; Böylece, bana gönderdiğinde bile, gitmek istemiyorum
O, esas olarak utanç verici hissetmekten, çünkü
her bakımdan ona yanlıştı; Ve ek olarak, korkmaktan,
that, when he has me in his power, he may take vengeance on me for the
matters in which he conceives that he has been injured. 11. This,
therefore, seems to me to be no time for us to sleep, or to neglect our
kendi güvenliği; Ama aksine, ne yapmamız gerektiğini düşünmek için
bu koşullar. [35] Burada kaldığımız sürece gerekli görünüyor
en iyi nasıl güvenlik ile kalabileceğimizi düşünmek; Veya karar verirsek
Aynı anda gidiyor, en büyük güvenlik ile nasıl ayrılabiliriz ve nasıl
hükümler alabilir; Bunlar olmadan, general ve özel
Asker birbirine benzemiyor. [36] 12. Cyrus gerçekten en değerli
arkadaş olduğu kişilere arkadaş, ama en şiddetli düşman
Düşman olduğu kişiler. Hem piyade hem de güçleri var
hepimizin gördüğümüz ve bildiği gibi süvari ve bir deniz gücü; Bizim için
Bana ondan çok uzak bir mesafeden kamplanmayacak gibi görünüyor. Bu nedenle
Herkesin en iyi olduğunu düşündüğünü söylemek için tam zamanlı. "Konuştu
Böylece bir duraklama yaptı.

13. Bunun üzerine birkaç kişi konuşmak için yükseldi; bazıları, kendi anlaşmalarına göre
Ne düşündüklerini ifade edin; daha önce Clearchus tarafından talimat verilen diğerleri,
Kalan veya
Cyrus'un rızası olmadan ayrılmak. 14. Bunlardan biri, taklit ediyor
Yunanistan'a olası tüm acele ile devam etmek için istekli olmak,
Eğer Clearchus olsaydı, gecikmeden diğer komutanları seçmelidirler
onları geri almak istemiyor; hükümler satın almaları gerektiği gibi
Barbar kampında bir pazar vardı ve bagajlarını topladı;
Cyrus'a gitmeleri ve onlardan gemilerle birlikte vermelerini istemeleri gerektiğini
eve yelken açabilecekler; ve eğer onlara vermemelise,
Ona bir rehber yalvarmalı, onları bu tür kısımlardan geri almak için
Ülke onlara karşı dostça olduğu gibi. [37] Ama eğer yapmazsa
Gecikmeden, kendilerini oluşturmaları gereken bir rehber izin verin
savaş benzeri düzen ve yüksekliklere sahip olmak için bir müfreze gönderin,
Ne Cyrus ne de Kilyaklıların ("kim" dedi "
Birçok mahkum var ve aldığımız çok paranız var ")
onları işgal eden ilk. Sunduğu öneriler buydu; Ancak
Ondan sonra Clearchus aşağıdaki gibi konuştu:

15. "Bu komutu üstlenmesi muhtemel olduğum için hiç kimse benden bahsetsin;
Çünkü bunu yapmamamın birçok nedenini görüyorum; Ama emin olun,
Ne seçerseniz seçin, mümkün olan en büyük ödeyeceğim
ona, nasıl itaat edeceğimi bildiğimi görebilirsiniz.
başka bir adam. "

16. Ondan sonra başka bir ortaya çıktı, onun çılgınlığını işaret eden
tıpkı Cyrus'un yelken açmak üzereymiş gibi gemi istemelerini tavsiye etti
Geri, [38] ve kim de, bir talep etmenin ne kadar aptalca olacağını
"Planları olan" kişinin rehberi, "Sinir bozucuyuz.
Ve "Ekledi," Cyrus'un atayabileceği rehbere güvenmeliysek
Biz, Cyrus'u yükseklikleri işgal etmek için emir vermesini ne engelleyecek?
Onlara ulaşmadan önce? 17. Kendi tarafım için isteksiz olmalıyım
Bize verebileceği herhangi bir gemiye binmek, bize göndermeli ve
Birlikte dibe katılan kadırgalar; Ben de takip etmekten korkmalıyım
bizi yerlere götürmesi için atayabileceği herhangi bir rehber,
Kaçış aracı olmazdı; Ve ben de vardı, eğer ben
Cyrus'un rızası olmadan ayrılmak, bilgisi olmadan ayrılmak; Ancak
Bu imkansız. 18. O zaman bu tür tekliflerin saçmalık olduğunu söylüyorum;
Ve benim tavsiyem, göreve uygun olan bazı kişilerin
clearchus'a Cyrus'a eşlik etmeli ve ona hangi hizmette sormalı
bizi istihdam etmek istiyor; Ve eğer taahhüt olana benzerse
Daha önce yabancı birlikler istihdam etti, [39] biz de onu takip etmemiz gerektiği,
Ve daha önce onunla birlikte gelenlerden daha korkak görünmüyor.
19. Ama mevcut tasarım daha büyük ve daha zor görünüyorsa
birincisinden daha tehlikeli, ona sormaları gereken, bu durumda ya da
Bizi ikna yoluyla ona eşlik etmeye teşvik etmek ya da kendimizi vermek
Bize dostça bir ülkeye geçiş vermek için ikna; Böylece, biz
Ona eşlik ederek, ona arkadaş ve gayretli destekçiler olarak eşlik edeceğiz,
Ve eğer onu terk edersek, güvenliğe gideceğiz; daha sonra rapor ettiklerini
Bize bu uygulamaya ne cevap veriyor; Ve biz duyduk
Cevabı, buna göre önlemler al. "

20. Bu öneriler onaylandı; Ve belirli kişileri seçtikten sonra,
Cyrus'a kabul edilen soruları sormak için onları clearchus ile gönderdiler.
Ordu. Cyrus, Abrocomas'ın bir düşmanı olduğunu duyduğunu söyledi.
Onun, Fırat'ın kıyısındaydı, on iki günlük yürüyüş mesafeli; Ve
Yürüyüş yapmak istediğini söyledi; Ve eğer abromacomlar
Orada olmalı, ona intikam almayı özlediğini söyledi;
Ama eğer geri çekilirse, "Orada düşüneceğiz" diye ekledi, "
ilerlemek."

21. Delegeler, bu cevabı duymuşlar, bunu
hala onlara karşı liderlik ettiğine dair bir şüphesi olan askerler
Kral, ama yine de ona eşlik etmeye karar verdi. Sonra istediler
Ücretin artması ve Cyrus onlara tekrar yarısını tekrar vereceğine söz verdi
Daha önce aldıkları gibi, yani, üç
Her asker için ayda yarım dar yollar. Ama orada kimse duymadı, en azından
halka açık bir şekilde, onları krala karşı yönlendiriyor.

[Dipnot 34: Kendisi, Cyrus'u göndermek isteyen kişi
Onun için gitmeyi reddetti; Bu reddedilme, tutmak uğruna
görünüşler.]

[Dipnot 35: [Yunanca: Ek Touton].]
RERUM CASEDE.

[Dipnot 36: [Yunanca: Out Strategou Oute Idiotou Ophelos Ouden].] "Hayır
bir genel veya özel askerden kâr (veya kullanın). "]

[Dipnot 37: [Yunanca: Dia Philias Tes Choras].] Önceki baskılar
[Yunanca: HOS] 'dan önce [Yunanca: Dia], işe yaramaz olarak
Schneider ilk olarak ihmali önerdi; Ve buna göre
sonraki editörler tarafından reddedildi. Rehber sadece onları yapmaktı
Cyrus'a dostça olan bölgeler aracılığıyla veya
Onlara dostça bir resepsiyon.]

[Dipnot 38: [Yunanca: Hosper Palin Ton Stolon Kyrou Me Poioumenou].]
Bu kelimelerin anlamı hakkında çok fazla anlaşmazlık oldu. .
Verdiğim çeviri Bornemann, "Quasi Retro Cyrus
"Kuehner tarafından benimsenen" Navigaturus esset. "
"Bornemann" diyor "diyor"
Pisidians veya diğer bazı asi insanlar ve azaldığında
Onlar, eyaletine dönecek. "]

[Dipnot 39: Referans, yükselen üç yüz Yunan
Parrhasian Xenias komutası altında Cyrus'a Babil'e, i. 1.
2.]




Bölüm IV.

     Ordu, Filo'nun Cilikya'daki son şehir olan Issi'ye ulaştı
     Sonra gelir. Cyrus, Yunan'dan ikisinin burada
     Kaptanlar, Xenias ve Pasion, seferi çöl; iyi
     Cyrus hissi, onları takip etmek için rahatsız edici, diğerini yapar
     Yunanlılar ona eşlik etmeye daha istekli. Thapsacus'a geliyor
     Euphrates, keşif gezisinin gerçek nesnesini açıkladığı
     Hoşnutsuzluğu ifade eden ancak tarafından teşvik edilen Yunan birliklerine
     Taze vaatler ve Menon örneği, nehri geçmek için.


1. Bu nedenle, iki gün boyunca, on parasang mesafesi,
Genişliği üç Plethra olan Psarus nehri. Sonra gitti
İleri, bir günlük yürüyüş, beş parasang, piramus nehrine,
genişliği bir stadyumdur. Bu nedenle iki gün içinde ilerledi,
On beş Parasang'ın mesafesi, Cilikya'daki son şehir olan Issi'ye,
Populos, büyük ve zengin bir yer olan deniz kıyısına yerleşin.

2. Cyrus üç gün kaldı, bu sırada gemiler
Peloponnesus, otuz beş sayı geldi, geldi, pisagor
Lacedaemonian onların komutanı. Ama Mısırlı Tamos vardı
Filoyu beş ve yirmi ile birlikte olan Efes'ten yürüttü.
Miletus'u bloke ettiği Cyrus'a ait diğer gemiler
Tissaphernes'in yararındayken ve ona karşı savaştığında
Cyrus adına. 3. Bu gemilerde de Cheirisophus geldi
Cyrus tarafından gönderilen ve onunla yedi tane olan Lacedaemonian
Ordunun bir parçası olarak emrettiği yüz ağır silahlı birlik
Cyrus. Gemiler Cyrus'un çadırının karşısında demirledi. Burada da Yunan
Abrocomas'ın ücretinde olan paralı askerler, dört yüz ağır silahlı
Erkekler, onu terk etti ve Cyrus'a geldi ve sefere katıldı
Kral'a karşı.

4. Böylece, bir günlük yürüyüş, beş parasang, kapılarına geçti.
Kilikya ve Suriye. Bunlar iki kale idi; [40]
Kilikya, Syennesis ve Kilyaklıların Muhafızlarına doğru
şarj; Suriye'ye doğru, kralın garnizonu olmadan
Askerlerin işgal ettiği bildirildi. İkisi arasında bir nehir denir
Carsus, genişlikte bir plettrum. Kaleler arasındaki tüm alan
üç stadyaydı; Ve zorla geçmek imkansızdı; için
Geçit çok dardı, duvarlar denize ve üstüne ulaştı
erişilemez kayalar vardı. Kalelerin her birinde kapılar vardı. 5.
Cyrus'un filo için gönderdiği bu pasaj nedeniyle,
Kapılar içinde ve kapılarsız ağır silahlı birlikleri istifleyebilir, [41]
Eğer hala korumaya devam ederse, düşmandan bir geçişi zorlayabilir
Suriye kapıları; Abrocomas'ın sahip olacağını beklediği bir yazı
Onun emriyle çok sayıda ordu. Ancak Abrocomas denemedi
Bu; Ancak, Cyrus'un Cilikya'da olduğunu duyduğunda,
Feniki ve onunla olduğu gibi krala katılmaya devam etti
dedi, üç yüz bin adam.

6. Dolayısıyla Suriye'de, bir günlük yürüyüş, beş Parasang,
Fenikeliler tarafından yaşanan denize yakın bir şehir olan Myriandrus; Burası
halka açık bir mart ve birçok tüccar damar orada çapada yatıyordu. 7.
Burada yedi gün kaldılar; Ve burada Xenias Arcadian kaptanı ve
Megarean'a, bir gemiye başlayarak ve
En değerli etki, yelken açtı; en çok düşünüldüğü gibi,
kıskançlık güdüsü, çünkü Cyrus Clearchus'un altında kalmasına izin vermişti
onun komutu, clearchus'a ayrılan askerlerine
Yunanistan'a geri dönme beklentisi ve karşı yürüme değil
kral. Kayboldukları üzerine bir söylenti, orduyu Cyrus'un
onları savaş gemileriyle takip edecekti; Ve bazıları olmalarını diledi
kibarca davranmış gibi alındı; diğerleri kaderlerini çiğnerken
yakalanmalılar.

8. Ancak Cyrus, kaptanları bir araya getirerek, onlara "Xenias ve
Pasion bizi terk etti: ama iyi emin olmalarına izin verin,
gizlice kaçtı; Çünkü hangi yöne gittiklerini biliyorum; Onlar da
benim ulaşamamın ötesinde kaçtı; çünkü onları geçecek triremler var
gemi. Fakat tanrılar tarafından kesinlikle onları takip etmeyeceğim; ne de
Herhangi biri, bir adam benimle kaldığı sürece, onu kullanıyorum
hizmetler, ama bu, beni terk etmek istediğinde, ele geçiriyorum ve kötü muamele ediyorum
Kişi ve onu mülkünden umutsuz. Ama izin ver,
Bize karşı bizden daha kötü bir rol oynadıkları bilinç
onlara doğru. Gerçekten de, çocukları ve eşleri var.
Tralles; Ama onlardan bile yoksun olmayacaklar, ancak alacaklar
Bana eski hizmetlerini göz önünde bulundurarak. "9. Böylece Cyrus
konuştu; ve daha önce dezavantajlı olduğu gibi Yunanlılar
Keşif, Cyrus'un asil davranışını duyduklarında,
ona daha fazla zevk ve alacrity ile eşlik etti.

Bu olaylardan sonra, Cyrus dört gün boyunca ilerledi,
Yirmi Parasang, genişlikte bir plettrum olan Chalus Nehri'ne,
ve Suriyelilerin tanrılar olarak göründüğü büyük uysal balıklarla dolu ve
Kimsenin onlara ya da güvercinlere zarar vermesine izin vermedi. Köyler, içinde
mahallelerini sabitlediler, Parysatis'e aitti,
Onun kuşağı için ona verildi. [42]

10. Bundan sonra beş gün boyunca ilerledi, otuz mesafe
Parasangs, Dardes Nehri'nin kaynağına, bu da bir plettrum
genişlik. İşte Suriye Valisi Belesys Sarayı ve
Tüm bu mevsimleri içeren çok büyük ve güzel bahçe
üretmek. Ama Cyrus israfı bıraktı ve sarayı yaktı.

11. Bu nedenle, üç gün boyunca, on beş mesafede ilerledi
Parasangs, Fırat Nehri'ne dört stadyum olan
genişlik ve üzerinde büyük ve zengin bir şehir
Thapsacus. Ordu orada beş gün kaldı; Ve Cyrus için gönderildi
Yunan kaptanları ve onlara yürüyüşünün Babil'e yönlendirildiğini söyledi.
Büyük Kral'a karşı; Ve bu duyuruyu yapmak istedi
askerler ve onları ona eşlik etmeye ikna etmek.

12. Birliklerini bir araya getiren liderler bu bilgileri iletti
onlara; Ve askerler kendilerini çok hoşnutsuz ifade ettiler
memurları ve bunu uzun zamandır bildiklerini, ancak gizlediklerini söyledi
BT; ve böyle bir bağışta bulunulmadıkça, gitmeyi reddettiler,
daha önce Cyrus ile babasına gidenlere verilmişti,
Ve bu da savaşmaya gitmediklerinde, sadece Cyrus'a katıldıklarında
Babası onu çağırdığında. 13. Bu durumlar generaller
Cyrus'a bildirildi; Sonuç olarak kim her erkeğe beş vereceğine söz verdi
Minae of Silver, [43] Babil'e gelmeleri gerektiğinde ve tam olarak
Ayrıca, Yunanlıları tekrar Ionia'ya geri getirene kadar ödeyin. .
Grecian gücünün en büyük kısmı eşlik etmek için galip geldi
o. Ama diğer askerlerin ne yapacağından emin olmadan önce
Cyrus'a eşlik eder ya da olmazlardı, Menon kendi birliklerini birbirinden ayırdı
geri kalanından ve aşağıdaki gibi konuştu:

14. "Tavsiyemi takip ederseniz, askerler,
ya tehlike ya da zahmet, kendinizi Cyrus tarafından diğerlerinin ötesinde onurlandırın
ordunun. Öyleyse ne yapar mıydın? Cyrus şu anda
Yunanlılarla Kral'a karşı eşlik etmek için acil; Bu yüzden
Önerin, diğer Yunanlıların Cyrus'a nasıl cevap vereceği bilinmeden önce
Fırat nehrinin üzerinden geçmelisiniz. 15. Çünkü yapmaları gerekiyorsa
ona eşlik ettikten sonra, sebep gibi görünecek gibi görünecek
nehri geçen ilk kişi olarak; Ve size, en çok
Hizmetlerinizle birlikte, Cyrus yükümlülüğü hissedecek ve geri ödeyecek,
Kimse kendisinden nasıl daha iyisini yapacağını bilmiyor. Ama diğerleri gerekirse
Onunla gitmemeyi belirleyin, hepimiz tekrar geri döneceğiz; Ancak
Sen, kendi isteklerine yalnız kalmış ve en değerli olarak
Güvenli, garnizon görevinde ve görevlerinde çalışacak
otorite; Ve ondan başka ne isteyebileceğiniz her şeyden eminim ki
Cyrus'un Dostları, alacaksın. "

16. Bu teklifleri duyduktan sonra, bir keresinde onlara uyuyorlar ve
Diğerleri cevaplarını vermeden önce nehri geçti. Ve ne zaman
Cyrus, geçtiklerini, çok memnun olduklarını algıladı ve
Glus'u bu mesajla Menon'un birliklerine gönderdi: "
davranış, arkadaşlarım; Ve beni alkışlayabileceğin bakımım olacak; veya
Bana artık Cyrus değil. "17. Askerler, sonuç olarak,
Büyük beklentilerle dolu, başarılı olabileceği için dua etti; ve
Menon Cyrus'un en muhteşem hediyeleri gönderdiği söyleniyordu. Ondan sonra
İşlemler, nehri geçti ve ordunun geri kalanını takip etti
o; Ve akışı geçerken, suları yukarıdaki suları tarafından ıslatılmadı.
göğüs. 18. Thapsacus halkı, bu nehrin asla olmadığını söyledi.
Bu vesileyle, yaya olarak geçilebilir, ancak sadece
tekneler; Hangi abromacomlar, daha önce gidiyordu, cyrus olmayabilir
geçebilir. Bu nedenle, bunun ilahi tarafından gerçekleşmiş gibi görünüyordu
müdahale ve nehrin Cyrus için açıkça yol açmıştı
Gelecek Kral.

19. Dolayısıyla Suriye'de dokuz gün boyunca ilerledi, bir mesafe
elli Parasangs ve Araxes Nehri'ne geldi, bir dizi
Mısır ve şarap ile depolanmış köyler. Burada ordu üç gün kaldı,
ve toplanan hükümler.

[Dipnot 40: [Yunanca: Esan de Tauta Dyo Teiche].] FEM. [Yunan:
Pylai] öncesinde ve kapılar düzgün olmadığı için [Yunanca: teiche],
Ancak aralarındaki alan, Weiske varsayımları [Yunan: Esan de Entautha,
K. T. l.], Kuehner ve diğerlerinin onayladığı, ancak kabul etmedikleri
metin. Kuehner [Yunan: Teiche] "Castella" ı yorumlar ve ben de var
onu takip etti. Xenophon biraz aşağıda konuştuğunda [Yunanca: Teiche
eis ten thalattan Katekonta], _walls_ eklenmiş gibi görünüyor
denize en yakın kale. Yani her birinin
Fortreses_, [Yunan: Epi Tois Teichesin Amphoterois], kapılardı, o
Duvarlarda her birine bağlı kapıların olduğunu gösterir
kalelerin. "Yaklaşık altı yüz metre uzakta,
Xenophon'un üç stadyasına karşılık gelen, bir
Dağlardan yoğun bir çalılık arasında izlenebilen duvar
Yuvarlak bir kulede sona erdiği deniz kıyısına kadar. "
_Ainsworth_, s. 59.]

[Dipnot 41: "Yani, iki kale içinde ve onların ötesinde, yani.
Suriye'de. "_Kuehner_.]

[Dipnot 42: [Yunanca: Eis Zonen].] Nominal olarak ona
kuşaklar veya kuşağı için süslemeler sağlamak için,
Pers kralları kraliçelerine ve diğer favorilerine yer verecek
görünüşte onları elbise eşyaları ile döşemek amacıyla,
yiyecek veya diğer kolaylıklar. Bkz. Herod, ii. 98; Plato, Alcib. I. c. 40;
CIC. Verr. III. 23; Mısır. Nepos, Themistocles'ın Hayatı, c. 10.]

[Dipnot 43: L243 15_S._, Mina'da Yeteneği hesaba katmak (60 = A
yetenek) l4 1_s._ 3_d._ ve beş minae l20 6_s._ 3_d._]




Bölüm V.

     Ordu Arabistan'dan geçiyor ve örtülü örtülü
     Sağ. Hükümlerin isteğinden muzdaripler ve birçoğu canavar
     yük yok olmak; ancak tedarikler karşı bankadan elde edilir
     Fırat. Clearchus ve Menon arasında bir anlaşmazlık oluşur,
     Cyrus tarafından bastırılır.


1. Cyrus şimdi Arabistan'da ilerledi, Fırat sağında,
Çöl boyunca beş gün yürüyüş, otuz beş mesafe
Parasangs. Bu bölgede zemin tamamen düz, seviyedeydi
deniz. Aoğuk ağacı ile kaplıydı ve başka türlü çalılar veya
Reed büyüdü, hepsi parfüm olarak kokuyordu. Ama yoktu
ağaçlar. 2. Bununla birlikte, çeşitli türlerde vahşi hayvanlar vardı; en çok
Çok sayıda vahşi eşek vardı; Ayrıca birçok devekuş vardı.
Bustards ve antiloplar; Ve bu hayvanlar ordunun atlıları
bazen avlandı. Vahşi eşekler, herhangi biri onları takip ettiğinde başlar
Önemli bir mesafeyi ileriye döndürün ve daha sonra durun; (Çünkü koştılar
Attan çok daha hızlı;) ve yine, at yaklaştığında,
Aynı şeyi yaptılar; ve onları yakalamak imkansızdı
Kendilerini aralıklarla konuşlandıran atlılar, bir
atların ardıllığı. Alınanların eti benzedi
geyik eti, ama daha hassastı. 3. Bir devekuşu kimse başaramadı
yakalama; Ve o kuşu avlayan atlılar yakında
arayış; çünkü uçuşunda onları çok fazla geride bıraktı.
Koşmak için ayaklar ve kanatları, onları bir yelken gibi yetiştiriyor. [45] .
Bir kişi onları aniden başlatırsa, Bustards alınabilir; uçarlar çünkü
Ancak, Partridges ve yakında lastik gibi kısa bir mesafe. Onların eti
Çok lezzetli.

4. Bu bölgede yürürken, Mascas Nehri'ne geldiler,
genişliği bir pletrum. İşte büyük bir ıssız şehir vardı
Adı Corsote idi ve tamamen maskalar tarafından çevrili.
Burada üç gün kaldılar ve kendilerini hükümler verdiler.

5. O zaman, çöl boyunca on üç günlük yürüyüş yaptı,
Doksan parasangların mesafesi, hala elhratları sağda tutuyor,
ve Gates adlı bir yere geldi. [46] Bu Mart ayında birçoğu
Açlıktan öldü; Çünkü ne çim yok ne
Her türlü ağaç, ama bütün ülke tamamen çıplaktı. .
Nehir yakınında değirmen taşı taşıyan ve şekillendiren sakinler,
onları Babil'e sattı ve sattı ve satın aldıkları mısır üzerinde yaşadı
parayla. 6. Mısır da orduyu başarısızlığa uğrattı ve mümkün değildi
Cyrus'un barbar birlikleri arasındaki Lidya pazarı dışında herhangi birini satın almak için,
burada bir buğday-blour veya arpa-yün kapısı [47] satın aldılar
Dört Sigli. Siglus, yedi tavan oboli ve bir
Yarı, [48] ve başkent iki tavan seçimi içerir. Askerler
Bu nedenle tamamen et üzerinde yaşadı.

7. Son derece uzun sürdüğü bu yürüyüşlerden bazıları vardı,
Ne zaman su ya da yem almak istedi. Bir keresinde, ne zaman
Dar ve çamurlu yol kendini sundu, neredeyse geçilmez
Waggons, Cyras en seçkin olanlarla yerinde durdu ve
Treninin zengin ve Glus ve Pigres'i müfreze ile emretti
Barbar kuvvetleri, vagonların çıkarılmasına yardımcı olmak için. 8. Ama
Bunu çok gecikmeli olarak yapmak için göründüler, öfkeyle sanki, sanki,
Arabaların hızlandırılmasına yardımcı olmak için süitinin en asil Persleri.
O zaman hazır itaatlerinin bir örneği olarak görülebilir; Çünkü, atma
Mor pelerinlerinden, her birinin olduğu yerde
Ayakta, zafer yarışında koşacak gibi öne doğru koştular,
son derece dik bir ilgiye, onlar zengin yeleklere sahip
Giyim ve işlemeli trowsers, bazıları da boyunları hakkında zincirlerle
ve bileklerinde bilezikler ve bu ekipmanlarla sıçrayan
doğrudan çamurun içine, vagonları herkesten daha hızlı yükseltti
hayal ettim.

9. Genel olarak, Cyrus açıkça en büyük hızı kullandı.
Mart ve bir gecikme yapmadı, ancak durduğu yer dışında bir
hükümlerin tedariki veya gerekli başka bir amaç için; düşünmek
Ne kadar hızlı gittikçe, o zaman o kadar hazırlıksız bulmalı
onunla nişanlandı ve ne kadar yavaş ilerliyorsa, o kadar çok
Kral tarafından toplanan güç olurdu. Ve özenli bir gözlemci
Kral imparatorluğunun gerçekten güçlü olduğunu görebilir
bölge ve sakin sayısı, ancak uzunluğu boyunca zayıf
Bir düşman onu istila ettiyse, yollar ve güçlerinin dağılması
Hızlı hareketler.

10. Fıratların diğer tarafında, kurslarına karşı
Çöl boyunca, Charmande adı verilen zengin ve geniş bir şehirdi;
Bu yerden askerler nehri geçerek hükümler satın aldı
sallar aşağıdaki şekilde. Sahip oldukları derileri doldurdular
çadırlarının kaplamaları, [49] kuru samanlı ve sonra kapalı ve
onları bir araya getirdi, böylece su samana dokunamadı. Üzerine
bunlar karşılaştılar ve şarap gibi gereklilikler elde ettiler.
palmiye ağacının meyvesi ve panik [50] mısır; Çünkü en çok
Bu kısımlarda bol miktarda. 11. Burada Menon'un askerleri ve
Clearchus bir şeyle ilgili bir anlaşmazlığa düşüyor, Clearchus,
Menon'un askeri yanlış olmak için, üzerine çizgiler ve
Kendi birliklerinin mahallelerine gelen adam yoldaşlarına söyledi
ne oldu, duyduklarında kim büyük hoşnutsuzluk gösterdi ve
Clearchus'a kızgınlık. 12. Aynı gün, Clearchus, sonra
nehrin geçtiği yere gitmek ve
Orada pazar, Menon'un üzerinden çadırına at sırtına geri dönüyordu
Kamp, birkaç görevli ile. Cyrus henüz gelmemişti, ama hala açıktı
onun yolu. Çapmakta istihdam edilen Menon Askerlerinden biri
Wood, Clearchus'un kampın içinden geçtiğini görünce baltasını attı
O, ama amacını kaçırdı; Bir diğeri sonra ona bir taş attı ve diğeri,
Ve daha sonra birkaç, büyük bir kargaşa. 13. Clearchus arandı
kendi kampına sığındı ve hemen adamlarını silahlandırarak sipariş ederek
Ağır silahlı birlikleri yerinde kalacak, kalkanlarını dinlendirecek
Dizlerine karşı, kendisi, Trakyalılar ve
kampında olan atlılar, kırktan fazla sayısına kadar, (ve
Bunların çoğu Trakyalılardı,) Menon birliklerine doğru ilerledi, bu yüzden
Onlar ve Menon'un kendisinin terörle vurulduğunu ve bir general
kollarına acele; Bazıları hareketsiz dururken, altında nasıl davranılacağını bilmeden
koşullar. 14. Proxenus, sonra
dinlen, onu takip eden ağır silahlı erkeklerden oluşan bir bedenle ve hemen
birlikleri her ikisi de aralarında orta alana girer ve onları çizdi
kolların altında, Clearchus'a yaptığı şeyden vazgeçmek için yalvarıyor. Ancak
Clearchus öfkeli, çünkü Stoning'den dar bir şekilde kaçtığında,
Proxenus, aldığı tedaviyi hafifçe konuştu; O
Buna göre aralarında öne çıkmasını istedi.

15. Bu kavşakta Cyrus geldi ve ilişkiyi sordu. O
Sonra anında ciritlerini eline aldı ve bu tür biriyle sürdü
Onunla olduğu gibi, Yunanlıların ortasına kadar gizli memurlar,
ve onlara hitap etti: 16. "Clearchus ve Proxenus ve siz
Burada bulunan Yunanlılar, ne yaptığınızı bilmiyorsunuz. Eğer sen
birbirleriyle herhangi bir çekişmeye katılın, bunun çok
Gün kesileceğim ve sen benden çok sonra da değilsin; O zamandan beri bizim
İşler hastalanıyor, senden önce gördüğünüz tüm bu barbarlar olacak
bize olanlardan bile daha tehlikeli düşmanları kanıtlayın
Kral. "17. Clearchus, bu açıklamaları duyduğunda,
kendi kendini doldurma; Ve her iki taraf da, çekişmeden vazgeçen, yatırıldı
kolları kendi kamplarında.

[Dipnot 44: [Yunanca: Apespato].] "Kendisini takipçilerden uzaklaştırdı".
Bu kelimenin çeşitli okumaları var. Kuehner [Yunanca: Apespa] 'ı benimser.
"İzleyicilerini avcıların geri kalanından çekti."
Bornemann okur [Yunanca: Apeptato].]

[Dipnot 45: Söylenen her şeyi tekrarlamaya gerek yok olur
bu pasajın inşasına; Açıklamasını benimsedim
Kuehner.]

[Dipnot 46: [Yunanca: Epi Pylas].]
Mezopotamya'dan Babil'e giden yol; dolayısıyla _pylae denir
Babyloniae_. Stephanus Byzantinus _sub voce_ [Yunanca:
Charmande]. Ainsworth, s. 80, Felujah'ın on dört mil kuzeyinde yer alıyor,
ve Babil'in yüz sekiz mil kuzeyinde. ]

[Dipnot 47: [Yunan: Kapithe].] Aşağıda belirtildiği gibi bir önlem,
İki tavan _choenices_. Tavan Choenix, Bay Hussey tarafından değerlidir,
Eski ağırlıklar üzerine deneme & c., Ch. 13, Tarikat. 4, 1.8467 pint.]

[Dipnot 48: _siglus_, bazıları tarafından aynı şekilde kabul edilir.
İbranice Shekel, ama hatalı olarak, Siglus daha az değere sahip olduğu için
şekel. Obolus, Bay Hussey tarafından üçten fazla bir şeyde değerlenir.
yarım pence; Yedi oboli buçuk bir şilinle ilgili olurdu.]

[Dipnot 49: [Yunanca: skeepasmata] Dindorf'un okunmasıdır, ancak
Eğer Krueger ve eğer Krueger ve
İkincisini benimseyen Kuehner haklı olun; yani. Bu [Yunanca: Stipasma]
Bir kapağın vücudun etrafına sarılması anlamına gelir ve [Yunanca: Stegasma]
güneşe veya yağmura karşı barınak. Bkz. Arrian, III. 29. Bu geçiş modu
Dr. Layard'dan öğreniyoruz nehirler, hala Ermenistan'da her ikisi de uygulanıyor
erkekler ve kadınlar.]

[Dipnot 50: bkz. 2. 22.]




Bölüm VI.

     Kral birliklerinin izleri algılanır. Orontes, bir Farsça
     Cyrus ilişkisi olan soylu, bir bedenle ilerlemeyi teklif ediyor
     süvari ve kralın ordusu için bir pusu kurdu. O yola çıkmadan önce
     Ancak, kralla yazışmış olduğu bulundu ve
     Ölüm et.


1. Bu yerden ilerledikçe, atların ayak izleri ve gübresi
gözlemlendi ve pist yaklaşık iki kişi olarak tahmin edildi
bin süvari. Bunlar, daha önce gittikleri gibi, tüm yemleri yakmıştı,
Ve Cyrus için başka ne olursa olsun. Ve burada orontes, bir
Farsça, kralla bağlantılı doğumla ve
Sahadaki Perslerin en ablası, hain Cyrus'a döndü; kiminle
Gerçekten de, daha önce Strife'da olmuştu, ancak uzlaşmıştı
o. 2. Şimdi Cyrus'a, eğer ona bin at verirse,
Ya pusuda yalan söyleyerek, süvari bedenini keserdi
onlardan önce yanıyorlardı, ya da daha fazla sayısını alacaktı
mahkumlar ve onların her şeyi kendi yolunda tüketmelerini engelleyin ve
Kralı, ordusunu gördüklerini bildirmelerini engellemelerini önlemek
Cyrus. Cyrus, teklifini duyduğunda avantajlı düşündü; Ve
farklı olanların her birinden belirli sayıda erkek almasını istedi
Komutanlar.

3. Orontes, süvarileri güvence altına aldığını düşünerek,
kral, ona kadar çok atla geleceğini söyledi
alabilir; Ve kendi süvarisine yön vermesini istedi
onu arkadaş olarak almak için. Mektup ifadelerinde de vardı
eski dostluğunun kralı ve ona sadakatini hatırlatıyor. Bu
Bir adama verdiği mektup, üzerine inandığı gibi, güvenebileceği, ama
Onu aldığında Cyrus'a taşıdı. 4. Cyrus, okuduktan sonra
Mektup, Orontes'in tutuklanmasına neden oldu ve kendi çadırına çağırıldı
personelinin en seçkin Persinden yedisi ve istedi
Yunan generalleri, düzenlemesi gereken bir ağır silahlı adam bedenini getirmek için
kendileri çadırının etrafında kolların altında. İstediği gibi yaptılar ve
Onlarla yaklaşık üç bin ağır silahlı asker getirdi. 5.
Konsey'e yardım etmek için aradığı clearchus, bu memur olarak
hem kendisine hem de geri kalanına, en çok onur altında tutulacak
Yunanlılar arasında. Daha sonra, Clearchus konseyden ayrıldığında,
arkadaşlarıyla ilgili olarak Orontes'in yargılanmasının nasıl yapıldığı; orada
Gizlilik ihtiyati değildi. Dedi ki, Cyrus'un böylece
Bildiriler:

6. "
Sizinle danışmanlık yapabilirim, senden önce orontes ile ilgili olarak,
Tanrılar ve insanlardan hemen önce düşünülebilirse. İlk olarak,
Sonra babam onu ​​bana tabi olması için atadı. Ve daha sonra,
Komuta, kendisinin belirttiği gibi, kardeşimin savaşıyla uğraştı
Bana karşı, Sardis Kalesi'ne sahip olmak, ben de ele geçirdim
ona karşı silahlar ve benimle savaştan vazgeçmeye karar vermesini sağladı; Ve
Sonra ondan aldım ve karşılığında ona sağ elden verdim
dostluk. 7. Ve bu olaydan beri "Devam etti"
Seni haklı çıkardığım herhangi bir şey var mı? "Orontes,
Olumsuz. Cyrus tekrar ona sordu.
Kendine sahipsin, benden hiçbir yaralanma almamışsın,
Mysians, ve gücünüzdeki tüm yaramazlıkları bölgelerime mi? "
Orontes olumlu cevap verdi. "Ve o zaman değil mi," diye devam etti
Cyrus, "Bu şekilde gücünüzü tekrar kanıtladığınızda, sunağa gelin
Diana, ve tövbe ettiğini ve bana hakim olduğunu söyle
Engelliler, ver ve benden benden al, karşılıklı sözler
İnanç? "Bu da Orontes kabul etti. 8." Ne yaralanma, o zaman, "
Devam Cyrus, "Benden aldın mı, şimdi olduğun için
Üçüncü kez, bana karşı hain tasarımlarda keşfedildi mi? "Orontes diyor
Ondan herhangi bir yaralanma almadığını, Cyrus ona sordu, "İtiraf et,
O zaman, haksız yere bana karşı davrandınız mı? ""
İtiraf et, "diye yanıtladı Orontes. Cyrus sonra tekrar sordu" ve
Yine de kardeşime düşman ve bana sadık bir arkadaş mı? "Orontes
"Ben öyle olmalıyım, ey Cyrus, artık görünmemeliyim
Yani sana. "9. Bu konuda Cyrus,"
İnsanın işleri ve böyle itirafları. Ve şimdi, önce öyle misin
Clearchus, fikrinizi beyan et, size doğru görünen her şey. "Clearchus
Böylece konuştu: "Bu adamın herkesle yoldan çıkarılmasını tavsiye ediyorum
sevkiyat; Bu yüzden artık koruyucumuzda olmak gerekli olmayabilir
ona karşı, ama endişe duyduğu kadar boş zamanımız olabilir
Arkadaşımız olmaya istekli olanlara fayda sağlayın. "10. Bu görüşe göre,
Clearchus, geri kalanının aynı fikirde olduğunu söyledi. Daha sonra,
Cyrus, hepsi, mahkumla ilgili olanlar bile,
Koltukları, Orontes'i kuşak tarafından aldı, [51].
Ölüm acı çekiyor; Talimatlara verildiğinde onu yönlendirdiğinde
uzak. Ve daha önce eğilmeye alışkın olanlar onu geçtiğini gördüklerinde
Ondan önce, onun önünde her zamanki gibi eğildiler, ancak olduğunu biliyorlardı
infaza yönelmek.

11. Artapatas çadırına yapıldıktan sonra en çok
Cyrus'un Sceptre taşıyıcılarının gizli, [52] O zamandan beri kimse
Yaşayan ya da ölü olan orontes, ne de herhangi biri söyleyemez
Belirli bilgi, ne şekilde öldü. Çeşitli varsayımlar
yapılmış; Ama hiç mezar yeri görülmedi.

[Dipnot 51: Bu, Persler arasında bir gelenekti.
Diodorus siculus, xvii tarafından açıkça belirtilmiştir. 30
Charidemus'un kınanması, Darius'un komutasında.]

[Dipnot 52: [Yunanca: Skeptouchon].] "Kurum tarafından
Yaşlı Cyrus, kralın beden muhafızını oluşturdu. Bkz. Cyrop. vii. 5.
58. "_zeune_.]




Bölüm VII.

     Cyrus Babil'e girer ve birliklerini gözden geçirir; O hitap ediyor
     Yunanlılar ve zafer durumunda onlara büyük ödüller vaat ediyor. O
     savaş sırasına göre ilerler, ancak daha sonra, onun
     Kardeşin derhal etkileşime girme niyeti yoktu, daha azıyla ilerliyor
     Dikkat.


1. Bu nedenle Cyrus, üç gün Mart ayında Babil'de ilerledi.
on iki parasang mesafesi; Ve üçüncü günün yürüyüşünün sonunda,
Ordusunu, hem Yunanlıları hem de barbarları, ovada inceledi.
gece yarısı; çünkü sonraki şafakla kral gelmesini bekliyordu
Ona savaşmak için ordusuyla birlikte. Clearchus'un almasını istedi
Sağ kanatın komutası ve Menon Thesalian solun
Kendisi kendi birliklerini çizdi.

2. İncelemeden sonra, günün şafağında, büyük olan bazı çığırlar
Kral geldi ve Kraliyet Ordusu'na saygı duyan Cyrus'a bilgi verdi. Cyrus,
Yunanlıların generallerini ve kaptanlarını monte etmek, onlarla danışıldı
Nişanı nasıl yürütmeli ve sonra onları
Aşağıdaki teşvikleri takip edin: 3. "
Barbar güçler, sizi yardımcılar olarak yanımda götürdüğüm; Ama öyle
Çünkü bence çok daha verimli ve değerli
Barbarlar, seni hizmetime dahil ettim. O zaman, sen
sahip olduğunuz özgürlüğe layık kendinizi kanıtlayın ve
Şanslı olduğuna saygı duyuyorum; İyi emin olmak için yapmalıyım
Bu özgürlüğü sahip olduğum her şeye ve diğer mallara tercih etmeyi tercih edin
büyük zamanlar. 4. Ama sizinle ne tür bir karşılaşmayı bilebilirsiniz
İlerliyor, kendi deneyimlerimden sizi bilgilendireceğim. Düşmanın
Sayılar muazzamdır ve yüksek bir bağırışla başlangıçlarını yaparlar; ama eğer
Buna karşı sağlamsın, ne tür erkekleri düşünmekten utanıyorum
Diğer saygılar, ülkedeki olanları bulacaksınız. Ama öyleyse
gerçek adamlar ve kendinizi iyi kanıtlayın, bunları etkinleştireceğim
Eve gitmek isteyebilecek olan sen, bunların kıskançlığını geri vermek için
Ülke arkadaşları; Ama bence çoğunuzu tercih etmeye teşvik edeceğim
Benimle kendi ülkenizdeki kişilere kalmanın avantajları. "

5. Bunun üzerine, Gaulites, Samos'tan bir sürgün, güvende bir adam
Cyrus, mevcut olmak, "Bazıları diyor ki, ey Cyrus, çok şey yapıyorsun
Şimdi vaat ediyor, çünkü böyle bir tehlikeye yaklaşmak için böyle bir durumdasınız;
Ama eğer işler iyi sonuçlanmalısa, onları hatırlamayacaksınız; [53]
Ve bazıları da, hem hafızanız hem de iradeniz olsa bile,
Söz verdiğiniz her şeye sahip olma gücüne sahip olmayacaksınız. "

6. Bunu duyun, Cyrus, "Önümüzde, arkadaşlarım, imparatorluk var
Bu, güneyde, erkeklerin olduğu bölümlere uzanan babamdı
Isı için yaşayamaz; ve kuzeyde, yapamayacakları parçalara
soğuk için yaşa; Ve bu uçlar arasında olan her şeyde,
Kardeşimin arkadaşları şimdi Satraps. 7. Ama fethedersek,
Bu bölgelerde kendi arkadaşlarımızı ustaları yapmamız için uygun. Böylece
Korkarım, her birine verecek kadar yeterli olmayacak
Arkadaşlarımın, işler başarılı bir şekilde ortaya çıkıyorsa, ama ben
Verebileceğim için yeterince arkadaş edin. Ve her biriniz için Yunanlılar, ben
Ayrıca altın bir taç verecek. "

8. Bu güvenceleri duyduklarında mevcut olan Yunanlılar
Çok cesaretlendirildi ve geri kalanına söylediklerini bildirdi. .
Kaptanlar da ve bazıları Yunanlılar, çadırına girdi,
Onların ödüllerinin ne olacağını kesin olarak bilmek istiyorlar
muzaffer olun; Ve zihinleri tatmin etmeden gitmelerine izin vermedi
hepsinden.

9. Ama onunla sohbet eden herkes onu içeri almamaya çağırdı.
Şahsen savaş, ama istasyonunu çizgilerinin arkasına götürün. Bunun hakkında
Ayrıca, Clearchus da Cyrus'a bu etki için bir soru sordu: "Ve
Cyrus, kardeşinin seninle savaşmaya geleceğini düşünüyorsun? ""
Jüpiter, "cevapladı Cyrus", eğer gerçekten Darius'un oğlu ise ve
Parysatis ve kardeşim, bunlara sahip olmayacağım
Mücadele olmadan hakimiyetler. "

10. Yunanlıları silah altına toplarken, sayıları
On bin dört yüz ağır silahlı adam ve iki bin dört yüz
Peltastlar; Cyrus yönetimindeki barbar birliklerinin yüzü vardı
Bin, yaklaşık yirmi savaş skythes ile silahlanmış.

11. Düşmanın sayının bir milyon iki yüz olduğu söyleniyordu
Bin, iki yüz tırpan arabası ile. Ayrıca altı tane vardı
Artagerses'in komuta sahip olduğu bin süvari; Bunlar çizildi
Kralın önünde. 12. Kraliyet Ordusu'ndan dört tane vardı
Her biri üç yüzün üzerinde komutan veya general veya lider [54]
bin adam; yani abromaomlar, tissaphernes, gobryas ve
Arbaces. Ancak bu numaradan sadece dokuz yüz bin mevcuttu
savaş ve yüz elli tırpan arabası; abromacomlar için,
Feniklerden kim yürüdü, beş güne kadar gelmedi
savaş.

13. Bu bilgi, bazı düşman tarafından Cyrus'a getirildi.
savaştan önce Büyük Kral'dan terk edildi; ve düşman gibi
savaş aynı hesabı verdikten sonra mahkum alındı.

14. Dolayısıyla Cyrus bir günün yürüyüşünü sürdü, üç mesafe
Parasangs, tüm güçleri ile, barbar gibi Yunanca,
savaş düzeni; Kralın bu gün vermesini bekliyordu
O savaş; Günün yürüyüşünün ortasında olduğu gibi, derin bir
Hendek kazdı; Genişliği beş çiftlikti, [55] ve derinlik üçü.
15. Bu hendek, ovadan on iki mesafeye kadar uzandı
Parasangs, medya duvarına gelince. [56] İşte kanallar
Dicle nehrinden tedarik edilir; [57] dört tanesi vardır, her biri bir
genişlikte pletrum ve çok derin; Mısır taşınmada istihdam edilen tekneler
onlar boyunca yelken aç. Kendilerini örtmece olarak taburcu ediyorlar,
Birbirinden uzak olan Parasang ve üzerlerinde köprüler var.
Fıratın yakınında nehir ve
Hendek, yaklaşık yirmi feet genişliğinde. 16. Büyük kralın sahip olduğu bu hendek
Cyrus'un yürüdüğünü duyduğunda bir savunma olarak hizmet etmek için yapılmış
ona karşı. Bu pasajla Cyrus ve ordusu yoluna girdi ve
Hendek içinde.

17. Bu gün kral bir nişan almadı, ancak
Geri çekilmede birçok erkek ve at izi görülüyor.

18. Cyrus, Ambracian yatıştırıcısı Silanus'a gönderdi ve ona üç verdi
Bin Darics, [58] çünkü önceki onbir günde,
Feda ederek, Cyrus'a kralın on kez savaşmayacağını söylemişti
günler; Cyrus haykırdığında, "O zaman hiç savaşmayacaksa
o zaman içinde kavga değil; Ama eğer gerçekten konuştuğunu kanıtlayacaksanız,
Sana on yetenek vereceğime söz veriyorum. "Bu para, bu yüzden şimdi ödedi
O, on gün geçti.

19. Kral hendekte hiçbir girişimde bulunmadığı için geçişi önlemek için
Cyrus'un ordusundan, hem Cyrus hem de geri kalanı tarafından düşünülüyordu.
kavga niyetinden vazgeçti; böylece Cyrus'u takip eden gün
Yürüyüşüne daha az dikkatle ilerledi. 20. Geçen gün
Bu, arabasına oturan yolculuğunu sürdürdü ve bir
ondan önce sıradaki küçük birlikler; çok büyük bir kısmı
Ordu yürüyüşlerinde hiçbir emir gözlemlemedi ve askerlerin çoğu
Silahlar vagonlar ve yük canavarları üzerinde taşındı.

[Dipnot 53: [Yunanca: OU Memnesthai].] Bu tüm kitaplarda okuma
ve el yazmaları. Ancak bir gelecek mükemmel olmaktan ziyade aranıyor gibi görünüyor.
Hutchinson ve diğerleri bunu "Te Fore Memorem" yaparlar. Okumalı mıyız
[Yunanca: Memnesesthai]?]

[Dipnot 54: [Yunanca: Esan Archontes Kai Strategoi Kai Hegemonları
Tettares].] Weiske [Yunanca: Kai Strategoi Kai kelimelerini dikkate alıyor
Hegemones] sahte; ve Schneider ve diğerleri onun görüşündedir.
Kuehner, gerçek olduklarını ve daha genel olarak açıklayıcı olduklarını düşünüyor
Terim [Yunanca: Archontes].]

[Dipnot 55: [Yunanca: Orgyia].] [Yunanca: Orgyia] 6.0675'e eşitti
İngiliz ayakları. Antik ağırlıklarda bkz. Hussey, & c., Ekleyin. mezhep. 10.]

[Dipnot 56: [Yunanca: Tou Medias Teichous].] En iyilerinin çoğu
Makalelerde [Yunanca: Medeias], bu pasajda ve II'de. 4.
12, ii. 4. 27 ve vii. 8. 25, Kuehner bu okumayı,
Duvarın son kralın karısı Medea'dan adlandırıldığı fikri
Perslerin hakimiyetlerini fethettiği ve umutsuzladığı Medes.
"Okumayı savunanlar [Yunan: Media]," diye devam ediyor Kuehner,
"Diyelim ki medya ülkesinden türetilecek ve inanıyorum,
Mannert ile, (geog. i. s. 330), aynı duvar
Semiramis, krallığını medya tarafında savunmak için inşa edildi; Ama bu
Görüş çok zayıf argümanlara dayanıyor. "Ainsworth, s. 180, bunu düşünüyor
Dicle'den Fırat'a kadar uzatıldı ve sitesi
şimdi _sidd nimrud_ veya "duvarı adı verilen kalıntılarla belirtiliyor
Nemrut."]

[Dipnot 57: "Bu kanallar, Dicle'den değil, aktı.
Fırat, ancak Fırattan Dicle'ye, sadece gösterildiği gibi
Herodot, Diodorus, Arrian, Pliny, Ammianus, ancak daha sonraki yazarlar tarafından. "
_Kuehner_. Ama "nehirlerin seviyesindeki fark çok hafif
Bu ---- sadece diyagonal yönü değiştirerek muhtemeldir.
Bir kanalın, sular her iki şekilde de akmak için yapılabilir; Kesinlikle böyle
belirli mevsimler. "_ainsworth_, s. 89.]

[Dipnot 58: bkz. 1. 9.]




Bölüm VIII.

     Düşman savaş sırasına göre ilerliyor ve ordusu
     Cyrus aceleyle eyleme hazırlanın. Yunanlılar, sağ kanatta,
     Onlara karşı olan birlikleri uçurun ve biraz takip edin
     mesafe. Cyrus, merkezde, saldırısını yönlendirir
     Kral ve öldürüldü.


1. Şimdi tam pazar zamanı, [59] ve istasyonla ilgili
Durdurmayı amaçladı, bir Farsça olan Pategyas, biri olduğu zaman uzak değildi.
Cyrus'un gizli taraftarları, görünüşünü yaptı,
en yüksek hız, atı bir terle ve düz bir şekilde çağırdı
hem Farsça hem de Yunanca tanıştığı herkes "
Savaş için hazırlanan geniş bir ordu ile yaklaşmak. "2. Hemen
Büyük karışıklık ortaya çıktı; Yunanlılar için ve geri kalanlar onun
saflarını oluşturmadan önce aniden üzerlerine düşeceklerdi; 3.
ve arabasından sıçrayan Cyrus, göğüs plakasına koydu ve,
atını monte etmek, ciritini eline aldı ve emir verdi
Geri kalan her şey kendilerini silahlandırmak ve istasyonlarını her birine almak
kendi yer. 4. Buna göre tüm keşiflerle oluştular; Clearchus
Fıratlara yakın sağ kanadın ekstremitesini işgal etmek,
Proxenus onun yanında ve ondan sonra diğer kaptanlar
ardıllık. Menon ve birlikleri Yunanlıların sol kanadını işgal etti.

5. Barbar kuvvetlerinden yaklaşık bin Paphlagonian Süvari
Clearchus ve sağdaki Grecian Peltasts yakınında konuşlanmış; ve
Sol, barbarın geri kalanıyla birlikte Cyrus'un teğmen Ariaeus'du
birlikler. 6. Merkezde [60] Cyrus'du ve onunla yaklaşık altı yüz
Süvari, hepsi göğüs plakaları ile silahlı, uyluk savunmaları,
ve sadece Cyrus hariç kasklar; Çünkü Cyrus kendini savaşa sundu
Kafası korumasız. [Diğer Perslerin de
Kendilerini ortaya çıkarılan başlarıyla savaşta açığa çıkarın.] [61]

7. Cyrus'la olan süvari atları savunma yaptı
alnında ve göğüste zırh; Ve atlıların da Grecian
kılıç.

8. Şimdi gün ortasıydı ve düşman henüz görünmüyordu. Ama ne zaman
öğleden sonra [62] beyaz bir bulut gibi bir toz ortaya çıktı ve
Uzun sonra, bir tür siyahlık,
ova. Şu anda, yaklaştıkça, Brazen Zırhı
flaş ve mızraklar ve rütbeler görünür oldu. 9. Bir beden vardı
Beyaz zırhlı süvari, düşmanın çizgisinin solunda; (Tissaphernes
onların emrinin olduğu söylendi;) Bunların yakınında birlikler vardı
hasır kalkanlar; Ve yanlarında, uzun ahşap olan ağır silahlı askerler
ayaklarına ulaşan kalkanlar; (bunların Mısırlı olduğu söylendi;) Sonra
Diğer Süvari ve Bowmen. Bunların hepsi uluslarına göre yürüdü,
Her ulus katı bir dikdörtgen içinde ayrı ayrı. [63] 10. onların önünde
hat, birbirinden önemli aralıklarla,
Scythed savaş arabaları olarak adlandırılan arabalar; eğik bir şekilde yansıtıyorlardı
Axletree'den ve sürücü koltuğunun altındaki diğerleri
Dünya, yollarına gelenleri kesmek amacıyla;
ve bunların tasarımı,
Yunanlılar.

11. Bununla birlikte, Cyrus'un ne söylediğine gelince, ne zaman, bir araya geldiğinde
Yunanlılar, barbarların bağırışını hareket ettirmelerini sürdürmeleri için onları teşvik etti,
Bu bakımdan aldatılmıştı; çünkü şimdi yaklaştılar, bir
bağır, ama tüm olası sessizlikle ve sessizce, eşit ve yavaş
adım. 12. Bu arada Cyrus, tercüman pigres ile binmek,
ve üç ya da dört kişi, birliklerine liderlik etmek için Clearchus'a çağırdı
Düşmanın merkezine karşı, bunun için kral vardı; "Ve eğer," dedi
O, "O çeyrekte muzafferiz, nesnemiz tamamen
başarılı oldu. "13. Ama Clearchus bu yakın koleksiyonu görse de
düşman hattının merkezindeki birlikler ve Cyrus'tan
Kral Yunanlıların solunun ötesindeydi, (çok fazla üstündü
Kral sayılarla, kendi çizgisinin ortasını işgal ederken,
Hala Cyrus'un solundaydı,) Yine de
Sağ kanadını nehirden çıkarın, kandırılması gerektiğinden korkarak
her iki tarafta; Ve Cyrus'a cevap olarak, "
Herkesin iyi gitmesi gerektiğine dikkat edin. "

14. Bu süre zarfında Barbar Ordusu tek tip bir hızla ilerledi;
Ve hala aynı yerde kalan Grecian hattı yavaş yavaş
zaman zaman ortaya çıkanlardan oluşuyor. Cyrus, bir
ordusundan ılımlı bir mesafe, [64] her iki
Kendi adamlarına göre düşmana doğru bakıyor. 15.
Bir Atinalı olan Xenophon, onu Grecian hattından algılayan
onunla tanışın ve herhangi bir emri olup olmadığını sordu; Cyrus durduğunda
atı ve ona söyledi ve herkese söylemesini istedi,
Kurbanlar ve kurbanların görünüşleri elverişliydi. [65] 16.
Bunu söylediği gibi, saflardan geçen bir üfürüm duydu ve
Ne gürültü sordu. O, [66] "bunun gözetleme sözcüğü olduğunu söyledi.
şimdi ikinci kez geçiyor. "[67] Cyrus'un kimin olduğunu merak etti
verildi ve kelimenin ne olduğunu sordu. "Jüpiter
Koruyucu ve zafer. "17. Cyrus bunu duyduğunda," Bunu bir olarak kabul ediyorum
iyi alamet, "dedi," ve öyle olsun. "Bunu söyleyerek,
kendi istasyonu; Ve iki ordu şimdi üç veya dörtten fazla değildi
Yunanlılar Paean'ı söylediğinde ve başladığında stadia birbirinden uzak
düşmanla tanışmak için ileriye doğru yürümek. 18. Ve devam ederken,
Vücudunun bir kısmı çizgiden dalgalandı, [68]
Geride kalan kaçmaya başladı: Ve aynı zamanda hepsi sadece
Genellikle Mars'a yükseldikleri gibi bir bağırış ve bütünleri
koşu hızına. Bazıları, mızraklarıyla bir ses çıkardıklarını söylüyor
Kalkanlarına karşı, atlara terör vurmak. 19. Ama
Barbarlar, bir ok onlara ulaşmadan önce yol verdi ve
uçuş. Yunanlılar daha sonra onları tüm güçleriyle takip ettiler,
birbirlerine, koşmak değil, sırayla takip etmek. 20. CHARIOTS,
sürücüleri tarafından terk edilmiş, bazıları ortasında acele edildi
Düşmanların kendileri ve diğerleri Yunanlıların ortasında. .
Yunanlılar, geldiklerini görünce, geçmelerine izin vermek için saflarını açtılar;
Bununla birlikte, birkaçı, olabildiğince birkaç
bir yarış kursu; Ancak bunların, maddi yaralanmalara maruz kalmadığını söylediler; ne
Yunanlılardan herhangi biri bu savaşta herhangi bir acı çekiyor mu?
Bu, ordularının solunda, bir adamın vurulduğu söyleniyordu.
bir ok.

21. Cyrus, Yunanlıları muzaffer görse ve onları takip etti
Onlara karşı olan düşmanlar ve büyük bir zevk hissetmesine rağmen
Görüşte ve zaten onun hakkında Kral olarak selamlanmıştı,
Ancak, arayışa katılmaya yol açmadı; ama grubunu korumak
Onunla birlikte olan altı yüz süvari, etrafında yakın sırada çekildi
O, kralın nasıl ilerleyeceğini dikkatle izledi; İyi biliyordu
Pers ordusunun merkezini işgal ettiğini. 22. Tüm Komutanlar
Barbarların gerçekten, birliklerini işgal etmek için savaşmaya yöneltiyor [69]
kendi adamlarının merkezi; Bu yüzden en güvenli olacaklarını düşünerek
Her iki tarafında güçlerinin gücüne sahipler ve
Emir verme fırsatları varsa, orduları onları alacak
yarısı. 23. Mevcut vesileyle, kral, işgal etti
Kendi ordusunun merkezi, yine de Cyrus'un sol kanadın ötesindeydi.
Ama hiçbir düşman ona önünde saldırıya uğradığı veya çizilen birliklere
Ondan önce, sanki rakiplerini kuşatıyormuş gibi dönmeye başladı.
24. Cyrus, sonuç olarak, Yunanlıları alabileceğinden korkarak
arkada ve parçalar halinde kesin, doğrudan üzerine hareket ettirin ve
Altı yüz atı, önüne yerleştirilmiş birlikleri yönlendirdi
Kral ve altı bin koruyucuyu uçuşa koydu ve
komutanları olan kendi el sanatçılarıyla öldürdüler.

25. Düşmanın bu uçuşu gerçekleştiğinde, Cyrus'un altı yüzü
takip hevesinde dağılmış; sadece çok az
O, esas olarak "masasının katılımcıları" olarak adlandırılanlar.

26. Bunlara eşlik ederken, kralı ve yakınını algıladı
etrafını koruyun; Kendini hemen kaybettiğinde ve
diye bağırarak, "Adam görüyorum", ona koştu, onu göğsüne vurdu,
ve onu hekim Ctesias olarak zırhlı olarak yaraladı.
Kendisinin yarayı giydiğini belirterek ilişkilidir. 27. Cyrus'un içinde olduğu gibi
Çarpma eylemi, bazıları ona bir cirit ile şiddetle vurdu
göz; Ve kralla ilgili olanların kaçı öldürüldü, (böylece onlar
Savaştı, Kral ve Cyrus ve onların savunmada kendi takipçileri
her birinin) ctesias ilişkilidir; çünkü onunla birlikteydi; Diğer tarafta, Cyrus
Kendisi öldürüldü ve sekiz kişi subayı öldü
onun vücudu. 28. Araplar, ona en sadık hizmetçi
Sceptre taşıyıcılar, [70] Cyrus'un düştüğünü görünce sıçradığı söyleniyor.
atı ve kendini efendisinin vücuduna attı; 29. Ve bazıları
Diyelim ki, kral birine Cyrus'un vücudunda onu öldürmesini emretti;
Ama diğerleri, Scimitar'ı çizdiğini ve kendini öldürdüğünü anlatıyor
vücut; çünkü yanında altın bir scimitar vardı ve aynı zamanda bir
zincir ve bilezikler ve diğer süs eşyaları,
Persler; Cyrus tarafından bağlılığı ve sadakatinden dolayı onurlandırıldığından beri
ona.

[Dipnot 59: [Yunanca: Amphi Agoran Pletousan].] Onuncudan gelen zaman
Saat öğlene. Bütün gün Yunanlılar tarafından dört bölüme ayrıldı,
[Yunanca: Proi, Amphi Agoran Pletousan, Mesembria, Deile]. _Kuehner_.]

[Dipnot 60: tanıtılan [Yunanca: Kata'dan Meson'a] kelimeler
Leunclavius'un metnine, kesinlikle gerekliymiş gibi ve
Diyodun karşılaştırılması. Siculus, xiv. 2, Bornemann ve diğerleri atlandı.
Çeviride onları ifade etmenin iyi olduğunu düşündüm. Tarikatı karşılaştırın.
22, 23.]

[Dipnot 61: Parantez içindeki kelimeler,
Hemen daha önce, Perslerin başlarında kasklar olduğunu söyledi,
Wyttenbach, Weiske ve diğer eleştirmenlerin çoğu bir
Bazı kopyacıların enterpolasyonu. Kuehner onları savunuyor
Önceden gelenlere müdahale etmezler, sadece bir genel olarak ifade ederler
Perslerin gelenekleri. [Yunanca: Allous] varsayımları için Jacobs [Yunan:
Palaious], Lion metnine aldı; Ama [Yunanca: Palaious]
şimdiki zamanla iyi uymuyor [Yunanca: Diazindyneuein]. Benim için
kısmen, kelimeleri metinden daha çok görmeyi tercih ederim, eğer hayır için
Anlatının akımını kırdıklarından başka bir sebep. Dindorf
çok mantıklı bir şekilde parantez içinde bırakıyor.]

[Dipnot 62: [Yunanca: Deile].] Bkz. Tarikat. 1. Bu Chap. "Bu
Günün bölünmesi de iki bölüme ayrıldı, [Yunan: Deile
Proia] ve öğleden sonra [Yunan: Deile Opsia]
(burada kastedilen) ve akşam. "_Kuehner_. ]

[Dipnot 63: [Yunanca: en plaisio perei antropon].] "
"Ben. E. adamlar birbirine yakın.]

[Dipnot 64: [Yunanca: OU Pany Profo Auto to Strateumati].] "Satis
longinquo a suis intervallo. "--_ weiske_.]

[Dipnot 65: [Yunanca: Ta Hiera ---- Kai Ta Sfhagia Kala].] [Yunanca:
hiera] kurbanların çirkinlerinden alametlerdir; [Yunanca: Sfagia]
Omens, hayvanların görünüşlerinden ve hareketlerinden alındı
fedakarlığa yol açtı. Bu, Sturz tarafından sözlükte verilen açıklama
Xenophonteum ve Kuehner tarafından kabul edildi. Karşılaştır II, 1. 9.]

[Dipnot 66: Dindorf'un [Yunanca: Ho de Klayearchos Eipen] var,
bazı el yazmalarının okunması; Diğerlerinin yerine [Yunan: Xenophon]
[Yunanca: KLearchos]. Dindorf, Clearchus'un
muhtemelen bu vesileyle Cyrus'a binmişti; Ama bu bir
Hiçbir şey toplanamayacağı için yapma hakkı olmayan varsayım
metinden lehine. Bornemann ve Kuehner daha iyi olduğunu düşünüyor
Her iki ismi de eşit olarak enterpolasyon olarak düşünün ve basitçe okumak
[Yunanca: Ho de Eipen], Xenophon elbette anlaşılıyor.]

[Dipnot 67: [Yunanca: Deuteron].] Pitchword
bir kanadın ekstremitesinden (sanırım doğru) geçti
Askerlerin diğerinin ekstremitesi ve sonra tekrar geri döndü
İki kez tekrar etmenin, unutma olasılığı daha düşük olabilir. Ama öyle olduğu gibi
Böylece sadece iki kez geçilecek, sık değil, görünüşe göre
[Yunanca: Deuteron'a] okuyun. _Krueger_ de Authen. Anab. P. 33. Kuehner
Makalenin kesinlikle gerekli olmadığını gözlemler. Çevirdim
"_the_ ikinci kez", duyu gerektirdiği gibi. Bazıları hayal etti
[Yunanca: Deuteron] kelimesinin _a ikinci gözetleme_,
Bu vesileyle verilen bir diğeri geçiyordu; Ama bunun için
varsayım yok gibi görünmüyor. Soruşturmaya cevap olmadığı için,
[Yunan: Tis Parannellei], Krueger bazı kelimelerin düştüğünü düşünüyor
metnin.]

[Dipnot 68: [Yunanca: Exekymaine].] Bu metafor, şişlikten ve
Bir dalganın kaldırılması, Arrian, Anab tarafından taklit edilir. ii. 10. 4 ve övgü
De Eloc Terlümanında. 84, Demetrius Phalereus'a atfedildi.]

[Dipnot 69: [Yunanca: Hegountai].] Schneider, Kuehner ve diğerleri
Editörlerin [Yunanca: Hegounto] var ama Poppo ve Dindorf haklı görünüyor
Aşağıdaki optatife rağmen şimdiki zamanın benimsenmesi.]

[Dipnot 70: bkz. C. 6, Tarikat. 11.]




Bölüm IX.

     Cyrus karakteri. Tüm kişisel arkadaşları öldürüldü, ancak
     Uçuşa giden Ariaeus.


1. Böylece Cyrus'ta öldü; Cyrus'tan beri tüm Perslerden bir adam
Elder, kabul edildiği gibi, en prensip imparatorluğa layıktı
Kişisel bilgiye sahip gibi görünen herkes. 2. İlkinde
Henüz bir çocukken ve eğitimini alırken yer
Kardeşi ve diğer gençlerle onları aştığı düşünülüyordu
Hepsi her şey. 3. Farsça soyluların tüm oğulları için
Kralın kapılarında eğitim gördü; [71] burada çok şey öğrenebilirler
erdemli davranış dersi, ancak utanç verici bir şey göremez veya duyamaz. 4.
Burada çocuklar kral tarafından onurlandırılan bazılarını görüyor ve diğerleri rezil ve
onları duymak; böylece çocukluklarında yönetmeyi öğrenirler ve
itaat etmek için.

5. İşte Cyrus, her şeyden önce, kendisini tevazu için en dikkat çekici gösterdi
Kendi yaşına sahip olanlar arasında ve ona daha fazla hazır itaat ödemek için
istasyonda kendisinden daha düşük olanlardan daha büyükler; Ve sonra o
atlara olan sevgisi ve onları bir şekilde yönettiği için not edildi
üstün bir şekilde. Onu da buldular, öğrenmeyi çok arzu ediyorlardı ve
pratikte en önemlisi, savaş benzeri okçuluk egzersizleri ve
Cirit'i fırlatıyor. 6. Yaşına uygun olduğunda, son derece düşkün oldu
kovalamaca ve vahşi hayvanlarla karşılaşmalarda cesaret tehlikeleri. Açık
Bir keresinde, ona saldıran bir she-bear'dan küçülmedi, ama,
Onunla boğuşurken atından sürüklendi ve biraz aldı
yara izleri vücudunda görülebilen ama sonunda öldürüldü
o. İlk yardımına gelen kişi, mutlu bir adam yaptı
Birçoğunun gözleri.

7. Babası tarafından gönderildiğinde, Lydia ve büyük bir satrap olarak
Frigya ve kapadokya ve aynı zamanda tüm komutan olarak atandı
Görevi Castolus Ovası'nda toplanacak birlikler, yakında
herhangi biriyle bir lig veya kompakt yaparsa veya bir
Söz, sözünü kırmamak için çok önemli olduğunu düşünüyordu. 8.
Buna göre, suçlamasına bağlı olan devletler ve
Bireyler, ona en büyük güven duyuyordu; Ve eğer biri olsaydı
Düşmanı, Cyrus onunla bir anlaşmaya girerse, güvende hissetti.
şartların ihlali yoktur. 9. Bu nedenle ne zaman
Tissaphernes'e, tüm şehirlere, kendi anlaşmalarına karşı savaş yaptı.
Tissaphernes tercih ederek Cyrus'a uymayı seçti, ancak
Milesians; Ama ondan korkuyorlardı, çünkü sebebini terk etmeyecekti
sürgünlerin; 10. Çünkü her ikisi de eylemleriyle gösterdi ve ilan etti
kelimeler, asla terk etmeyeceği, çünkü bir zamanlar
Onlara arkadaş, sayıca daha az büyümelerine rağmen,
ve onlardan daha kötü bir durumda olun.

11. Herhangi biri ona bir nezaket veya sakatlık yaptığında, kendini gösterdi
bu açıdan onun ötesine geçmek için endişeli; Ve bazıları bir
Onun dilek, "her ikisini de aşmak için yeterince uzun yaşamak istedi
onu iyi yapmıştı ve onu hasta yapanlar,
yapması gerektiğini.
Günler çok büyüktü.
mülklerinin, şehirlerinin ve kendi kişilerinin elden çıkarılması.

13. Yine de kimsenin gerçekte bunu söyleyemediği, acı çektiğini
yetkisini dağıtmak için suç veya haksızlık; O, verilen tüm erkeklerin için
Ceza en uygun bir şekilde; Ve sık sık görülecekti,
en sık yollar, erkekler ayaklarından, ellerinden veya gözlerden yoksun bırakılan erkekler; Bu yüzden
Cyrus'un hakimiyetlerinde, herhangi biri, Yunan veya
Yanlış yapmayan barbar, korkmadan seyahat etmek, ne olursa olsun
Memnun ve onun uygunluğuna uyabilecek her şeye sahip olmak.

14. Savaş yeteneği gösterenlere,
seçkin onur. İlk savaşı Pisidians ve Mysians'la oldu;
Ve bu ülkelere şahsen yürürken, gördüğü olanları yaptı
Hizmetinde hayatlarını gönüllü olarak tehlikeye atmak, valiler üzerinden
bastırdığı bölge ve onları diğerdeki ödüllerle ayırt etti
yollar. 15. Böylece cesur erkeklerin en şanslı olduğu ortaya çıktı,
korkakça sadece köleleri olarak uygun görülüyordu [72]. Orada
bu nedenle, gönüllü olarak maruz kalan çok sayıda kişi
kendileri tehlikeye atarlar, Cyrus'un olacağını düşündükleri her yerde
eforlarının farkında.

16. Adalet ile ilgili olarak, eğer ona herhangi bir şekilde ortaya çıkmışsa
Bu erdem, bu tür insanları olanlardan daha zengin hale getirmeye bir noktaya değindi.
adaletsizlik yoluyla kâr etmeye çalıştı. 17. Buna göre, diğer birçok
İşlerine mantıklı bir şekilde yönetildiğine saygı duyuyor, aynı şekilde
isme layık bir orduya sahipti. Çünkü para için değildi
Generaller ve kaptanlar, hizmetine girmek için yabancı topraklardan geldi,
Fakat Cyrus'a iyi hizmet etmeye ikna oldukları için daha fazla olurdu
Herhangi bir aylık ücretten daha karlı. 18. Ayrıca, eğer varsa
Emirlerini üstün bir şekilde idam etti, asla acı çekmedi
Ödülsüz hale gelme gayreti; Sonuç olarak, her girişimde, en iyisi
Nitelikli memurların ona yardım etmeye hazır oldukları söyleniyordu.

19. Ustaca bir yönetici olan herhangi birini fark ettiyse, sıkı bir şekilde
adalete, yönüne sahip olduğu araziyi stoklamak ve
ondan gelir sağlayarak, böyle bir şeyden asla bir şey alamazdı
ama buna ek olarak ona bir şeyler vermeye hazırdı; böylece
erkekler neşe ile çalışmış, güvenle edinilmiş mülk ve
Cyrus'tan her birinin sahip olduğu şeylerin gizlenmesi; çünkü yapmadı
Zenginlikleri açıkça toplayanları kıskanıyor gibi görünüyor, ancak
onu gizleyenlerin zenginliğini kullanın.

20. Ne olursa olsun yaptı ve ona iyi bir şekilde çıktığını hissetti ve
isteyebileceği herhangi bir şeyde ona yardım edebileceği düşünülür
başarmak için, herkes tarafından en başarılı olduğu kabul edilir.
Onları ona bağlıyor. 21. Çünkü, aynı hesapta
Kendisinin arkadaşlarına ihtiyacı olduğunu düşündüm, yani sahip olabileceğini
taahhütlerindeki kooperatifler, verimli bir şekilde kanıtlamaya çalıştı mı?
Herhangi birini algıladığı her şeyde arkadaşlarının asistanı
Etkili.

22. Birçok nedenden ötürü, belki de diğerlerinden daha fazla hediye aldı
tek birey; Ve bunlar dağıtırken her birini geride bıraktı
arkadaşları arasında, her birinin karakterine ve
En çok ihtiyaç duyulan her birini algıladı. 23.
savaş benzeri bir muhasebe için kişisel süsleme makaleleri veya
Sadece elbise için, bunlarla ilgili olarak, eskiden,
Kendi kişisini hepsiyle süsleyemedi, ama düşündüğünü düşündü
İyi donanımlı arkadaşlar, bir adamın sahip olabileceği en büyük süsdü. 24.
Gerçekten de büyük faydalar sağlayarak arkadaşlarını aşması gerektiğini,
çok daha yetenekli olduğu için hiç de harika değil; Ama o
arkadaşlarını ayni dikkatle aşmalı ve endişeli bir arzu
Yükümlülük, bana hayranlıktan çok daha değerli görünüyor. 25. Sık sık,
Şarabı ona tuhaf bir lezzetten servis ettiğinde,
Bir mesajla bazı arkadaşlarına yarı boş flagons
Bu etki: "Cyrus bir süredir memnuniyetli şarapla karşılaşmadı
Bu; Ve bu yüzden bir kısmını sana gönderdi ve yalvarırsın
Günümüzde, en çok sevdiklerinizle iç. "26. Sık sık,,
Ayrıca, kısmen yenen kazları ve somunların yarısını ve diğerleri
Taşıyıcının söylemesini isteyen şeyler, onları sunarken, "Cyrus
Bunlardan memnun kaldı ve bu nedenle onlardan da zevk almanızı ister. "

27. Provender'ın kıt olduğu her yerde, ama kendisi, birçok
Görevliler ve aldığı bakımdan bazılarını temin edebildi,
Gönderecek ve arkadaşlarının bu provedarı vermesini isteyecekti
Onları taşıyan atlar, böylece aç steeds onu taşımayabilir
Arkadaşlar. 28. Ne zaman dışarı çıktığında ve birçoğu onu görecekti, o
ona arkadaşlarını arar ve onlarla ciddi bir konuşma yapardı,
Onurda kimi tuttuğunu gösterebileceğini; böylece sahip olduğum şeyden
duyun, hiç kimsenin daha büyük bir sayı tarafından sevilmediğini düşünmeliyim
Yunanlılar veya barbarların kişilerinden. 29. Bu gerçeğin aşağıdakileri
bir kanıttır; kimsenin Cyrus'tan krala terk etmediğini, ancak
Konu, (Orontes'in bunu yapmaya çalışması dışında; ama kısa süre sonra
ona sadık inandığı kişi, Cyrus'a daha çok bir arkadaştan
kendisi,) Birçoğu Kral'dan Cyrus'a geldiğinde,
birbirlerine düşmanlar; Ve bunlar da çok sevilen erkekler
kral; çünkü ikna olduklarını hissettiler, eğer kendilerini cesurca kanıtladılar
Cyrus altındaki askerler, ondan daha yeterli ödül alacaklardı
Kraldan daha hizmetleri için.

30. Ölümü sırasında da meydana gelen şey,
Kendisinin haklı bir adam olduğu, çünkü doğru bir şekilde
güvene layık, iyi atılmış ve sürekli olarak ayırt etmek
bağlılıkları. 31. Çünkü öldürüldüğünde, tüm arkadaşları ve
Onunla birlikte olan masasının katılımcıları, savunmasında savaşmaya düştü,
Süvari komutasında gönderilen Ariaeus hariç,
sol; Ve Cyrus'un savaşa düştüğünü öğrendiğinde,
Uçuşuna, onun emrinin altındaki tüm birliklerle.

[Dipnot 71: [Yunan: Epi Tais Basileos Thyrais].]
Saray. "
Modern Konstantinopolis, _ Porte_. Gümrüklere açık bir şekilde
Doğu'nun diğer despotları, İran Kralları iç mekanda ikamet etti
saraylarının; nadiren halka açık olarak ortaya çıkıyor ve tüm araçları koruyor
kişilerine erişim. Mahkemelerin sayısı, tören ustaları,
Gardiyanlar ve diğerleri sonsuzdu. Sadece onlar aracılığıyla erişim
Hükümdar'a elde edilebilir. "
403. Bkz. Cyrop. Ben. 3. 2; 2. 3, _seqq._ mısır. Nep. Conon'un Hayatı, c. 3.]

[Dipnot 72: [Yunanca: Axiousthai].] Aslan, Poppo, Kuehner ve diğerleri
editörler, [Yunanca: Axioun] 'yu okuyun, ancak pasif takım elbise ile daha iyi
Önceki [Yunanca: Phainesthai].]




Bölüm X.

     Cyrus'un başı ve sağ eli kesildi. Artaxerxes peşinde koşar
     Ariaeus, Cyrus kampını doldurur ve sonra saldırmaya geri döner
     onu uçuran muzaffer Yunanlılar, sahip olduklarını kurtar
     ele geçirildi ve kamplarına döndü.


1. Cyrus'un başı ve sağ eli daha sonra kesildi. Kral ve
Onunla birlikte olan, peşinde koşan birlikler kampına düştü
Cyrus; Ariaeus askerleri artık yerlerinde durmadıklarında, ama
Kamplarından en son başladıkları istasyona kaçtı;
dört parasang uzak olduğu söylendi. 2. Kral ve onun
Takipçiler diğer birçok şeyi ele geçirdi ve Phocian'ı da yakaladı
hem başarılı olduğu söylenen Cyrus'un metresi kadın, hem de
Güzel. 3. Miletus doğumlu genç metresi,
Kralın askerlerinin bir kısmı, dış giysisi olmadan sığınmak için kaçtı,
Yunanlıların partisine, [73], korumak için kolların altında konuşlanmış
Bagaj ve kendilerini savunmaya hazırlayan birkaç kişi
Pillagers; Ve kendi numaralarının bir kısmı da düştü; Yine de yapmadılar
Kaçın, ama sadece kadını değil, mülkün geri kalanını da kurtardı ve
mahallelerinde olan insanlar.

4. Kral ve Yunanlıların ana gövdesi artık birbirinden uzaktaydı
Yaklaşık otuz stadya, Yunanlılara karşı olanları takip ediyor
Onları, sanki hepsini fethetmiş gibi; Yağma ile uğraşan Persler,
Sanki tamamen muzaffer gibi. 5. Ama Yunanlılar bunu bulduğunda
Birlikleriyle Kral bagajları arasındaydı; Ve kral,
Diğer yandan, Tissaphernes'ten duyuldu, Yunanlıların bunu yönlendirdiğini
Onlara karşı olan ve ileriye giden çizgisinin bir kısmı
peşinde, kral, kendi kendi güçlerini topladı ve oluştu
tekrar sırada; Clearchus ise, diğer tarafta onu çağırırken
Ona en yakın olan Proxenus, ona danıştı.
Kampa bir müfreze göndermeli veya hepsine devam etmelidirler
Birlikte, onu rahatlatmak için. 6. Bu arada, kral gözlendi
yine göründüğü gibi, arkalarında yaklaşıyor. Yunanlılar,
onu almaya hazırlanan tekerlekli,
O çeyrekte onlara saldır; Ancak kral birliklerini yönetmedi
bu şekilde, ama onları daha önce sahip olduğu rota tarafından yola çıktı
sol kanatlarının dışından geçti; her ikisini de alarak
nişan sırasında Yunanlılara terk etmişti ve tissaphernes
onun emriyle birlikler.

7. Tissaphernes, nişan başlangıcından kaçmamıştı, ancak
nehrin kıyısına yakın Yunan peltastlarından suçlamıştı.
Ancak kırılırken, tek bir adamı öldürmedi,
Yunanlılar, saflarını açarak, adamlarını kılıçlarıyla vurdu ve
Ciritlerini onlara fırlattı. Amphipolis'in episthenes'i komuta sahipti
Peltast'ların ve kendisinin yetenekli bir kaptan olduğunu kanıtladığı söylendi. 8.
Tissaphernes, bu nedenle, bu şekilde dezavantajla çıktığında,
Tekrar geri dönmeyin, ama Grecian Camp'e geçerek buluştu
orada kral; Ve bundan sonra güçleriyle birlikte döndüler
Battle-Read'de Birleşik. 9. Sol kanadının karşısında olduklarında
Yunanlılar, Yunanlılar onlara o kanatta saldırmaları gerektiğinden korkuyorlardı.
ve onları her iki tarafta da kapatmak, onları kesmelidir; Bu nedenle
[74] bu kanadı geri çekmenin ve nehri içine koymanın tavsiye edildiğini düşündüm
arkaları. 10. Bu manevrayı planlarken kral,
Onların ötesinde geçtikten sonra, gücünü onların karşısında, içinde
ilk başta savaşmaya geldiği form; Ve ne zaman Yunanlılar
Düşmanlarını elinizin altında gördüm ve kavga etmek için çekildiler, tekrar şarkı söylediler
Paean ve onlara eskisinden çok daha fazla ruhla ilerledi.
11. Barbarlar ise başlangıçlarını beklemiyorlardı, ancak
ilk başta daha erken [75] kaçtı; Ve Yunanlılar onları bir
Bazı köy, [76] durdukları; 12. Çünkü yukarıda köy bir
Kralın birliklerinin uçuşlarını kontrol ettiği Hill ve yine de
Artık piyade yoktu [77], yükseklik doldu
süvari; Böylece Yunanlılar ne yaptığını söyleyemediler. Dediler,
Kraliyet standardını gördüklerini, bir mızrak üzerine altın bir kartal, [78]
genişletilmiş kanatlar. [79]

13. Ama Yunanlılar devam ettiği noktada olduğu için,
Süvari de tepeden ayrıldı; gerçekten bir bedende değil, bazıları birer
yön ve bazıları diğerinde; Ve böylece tepe yavaş yavaş inceltildi
süvari, sonunda hepsi gitmişti. 14. Clearchus
Tepeye çıkmayın, ama gücünü ayağına yerleştirerek gönderildi
Lycius the Syracusan ve başka bir tepe yukarı ve sonra onları sipariş etti
Zirveden bir görüş alarak, ona neler geçtiğini bildirmek için
diğer taraf. 15. Lycius buna göre sürdü ve onu
gözlemler, düşmanın kaçtığını söyledi
yağış. Tıpkı bu şeyler gerçekleştiği gibi, güneş battı.

16. Burada Yunanlılar durdu ve kollarını biriktirdi, biraz dinlendi; Ve
Aynı zamanda Cyrus'un kendisinin onu hiçbir yerde yapmadığını merak ettiler.
görünüş ve ondan başka hiç kimse gelmedi; çünkü yapmadılar
öldürüldüğünü biliyorum, ama ya içeri girdiğini tahmin etti
düşmanın peşinde koştu ya da bazı görevleri güvence altına almak için ileriye doğru itti. 17.
Daha sonra o noktada kalıp kalmayacakları ve getirmeleri gerekip gerekmediğini müzakere ettiler
onların bagajları ya da kampa geri dönüyor; ve çözüldü
geri döndüler ve akşam yemeği zamanı hakkında çadırlara vardılar. 18. böyleydi
Bu günün sonucu.

Neredeyse tüm bagajlarını buldular ve yiyecek ve içecek ne olursa olsun
onunla yağmalanmış ve boşa harcanmış; Waggons da, arpa yayı ile dolu ve
Cyrus'un sağladığı şarap, büyük bir kıtlık olursa
Hükümlerin orduya düşmesi gerekir, onları dağıtabilir
Grecian birlikleri arasında (ve vagonlar, dediği gibi dört
Yüz sayı,) Bunlar aynı zamanda kralın askerleri de yağmalanmıştı. 19.
Sonuç olarak Yunanlıların çoğu akşam yemeğinden kaldı; Ve onlar da vardı
Akşam yemeğsiz; Ordu akşam yemeğinde durmadan önce kral
görünüşünü yaptı. Bu durumda sonraki geceyi geçtiler.

[Dipnot 73: [Yunanca: Artıları Ton Hellenon].] "Bu sözler" diyor Kuehner,
"Yorumcuların yeteneklerini harika bir şekilde kullandı." En basit
Daha sonra yorumlama şekli, [Yunan: Artıları]
Versus duygusu, "doğru", iv. 3. 26; ii. 2. 4; Ama o
genel olarak, genitif [Yunanca: Hellenon]
[Yunan: Toutous] Anlaşıldı: [Yunanca: Ekpheugei Ton Hellenon Profesyonelleri
(Toutous) Hoi etychon, k. T. L.], ancak bunu kabul ediyor
İnşaat son derece zorlanır ve hiçbir yerde bir şey bulamaması
Buna benzer. Brodaeus [Yunanca: Ton Hellenon'a profesyoneller] önerdi, Scil.
[Yunanca: Stratopedon] ve Weiske ve Schneider [Yunan: Artıları
Ton Hellenon Stratopedon]. Diğer varsayımlar gereksizdir
fark etme.]

[Dipnot 74: [Yunanca: Anaptyssein].] Kelimenin tam anlamıyla "geri dönmek." İkisinden biri
Kanadın bir kısmının arkasına çekildiğini anlayacağız.
Diğer, çok net değil. Yorumcular,
Kelimenin dayanması gerektiği tam anlamı. Bazıları bunu yorumlardı
_Explicare_, "açmak" veya "genişletmek" ve bu gerçekten daha fazla görünüyor
Önceden önce [Yunanca: periptyxantes] için geçerlidir; Yunanlılar için
Kralın birliklerinin çevremeyebileceği çizgisini uzatabilir
onlara. Ama genel olarak, diğer yorumların en çok olduğu görülüyor
onun lehine sesler.]

[Dipnot 75: [Yunanca: Ek Pleonos].] Sc. [Yunan: Diastematos]:
Yunanlılar eskisinden daha büyük bir mesafedeyken kaçmak.]

[Dipnot 76: [Yunanca: Mechri Komes Tinos].] Bu genellikle varsayılmaktadır
Plutarch'a göre savaşın olduğu Cunaxa olmak için
savaştı. Ainsworth, s. 244, cunaxa'yı _imsey'ab_ ile tanımlar, bir yer 36
Babil'in kuzeyindeki mil.]

[Dipnot 77: Piyade kaçmış gibi görünüyor; Süvari sadece
sol.]

[Dipnot 78: [Yunanca: Epi Peltes Epi Xylou].]
Dindorf'un metni; Ancak Schneider'den aşağıya doğru editörlerin çoğu
[Yunan: Epi Xylou] [Yunanca: Epi Peltes] 'in sadece bir yorumu olmak,
Bu, biraz kaza ile metne girdi ve ya onu içine
Parantez veya tamamen atlar. [Yunan: Pelte] Hesychius ve
Suidas [Yunanca: Dory] veya [Yunan: Lonche] ile aynı olacak: Ve Krueger
Philostratus, simgeyi ifade eder. ii. 82, [Yunanca: Epi Tes Peltes Aetos]. İçinde
Cyrop. vii. 1, 4, Elder'ın Cyrus'un insignesi'nin bir
Altın Kartal, [Yunan: Epi Doratos Makrou Anatetamenos]. [Yunanca: Pelte]
Buna göre bu anlamda alınıyor, her şey açık ve [Yunanca: epi
xylou] gereksizdir. Kuehner varsayımına büyük övgü verir.
Hutchinson, [Yunan: Epi Peltes Epi Xystou], [Yunanca: Pelte]
_a kalkan_ anlamında, kartalın üzerine monte edildiğini varsaydı
kalkan ve bir mızrak üzerinde kalkan. Ama kalkan kesinlikle olurdu
Sadece bir horoz ve ondan kurtulsak iyi olur. Henüz [Yunanca:
pelte] _a spear_ anlamında, Xenophon'da olağandışı, tamamen değil
tatmin edici; Ve eğer oldukça kabul edebilseydik iyi olurdu
Metin Leunclavius'un varsayımı, [Yunanca: Epi Paltou].]

[Dipnot 79: [Yunanca: Anatetamenon].] Bu kelime genellikle anlaşılır
Kartal kanatlarının genişletildiğini belirtmek için. Bkz. Liddell ve Scott's
Sözlük; ve Dr. Smith'in Dict. G. ve R. Ant. alt _signna
Militaria_.]




Kitap II.


Bölüm I.

     Yunanlılar Cyrus'un ölümünü duyduklarına şaşırıyorlar. Ariaeus
     Clearchus'un tavsiyesinin aksine Ionia'ya dönmeye karar verir,
     onu İran tahtına denemeye teşvik ediyor.
     Artaxerxes Yunanlılara bir mesaj gönderir; onların cevabı.


1. Grecian Gücü, Cyrus için nasıl toplandı,
Kardeşi Artaxerxes'e karşı keşif, yürüyüşünde ne oldu
Ülke, savaş nasıl gerçekleşti, Cyrus nasıl öldürüldü ve nasıl
Yunanlılar kamplarına döndüler ve inançla dinlenmeye gitti.
Tamamen muzaffer oldular ve Cyrus'un hala hayatta olduğu,
önceki kitapta ilişkilendirildi.

2.. Gündeyken, generaller bir araya geldi ve
Cyrus'un hiçbir kişiyi nasıl yönlendirmediği sürpriz?
Hareket etmeliler, ne de görünüşünü kendisi yapmışlardı. En iyisi görünüyordu
Bu nedenle, hangi bagajları paketlemek ve silahlandırma
kendileri, bir kavşağı etkileyene kadar ileriye doğru yürümek
Cyrus. 3. Ama başlangıç ​​noktasındayken, tıpkı güneş gibi
yükseliyordu, onlara Teuthrania valisi olan procles geldi (
Damaratus, Lacedaemonian'dan indi) ve onunla glus,
Onlara Cyrus'un öldüğünü ve Ariaeus'un sahip olduğunu söyleyen Tamos'un oğlu
kaçtı, geri kalan barbarlarla birlikte, istasyondaydı
Bir gün önce başladı; ve Yunanlıları bekleyeceğini söyledi
O gün, eğer ona gelirlerse; Ama yarada dedi ki,
İyonya için yola çıkmalı, o zamandan beri.

4. Generaller, bu zekayı ve diğer Yunanlıları duyduklarında
Onlardan öğrenmek, [80] ağır bir şekilde etkilenmişlerdir; ve clearchus
Böylece konuştu: "Cyrus hala hayatta mıydı; ama artık olmadığı için,
en azından muzaffer olduğumuzu Ariaeus'a geri taşıyın.
Kral ve gördüğünüz gibi, artık hiçbir düşman bize savaş sunmuyor; ve eğer
Gelmemiştin, krala karşı yürümeliydik; Ve biz
Söz ver, eğer o zamana gelecekse, onu oturacağımız
Kraliyet Taht: Fethedenler için de yönetmeye aittir. "5.
Bunu söyleyerek elçileri reddetti ve onlarla birlikte gönderdi
Lacedaemonian Cheirisophus ve Thesalyan Menon; Menon için
Ariaeus ile bağları ile bağlantılı olduğu için kendisi gitmek istedi.
arkadaşlık ve misafirperverlik.

6. Misyonuna giderken Clearchus nerede olduğunu bekledi;
Ve birlikler kendilerine yemek sağladılar, aynı zamanda,
Bagaj sığırlarının karkaslarından, öküzlerini kesiyor ve
eşek; Ve, hattın önünde biraz yola çıkmak,
Savaş yapıldı, topladılar ve yakıt olarak kullandılar, sadece değil
büyük miktarlarda yatan ve Yunanlıların sahip olduğu oklar
Kraldan çığlıkları atmaya zorladı, aynı zamanda hasır
Perslerin kalkanları ve Mısırlıların ahşapları; Ve orada
Ayrıca başka birçok ışık kalkanıydı ve Waggons onların
İçindekiler [81] alınacak; pişirmek için tüm hangi malzemeleri kullanmak
Et, o gün için açlıklarını bıraktılar.

7. Şimdi, bazı müjdeler olduğunda, [82] forenoon'un ortasıydı
Kral ve Tissaphernes'ten geldi, hepsi barbarlar, hariç
Birincisi, Tissaphernes ile birlikte olmaya devam eden Phalinus adında bir Yunan ve
onun tarafından çok saygı duyuldu, çünkü becerileri vardı.
birliklerin düzenlenmesi ve ağır silahların kullanılmasında. 8. Bunlar
yaklaşan kişiler ve komutanlarla konuşmayı istedi
Yunanlılar, onlara "Kral, zaferi kazandığından beri ve
katled cyrus, Yunanlıların kollarını teslim etmelerini ve
Kralın Kapıları, [83] ve eğer yapabilirlerse, bazı iyilikleri elde etmeye çalışın
ondan.
Küçük bir endişe olmadan: ama Clearchus sadece "
fatihlerin kollarını teslim etmek için bir parçası; Ama, "Devam etti"
Siz, kaptanlar, bu adamlara en çok düşündüğünüz gibi bir cevap ver
onurlu ve uygun; Ve hemen geri döneceğim; "
Görevliler, o zamanlar,
kurban ettiği için kurbandan çıkarıldı.
10. Arcadian'ı, en büyüğünü temizleyerek, "
kollarını teslim etmeden önce ölürlerdi. "" Benim açımdan "dedi
Proxenus Theban, "Merak ediyorum, Phalinus, fatih olsun
Kralın kollarımızı ya da dostluktaki hediyeler olarak istediğini; eğer
Fatih, neden onları istemeli ve gelmemeli ve
onları al? Ama onları bizden ikna yoluyla almak istiyorsa,
Eğer onu tatmin ederlerse, askerlere ne kalacağını söylemesine izin verin
Bu özel. "11. Bu Phalinus'a cevap verdi," Kral
Cyrus'u öldürdüğü için kendisi fatih. Şimdi orada kim var
Bu onun egemenliğine itiraz ediyor mu? Ve o da bakıyor
Kendini esirleri olarak, burada onun ortasında
hakimiyetler ve geçilmez nehirler içine yerleştirilmiş; ve liderlik edebilmek
Sana karşı böyle çokluklar, çünkü onları gücünüze vermesine rağmen,
Yok etmen imkansız olurdu. "

12. Ondan sonra, Atinalı Theopompus, şöyle konuştu: "Ey Phalinus, biz
Şimdi, gördüğünüz gibi, kollarımız ve bizim
cesaret. Kollarımızı korurken, cesaretimizle kâr etmeyi umabiliriz;
Ama eğer onları bırakacak olsaydık, aynı zamanda yoksun bırakılmayı beklemeliyiz
hayatımız. Bu nedenle, size vereceğimizi varsaymayın.
sadece sahip olduğumuz değerler; Ama bunlar bizim elimizde, biz
Sahip olduğunuz değer için bile savaşacak. "13. Onu duyduğunda
Böylece konuşun, Phalinus gülümsedi ve "Bir filozof gibi görünüyorsun,
Genç adam ve kendinizi lütuf olmadan ifade etmeyin; Ama emin olun
Cesaretinizin kanıtlayacağını hayal ederseniz, duyularınızın dışındasınız
Kralın gücüne muzaffer. "14. Ama bildirildi
Korkularına yol açan generallerin bazı diğerleri
Cyrus'a sadık kaldılar ve aynı şekilde büyük olduğunu kanıtlayabilirler
Eğer arkadaşları olmaya istekli olsaydı Kral'a hizmet; Ve bu
bunları başka bir hizmette mi isteyip istemediği veya bir
Mısır'a karşı keşif, onu azaltmasına yardımcı olurlardı.

15. Bu arada Clearchus geri döndü ve henüz sahip olup olmadıklarını sordu
Cevapları göz önüne alındığında. Phalinus, yanıt olarak, "arkadaşlarınız, o
Clearchus, her birine farklı bir cevap verin; Ve şimdi bize neye sahip olduğunuzu söyle
Söylemek için. "16.
Ve ben de, hepimizin hepsiydi; Çünkü sen bir Yunansın
Ayrıca; Ve gördüğünüz gibi çok fazla olmak ve böyle bir
koşullar, size nasıl davranmamız gerektiğini size tavsiye ederiz.
getirdiğiniz mesaj. 17. Bize ver, o zaman seni tanrılar tarafından kabul ediyorum,
size en onurlu ve avantajlı gibi görünüyor ve
Önümüzdeki zamanda size şeref getireceği gibi, ilgili olduğunda,
Phalinus, bir zamanlar Yunanlıların teslim etmesini istemek için kraldan gönderiliyor
kollarının yukarı, onlara danıştıklarında ve böyle ve böyle
avukat; Ne olursa olsun verdiğiniz öğütler,
mutlaka Yunanistan'da raporlanacak. "

18. Clearchus, bu öneriyi zirveye attı,
Kraldan bir elçi olarak gelen kişi onlara tavsiyelerde bulunmalı
Yunanlıların yönlendirilebilmesi için kollarını teslim etmemek
Daha iyi umutlar düşünün. Ancak temyizden kaçan Phalinus, konuştu,
Beklentisinin aksine, aşağıdaki gibi: 19.
Umutlu şansınız, kendinizi kurtarmak için bir single var.
Krala karşı silahlara devam ederken, teslim etmemenizi tavsiye ederim
kollarınız; Ancak, tek bir güvenlik umudunuz yoksa
Kral'ın Zevk, kendinizi tek şekilde kurtarmanızı tavsiye ederim
Hangi mümkün. "20. Clearchus yeniden katıldı," Öyleyse,
tavsiye; Ama bizim tarafımızdan bu cevabı geri döndürüyoruz,
Bu, eğer kralla arkadaş olacaksak, daha değerli olacağız
Eğer kollarımızı tutarsak, onları bir başkasına teslim etmekten daha çok arkadaşlar; Ancak
Eğer ona karşı savaş yapmalıysak, eğer savaşı daha iyi yapmalıyız
Kollarımızı tutun, onları bir başkasına bıraktığımızdan daha fazla. "21. Phalinus dedi ki,
"Bu cevap, o zaman rapor edeceğiz: ama kral da bizi istedi.
Siz bu yerde kalırken, bir ateşkesin olacağını bildirmek
O ve sen arasında var olduğu kabul edilir; Ama ilerlersen veya
Geri çekilme, savaş olacak. Bize bu konuda cevabınızı verin
Ayrıca nokta; Burada kalıp kalmayacağınız ve ateşkes var mı yoksa
Sizden, savaşın olduğunu duyuracağım. "22. Clearchus
"Bu noktada, bu noktada, kararımızın da
Kralınki ile aynı. "" Peki bu nedir? "Dedi Phalinus. Clearchus, "Burada kalırsak, ateşkes; ama geri çekilirsek veya
ilerleme, savaş. "23. Phalinus tekrar sordu," Bu bir ateşkes mi yoksa savaş mı
Rapor edeceğim? "Clearchus yine aynı cevabı yaptı:" Bir ateşkes, eğer biz
kalmak; Ve eğer geri çekilir ya da ilerlersek, savaş. "Ama yapmak istediği şeyden
Hiçbir niyet vermedi.

[Dipnot 80: [Yunan: Pyntenomenoi].] Schneider ve diğerleri atlar
Bu kelime, belirgin bir enterpolasyon olarak. Kuehner'ı takip ettim
tercüme.]

[Dipnot 81: [Yunanca: Pheresthai Eremoi].] [Yunanca: Pheresthai]
Zeune ve Weiske'nin gözlemlediği gibi anlaşılacak [Yunanca: Hoste]. Kuehner
[Yunanca: Eremoi] 'nin her ikisine de uygun şekilde sevk edilmesi gerektiğini belirtiyor [Yunanca:
Peltai] ve [Yunanca: Hamantai]: Kalkanlar sahipsizdi ve
İçeriği olmadan, düşman tarafından yağmalanan vagonlar.]

[Dipnot 82: [Yunanca: Peri Pletousan Agoran].] Bkz. 8. 1.]

[Dipnot 83: Bkz. 9. 3.]

[Dipnot 84: [Yunanca: Theopompos].] Bu altının okunması
el yazmaları; Diğerlerinin [Yunanca: Xenophon] var. Pasaj büyük ölçüde
öğrenilenlerin yaratıcılığını kullandı, bazıları birini desteklemeye çalıştı
Okuma, bazıları diğeri. El yazması otoritesini takip edersek,
[Yunanca: Theopompos] 'un gerçek olduğundan şüphe ediyordu. Weiske "Xenophon" diye düşünüyor
kabul edilemez, çünkü sadece Yunanlıların memurları bir
Konferans ve Xenophon, III. 1. 4, o zaman değildi
Hizmet: sunduğu diğer argümanlara gelince,
ağırlık. Krueger (Quaestt. De Xen. Vit. S. 12) Weiske'yi çürütmeye çalışıyor,
ve bazı scholiast Mayıs
marjda yazdınız [Yunan: Theopompos de Proxenon touto eipein
Phesi], bu nedenle Theopompus'un adı metne girmiş olabilir,
Diyot. Sic., Xiv. 25, bu kelimeleri proxenus'a bağlar. Ama böyle
Fikir sadece varsayımlara dayanıyor, Weiske ile en güvenli olduğunu düşündüm.
Schneider, Poppo ve Dindorf, en iyilerin okumasına uymak için
el yazmaları. * * * Ancak bu Theopompus kim olduğu bilinmiyor; O için
Anabasis'te başka hiçbir yerde belirtilmedi. _Kuehner_.]




Bölüm II.

     Yunanlılar, Ariaeus'a katılan, onunla bir ittifak kurar ve al
     Dönüşlerine referansla onunla danışmanlık yapın. Gece boyunca
     İlk günün yürüyüşünden sonra bir panikle ele geçirilirler,
     Clearchus alaşları.


1. Phalinus ve arkadaşları ayrıldı; Ve şimdi geri döndü
Ariaeus, Procles ve Cheirisophus ile röportajları; Menon vardı
Ariaeus ile orada kaldı. "Ariaeus'un orada olduğunu söyledi
Kendi başına üstün rütbeli birçok Pers, katlanmayacak
Kral olması gerektiğini; Ama onunla geri dönmek istiyorsan "ekliyor",
Bu gece ona gelmenizi istiyor; Eğer yapmazsan diyor ki
sabah erkenden kendi başına yola çıkacak. "2. Clearchus
yeniden katıldı, "ve dediğin gibi kesinlikle yapmalıyız, eğer gitmeye karar verirsek
o; Ama değilse, düşündüğünüz gibi kendiniz için bu tür önlemleri benimseyin
çoğu sizin avantajınız için; "çünkü onlar için bile ne olduğunu açıkladı
yapmayı amaçlıyor.

3. Ancak daha sonra, güneş batarken,
Generaller ve Kaptanlar, aşağıdaki gibi konuştu: "Dostlarım, teklif ettiğimde
Krala karşı yürümeye referansla bir fedakarlık,
Kurbanlar elverişli değildi ve gerçekten de iyi bir nedendi
Öyle değillerdi; Çünkü şimdi öğrendiğim gibi, aramızda
Tigris nehri, navigable bir nehir, onsuz geçemediğimiz
gemiler; Ve gemilerimiz yok. Yine de kalmak mümkün değil
Burada; Çünkü hükümler temin etmenin bir yolu yok. Ama gitmek için
Cyrus'un arkadaşları, fedakarlıklar son derece elverişliydi. 4. Yapmalıysak
Buna göre bu şekilde devam edin: Ayrıldığımızda, her birimiz
sahip olduğu; Sinyal boynuzla birlikte gidiyormuş gibi verildiğinde
Dinlenin, bagajınızı paketlemeye devam edin; ikinci kez geldiğinde,
Bagaj sığırınıza yerleştirin; Ve üçüncü sinyalde onu takip et
Bagaj sığırlarınızı nehrin yanında tutarak kim yol açar ve
Dışarıda ağır silahlı birlikler. "5. Generaller ve Kaptanlar,
Bu adresi dinlemek, gitti ve yönettiği gibi yaptı; Ve
Bundan sonra emretti ve diğerleri itaat etti, gerçekten de
Komutanı seçti, ancak tek başına böyle sahip olduğunu algıladı
Bir lider olarak nitelikler olmalı ve geri kalanının
nispeten deneyimsiz.

6. Efesten geldikleri rotanın hesaplanması
İyonya savaş alanına, doksan üç gündü ve beş
Yüz otuz beş parasang veya on altı bin elli
Stadia; [85] ve savaş alanından Babil'e olan mesafe
Üç yüz altmış stadia olduğu söyleniyor.

7. Burada, karanlık olur olmaz, Trakya'nın terk ettiği miltositler
Kral, emrettiği yaklaşık kırk at ve yaklaşık üç
Yüz Trakya Piyade. 8. Clearchus geri kalanı için yol açtı,
öngörülen sırayla; Ve takip ettiler ve ilk geldiler
Halk Yeri, [86] gece yarısı Ariaeus ve birliklerine katılmak için; ve
Yunanlıların generalleri ve kaptanları, adamlarını altına çekerek
kollar, Ariaeus'a bir bedene gitti; Bir yandan Yunanlılar ve
Ariaeus ve diğer tarafta başlıca subayları
birbirlerine ihanet etmek ve gerçek müttefikler olmak; Ve barbarlar aldı
ihanet olmadan yol gösterecekleri başka bir yemin. 9. Bunlar
Bir boğa, bir kurt, [87] bir yaban domuzu ve bir koçtan ödün verdikten sonra aldıkları yeminler
Bir kalkan üzerinde, Yunanlılar bir kılıç daldırıyor ve barbarlar bir mızrak,
kanın içine.

10. Bu karşılıklı sadakat sözü verildiğinde, Clearchus şunları söyledi:
"O zamandan beri, Ariaeus, rotamız ve seninki şimdi aynı, söyle,
Kursumuzla ilgili fikrinizdir; iade edip etmeyeceğimizi
Geldiğimiz yol veya daha iyi düşündüğünüzü düşünüp düşünmediğin
yol.
Hepsi açlıktan yoksun olmalı; çünkü artık hüküm tedarikimiz yok;
Ve son on yedi gün boyunca, biz geldiğimizde bile,
Geçtiğimiz ülkeden hiçbir şey temin edemedik; veya,
Orada bir şey bulunacak olsaydı, kendimizi kendimizi tükettik.
pasaj. Ama şimdi daha uzun bir yol almayı öneriyoruz, ama biz
hükümler istemeyecektir. 12. İlk Gün Yürüyüşlerini Yapmalıyız
Elimizden geldiğince, kendimizi mümkün olan en büyük olana çıkarabiliriz
kralın ordusuna mesafe; Çünkü bir zamanlar iki ya da üç gün kaçarsak '
Ondan yolculuk, kral artık bizi geçemeyecek; o zamandan beri
Bizi küçük bir güçle takip etmeye cesaret edemeyecek; Ve çok sayıda
ordu, yeterince hızlı yürüyemeyecek ve muhtemelen
bir miktar hüküm yaşayın. "" Böyle, "diye sonuç verdi" benim
fikir."

13. Orduyu yürütme planı başka bir şey için hesaplandı
bir kaçış, gizli veya açık bir şekilde uçuş yoluyla etkilemekten ziyade. [88] Ancak
Fortune daha iyi bir lider olduğunu kanıtladı; Gün olur olmaz başladılar
Yürüyüşleri, güneş sağında, gelmeyi bekliyor
Babil bölgesindeki bazı köylerde gün batımı; Ve bunun içinde
Beklentileri hayal kırıklığına uğratmadılar. 14. Ama öğleden sonra
Düşman süvarilerinden bazılarını algıladıklarını düşündüler; ve
onların saflarında olmamış olan Yunanlılar, yerlerine koştu
rütbeler; ve Ariaeus (çünkü bir vagonda sürüyordu çünkü o
yaralı) aşağı indi ve zırhını giydi,
o. 15. Ama kendilerini silahlandırırken,
İleri gönderildi ve süvari olmadıklarını bildirdi, ama
Bagaj sığır otlatma; Ve her biri hemen sonucuna vardı
Kral yakın bir yerde kamplandı. Duman ayrıca bazılarından yükseliyordu
Köyler çok uzak değil. 16. Clearchus, birliklerini yönetmedi
düşmana karşı; (çünkü askerlerinin yorgun ve içeri girdiğinin farkındaydı
yiyecek istemek; ve ayrıca şimdi geç kalmıştı;) Yine de çıkmadı
Yolu, kaçmamaya özen göstererek, ancak yürüyüşüne devam etti
Doğrudan çizgi ve sadece gün batımında, öncüsü ile mahallelerini aldı.
Evlerin ahşap işinin bile sahip olduğu en yakın köylerde
kralın birlikleri tarafından gerçekleştirildi. 17. Bu nedenle,
bir dereceye kadar düzenlilikle kamplanmış ilerleme; Ama kim
takip etti, karanlıkta geliyor,
bulma şansı verdi ve birbirlerini aramada çok fazla gürültü yaptı,
Düşman bile onları duydu; ve konuşan düşmanların
En yakın, kamplarından kaçtı. 18. Durum buydu,
Ertesi gün belirginleşti; çünkü artık tek bir
Görülmesi gereken yük canavarı, herhangi bir kamp, ​​ne de yakın herhangi bir yerde duman. .
Kral, göründüğü gibi, ani yaklaşımla endişelenmişti
Grecian Ordusu; Ve bununla birlikte yaptığında ne yaptığına dair kanıt verdi
gün.

19. Ancak, bu gece boyunca, Yunanlılara panik düştü
kendileri ve kamplarında böyle bir gürültü ve kargaşa ortaya çıktı
Genellikle ani terörün ortaya çıkmasına neden olur. 20. Bunun üzerine,
Clearchus, sahip olduğu bir Eleian olan tolmides emretti.
O, Sessizliğe Komuta Etmek İçin Zamanının En İyi [89]; ve ilan et,
"Generaller, kimin bilgi vereceğini bildirir
Kıçını kolların arasına çeviren kişi, [90] bir ödül alacaktır
Gümüş yeteneği. "21. Bu ilanda,
Askerler, alarmlarının temelsiz olduğuna ikna oldular ve
Generaller güvenliydi. Günün Arası, Clearchus
Yunanlılar kendilerini silah altında oluşturmak için, aynı sırayla
savaşın gerçekleştiği zamandı.

[Dipnot 85: Xenophon olarak, ilk kitapta sadece 84 numaralı numaralandırdı
15.510 Stadia'yı yapan 517 MARSIM, 517 Parasangs, Zeune düşünüyor
9 günlük yürüyüşün ve burada ek olarak 18 Parasang'ın
Efes'ten Sardis'e giden rotayı oluşturmak olarak anlaşıldı. Krueger
pasajın bir enterpolasyon düşünmeye meyilli.]

[Dipnot 86: [Yunanca: Eis Ton Proton Stathmon].] Bu [Yunanca:
Stathmos] i'de belirtildi. 10. 1, Cyrus ordusunun
Savaşın gerçekleştiği gün başladı.]

[Dipnot 87: Bornemann, kurtun fedakarlığının
Perslerin eylemi olmuştur, Plutarch De'ye atıfta bulunur. et os.,
Onlarla feda etmenin bir gelenek olduğu söyleniyor
hayvan. "Kurtları düşündüler," diye ekliyor, "oğlu ve imajı
Ahrimanes, Kleuker'de göründüğü gibi. Ad Zendavestam, T. II. P.
III. s. 78, 84; Ayrıca bkz. Brisson, s. 388. "]

[Dipnot 88: [Yunan: Apodranai Kai Apophygein].]
Kaçın, böylece kaçak gittiğinde keşfedilemez; .
İkincisi, böylece geçilemez. _Kuehner_ ad i. 4. 8. "Fuga Vel
Clandestina Vel Apperta. "_weiske_.]

[Dipnot 89: [Yunan: Arioston].] Görünüşe göre en iyisi,
sesinin yüksekliği veya netliği.]

[Dipnot 90: Kuehner'in gözlemlediği gibi kollar,
erkekler. Kıçın ilişkisi, Clearchus'un bir icadıydı.
Askerlerin düşüncelerini onların konusundan çıkarın
endişe. Poliaenus, iii. 9. 4, benzer bir stratagemden bahsediyor
iPhicrates tarafından kabul edildi.]




Bölüm III.

     Kral bir ateşkes öneriyor ve Yunanlılara hükümler veriyor
     müzakere sırasında. Tissaphernes'i gönderdikten üç gün sonra
     Onları, neden kendisine karşı düşmanlık yaptıklarını sormak; O
     Clearchus tarafından cevaplandı. Daha sonra bir antlaşma sonuçlandı, kral
     Tissaphernes'in davranışları altında Yunanlıları eve göndermek için ilgi çekici,
     ve Yunanlılar,
     geçmeleri gerekiyor.


1. Şimdi ne söyledim, kralın yaklaşımında endişe duyulduğunu
Yunanlılar, onu takip edenlerle belirginleşti; Yine de gönderdiğinde
Onları önceki gün, kollarını teslim etmelerini istedi, o
Şimdi, Sunrise'da Heralds'ı ateşkes müzakere etmek için gönderdi. 2. Bu müjdeler,
Küreklere geldikten sonra, komutanlarla konuşmayı istedi.
Talepleri gardiyanlar tarafından rapor ediliyor, o zaman olan Clearchus
birkaç bölümü incelemek için, gardiyanlara arzu etmelerini söyledi
Beklenmesi gerekene kadar beklemek için müjdelenir. 3. Düzenlediğinde
ordu her tarafta fuarda sunulacak şekilde
kompakt bir falanks görünümü ve böylece silahsızların hiçbiri
görül, müjdecileri çağırdı ve öne çıktı,
onun hakkında askerlerinin en iyi silahlı ve en iyi görünümlü olduğunu ve
Diğer liderler de aynısını yapmak için. 4. Habercilerin yanına çizildiğinde
Onlara ne istediklerini sordu. "Müzakere etmeye geldiklerini yanıtladılar
Yunanlılarla iletişim kurmak için tam güçleri olan bir ateşkes,
Kral ve Yunanlılar adına kral ile. "5. Clearchus
"Krala, önce savaşmaya gelmemiz gerektiğini söyle;
Kahvaltımız yok; [91] ve konuşmaya cesaret edecek kimse yok
Bir ateşkesin Yunanlıları, önce kahvaltı vermeden. "

6. Bu cevabı duyduktan sonra, elçiler ayrıldı, ancak kısa süre sonra geri döndü;
Kralın veya
Müzakereyi yürütmek için bir komisyon verilmişti, bir yerdeydi
yakın. Kralın söylediklerini düşündüğü sözler getirdiler
makul ve şimdi ateşkes durumunda rehberlerle geldiler
yerleşmeli, Yunanlıları yapabilecekleri bir yere götürür
Hükümleri temin edin. "7. Clearchus daha sonra, kralın
Ateşkesin yararını sadece kendilerine gidenlere vermek
Yol ve geri dönme ya da ateşkesin geri kalanı ile olup olmayacağı gibi
Peki. [92] Haberciler, "All ile; Söylemen gerektiğine kadar
Krala iletildi. "8. Bunu söylediklerinde Clearchus,
onları geri çekilmeye yönlendirmek, diğer memurlarla görüşmek; Ve
Ateşkesi bir kerede sonuçlandırmayı ve peşinden gitmeyi önerdiler.
Hükümler kolayca ve kendilerini tedarik ederler. 9. Ve Clearchus dedi ki,
"Ben de bu görüşteyim. Ancak,
Hemen kararlılık, ancak haberciler olmaya başlayana kadar bekleyecek
Huzursuz olmasaydı, ateşkesi sonuçlandırmamayı belirlemeliyiz. Ve yine de, "
dedi ki, "Benzer bir endişenin kendi arasında ortaya çıkacağından şüpheleniyorum
Askerler. "Bu nedenle uygun zamanın geldiğini düşündüğünde,
Elçilere ateşkes kabul ettiğini ve istendiğini açıkladı.
Onları hemen hükümlerin bulunduğu yere götürmeleri.

10. Buna göre öncülük ettiler; Ve Clearchus sonuçlandırmaya başladı
Ateşkes, ancak ordusunu savaş dizisinde tutmak; Getirdiği arka
kendini yukarı. Suyla dolu hendekler ve kanallarla tanıştılar,
köprü olmadan geçemedi; Ama geçiş yaptılar
Düştüğü palmiye ağaçları ve kestikleri diğerleri. 11. İşte
Clearchus'un bir komutanın görevlerini nasıl gerçekleştirdiği görülebilir.
Sol elinde mızrağı ve sağındaki bir personel; Ve eğer
İşe sipariş edilenler ona loiter'a benziyordu, seçecekti
Ceza için uygun bir nesne, [93] ve ona bir dayak verir ve borç verir
onun yardımı, [94] ortasına sıçradı, böylece hepsi
endüstrisini paylaşmamaktan utanıyordu. 12. Otuz ve sadece altındaki adamlar
onun tarafından işe atanmıştı; Ama yaşlı adamlar, gördüklerinde
Bu şekilde yoğun bir şekilde istihdam edilen Clearchus da yardımlarını verdi. 13.
Clearchus, hendeklerin
her zaman su dolu değildi; (çünkü bu mevsim değildi
zemini sulamak;) ama kralın suyu bıraktığını düşündüm
Ovada, şimdi bile Yunanlılara görünebilir
yürüyüşte birçok zorluk olmak.

14. Yollarına devam ederek, bazı köylere geldiler,
Rehberler hükümler temin edebileceklerini belirtti. Bunlara göre
Köyler çok fazla mısır ve tarihten yapılmış şarap vardı ve
Kaynama yaparak onlardan elde edilen asitsiz bir içecek. 15. Tarihlere gelince
kendileri, Yunanistan'da gördüğümüz gibi, burada bir kenara bırakıldı
hizmetçilerin kullanımı; Ama efendileri için atılanlar,
Seçim meyvesi, güzellik ve boyut için dikkat çekici; Renkleri değildi
Amber'in aksine; ve bunlardan bazıları kurudukları ve korudukları
Tatlılar. Bunlar içmek için hoş bir eşlikti, ama
baş ağrısına neden olur. 16. Burada da askerler ilk kez tattı
Palmiye ağacının tepesinden lahana [95] ve çoğu
hem dış görünüşü hem de tuhaflık ile mutlaka vurdu
onun tatlılığı. Ama bu aynı zamanda baş ağrısı vermeye son derece yatkındı.
Lahananın alındığı palmiye ağacı yakında solmuş
boyunca.

17. Bu yerde, Tissaphernes geldiğinde üç gün kaldılar
Büyük kraldan ve onunla kralın karısının kardeşi ve
diğer üç Pers; ve onlara çok sayıda bir retinue katıldı. Generaller
Yunanlılar onlarla tanıştıklarında, Tissaphernes ilk konuştu
Bir tercüman tarafından, aşağıdaki etkiye: 18.
Yunanlılar, ülkenizin mahallesinde; Ve seni algıladığımda
Birçok sıkıntı ve zorluğa düştü, bunun iyi bir parça olduğunu düşündüm
Eğer herhangi bir şekilde kralı bana izin vermesi için bir istek basabilirsem servet
Sizi Yunanistan'a geri götürmek için. Çünkü böyle bir hizmetin
kendinizden minnettarlık istemeden katılacak veya
Genel olarak Yunanistan'dan. 19. Bu düşüncelerle isteğimi yaptım
Kral'a, bana bunu makul bir şekilde verebileceğini temsil ediyor
iyilik, çünkü ona Cyrus'un zekası veren ilk kişi oldum
ona karşı yürüyordu ve aynı zamanda onu getirdim
istihbarat, ona yardımcı bir güçle gelmişti; Çünkü ben yalnızım
Yunanlılara karşı çıkan herkesten kaçmadı, ama aksine,
onların ortasından suçlandı ve kampınızda krala katıldı,
Cyrus'u öldürdükten sonra geldi; Ve çünkü birlikte
şimdi benimle mevcut olan ve en sadık olanlar
Hizmetkarlar, Cyrus Ordusu'nun barbar kısmının peşinde koştum.
20. Kral isteğimi dikkate almaya söz verdi; Ve bu arada
gelip sana sormamı istedi, hangi hesapta
ona karşı alan; ve sırayla ılımlılıkla cevap vermenizi tavsiye ederim
ne yapabileceğimi güvence altına almak benim için daha kolay olabilir
kral. "

21. Yunanlılar daha sonra geri çekildiler ve bazı müzakerelerden sonra
Cevap, onlar için konuşan Clearchus: "Kendimizi bir
Beden, kralla savaş yapmak, ne de yola çıktığımızda,
Yürüyüşümüz O'na yöneldi; Ama Cyrus, sen iyi olduğun gibi
farkında, yargılamaları için birçok iddia tasarladı, her ikisi de
Seni şaşırtın ve bizi o zamana götür. 22. Ama sonra biz
Onu tehlikede gördüm, tanrılar ve insan karşısında utandık
Daha önce sahip olduğumuz gibi onu terk etti. 23. Ancak Cyrus şimdi öldüğünde, egemenliğe ne itiraz etmiyoruz
kral, ne de zarar vermek istememiz için herhangi bir neden yok
Kralın Bölgesi; Onu öldürmek de istemeyiz ama devam ederiz
Homeward, eğer kimse bizi taciz etmiyorsa; Ama yardımla çalışacağız
Tanrılar, bize bir yaralanma yapabilecek herhangi bir kişinin intikamını almak;
Herhangi biri bize iyi gelirse, talep etmek için elden olmayacağız
onu gücümüzün en üst düzeyinde. "Böylece Clearchus'u konuştu. 24. Tissaphernes,
Onu duyduktan sonra, "Cevabını krala bildireceğim ve
Cevabını size geri getirin; Ve dönene kadar ateşkes içinde kalsın
güç; Ve sizin için bir pazar sağlayacağız. "

25. Ertesi gün geri dönmedi; böylece Yunanlılar başladı
Endişeli olun; Ama üçüncü gün geldi ve geri döndüğünü söyledi
Kralın kurtarmasına izin verilmesine izin verildikten sonra
Yunanlılar; Birçoğu buna karşı konuşsa da,
Kral, ona karşı savaşa giren kaçmak için erkeklerden acı çeker. 26.
Sonuç olarak, "Şimdi ABD'den ciddi vaatlerden alabilirsin
içinden geçeceğiniz ülkeyi işleyeceğimiz, dostça
sana; Ve ihanet olmadan sizi Yunanistan'a geri götürecek,
size satın alma hükümleri sunmak; Ve neredeyersek
Size bir satın alma fırsatı vermeyin, size izin vereceğiz
Bitişik ülkeden kendinize gereklilikleri alın. 27.
Diğer yandan, bize yemin etmek size görevli olacak,
Mart, dostça bir bölge aracılığıyla, zarar görmeden, sadece alıyor
Size bir fırsat vermediğimizde et ve içecek arzı
satın almak, ancak size böyle bir fırsat verirsek
Malzemelerinizi satın alarak tedarik edin. "28. Bu koşullar kabul edildi
ile; Ve yemin ettiler ve tissaphernes ve kardeşi
Kralın karısı, generallere ve kaptanlara doğru ellerini verdi.
Yunanlılar ve karşılığında Yunanlılardan alındı. 29. Bundan sonra,
Tissaphernes, "Ve şimdi krala geri döneceğim; ve en kısa sürede
İstediğimi başardım, tekrar geleceğim, yaptıktan sonra
sizi geri almak amacıyla gerekli hazırlıklar
Yunanistan ve kendimi eyaletime geri döndürüyor. "

[Dipnot 91: [Yunanca: Ariston].] Bu kelime Latince'ye cevap veriyor
_Prandium_, günün başlarında alınan bir yemek. Burada yapamayız
"Akşam yemeği".]

[Dipnot 92: Bu pasajı, sürüklenmenin olduğunu düşündüğüm gibi tercüme ettim
anlatı gerektirir. Krueger [Yunan: Masaro]
Clearchus ve [Yunanca: Autois tois andrasi] ile birlikte
Fars Milletvekilleri. Bazı eleştirmenler bunu bu sözlerle varsayarlar.
hükümler alacaktı. Bana göre hiçbir şey tutarlı görünmüyor
bağlam ancak [Yunanca: mastooito] 'yu Krala ve
[Yunan: Autois tois andrasi]
Yunanlılar.]

[Dipnot 93: [Yunan: Ton Epititeion].] SCIL. [Yunanca: Paiesthai],
_Poenae Idoneum, Poenu Dignum_. Kuehner.]

[Dipnot 94: [Yunanca: Proselambane].] _Manum Operi Admovebat._ Kuehner.]

[Dipnot 95: [Yunanca: Ton Enkephalon].] Kelimenin tam anlamıyla "Beyin". Dulcis
Medulla Earum [palmarum], kakumin, Quod serebrum temyiz eden. Plin. H.
N. xiii. 4. Ayrıca bakınız Theophr. ii. 8; Galen. De FAC. basit. Medi. IV.
15. Genellikle _Medulla_, "kemik iliği" veya "ilik" yorumlanır, ancak
Gerçekte, palmiye ağacının tepesinde,
Son ihale yaprakları, çiçeklerle ve o durumda iki yıl devam ediyor
Çiçeği açmadan önce; Boryd'den göründüğü gibi. Vincent Itiner.
T. Ben. P. 223, Vers. Mikrop., Otoritesi hakkında bilgi veren
Du Petit Thouars. Fransızlar buna _choux_; Almanlar, _kohl_,
Schneider. "Modern gezginler tarafından avuç içi _cabbage_ denir;
Geleceğin İlkeleri'nin 'besteleniyor' (Sir Joseph Banks diyor) '
Palmiye ağacının yaprakları, tabanlarında veya ayak izlerine sarılmış
gerçek yapraklar; onları sıkı bir kutu veya gövde olarak kaplayan. ' BT
Zarif güzel ve narin bir kongre kütlesi oluşturur; Ve
Ortaya çıktığında görünüşe harika. Aynı zamanda son derece hassastır
tadı. Xenophon, ağaçların nereden geldiğini belirtti
solundu. "_rennell'in Cyrus_, s.
118.]




Bölüm IV.

     Yunanlılar hem tissaphernes hem de ariaeus güvensizliğini düşünüyor ve
     Persler dışında yürümeye karar ver. Yürüyüşlerine başlarlar
     Tissaphernes'in rehberliğinde, medya duvarını geçin ve
     Dicle'yi geçin.


1. Bu olaylardan sonra, Yunanlılar ve Ariaeus, her birinin yakınında kamp kuruyor
Diğer, yirmi günden fazla tissaphernes bekledi; [96] kursta
hem kardeşlerini hem de diğerlerini ziyaret etmek için geldi
İlişkiler ve diğer bazı Persler, arkadaşlarını görmek için ve
umutları cesaretlendiriyor; Bazıları da güven taşıyıcıları [97]
Kral, dezavantajlarını hatırlamayacağını
Cyrus yönetiminde ona karşı keşif ya da geçmiş olan başka bir şey. 2.
Bu şeyler hakkında, Ariaeus'un takipçileri açıkça başladı
Yunanlılara daha az dikkat edin; Böylece, bu hesapta,
Yunanlıların çoğu onlardan memnun değil; Ve birçoğu,
Clearchus ve diğer generaller, 3. "Neden burada kalıyoruz?
Kralın bizi yok etmesini isteyeceğini bilmiyoruz
Büyük hükümdarla savaşa gitmenin dehşetini alabilmesini emredebilir
Yunanlıların geri kalanı? Şimdiki için, kalışımızı ustaca sürüyor,
Çünkü güçleri dağılmış; Ama ordusu yeniden monte edildiğinde
mümkün değil ama bize saldıracak. 4. Belki de, o
Biraz hendek kazmak veya bir duvar inşa etmek, yolun oluşturulabileceği
geçilmez; çünkü asla, en azından isteyerek, biz
Yunanistan'a geri dönmeli ve olduğumuz kadar küçük bir sayıyı anlatmalı
Kralı kendi kapılarında yendi ve onu ayarladıktan sonra geri döndü
Naught'da. "

5. Bu şekilde ona hitap edenlere, Clearchus, "Ben
Tüm bunları da göz önünde bulundurarak; Ama sanırım, eğer şimdi gidersek
Uzakta, savaşa bakmamız ve aksine hareket etmemiz düşünüleceğiz.
ateşkesin şartlarına. Dahası, ilk etapta,
Bize bir pazar veya hüküm temin etmenin herhangi bir yolu sağlayacak kimse;
Ve bir sonraki yerde, bize rehberlik edecek kimse olmayacak; Ayrıca,
Bunu yaptığımız an, Ariaeus kendini bizden ayıracak, böylece
Bir arkadaş bizi bırakacak; Ve dahası, eski arkadaşlarımız
O zaman düşmanlarımız ol. 6. Bizim için başka bir nehir olup olmadığı
Çapraz, bilmiyorum; Ama Fıratlara gelince, bunun olduğunu biliyoruz
Eğer düşman bizi önlemeye çalışırsa bunu geçmek imkansız. Ne de henüz, eğer
Savaşmak için gerekli olmalı, bizi destekleyecek herhangi bir at var mı; iken
Düşman süvarileri en çok sayıda ve verimlidir; Öyleyse, biz olmasına rağmen
Muzaffer, kaç düşmanımız öldürebilmeliyiz? Ve ise
Yenildik, bir adamımızın kaçması mümkün olmazdı. 7.
Bu nedenle, birçok avantaj tarafından desteklenen kral ile ilgili olarak,
Bilmiyorum, eğer yıkımımızı etkilemek istiyorsa, neden yemin etmesi gerekiyorsa,
ve doğru elini ver ve tanrıların önünde kendini sarnın ve
Vaatlerini hem Yunanlılara hem de Barbarlara inançsız hale getirin. "Dedi
aynı etkinin yanı sıra.

8. Bu arada Tissaphernes, ordusuyla birlikte, sanki
eve dönme görünümü; Ve Orontes ordusuyla geldi. Orontes de
onunla birlikte aldığı kralın kızını getirdi
evlilik. [99] 9. Bu yüzden şimdi yürüyüşlerinde ilerlediler,
Tissaphernes onların rehberidir ve onlara fırsatları güvence altına almak
satın alma hükümleri; Ariaeus da, Cyrus'un barbar birlikleriyle,
Tissaphernes ve Orontes ile birlikte yürüdü ve ortak olarak kamp kurdu
onlarla. 10. Ama Yunanlılar, bu adamlardan bir şüpheyi düşünen,
Kendi rehberlerini alarak kendi başlarına yürüyüş yapmaya başladı; Ve onlar
her zaman bir parasang mesafesinde veya her birinden biraz daha az
diğer; Ve her iki taraf da sanki sanki
Düşmanlardı ve sonuç olarak güvensizliğini arttırdı
duygular. 11. Yakıt toplarken bir kereden fazla da veya
aynı çeyrekte çim ve diğer şeyleri toplamak, aynı çeyrekte geldiler
birbirleriyle darbeler; [100] ve bu ek bir kaynağıydı
aralarında düşmanlık.

12. Üç gün yürüdükten sonra medya duvarına geldiler, [101]
denildiği gibi ve diğer tarafına geçti. Bu duvar inşa edildi
yanmış tuğlaların, bitüm içine yerleştirilmiş; Yirmi feet kalınlığında ve
Yüz yüksekliğinde ve uzunluğunun yirmi parasang olduğu söyleniyordu;
Ve Babil'den çok uzak değildi. 13. Böylece ilerlediler
İki günlük yürüyüş, sekiz parasang mesafesi; İki kanaldan geçmek,
biri kalıcı bir köprü ile, diğeri geçici bir köprü tarafından
yedi tekne. Bu kanallar Tigris Nehri'nden tedarik edildi; ve
biri diğerine ülke çapında kesilmiş hendeklerdi
önemli boyutta ve bir sonraki daha küçük; Ve sonunda küçültücü
Panik [102] tarlalarından Yunanistan'da kesildiği gibi drenajlar. Onlar
Sonra Dicle'ye geldi; Yakın büyük ve kalabalık
Sitace olarak adlandırılan şehir, nehrin kıyısından sadece on beş
Stadia. 14. Bu şehrin mahallesinde Yunanlılar kamp, ​​kapandı
geniş ve güzel bir parka, kalınca her türlü dikilmiş
ağaçlar. Barbarlar, Dicle'yi geçmişlerdi, ancak sadece geçmişlerdi.
Artık görünürde değil.

15. Akşam yemeğinden sonra Proxenus ve Xenophon önde yürüyorlardı
kolların yığıldığı, bir adam yaklaştığında ve
Proxenus veya Clearchus'u görebildiği Sentinels'i sordu. Ancak
Menon'un samimi olan Ariaeus'tan gelmesine rağmen Menon'u istemedi
arkadaş. 16. Proxenus, "Aradığınız kişiyim" diye cevap veriyor, adam
"Ariaeus ve Artaozus, Cyrus'un sadık arkadaşları,
Refahınız için ilgilenen, beni size gönderdim ve sizi
Barbarların gece size düşmesi gerektiğine dikkat edin; orada
bitişik parkta önemli bir birlik grubudur. 17. Onlar da
Dicle üzerinde köprüye bir koruma göndermenizi tavsiye edin,
Tissaphernes, eğer yapabiliyorsa, sırayla onu yıkmak için tasarım yapar
nehri geçemeyebilirsiniz, ancak
nehir ve kanal arasında. "18. Adamın mesajını duyduklarında,
onu Clearchus'a götürdü ve ne dediğini söyledi. Ne zaman
Clearchus, büyük ölçüde tedirgin olduğunu ve endişe duyduğunu duydu.

19. Ama genç bir adam, [103] Mevcut olanlardan biri,
Konuyla ilgili biraz yansıtmak, "empoze edilen tasarımlar
bir saldırı yapmak ve köprüyü yıkmak
tutarlı; çünkü, "dedi," bize saldırırlarsa, kesinlikle
fethetmek ya da fethetmek; Eğer o zaman bizi fetheteceklerse, neden
Köprüyü yıkmalı mı? Birçok olmasına rağmen
Köprüler, kendimizi uçuşla kurtarabileceğimiz bir yerimiz yok; 20.
Ama öte yandan, onları fethetmeliyiz, o zaman köprü varsa
parçalanır, geri çekilme yerleri olmayacak; Ne de olmayacak
nehrin diğer tarafındaki arkadaşları, ancak sayısız olsa da
Köprü yok edildiğinde yardımlarına gelmek. "21. Sonra
Bu gözlemleri dinlerken, Clearchus haberciye ne olduğunu sordu
Dicle ve kanal arasında yer alan ülkenin kapsamı. O
"önemli ölçüde olduğunu ve
İçinde birkaç köy ve büyük kasaba. "22. O zaman hemen oldu
Barbarların bu adamı bir alt tarafla gönderdiği sonucuna vardı.
nesne, "Yunanlılara korkmak, parçalara ayrılmıştır [104]
Köprü, savunma olarak sahip olacakları adada kalmalıdır.
bir taraftaki nehir, diğer tarafta kanal; ve kudret
Ülkeden yeterli bir hüküm tedarik edin
aralarında ve bunların içinde insanlar olan insanlar
onu yetiştirmek; ve aynı zamanda herhangi bir
Bu kralı rahatsız etmeye meyilli olabilir.

23. Daha sonra dinlenmeye hazırlandılar, ancak bir
köprüye bekçi; Ama hiçbiri onlara saldırmaya çalışmadı
herhangi bir çeyrek, ne de düşmanların herhangi biri köprünün yanına gelmedi,
Orada nöbet tutulan kim bildirdi.

24. Gün olur olmaz, inşa edilen köprüyü geçtiler
her önlem güçlerinde otuz yedi tekneden; bazıları için
Tissaphernes'ten gelen Yunanlılar, düşmanın amaçlı olduğunu belirtti
geçerken onlara saldır; Ancak bu rapor da yanlıştı.
Ancak, geçerken Glus, bazılarıyla ortaya çıktı.
diğerleri, nehri geçip geçmediklerini görmek için izler; Ve ne zaman
olduklarını gördü, hemen uzaklaştı.

25. Dikenden itibaren, dört gün içinde, bir mesafe
Yirmi parasang, genişlikte bir pletrum olan Physcus Nehri'ne,
Ve bu bir köprüdü. İşte Opis adı verilen büyük bir kasaba;
Cyrus ve Artaxerxes'in gayri meşru kardeşi
Niyeti ile Susa ve Ecbatana'dan çok sayıda orduya liderlik etmek
Krala yardım etmek, Yunanlılarla tanışmak ve birliklerinin durmasını emretmek,
Yunanlıları geçerken bir manzara aldı. 16. Clearchus yürüdü
Erkekler iki yandan ve ara sıra yolda durdular; Ve sürece
ordunun minibüsü durdu, bu yüzden mutlaka bir durma vardı
tüm çizginin; böylece Yunanlılar için bile orduları
Çok büyük görünüyordu ve Farsça onun görüşüne hayran kaldı.

27. Dolayısıyla medya yoluyla ilerlediler, [105] Altı Gün Yürüyüşü
çöl ülkesi, otuz parasang mesafesi,
Cyrus ve Kralın Annesi Parysatis köyleri; Hangi
Tissaphernes, Cyrus'un alay konusu, Yunanlılara izin verdi
Köleler hariç her şeyin yağmalanması. İçlerinde harika bir bulundu
mısır, koyun ve diğer mülk miktarı. 18. Böylece ilerlediler
Çölde beş gün daha fazla bir yürüyüşte, yirmi mesafe
Parasangs, Dicle sollarında. İlkinin sonunda
günün yürüyüşü, nehrin karşı kıyısında büyük bir
ve barbarların getirdiği Caenae olarak adlandırılan zengin şehir
Ekmek, peynir ve şarap kaynağını gizlemeden yapılmış sallar.

[Dipnot 96: Bu süre zarfında Tissaphernes Babylon'a Kral'a gitti,
ve kızının eliyle ve eyaletiyle ödüllendirildi
hangi cyrus satraptı. _Diod. Sic._ xiv. 26. Bkz. Tarikat. 8.]

[Dipnot 97: [Yunanca: Dexias].] Yani, Fidem Regis adayı Dabant. Görmek
Cyrop'taki yorumcular. IV. 2. 7: [Yunanca: Dexian Dos, Hina Pheromen
Kai Tois Allois Tauta]. _Poppo._ Yani Latin _Dexstram Ferre_'de söylenir.
Xen'de Breitenbach'a bakınız. Agesil. III. 4]

[Dipnot 98: [Yunanca: Ege].] III. 4. 13, görünüşe göre yapmalıyız
Bu fiili Orontes'e bakın. Bkz. Tarikat. 1. Tissaphernes olsun
Ve Orontes Kralın evli kızları da belirsiz. Sadece
Bunlardan biri, Xenophon'un sağda olma olasılığı Diodorus
Siculus. Orontes Ermenistan Satrap'ıydı, iii. 5. 17. Rhodogune, bir
Artaxerxes'in kızı, Plutarch (Vit. Art. C. 27) tarafından sahip olduğu söylenir.
Xenophon'un Orontes ile aynı olabilecek Oraetes ile evli.]

[Dipnot 99: [Yunan: Epi Gamo].] Bu kelimeler tam anlamıyla _for_ veya
_upon evlilik_. Gerçek yorum, diyor Krueger, şüphesiz,
"Ona sahip olabilmesi veya onunla birlikte yaşayabilmesi için"
evlilik töreni, daha önce gerçekleştirilmiş gibi görünüyordu
Babil.]

[Dipnot 100: [Yunan: Plegas Eneteinon Allelois].]
aslında birbirlerine darbeler verdiklerini veya sadece
Onları tehdit etti, bir şüphe duyabilir. Eski kavram kabul edildi
Latin çevirmenleri tarafından, Sturz tarafından sözlüğünde ve
Genel olarak yorumcular.]

[Dipnot 101: Bkz. 7. 15.]

[Dipnot 102: i. 2. 22.]

[Dipnot 103: Zeune, Xenophon'un kendisi anlamına gelebileceğini düşünüyor; Ancak
Bu sadece varsayımdır.]

[Dipnot 104: [Yunanca: Dielontes].]
Eski okuma için Holtzmann [Yunanca: Dielthontes]. _Kuehner _.-
Tissaphernes'in Stratagem'i, Themistocles tarafından benzerdi
Xerxes'in Yunanistan'dan ayrılmasını hızlandırdı.]

[Dipnot 105: i. 7. 15.]




Bölüm V

     Zabatus Nehri'nde üç günlük bir durduktan sonra, Clearchus
     Persler ve Yunanlılar arasındaki güvensizliğe son vermek
     Tissaphernes ile bir röportaj ile. O kadar makul bir şekilde alındı ​​ki
     Ertesi gün geri dönmeye teşvik edilir, beşle birlikte
     olma beklentisiyle diğer generaller ve yirmi kaptan
     Yanlış raporlarla heyecanlı olan kişilerden haberdar oldu, hasta
     İki ordu arasındaki duygular. Generaller
     çadır ve öldürüldü; Kaptanlar ve onlarla olanlar
     Dışarıda katledildi, biri sadece hikayeyi anlatmak için kaçıyor.
     Ariaeus, Yunanlıların geri kalanını kollarını teslim etmeye çağırıyor, ama
     meydan okuma ile cevaplanır.


1. Kısa süre sonra, genişliği olan Zabatus Nehri'ne vardılar
dört plethra idi. Burada üç gün kaldılar; aynı zamanda aynı
Şüpheler devam etti, ancak ihanetin açık bir göstergesi ortaya çıkmadı. 2.
Bu nedenle Clearchus, Tissaphernes ile bir toplantı yapmaya karar verdi ve,
Eğer mümkün olsaydı, bu şüpheleri durdurmak, daha önce
Onlardan açık düşmanlıklar ortaya çıkmalıdır. Buna göre bir kişiyi gönderdi
Diyelim ki Tissaphernes ile bir toplantı yapmak istedi; Bir kerede kim
gelmesini istedi. 3.. Tanıştıklarında, Clearchus aşağıdaki gibi konuştu: "Ben
Ohats'ın alındığını ve sağ elden haberim var.
Aramızda, birbirimize zarar vermeyeceğimize söz verildi:
Yine de, sanki biz gardiyanıza karşı koruyucunuzda gözlemliyorum
düşmanlar; Ve biz bunu algılıyoruz, size karşı koruyucumuzun üzerinde duruyoruz. 4. Ama
Çünkü özenli gözlem üzerine, hiçbirini tespit edemem
Bizi yaralamaya çalışın ve emin olduğum gibi, böyle bir şey yok
Sana karşı niyetler, bir konferansa gelmem uygun görünüyordu
Seninle, eğer yapabilirsek, birine güvenmemize son verebiliriz
bir diğer. 5. Çünkü şimdiye kadar, bilinen erkek örnekleri var,
bir başkasının korkusuyla, bazıları doğrudan suçlamalar yoluyla ve bazıları
Sadece şüphe, acı çekmeden önce harekete geçme heveslerinde,
ne amaçlayan ne de dileyenlere dayandırılamaz kötülükler
nazik bir şey. 6. Bu nedenle, böyle bir
Yanlış anlamalar en iyi kişisel iletişim tarafından temizlenebilir, i
buraya geldim ve seni sadece sahip olmadığın konusunda ikna etmek arzuluyorum
Bizi güvensizlik için zemin. 7. İlk ve ana yerde,
Tanrılar tarafından yemin ettiğimiz yeminler, her birine düşman olmamızı yasaklıyor
diğer; ve onu asla bilincine inanmamalıyım
bu tür yükümlülükleri göz ardı etmek; Çünkü tanrıların intikamından
Kaçmak için herhangi birinin kaçabileceğini bilmiyorum, [106] veya
Hangi karanlığın çalabileceği veya herhangi birine nasıl geri çekilebileceği
kale, her şey, her yerde, tanrılara tabidir;
Ve her yerde her yerde gücü var. 8. Benim düşüncelerim
tanrılara ve onlar tarafından yemin ettiğimiz yeminlere saygı duymak
Tutmaya devam ettik. Ama insan arasında
Avantajlar, ben, kendi tarafım için, sizi en büyük olduğumuzu düşünün
Şu anda sahip; 9. Çünkü yardımınızla her yol kolaydır,
Her nehir geçilebilir ve hüküm istemeyecek; Ancak
Sen olmadan hepimiz karanlığın içinde uzanırdı (çünkü hiçbir şey bilmiyoruz
bunun,) her nehre geçmek zor olurdu ve her çok sayıda
Erkekler korkunç olurdu, ama tamamen korkunç, dolu olduğu için
aşırı şaşkınlık. 10. Ve öldürmek için çok kızgın olsak bile
Siz, sonuç, bundan daha fazla ne olurdu, bizim katledildi
hayırsever, en çok kralla mücadele etmeliyiz
Güçlü Avenger? [107] Kendi tarafım için, kaç tane ve ne kadar büyük
Beklentiler, eğer sana herhangi bir şey yapmaya çalışırsam kendimi mahrum etmeliyim
Yaralanma, seni tanıdığım. 11. Cyrus'un
benim düşündüğüm gibi, zamanının tüm adamlarından en çok arkadaşım ol
iyilik yapmak istediği kişilere fayda sağlayabilir. Ama şimdi görüyorum
hem gücün hem de Cyrus bölgesinin bulundurulması,
Hala kendi eyaletinizi korurken ve
Cyrus'a karşı olan King, sizi desteklemeye hazır, 12. Böyle
Durum böyle, kim arkadaşın olmak istemeyecek kadar kızgın?

"Ama umutları elde ettiğim koşullardan da bahsedeceğim
Kendinizin arkadaşımız olmak isteyeceğinizi. 13. Biliyorum
Mysians sana çok sıkıntı veriyorlar ve bunlar hiç şüphem yok,
şimdiki gücümle, size bağlı kılmak; Ben farkındayım
Ayrıca Pisidians'ın sizi taciz ettiği; Ve çok fazla olduğunu duyuyorum
Ülkeler dışında, sanırım sizi rahatsız etmesini engelleyebileceğimi düşünüyorum.
huzur. En çok algıladığım Mısırlılara gelince
tüm taciz. Hangi yardımcı kuvvet kullanabileceğinizi görmüyorum
Onları şu anda yanımda olandan daha iyi ifşa et. 14. Yine, yine,
Etrafınızda yatan eyaletler arasında,
Herhangi biriyle arkadaş, en güçlü arkadaşları kanıtlayabilirsiniz; ve eğer
Bunlardan herhangi biri size enstrümantallığımızla herhangi bir rahatsızlık verdi.
Onlarla başa çıkmak [108] bir usta olarak, çünkü size hizmet etmemiz gerektiği gibi
sadece ödeme uğruna, ama şükranlardan, sadece hissetmemiz gerekir
Eğer sizin yolunuzla kurtarılırsak size doğru. 15. Tüm bunları düşündüğümde
Şeyler, bana o kadar şaşırtıcı geliyor ki, bize güvenmezsin,
Bu kadar ikna edici bir adını en çok memnuniyetle duyardım
Size karşı tasarımlar oluşturduğumuza inanmanızı sağlayacak konuşmacı. "

Böylece clearchus konuştu. Tissaphernes şu şekilde cevap verdi: 16. "Ben
Memnun, Ey Clearchus, mantıklı gözlemlerinizi duymak; için, ile
Bu duygular, yaralanmam için bir şey meditasyon yapacaksanız,
aynı zamanda kendi düşmanınız gibi görünüyordu. Ama sen olabilirsin
ya kral ya da
Ben, sırayla beni dinle. 17. Seni yok etmek istersek
Süvari veya piyade sayılarında eksik olduğunuza göre,
veya yardımla yapabileceğimiz savaş benzeri ekipmanlarda
Karşılığında hiç acı çekme tehlikesi olmadan yaralanmanız mısınız? 18. Yoksa görünüyor muyuz
size saldırı yapmak için uygun yerler istemek için muhtemelen
Sen? O kadar çok ova yok mu, ki bu, sakinleri gibi
Bize dostça, [110] Toor'u aşan mı? Görüşürüz öyle değil
Önünüzde, geçebileceğimiz birçok dağ olabiliriz,
Onları önceden işlemek, size geçilmez mi? Yoksa çok fazla değil mi
nehirler, sizi parçalayabiliriz [111]
Katılmaya istekli olabilir mi? Bu nehirlerden bazıları gerçekten yapamazsın
Size bir pasaj sağladıkça, hiç geçin. 19. Ama varsayalım
Tüm bu noktalarda şaşkına döndüğümüzü, ancak en azından yangın olduğunu kanıtlayacak
toprağın üretimi üzerindeki gücü; Burnayarak ayarlayabiliriz
Size karşı dizide kıtlık, ki
Cesur, dayanmayı zor bulursun. 20. Nasıl o zaman, öyle
Sizinle savaşın birçok yolu ve hiçbiri katılmadı
kendimiz için tehlike, tüm bu modlardan aralarından seçim yapmalı mıyız,
Tanrıların gözünde zorlayıcı olan tek kişi
Erkeklerin gözünde utanç verici mi? 21. Tamamen erkeklere aittir
her kaynaktan mahrum bırakılan araçlardan yoksun olan ve
zorunluluk zorlaması ve aynı zamanda prensipten yoksun, aramak
amaçlarını tanrılara yönelik yalancılık ve ihlal etmek
erkeklere inanç. Biz, biz clearchus, o kadar aptal değiliz
düşüncesiz; 22. Ya da neden, etkileme fırsatımız olduğunda
Yıkımınız, böyle bir girişimde bulunmadık mı? İyi emin olun,
Bunun nedeni, kendimi Yunanlılara sadık kalma arzumdu,
ve bunları hizmet yapmanın sonucu olarak, bunun tarafından desteklenen geri dönüş
Cyrus'un yükseldiğinde güvenilir olduğu çok yabancı birlikler organı
Sadece onlara verdiği ücret nedeniyle. 23. Ayrıntılara gelince
bana hizmet edeceksin, bazıları numaralandırdığınız,
Ama hepsinin en büyüğü kendim tamamen bilinçliyim; çünkü öyle olsa da
Yalnız Kral'a türbanı kafasına dik giymesine izin verilir, ancak
Belki de yardımınızla, bu dik giyebileceğinden başka bir şey
ki kalpte. "[112]

24. Tissaphernes, bu şekilde konuşurken, Clearchus ile konuşmak gibi görünüyordu.
Samimiyet ve cevapladı, "O zaman, Calumny tarafından çaba sarf etmeyin
bizi düşman yapmak için, dostluk için bu kadar güçlü teşvikler olduğunda
Aramızda, en şiddetli cezayı hak ediyor mu? "25." Peki, o zaman "dedi
Tissaphernes, "Bana ve kaptan olarak generaller de gelirseniz,
halka açık bir şekilde, bana kim olduklarını bildireceğim
Bana ve orduma karşı araziler oluşturuyorlar. "26." Hepsini getireceğim, "
dedi Clearchus, "ve benim açımdan, benden bu yana çeyreği size bildirecek
Size saygı duyan raporları dinleyin. "27. Bu konuşmadan sonra Tissaphernes,
Clearchus'a çok nezaketle davranarak, onunla kalmasını istedi,
ve onu akşam yemeğinde misafir yaptı.

Ertesi gün, Clearchus kampa döndüğünde, açıkça
Kendisini en dostça temelde olduğunu düşündüğünü gösterdi
Tissaphernes ile ve ne önerdiğini belirtti; Ve dedi ki
Bunlar varlığını istediği Tissaphernes'e gitmeli ve
Yunanlılardan kimin iddia edilenleri söylemekten suçlu olduğu kanıtlanmalıdır
hain olarak cezalandırılmalı ve kişilerden etkilenen kişiler
Yunanlılar. 28. Menon, suçlamadan şüphelendiği için
Şirkette Tissaphernes ile bir röportaj yaptığını biliyordu.
Ariaeus ve sırayla bir parti kuruyor ve kendine karşı ilgi çekici
Bu, tüm orduyu kendi çıkarlarına kazandıktan sonra,
Tissaphernes'in dostluğunu güvence altına alın. 29. Clearchus da aynı şekilde diledi.
tüm ordu duygularının kendine sabitlenmesi ve zahmetli olması
Rakipler kendi yolundan çıkarılacak.

Bazı askerler, tavsiyesine karşı, tüm
Kaptanlar ve generaller gitmemeli ve
Tissaphernes'e güven. 30. Ancak Clearchus, teklifine baskı yaptı.
Büyük bir arzu, o uzunluğa kadar beş general almayı başardı
ve gidecek yirmi kaptan; Ve diğer askerlerden bazıları onları takip etti,
yaklaşık iki yüz sayısına göre, sanki
Pazarlama. [113]

31. Tissaphernes çadırının girişine vardıklarında,
Boeotian Proxenus olan generaller, Menon The Thesalyan, agias
Arcadian, Lacedaemonian ve Sokrates the Achaean.
girmeye davet edildi; Ama kaptanlar kapıdan bekledi. 32. Çok uzun
Bir ve aynı sinyalden sonra, içerideki kişiler ele geçirildi ve
katliam olmadan; Ve hemen sonra bir barbar bir gövde
Ovadan sürülen süvari, her Yunan, köle veya Freeman'ı öldürdü,
tanıştıklarını.

33. Bu süvarilerin hareketlerini kamptan gözlemleyerek Yunanlılar,
şaşkınlıkla doluydu ve ne yapabileceklerini merak ettiler,
Nicarchus bir Arcadian kaçarak o kadar kaçarak karnında yaralandı
ve bağırsaklarını elinde tutarak ve
olmuş. 34. Yunanlılar, sonuç olarak, bir eyalette kollarına koştu
genel şaşkınlık, düşmanın hemen
Kampın üzerine yürüyüş. 35. Ancak hepsi gelmediler, ancak sadece Ariaeus
ve Cyrus'un en gizli olan Artaozus ve Mithridates
Arkadaşlar; Ve Yunanlıların tercümanı, onlarla gördüğünü söyledi,
ve tanındı, Tissaphernes'in kardeşi. Diğer Persler, donanımlı
Korsetlerle, üç yüz sayısına kadar,
onlara. 36. Kampa yaklaştıklarında, her ne olursa olsun çağırdılar
Ya da Yunanlıların Kaptanı orada olabilir, onlara çıkmak için,
Kraldan bir mesaj verebilir. 37. Buna göre ortaya çıktı
Onlara, çok dikkatli bir şekilde, orchomenian'ı temizleyen ve Sophaenetus
Stymphalian, Yunanlıların Generalleri ve onlarla Xenophon
Atinalı, Proxenus'un haberlerini öğrenebileceğini. Cheirisophus'a gelince, o
Hüküm arayan bazı köylerde yoktu.

38. Sadece duruşmada durduklarında, Ariaeus onlara şunları söyledi:
"Clearchus, Ey Yunanlılar, yalandan suçlu bulundu ve
Ateşkesi ihlal etmek, sadece cezasını aldı ve öldü;
Proxenus ve Menon, ihanetini kınadığı için büyük
onur; Ama Kral kollarınızı talep ediyor; çünkü olduklarını söylüyor
Onun, Cyrus'a ait oldukları gibi konusunu. "39. Buna Yunanlılar
cevap verdi, (temizleyici orkomenian onlar için konuştu) "o ariaeus, çoğu
erkeklerden kötü ve geri kalanınız, arkadaşları kadar
Cyrus, tanrılara ya da erkeklere saygı duymadınız mı,
arkadaşlarımızı ve düşmanlarımızı aynı şekilde düşüneceğinize yemin et
Sizin, bizi konserde tetikte terk ettikten sonra [114] var
Tissaphernes ile, en tanrısız ve en prensipsiz insan
Varlıklar, İttifak'a yemin ettiğin adamları öldürdü ve,
Geriye kalan bizi terk etmek, bizimle birlikte bize karşı geldi
Düşmanlar? "40. Ariaeus yanıtladı," Clearchus daha önce tespit edilmişti
Tissaphernes ve Orontes'e karşı hain tasarımlar ve hepimiz
onlara eşlik edin. "41.
ateşkesin yeminini ihlal ederek ihlal etti, haklı olarak cezalandırıldı;
Çünkü sadece yeminlerini ihlal edenlerin ölümle uğraşması gerektiğidir;
Ancak Proxenus ve Menon'a gelince, onlar sizin hayırseverleriniz ve bizim
Generaller, onlara gönder; çünkü her ikisine de arkadaş olmak
Partiler, hem sizin için hem de en iyi olanı tavsiye etmeye çalışacaklar.
biz. "42.
Zaman, bu teklife cevap vermeden ayrıldı.

[Dipnot 106: [Yunanca: Out 'Apo Poiou Tachous Pheugon Tis
Apophygoi].] Bu Dindorf'un okuması. Bornemann ve Kuehner
[Yunanca: Out 'Apo Poiou Taşous Oute Hopoi Bir Tis pheugon Apophygoi],
dedikleri gibi, en iyi kopyaların otoritesinde. Dindorf düşündü
Schaefer, Ad Greg. Kor. P. 492, [Yunanca: Oute Hopoi an] kelimeleri
gereksizdi ve sonuç olarak onları atladı. Bornemann ve Kuehner
korunmamaları için hiçbir neden görmeyin.]

[Dipnot 107: [Yunanca: Ton Megiston Ephedron].] [Yunanca: Ephedros]
İki savaşçı olduğu zaman, bir gladyatör veya güreşçi anlamına geliyordu
nişanlı, muzaffer olduğunu kanıtlaması gereken kişiye saldırmaya hazırdı. Görmek
Sturz. Lex. Xen.; Schol. Soph. AJ. 610; Hesychius; D'Orvill. reklam
Şirket. P. 338.]

[Dipnot 108: [Yunanca: Anastphoio]. ] "UT Dominus Versere, Vivias,
Domini Parts Sustineas: "[Yunan: An]
Önceki Madde; Dindorf'un düşündüğü gibi bu parçacık düşmedikçe
Önceden [Yunanca: Anastphoio]. _Kuehner_.]

[Dipnot 109: Metinde, Krueger'in gözlemlediği gibi, bir karışıklık
İki yapı, [Yunanca: Akousaimi - Onoma Toutou, Hostis] ve
[Yunanca: Akousaimi, tis].]

[Dipnot 110: [Yunan: Ha Hemin Philia Onta].] Burada ayrıldım
Dindorf'un metni [Yunanca: Ha Hymeis Philia Onta, k. T. l.]; A
Schneider'in diğerinden çok daha az tatmin edici okumak,
Bornemann ve Kuehner bağlı.]

[Dipnot 111: [Yunanca: Tamieuesthai].] Bu kelime aynı şekilde kullanılır
duyu, 3. 47; IV. 1. 18; Thucyd. VI. 18; Plutarch, Timol. C. 27.]

[Dipnot 112: [Yunanca: Ten D 'Epi Te Kardia ---- Echoi].] Sc. [Yunan:
Orthen]. Duygu, "ama kalpte bir tiara dikmek, yani,
Bir kral ruhuna sahip olmak ve hakimiyete arzu etmek, başka bir şeydir,
Yardımınız, yapabilir. "Tissaphernes, bu ifade ile,
O'nun desteğiyle muhtemelen olabileceğini anlamasını sağlamak için
Yunanlılar, İran'ın tahtına arzuluyor. Benzer bir metafor
Schaefer tarafından fark edildi, (Ad Greg. Corinth. s. 491.) Philostratus / A.
III. P. 131: [Yunanca: Dokei Moi Kai Ton Prognosomenon Anor Hygios Heautou
Echein ----
Sterno Tripodos Synientos]. _Kuehner_. Bkz. Cyrop. VIII. 3. 13. Hutchison
Dion Chrysost'u ifade eder. xiv. Ekstr. Lucian Piscat. P. 213. Ayrıca bakınız
Strabo, xv. P. 231, Farsça taçın [Yunanca: Pilema
pirgoton], bir kule şeklinde; ve Joseph. Karınca. xx. 3. "Tiaras
Kralın denekleri yumuşak ve esnekti: Schol. AD Plat. DE
Repub. "_Krueger_.]

[Dipnot 113: [Yunanca: Hos Eis Agoran].] "Sonuç olarak silahsız."
_Krueger_.]

[Dipnot 114: [Yunanca: Hos Apololekate].] Jacobs yorumlar [Yunanca: HOS]
Quam ile, quam Turpiter'e eşdeğer olarak! Quam Impie! Ama böyle
Ünlemler modern yazarlara eskilerden ziyade aittir. * * *
Diğerleri tahmin etti [Yunan: Ateos, Anosios, Omos, Hisos, Holos,
Houtos]. Bir makalede [Yunanca: HOS] atlanır; Bir ihmal onaylı
Larcher, Porson ve diğerleri tarafından. Bazıları da cümlenin
[Yunanca: Anakolouthos] ve yazar,
Başladı, [Yunanca: Hoti] için [Yunan: HOS] ile devam ediyor. Dindorf
temizleyicinin çok fazla kışkırtılmış ve tedirgin olduğu düşünülmesi gerektiğini varsayalım
Sözlerinin tam düzenlemesini akılda tutmak için. Kendi tarafım için düşünüyorum
bunların yanlarında en çok nedeni var,
[Yunanca: Houtos], Bornemann ile yorumlayarak, _so rashly, yani
haksız. [Yunanca: Houtos] 'dan, zorla yazılmış, [Yunan:
Hos] kolayca yayılmış olabilir. _Kuehner_.]




Bölüm VI.

     Beş generalin karakterleri öldürüldü.


1.. Bu şekilde mahkum olan generaller,
Kral ve başı kesilerek öldürün.

Bunlardan biri, Clearchus, herkesin genel rızasıyla
Onunla tanışmak, savaş için iyi nitelikli bir adam gibi görünüyor,
ve askeri girişimden son derece düşkün. 2.
Lacedaemonianslar Atinalılarla savaştılar, hizmette kaldı
ülkesinin; Ancak barış gerçekleştiğinde,
Hükümet, Thrakyalıların
Yunanlılar ve onun amacını ve elinden geldiğince,
Ephori, yalan söyleyen Trakyalılara savaşmak için evden yelken açtı
Chersonesus ve Perinthus'un üstünde. 3. Ama Ephori olduğunda, ondan sonra
gitmişti, bir nedenden dolayı fikrini değiştirerek önlemler aldı
onu isthmus'tan geri dönmeye zorlar, o zaman artık para ödemedi
emirlerine itaat, ancak Hellespont'a gitti, 4. Ve
sonuç olarak, şef tarafından itaatsizlik için ölümüne mahkum edildi
Sparta'da sulh hakimleri. O zaman sürgün olarak Cyrus'a gitti; ve
Cyrus'un lehine hangi yöntemleri uzattı, söylendi
başka bir yer. Cyrus ona on bin Daris sundu; 5. Ve o,
Bu meblağı aldıktan sonra, kendisini tembelliğe bırakmadı, ancak
parayla bir ordu topladı, Trakyalılarla savaştı ve
onları savaşta fethetti ve o zamandan yağdı ve atık attı
ülkeleri ve Cyrus'un ona ihtiyacı olana kadar bu savaşa devam etti.
ordu; O'na gittiğinde, tekrar savaşmak amacıyla
onunla konser.

6. Bunlar bana bir savaşın sevdiği yargılama gibi görünüyor,
kim, utanmadan ya da kayıp olmadan barış içinde yaşayabilirse seçti
tercih edilen savaş; Zamanını tembellik içinde geçirmiş olabilirse,
Askeri macera uğruna gönüllü olarak zahmete girdi; Ve ne zaman
Güvenlik açısından zenginliklerden hoşlanmış olabilir, daha ziyade,
savaş, miktarlarını azaltmak için. Gerçekten de eğilimle yönlendirildi
parasını savaşta harcayın, çünkü onu arayışında geçirmiş olabilir
Gallantry veya başka bir zevk; Böyle bir dereceye kadar savaşa düşkündü.
7. Ayrıca askeri girişimler için kalifiye gibi görünüyor,
Tehlikeli macerayı sevdi, gece gündüz Mart ayına hazırdı
düşman ve koşullarda büyük bir zihin varlığına sahipti
tüm bu durumlarda onunla olanlar gibi zorluk
evrensel olarak kabul etmeye hazır.

8. Birlik komutanlığı için büyük bir şekilde kalifiye olduğu söylendi
öfkesi ile tutarlı olduğu gibi; çünkü hiç kimse tarafından mükemmelleşmedi
bir ordunun nasıl hükümlere sahip olabileceğini ve temin etme yeteneğinde
onlara; ve etrafındaki her şeyi etkilemek için eşit derecede takıldı
Clearchus'a itaat etme zorunluluğu. 9. Bu, şiddetten etkilendi; O için
sert bir yüz ve sert bir sesti; Ve her zaman cezalandırdı
Şiddetle ve bazen öfkeyle, böylece bazen tövbe etti
ne yapmıştı. O da prensipte cezalandırdı, çünkü
Chastisement tarafından disiplinsiz bir orduda verimlilik olamazdı.
10. Ayrıca, bir askerinden korkması gerektiğini söylediği bildirildi.
komutan düşmandan daha fazla, eğer koruyucuyu iyi tutarsa ​​ya da
Arkadaşlara sakatlık yapmaktan veya tereddüt etmeden yürüyüş yapmak
düşmanlara karşı. 11. Tehlike koşullarında, buna göre, askerler
ona dolaylı olarak itaat etmeye istekli ve başka bir lider için dilemediler; için
Dediler ki, karşısında sertliğin bir
neşe görünümü ve içinde şiddetli olanın
düşmana karşı yokluk; böylece göstergesi göründü
güvenlik ve kemer sıkma değil. 12. Ama tehlikeden çıktıklarında ve
kendilerini diğer şeflere yönlendirme özgürlüğünde, onu terk ettiler
çok sayıda; çünkü içinde çekici bir şey yoktu ama her zaman
yasaklayıcı ve itici, böylece askerler ona erkek olarak hissettirir
efendilerine doğru. 13. Dolayısıyla, hiç kimse yoktu
onu dostluğundan ve kişisine bağlılıktan takip etti; öyle olsa da
onu ülkeleri tarafından hizmete atanmaktan takip ettiği gibi veya
İstek veya başka bir zorunluluktan zorlanmaktan, son derece buldu
ona itaatkâr. 14. Ve kazanma emriyle başladıklarında
düşman karşısında zaferler,
birliklerini mükemmel askerler sunmaya katıldı; Mükemmelleri için
Düşmana karşı güvenin etkisi oldu ve onların korkusu
Ondan gelen ceza onları kesinlikle disipline gözlemledi. 15.
Komutan olarak karakteri buydu. Ama o söylendi
Başkaları tarafından emredilmeye istekli bir şekilde yok. O ölümüne konduğunda
yaklaşık elli yaşındaydı.

16. PROXENUS Boeotian, en eski gençliğinden, bir arzu hissetti
büyük teşebbüsler yapabilen bir adam olmak; Ve bu arzu ile ödenen
Öğretim için Leontium Gorgias. 17. Biraz zaman geçtiğinde
onunla ve kendisini komuta edebileceğini düşündüm ve eğer onurlandırılırsa
Büyüklerin dostluğu, onların için yetersiz bir geri dönüş yapma
iyilik, Cyrus ile bu girişimde yer almaya devam etti; Ve
İçinde harika bir isim, kapsamlı bir etki ve
bol servet. 18. Ama bu şeyler için ciddiyetle dilemesine rağmen,
Aynı zamanda açıkça gösterdi,
onları adaletsizlik yoluyla, ama onları sadece alması gerektiğini düşündüğünü
ve onurlu araçlar ya da başka türlü değil.

19. Gerçekten de düzenli ve iyi niyetli erkeklere komuta edebildi, ama
Sıradan askerlere saygı veya korku ile ilham verememek
o; Onun emrinin altındaki kişilerin huşu içinde durdu, onlardan daha fazla
o; ve açıkça sevilmemekten daha fazla korktuğunu gösterdi
Askerleri, askerlerinden ona itaatsiz olma konusunda. 20. O
Hem olmak hem de görünmek, komuta edebilmek için yeterli düşündüm,
İyi iş çıkaran ve övgüsünü suçluyu saklamak için.
Bu nedenle, onurlu ve erdemli olduğu gibi takipçilerinin böyle
Karakter, ona çok bağlıydı, ama sonuçsuz oluştu
Yönetmesi kolay bir adam olarak onu tasarlar. Yaklaşık otuz yaşındaydı
Öldüğünde.

21. Menon the Thesalyan'a gelince, hiç aşırı bir arzu gösterdi
Zenginlikler için, daha fazla ücret alabileceği komuta arzusu,
ve daha büyük alçakgönüllülük elde edebileceği onurları arzu eder; Ve o
İktidarı olanlarla iyi olmak istedi, yanlış yaptığında
Cezaya maruz kalmayabilir. 22. İstediği şeyi başarmak için
En kısa yolun yalan, yalandan ve
aldatma; samimiyet ve gerçek olsa da çılgınlıktan daha iyi bir şey olarak görülmedi.
23. Açıkçası hiçbir insan için sevgisi yoktu; Ve kime gelince
Arkadaş olmayı iddia etti, açıkça yaramazlık planlıyordu
onlara karşı. Asla bir düşmana alay etmedi, ama her zaman konuşurdu
Ortakları sanki hepsini alay ediyormuş gibi. [115] 24. Hayır oluşturdu
düşmanlarının mülkiyeti üzerine tasarımlar, (çünkü zor düşündü
kendisine karşı koruyucuya ait olanı al, ama
Kendi kendine ne kadar kolay olduğunu duyan tek kişi olarak baktı
Arkadaşların korumasız mülkünü istila edin.

25. Yalan ve adaletsizliğe verilen gördüğü kişiler, erkek olarak korkuyordu
iyi silahlı; ama dindar ve gözlemci olanlar üzerinde pratik yapmaya çalıştı
gerçek, imbeciles olarak. 26. diğeri dine gurur duyabilir,
Ve gerçek ve adalet, bu yüzden Menon aldatabilmekten gurur duydu,
yalanları tasarlarken, arkadaşlara küçülmede; ve düşündüm
suçsuzdu, dünya bilgisinde eksik olarak kabul edilecekti.
Dostluk içinde olanları uzlaştırması gerektiğine inanıyordu
Şefi halihazırda tuttuğu gibi, önce ayakta durmak istedi.
Onların lehine yerleştirin. 27. İtaatkar hale getirmeye çalıştığı askerler
Ona sahtekârlıklarında bir suç ortağı olarak. O olmasını bekliyor
onur ve mahkeme, gücüne ve isteğine sahip olduğunu göstererek
en büyük yaralanmaları verir. Herhangi biri onu terk ettiğinde konuştu
kendi başına bir iyilik olarak, hizmetlerini kullanırken,
yıkımını çalıştırmadı.

28. Tarihinin bu tür kısımları gibi, az bilinen gibi, eğer yapabilirim
onlardan bahsetmekti, ona doğru olmayan bir şey söylüyorlardı; Ama bunlar
Herkes bilir, bunlar. Henüz gençliğin başında iken,
Aristippus'un elinde, paralı askerlerin komutası. O
aynı zamanda, bir barbar olsa da, en çok Ariaeus ile samimi oldu,
Ariaeus'un güzel gençlerden memnun olduğu için. O da kendisi, henüz bir
Sakalsız genç, gelen Tharypas'ın favorisini yaptı.
erkeklik.

29. Ofsalları öldürüldüğünde, hizmet ettikleri için
Kral'a karşı Cyrus ile, aynı şeyi yapmış olsa da
onlarla birlikte öldürmek; Ama diğer generallerin ölümünden sonra, o
Clearchus gibi değil, kral tarafından verilen bir ceza altında öldü ve
Keçilen diğer komutanlar (ki
en hızlı ölüm türü); Ama işkence içinde bir yıl yaşadıktan sonra,
Malefactor, uzun süre sonuyla tanıştığı söyleniyor.

30. Arcadian ve Sokrates Achaean da öldürüldü.
Bunlar hiç kimse savaşta cesaret istemek olarak alay etmedi veya suçlanmadı
arkadaşlarına karşı davranışları. İkisi de yaklaşık beş yaşındaydı ve
otuz yaş.

[Dipnot 115: [Yunanca: Ton de Synonton, k. T. l.]] Bir tür tarafından
[Yunan: Tois de Synousi Pasin, Hos Katagelon Auton, AEI için cazibe
Dielegeto]. _Kuehner_.]




Kitap III.


Bölüm I.

     Yunanlıların bozulması. Xenophon'un Cyrus'un
     sefer. Hayali ve yansımaları. Kaptanları Rouse
     Proxenus'un emrettiği bölünme ve onları almaları için teşvik ediyor
     güvenlikleri için önlemler. Apollonides kaptanlığından mahrum bıraktı. A
     Hayatta kalan generallerin ve kaptanların genel toplantısı
     Xenophon onları odada yeni komutanları seçmeye ikna ediyor
     kaybettikleri. Xenophon seçilenlerden biridir.


1. Yunanlılar Cyrus ile ülkenin yürüyüşlerinde ne yaptıklarına kadar
Savaşın zamanı ve Cyrus öldükten sonra olanlar,
Yunanlılar bir ateşkese güvenerek Tissaphernes ile geri dönmeye başladı,
işin önceki bölümünde ilişkilendirildi.

2. Generaller mahkum olduktan sonra ve bu gibi kaptanlar ve
Onlara eşlik ettikleri gibi askerler öldü, Yunanlılar
büyük şaşkınlık, kralınkinden uzak olmadıklarını yansıtan
ikamet; [116] etraflarında, her tarafta, birçok düşmanca
uluslar ve şehirler; artık kimse onları güvence altına almayacak
satın alma hükümleri; uzak olduklarını
Yunanistan'ın en az on binden olmayan stadyum; rehberlik edecek kimse yoktu
onları yolda; Geçilemez nehirlerin onları kesmesi
kurslarının ortasında; Cyrus ile yükselen barbarların
onları terk etmişti; ve tamamen yalnız kaldıklarını, sahip olmadıkları
onları desteklemek için süvari, böylece yenilseyecekler bile
düşmanları, bir adamı değil ve eğer öyleyse
yenildi, hiçbiri hayatta kalmazdı;-3. yansıtma, ben
Diyelim ki, bu koşullarda ve onlara cesaretin kırılması, birkaçı
O akşam için tadı yiyecek, [117] Birkaç çırpınmış yangın ve birçoğu
gece boyunca silah yerine gelin [118], ama dinlenmek için uzan
Nerede oldukları, üzüntü için uyuyamadıkları ve
ülkeleri, ebeveynleri, eşleri ve çocukları için özlem
Bir daha asla görmeyi beklemediler. Bu ruh hali içinde hepsi gitti
dinlenme yerleri.

4. Orduda belirli bir yabancı örtüsü vardı, bir Atinalı,
ne general, ne kaptan karakterinde ne de eşlik etti
Ortak asker, ama eski bir konuk arkadaşı olan Proxenus olmuştu
onun için evden göndermişti ve ona bir söz vermişse
Geldi, onu Cyrus'un dostluğuna tavsiye ederdi,
Dedi ki, kendi ülkesinden daha büyük bir konu olarak.
5. Xenophon, mektubu okuduktan sonra, Atina'ya Sokrates'e danıştı.
Yolculuk yapmanın uygunluğuna; ve Sokrates, eğer öyleyse
kendini Cyrus'a bağladı, karşı suçlama için bir zemin kanıtlayabilir
Ülkesi ile birlikte, çünkü Cyrus'un gayretle olduğu düşünülüyordu
Atina ile savaşlarında Lacedaemonians'lara yardım etti, Xenophon'a tavsiyelerde bulundu.
Delphi'ye gidin ve sefere saygı duyan Tanrı'ya danışın. 6. Xenophon, buna göre gittikten sonra,
tanrılardan en onurlu ve sırayla fedakarlık yapmalı ve dua etmeli
düşündüğü yolculuğu başarıyla yapmak ve sonra
Müstehcen bir şekilde başarmak, güvenliğe geri dönmek. Apollo ona cevap verdi
"onun için uygun olan tanrılara feda etmeli
Feda.
Sokrates, duyduğunda Apollo'ya sormadığı için onu suçladı.
Birincisi, gitmesi ya da evde kalması daha iyi olsun;
Oysa, kendisine yerleştikten sonra, sadece nasıl olduğunu sordu
En iyi gidebilir; "Ama sahip olduğunuzdan beri," dedi, "soruyu bu şekilde koy,
Tanrı'nın yönlendirdiği şeyi yapmalısınız. "8. Xenophon, bu nedenle
Apollo'nun emrettiği, yelken açtığı ve bulunduğu tanrılara feda edildi
Proxenus ve Cyrus, Sardis'te, sadece yürüyüşlerine çıkıyor
ve Cyrus'a sunuldu. 9. Proxenus,
Onlarla birlikte kal, Cyrus aynı arzuya katıldı ve bunu en kısa sürede söyledi
Keşif sona erdiğinde, onu tekrar eve gönderecekti. .
Keşifin Pisidianlara karşı tasarlandığı söyleniyordu. 10. Xenophon
Buna göre, işletmeye katıldı, böylece aldatıldı, ancak
Proxenus; çünkü hareketin krala karşı olduğunu bilmiyordu,
Clearchus hariç başka bir Yunanlılar da yoktu. İçeri geldiklerinde
Bununla birlikte, silikya, her birine karşı olduğu ortaya çıktı.
Kral güçlerinin yönlendirildiği; Ama korkmuş olsalar da
Yolculuğun uzunluğu ve devam etmek istemeyen, ancak daha büyük
bir kısmı, hem birbirleri hem de Cyrus için saygısız [120],
onu takip etmeye devam etti; hangi sayısını Xenophon'du.

11. Bu şaşkınlık meydana geldiğinde, Xenophon da sıkıntılıydı
Diğer Yunanlılar ve dinlenemiyor, ama uzun süredir var
uyku, bir hayaletin ortasında, bir cıvata
ona babasının evine ve
Sonuç bir yangında oldu. 12. Çok korkmak, o
Hemen uyandı ve hayalini bir açıdan olduğu gibi düşündü
elverişli, (sıkıntılarda ve tehlikelerde olmak gibi, o
Jüpiter'den büyük bir ışık gör,) ama başka bir açıdan
alarmlı, (çünkü rüya ona Jüpiter'den görünüyordu.
Kral ve etrafında yanması için ateş,) yapamamalı
kralın bölgelerinden kaç, ancak her tarafta sarılmalı
ayrılmaz zorluklarla.

13. Ancak böyle bir rüyayı görmek için ne betokenler, varsayım yapabiliriz
rüyadan sonra meydana gelen olaylardan. Hemen ne
Bunu takip etti. Uyanır uyanmaz, ilk ortaya çıktığı düşüncesi
Ona göre, "Neden burada yalan söylüyorum? Gece geçiyor. Gün ışığıyla
Düşmanın üzerimize gelmesi muhtemeldir; Ve eğer bir zamanlar düşersek
Kralın eline, koymamızı önlemek için ne var?
En büyük acılara tanık olduktan sonra, iğrençlikle ölüme
Yoldaşlarımız arasında ve işkencenin her ciddiyetini kendimize bağlı mı?
14. Yine de hiç kimse savunmamız için önlemler ya da düşünmez, ancak
Hareketsiz yalan söylüyoruz, sanki yasanın tadını çıkarma özgürlüğü varmış gibi. Hangi şehirden,
Öyleyse, bir liderin savunmamızı üstlenmesini bekliyor muyum? Ben kaç yaşım
Kendime gelmeyi mi bekliyor musun? Elbette asla daha yaşlı olmayacağım,
Kendimi bugün düşmana bırakın. "15. Bu düşüncelerden sonra o
ilk etapta ortaya çıktı ve birlikte çağırdı
Proxenus altında.

Toplandıklarında, "Benim açımdan, kaptanlar için yapamam
Uyk, ne de düşünmeliyim, yapabilir misin, artık hala yalan söyleyemem,
Hangi koşullarda yerleştirildiğimizi düşündüğümde; 16. Çünkü açık
düşmanın bize karşı açıkça düşmanlığı göstermediğini,
planlarını akıllıca düzenlediklerini düşündüm; Ama bizim tarafımızda
Kimse onlarla bir yarışmayı en iyi nasıl sürdürebileceğimizi düşünmüyor.
17. Yine de hatırlatırsak ve kralın gücüne düşersek,
Başını ve elini kesen bir adamdan muzdarip olmayı beklemeyelim
Aynı anne ve baba tarafından kendi kardeşi, öldükten sonra bile,
Ve onları bir kazık üzerine mi sabitledi? Ne diyorum ki, acı çekmeyi beklemeyiz
Kimin akrabalarımızı alacak ve karşı yürüdüğü
onu bir hükümdar yerine bir konu haline getirmesi ve onu öldürmesi
Bizim gücümüzde yatıyorsa? 18.
ekstremite, bu bizi son derece son derece indirgeyerek
Acı çekiyor, tüm erkeklere sahaya çıkma korkusu ile ilham verebilir
ona karşı mı? Bununla birlikte, her bir uygun olanı ona düşmemeyi denemeliyiz
eller. 19. Kendim için, ateşkes sürerken hiç durmadım
kendimizi acıma nesneleri olarak düşünün ve kral ve onun
ne kadar kapsamlı ve değerli olduğunu düşündüğüm gibi kıskançlık nesneleri olarak insanlar
Sahip oldukları bir ülke, ne kadar büyük bir hüküm, kaç tane
köleler ve sığırlar ve ne kadar geniş bir miktar altın ve raiment; 20.
Öte yandan, kendi durumumuza yansıdığımda
Askerler, biz olmadıkça, tüm bu nimetlerin hiçbirinde hiç paylaşmadık
satın aldı ve çok azımızın daha fazla satın alacak parası olduğunu biliyordu ve
Yeminlerimiz bizi,
Bazen, tüm bu koşulları almak için satın alıyorum
dikkate alın, barışın devam etmesinden şimdi savaştan korktuğumdan daha fazla korkuyordu.
21. Ama barışa, kendi kibirlerine son verdikleri için ve
Bizim güvensizliğimiz, aynı şekilde sona erdirilecek gibi görünüyor; avantajlar için
Şimdi bahsettiğim şimdi aramızda ödüller olarak
biz daha iyi adamları kanıtlayacağız; Ve tanrılar hakimlerdir
Sadece olduğu gibi, bizim tarafımızda olacak yarışma; 22. düşman olduğu için
biz onları yalandan rahatsız ederken, biz de çok iyi şeyler görüyoruz
bizi cezbedin, hepsinden kararlı bir şekilde çekimser
Yeminlerimiz; böylece bana göre göründüğü gibi, savaşa ilerleyebiliriz
Hissedebileceklerinden çok daha fazla güven. 23. Bedenlerimiz var
Dahası, soğuk algınlığı ve ısı ve zahmete dayanmak için onlarınkinden daha iyi olabilir; Ve
Tanrıların yardımıyla daha kararlı zihinler var; iken
Düşman, eğer tanrılar, daha önce olduğu gibi, bize başarı verirse, daha fazla bulunur
Bizden daha yara ve ölüme karşı iğrenç. 24. Ama muhtemelen diğerleri
Aynı düşünceleri eğlendiriyorsunuz; O zaman adına
Cennet, başkalarının gelip bizi asil işlere teşvik etmesini bekleyin, ama bize izin ver
Kendimiz, başkalarını cesaretlerini uygulamak için ilk heyecanlandıran kişi olun. Kanıtlamak
Kendiniz Kaptanların En Cesur ve Önde Girişe Değer
şimdi lider olanlar. 25. Bana gelince, eğer başlamak istiyorsan
Kursa, seni takip etmeye hazırım ya da beni atarsan
Lider, gençliğimi bir mazeret yapmayacağım ama kendimi düşüneceğim
Kendimi zarar görmeye karşı savunmak için yeterince olgun. "

26. Böylece Xenophon konuştu; Ve kaptanlar, gözlemlerini duyduklarında,
Herkes, belirli bir apollonidler dışında, onların lideri olmasını istedi.
konuşma tarzında bir Boeotian'a benziyordu; Bu adam dedi ki
"Kim, başka herhangi bir yolla güvenlik kazanabileceklerini iddia etmişse
Eğer yapabilirse, kralın rızası ona saçma konuştu; "ve
Aynı zamanda onları çevreleyen zorlukları numaralandırmaya başladı.
27. Ama onu kesintiye uğratan Xenophon, "Ey erkeklerin en harika! Sen
Ne gördüğünüzü ne anladığınızı ne de ne duyduğunuzu hatırlayın. Yine de sen
Kralın ardından, burada bulunanlarla aynı noktadaydı
Cyrus öldü, durumda yüksek ruhlar içinde olmak,
Kollarımızı teslim etmemiz gerektiğini talep edin; 28. Ve biz reddediyoruz
Onları teslim edin ve tam zırhta görünen, gitti ve kamp kurdu
Ona karşı, ne demek denedi, milletvekilleri göndererek,
ateşkes ve bir ateşkes elde edene kadar bize hüküm veriyor mu? 29. Ancak öte yandan, generallerimiz ve kaptanlarımız vermeye gittiğinde
Barbarlarla, şimdi yapmamızı tavsiye ettiğiniz gibi, kolları olmadan ve
Ateşkese güvenerek, dövülmemiş, gol atmamışlardı, hakarete uğramışlardı ve
Yine de alamıyorlar, ölmüyorlar, ölmek, düşünmeliyim, büyük ölçüde
Ölüm için özlem mi? Ve sen, tüm bu olayları bilerek,
Bizi kendimizi savunmaya teşvik edenler, saçma konuşarak ve
İkna Denemek İçin Tekrar Git? 30. Bana göre ey kaptanlar, öyle görünüyor ki
Artık bu adamı kendimizle aynı hizmete kabul etmemeli,
Ama ondan kaptanlığını al ve sırtına bagaj döşemek, yap
onu bu kapasitede kullanıyor; çünkü hem kendi ülkesini hayal kırıklığına uğratıyor hem de
Tüm Yunanistan, Yunanca olmak gibi, böyle bir karaktere sahip. "31.
Burada konuşmaya devam eden Stymphalus Agasias, "Ama bu adam,
Kesinlikle, Boeotia ile ya da Yunanistan ile yapılacak hiçbir şey yok
Hepsi, çünkü onun her iki kulağının da sıkıldığını gözlemledim,
Lydian. "Gerçekten böyle oldu ve buna göre onu kovdular.

32. Gerisi, birliklerin farklı bölümlerine ilerleyerek,
genel bir hayatta kalan her yerde generali aradı ve
Generalin öldüğü ve kaptanın Teğmen-General [123]
Bir kaptanın hayatta kaldığı her yerde. 33. Hepsi geldiğinde
Birlikte, kolların yığıldığı yerden önce oturdular; [124]
Ve toplanan generaller ve kaptanlar yaklaşık yüzdü. .
Toplantının gerçekleştiği zaman gece yarısı oldu.

34. Hieronymus, Elis doğumlu, tüm kaptanların en büyüğü
Proxenus altında hizmet etmişti, aşağıdaki gibi konuşan ilk kişi oldu: "
bize uygun görünüyordu, ey generaller ve kaptanlar,
işlerimizin mevcut durumu, kendimizle bir araya gelmek ve aramak
Bize katılmanıza, eğer yapabilirsek, bazı planlarda
bizim yararımız. Ama sen, Xenophon, önce montajı temsil ediyor mu?
Bize zaten gözlemlediniz. "35. Xenophon buna göre" Biz
Kral ve Tissaphernes'in mahkumların bu kadar çok
Bizim olabildiğince; Ve tasarımlar oluşturdukları açıktır.
Geri kalanımıza karşı, eğer yapabiliyorlarsa bizi öldürebilirler. Ancak
Parçalarımızda, biz olması için her yolun benimsenmesi gerektiğini düşünüyorum.
Barbarların ellerine düşmeyebilir, aksine, eğer yapabilirsek
Bunu başar, bizimkine düşebilir. 36. O halde, sizden emin olun,
şimdi bu tür sayılarla bir araya gelen, en çok size sahip olan
önemli sorumluluk; [125] Tüm askerler size bakar ve ise
Sizi reddettiğini görüyorlar, kendileri cesaretini kaybedecekler, ama her ikisi de
Kendiniz düşmanla tanışmak için iyi hazır görünüyorsunuz ve başkalarını seviyor
Eşit olarak hazırlıklı olmak için, sizi takip edeceklerinden emin olun ve çabalayın
seni taklit etmek için. 37. Belki de, bazılarını göstermeniz doğrudur
onlar üzerindeki üstünlük; çünkü sen onların generalleri, memurları ve
Kaptanları ve barış olduğunda,
onları servet ve onur içinde; Ve şimdi, sonuç olarak, savaş ortaya çıktığında,
kendinizi çok sayıda ve
onlar için planlar oluşturma konusunda liderlik edin ve olması durumunda
gerekli, onlar için. 38. Ve ilk etapta sanırım
Eğer o generallere dikkat edersen orduya büyük fayda sağlayacaksın
ve kaptanlar en kısa zamanda seçildiğimiz odada seçilir
kaybetti; Komutanlar olmadan hiçbir şey onurlu veya avantajlı kutu
başarılın, tek kelimeyle, herhangi bir yerde, ama en azından
savaş alanı. İyi düzen güvenliğe ulaşır, ancak sipariş istemek
Zaten birçokları için ölümcül olduğunu kanıtladı. 39. Yine, çok fazla atadığınızda
Komutanlar gerektiği gibi, eğer bir araya gelecek olsaydınız
ve askerlerin geri kalanını teşvik edin,
vesileyle; 40. Belki de kendimi olduğu gibi nasıl gözlemleyin
kederli bir şekilde silah yerine geldiler, [126] ve nasıl
kederli bir şekilde nöbetçi olurlar, böylece böyle bir
Durum, herhangi birinin hangi hizmeti kullanabileceğini bilmiyorum,
Gece veya gündüz gerekli olsun. 41. Ama herhangi biri değiştirebilirse
düşüncelerinin yönü, böylece sadece düşünmeyebilirler
ne acı çekecekleri, ama ne yapabilecekleri,
eylem için çok daha istekli olacak; 42. Çünkü eminsin
savaştaki zaferi veren ne sayılar ne de güç, ama
Hangi taraf daha kararlı cesaretle düşman üzerinde ilerler,
Rakipleri, genel olarak, başlangıçlarına dayanamazlar. 43. Bende
Ayrıca, sahada istekli olduğu gibi,
hayatlarını her halükarda koruyun, çoğunlukla sefil bir şekilde yok olur
ve bu ölümü yansıtmak gibi olduğunu görürken
Erkekler yaygın ve kaçınılmaz ve savaşta sadece onurla düşmek için arayın,
Daha sık, ne olursa olsun, yaşlılığa varır ve yaşarken
Daha fazla mutlulukla yaşıyorlar. 44. O halde bunların farkında olmak
Gerçekler, bizi görüyor, yerleştirildiğimiz koşullar,
hem kendimizi cesur askerler olduğunu kanıtlamak hem de başkalarının
Aynı şekilde. "45. Böylece konuştuktan sonra durdu.

Ondan sonra Cheirisophus, "Şimdiye kadar, Ey Xenophon, ben
Atinalı olduğunu duymuş olmak dışında hiçbir şey bilmiyordum, ama
Şimdi hem söyledikleriniz hem de yapabileceğin şey için ikinizi de övmeliyim
Keşke senin gibi çok fazla olsaydı; çünkü genel bir iyilik olurdu.
46. ​​Ve şimdi, "diye ekledi," Gecikmeyelim, arkadaşlarım, ama
Bir kerede devam edin, onları isteyen, komutanları seçmek için ve
onları seçtiler, kampın merkezine gelin ve
seçildi; Ve sonra askerlerin geri kalanını birlikte arayacağız
Orası. Ve tolmides Herald, "dedi," bizimle gel. "47. O gibi
Bunu söyledi, yükseldi, gerekli önlemlerin gecikmeyebileceğini söyledi,
ancak bir kerede infaza taşındı. Buna göre seçildi
Komutanlar, Clearchus odasında bir Dardanian Timasion, xanthicles an
Sokrates'inkinde Achaean, Agias'ınkinde bir arcadian temizleyici,
Philesius Menon'unkine bir ACHAEAN ve Atina'nın Xenophon'unda
Proxenus.

[Dipnot 116: [Yunanca: Epi Tais Basileos Thyrais].] Bkz. II. 4. 4.]

[Dipnot 117: [Yunanca: Eis Ten Hesperan].] _Vespertino tempore_. Kuehner]

[Dipnot 118: [Yunanca: Epi de Ta Hopla].] Bkz. 2. 20.]

[Dipnot 119: [Yunanca: Theois, Hois Edei, Thyein].] _Ut diis eis, quibus
Oporteret, Sacra Faceret._ Bu tanrılar anlaşılmalıdır, kime
Yasa veya geleneksel olarak, kimin giren olduğu tespit edildi
Xenophon'un meditasyon yaptığı gibi keşif gezisi
kurban etmek. Bu nedenle eminler veya tanrılar atandılar: comp. mezhep. 8;
ve vi. Ben. 22. Yine de makalenin yokluğu bizi şaşırtmamalı,
Özel tanrılar kastedilse bile. _KUEHNER _.- GÜLTENLER NEDİRLER,
görünmüyor.]

[Dipnot 120: [Yunan: Di 'Aischynen].]
birbirlerinin gözünde karakter, göründüklerinden korkarak
hafif yürekli; ve Cyrus'unkine saygı gösterin, onlar
Nankör görünebilir. _Kuehner _.-- [Yunanca: Aischyne] kendine saygı,
Başkalarının bizim hakkımızda ne düşünebileceğinin endişesi; ve tarafından gösterilebilir
Hom. İl. v.

    [Yunanca: Allelous d 'kata krateras hyminas;
    AIDOMENON ANDRON PLEONS SOOI EE PEPHANTAI;]

"Savaşın şiddetinde birbirinden önce kendine saygı duyun;
Kendilerine saygı duyan, daha fazlası öldürülür. "Hutchinson A.
Gellius, xix. 7: [Yunanca: Aischyne Esti Phobos Dikaion Psogou], i. e. _A
Sadece suçlama korkusu_.]

[Dipnot 121: [Yunan: Kedemon].] Cyrus, diyor Weiske, annesi vardı
Ona göre, Yunanlıların onlarınkini alacak kimse yoktu.]

[Dipnot 122: [Yunanca: Kai Trotoi Kai Thnetoi Mallon]. ] "Daha savunmasız
ve ölümlü. "Grecian zırhının bunun üzerindeki üstünlüğü
Perslerin.]

[Dipnot 123: [Yunanca: ton hipostrrategon].] Krueger, v. 9. 36 ve
VI. 2. 11, [Yunanca: hipostratrateos] 'un,
[Yunan: stratejilerin] görevlerini yerine getirmek için atandı.
yokluk ya da öldürülmesi gerekiyorsa yerini almak.]

[Dipnot 124: Bkz. II. 2. 20.]

[Dipnot 125: [Yunan: Kairon].] Leunclavius ​​bunu eşdeğer hale getiriyor
"Vobis Plurimum Est Situm'da." Sturz, sözlüğünde Xenoph.
"Rerum statüsü EST, Primis Debeatis Rebus Consulere'de UT VOS." Toup,
onun _emend. ad suid._, _maximum momentum habetis_.]

[Dipnot 126: bkz. II. 2. 20.]




Bölüm II.

     Yeni generaller bir savaş konseyi düzenliyor. Konuşmaları
     Cheirisophus, temizleyici ve Xenophon. Mart sırası çözüldü,
     ve her komutanın görevleri atandı.


1.. Memurlar seçildiğinde ve gün sadece şaşkına döndüğünde,
kampın merkezi ve istasyon nöbetçileri
Postlar ve askerleri bir araya getirmek. Geri kalanı
Askerler geldi, önce Lacedaemonian Cheirisophus yükseldi ve
Aşağıdakiler: 2. "Mevcut koşullarımız, diğer askerler, dolu
zorlukla, bu tür yetenekli generallerden mahrum olduğumuz için ve
kaptanlar ve askerler ve o zamandan beri Ariaeus'un partisi olan
Eskiden destekçilerimiz bizi terk ettiler; 3.
kendimizi bu zorluklardan cesur erkekler olarak kurtarmak ve
cesaretini kaybedin, ama eğer yapabilirsek, kendimizi kurtarmaya çalışmak
onurlu zafer; Ama bunu yapamazsak, en azından ölelim
onur ve asla, biz yaşarken kendimizi gücüne koyun
düşman; çünkü bu durumda, bu tür acılara katlanmalıyız
Ben de tanrıların rakiplerimize verebilmesini dilediğim gibi. "

4. Ondan sonra temizleyici orkomenian ortaya çıktı ve konuştu: "Görüyorsunuz,
Askerler, kralın yalancılığı ve emniyeti; Ve ayrıca görüyorsun
Tissaphernes'in inançsızlığı, bize onun olduğunu söyledikten sonra
Yunanlıların komşusu ve en yüksek ayrıcalığa saygı duyardı
Bizi kurtarın ve bize sağ elini verdikten sonra bir söz verdikten sonra
kendisi aldattı ve mahkumları generallerimiz yaptı ve saygı duymadı
Jüpiter bile, misafirperverlik haklarının koruyucusu, ama,
Clearchus'u kendi masasında eğlenceli, bu yolla,
Memurlarımızı engelledi ve yok etti. 5. Ariaeus da,
Kime verdiğimiz ve kimden söz ettiğimizi,
ne tanrılardan korkmuyor, ne de birbirlerine ihanet etmezdi
Cyrus'un anısına saygı duymak, en yüksekte onurlandırılmış olsa da
Hayatta iken, şimdi en acı düşmanlarına geçti,
ve arkadaşları olan bizi üzmek için çabalar. 6. Ama bu adamlarda
Tanrılar intikam alsın; Kendimiz için, üzerimizde görevli,
Bu davranışı gözlerimizin önünde yapmak, onlar tarafından tekrar aldatılmamak,
Ancak, olabildiğince cesurca kavga ettikten sonra,
Tanrılar bizi atayabilir. "

7. SONRAKİ BAŞLIYORUZ.
Tanrı'nın onlara vermesi gerektiğini düşünerek olabildiğince görkemli bir şekilde
zafer, en iyi ekipman başarıya uygun olurdu veya eğer
Ölmesi için atandı, süslemesi iyi olurdu
Kendisi en iyi zırhıyla [127] ve sonunu karşılamak için o elbiseyle. O
Böyle konuşmaya devam etti: 8. "
Barbarlar temizleyici yeni konuştu ve siz, eminim, iyi farkındasınız
onun. O halde, tekrar arkadaşlık şartlarına gelmeyi düşünürsek
Onları, o kafaya çok güvensizlik hissetmeliyiz, gördüğümüzde
Generallerimizin acı çektiği, inançlarına güvenerek
kendileri ellerine; Ama onlara vermeyi teklif edersek
Yaptıkları şey için kılıçlarımızla intikam ve gelecek için
Onlarla tüm noktalarda savaşmak için,
Tanrılar, birçok adil güvenlik umutu. "9. Bu sözleri söylerken,
Biri hapşırdı ve askerler, bir dürtü ödenen bir dürtü ile
Tanrı'ya olan hayranlıkları; [128] ve Xenophon, "o zamandan beri,
Askerler, biz güvenlikten bahsederken, Jüpiter'den bir alamet
Koruyucu ortaya çıktı, bana öyle geliyor ki o Tanrı'ya söz vermeliyiz
ilk kez ulaştığımız noktada korunmamız için fedakarlıklar
dost ülke; ve aynı zamanda fedakarlık yapmamız gerektiğine söz vermeliyiz
yeteneğimize göre diğer tanrılara. Ve bu kim gibi görünüyor
makul, elini tutmasına izin ver. "Hepsi ellerini kaldırdı; ve onlar
Sonra yeminlerini yaptı ve paean'ı söyledi. Tanrılara yapılan törenler
usulüne uygun olarak gerçekleştirildi, şunları önerdi: 10. "Sahip olduğumuzu söylüyordum
Birçok adil güvenlik umudu. İlk olarak,
tanrılara yapılan yeminler; Ama düşman kendilerini yalanladı ve
Ateşkes ve yeminlerini kırdı. Böyle bir durum, doğal
Tanrıların düşmanlarımız için elverişsiz olması ve savaşması gerektiğini
bizim tarafımız; ne zaman istedikleri zaman, güçlü yapabilen tanrılar
Yakında zayıf ve zayıf olanı kolayca kurtarmak için,
tehlikeler. 11. Bir sonraki yerde size olan tehlikeleri hatırlatacağım
Atalarımız, ne kadar olduğun bilinçli hissedebileceğinizdi
cesur olmak ve en büyüklerden bile cesurun nasıl korunduğu
Tanrıların yardımıyla sıkıntılar. Persler ve bunlar ne zaman
onlarla birleşmiş, sanki Atina'yı süpürmek gibi sayısız bir ev sahibi ile geldi
Dünyanın Yüzü, [129] Atinalılar, onlara karşı çıkmaya cesaret ederek,
onlara bir yenilgi verdi; 12. Ve Diana'ya yemin ettikten sonra
düşmanın öldürmeleri gereken sayı, ona feda ederlerdi
Aynı sayıda keçi ve yeterince bulamamak,
Her yıl beş yüz feda etmeye karar verdiler; Ve bu güne kadar
Yine de onları feda etmeye devam ediyor. 13. Yine, xerxes olduğunda,
O'nun sayısız ordusunu topladı, bir saniye Yunanistan'a indi
Zaman, bu vesileyle atalarımız da atalarını yendi
Bu barbarlar, hem kara hem de deniz yoluyla; kupalardan yararlanır
hala anıt olarak görülmelidir; tüm anıtların en büyüğü,
Ancak, doğduğunuz ve yetiştirildiğiniz devletlerin özgürlüğü,
Çünkü sen hiçbir insana usta, ama yalnız tanrılara ibadet eder. Bu tür ataların
Sprunged misin?

14. "Onları onurlandırdığınızı da söyleyeceğim. Henüz çok değil
Kendinizi Torunlara Karşı Sahada dizildiğiniz günler
bu barbarların ve tanrıların yardımıyla yenilmiş bir güç
Birçok kez kendinizden daha fazla. 15. O vesileyle sen
Cyrus için bir taht temin etmek için kendinize cesur adamlar gösterdi; Ve şimdi ne zaman
Mücadele kendi hayatlarınız içindir, daha cesur olmak sen olur
ve kararlı. 16. Şu anda da daha büyük hissedebilirsiniz
rakiplerinize karşı güven; O zaman bile, yapmadığın zaman
onların yargılanması ve onları senden önce sayısız sayıda gördüm, sen henüz sen
Babalarınızın ruhuyla, onlara ilerlemeye cesaret etti ve şimdi,
Onlardan deneyiminden öğrendiğinizde, birçok kez olsa da
numaranız, ücretinizi almaktan küçülürler, ne sebep var?
Artık onlardan korkacak mısın? 17. Ve hiç düşünmeyin
Dezavantaj, daha önce dizilmiş olan Cyrus birliklerinin
yan, şimdi bizi terk etmiş; çünkü onlar olanlardan çok daha korkak
senin tarafından yenildi; En azından [130] bizi onlardan kaçmak için terk ettiler,
Ve uçuşa başlamaya çok hazır olanlar, yayınlanan görmek daha iyidir
Düşmanın yan tarafında kendi saflarımızdan.

18.
Ve düşmanın çok sayıda var, on bin süvari olduğunu düşünün
on binden fazla erkek değildir; hiç kimse yoktu
bir at tarafından ısırılma veya tekmeleme savaşı; Yapan adamlar
karşılaşmada ne yapılır. 19. Şüphesiz biz de bir
Süvarilerden daha fazla destek, çünkü atlar üzerine yetiştirilirler ve
korkarız, sadece bizden değil, aynı zamanda düşme, biz de bizim
Yerdeki adımlar, bize çok daha büyük olan yaklaşmak gibi grev yapacak
Zorla ve hedefleyebileceğimiz işareti çok daha fazla vurun. Birinde
tek başına nokta, gerçekten de süvari avantajı, daha güvenli
Bizim için kaçmaları için.

20. "Ama savaş için cesaretiniz olsa da,
Tissaphernes'in artık size rehberlik etmeyeceği ve
King artık size hüküm vermeyecek, bunun olup olmadığını düşünün
Rehberimiz için tissaphernes'e sahip olmak daha iyi, açıkça çiziyor
Yıkımımız veya kendimiz gibi insanlar ele geçirebilir ve zorlayabilir
Bizim rehberlerimiz olun, eğer yanlış giderse bilincinde olacak
Bizim için kendi yaşamları ve kişiler konusunda yanlış gidiyorlar. 21. Ve
Hükümlere gelince, satın almamız daha iyi olup olmadığı,
sağladıkları pazarlar, büyük miktarlar için küçük gıda ölçümleri
para, (artık, gerçekten paraya sahip olmak değil) veya başarılı olursak
Sahada, kendimiz için malzeme almak, her türlü önlemi benimsemek
Her birimiz kullanmak isteyebiliriz?

22. "Yine, eğer düşünürseniz, bu durumun daha iyi olacağını, ama
nehirlerin geçilemez olacağını ve büyük ölçüde
Onlara rastladığınızda yanıltı, barbarların olup olmadığını yansıtacak
Bu açıdan en kötü davranılmadı. [131] Tüm nehirler için
Kaynaklarından uzakta geçilemez olsalar da,
yaylarına gidenler tarafından zorlanmak, onları ıslatarak
dizler. 23. Ama nehirler bize bir
pasaj, [132] ve hiçbir rehber bizi yürütmeyecek gibi görünmeyecek, yine de gerekmiyor
umutsuzluk içinde olmak; Çünkü aramamamız gereken Mysians'ın
Kendimizden daha cesur, kralın karşısında yer aldılar
Kral bölgesindeki birçok zengin ve büyük şehirde irade; Biliyoruz
Pisidianların benzer şekilde davrandıkları; Ve kendimizi gördük [133]
Ovalardaki kaleleri ele geçiren Lycaonians'ın
Bu barbarların topraklarının ürününün tadını çıkarın; 24. Ve yapmalıyım
şimdiki zaman için görülmemeliyiz.
eve doğru başlamak için istekli, ancak görünüşe göre düzenlemeler yapmalı
Bu bölümlere bir yere yerleşmeyi düşünürsek; çünkü eminim
Kral Mysians'a birçok rehber verir ve onlara birçok kişi verirdi
Onları ülkeden güvenli bir şekilde göndermek ve hatta yollar için rehineler
Onları, dört atlı savaş arabalarında ayrılmak istemelerine rağmen; Ve
Kendimiz için de, üç kez o kadar çok olacağına ikna oldum
Eğer burada kalmak için eğilimler yaptığımızı görürse, zevk aynı şeyi yapar.
25. Ama korkarım ki, bir zamanlar tembellik içinde yaşamayı öğrenmeliyiz,
bol miktarda eğlenmek ve fuar ve görkemli eşlerle ilişki kurmak ve
Medes ve Perslerin kızları,
Lotus yiyiciler, [134] daha fazla yoldan eve dönmediğini düşünmüyor. 26. Görünüşe göre
Bu nedenle, hem makul hem de sadece, her şeyden önce
Yunanistan'a ve ailelerimize geri dönme girişiminde bulun,
Ve vatandaşlarımızın gönüllü yoksulluk içinde yaşadıklarını görmelerine izin verin
Şu anda evde yaşayanları görebilirler.
geçim, kendileri betinge zenginleştirilmiş. Ama hayır demem gerekiyor
Bu kafada daha fazlası, çünkü tüm bunlar, tüm bunlar
avantajlar fatihlere düşer.

27. "Ancak size ne şekilde ilerleyebileceğimizi önermeliyim
En büyük güvenlik ile yolumuza ve nasıl savaşabiliriz, eğer gerekirse
Mümkün olan en büyük avantajla savaşmak için gerekli olun. Öncelikle,
Sonra, "Devam etti," görünüyor ki bana her neyse yakmalıyız
Sığırlarımızın hareketlerimizi etkilemeyebileceğine dair arabalarımız var, ancak
Ordu için uygun olabiliyorsa, whitherso olabileceğimiz; Ve
O zaman çadırlarımızı onlarla yakmalıyız, çünkü çadırlar zahmetli
taşımak için ve savaşmak için ya da almak için hiçbir hizmet yok
hükümler. 28. Bence kendimizi her neyse kurtarmalıyız
Bagajımızın geri kalanında gereksiz, sadece sahip olduğumuz şeyi ayırıyor
savaş veya et ve içecek için, mümkün olduğunca çoğumuz olabilir
kolların altında ve mümkün olduğunca az bagaj taşıyıcıları; Farkında olduğun için
fethedilen her şeyin başkalarının malı haline gelmesi;
Ve eğer muzaffer olursak, düşmana bakmalıyız.
Bagaj taşıyıcıları.

29. "Sadece düşündüğüm belirli bir şeyden bahsetmek benim için
en önemlisidir. Görüyorsun, düşmanın girişimde bulunmadığını görüyorsun
Generallerimizi ele geçirene kadar bize karşı savaşa başlamak için,
Komutanlarımız olduğu ve onlara itaatkar olduğumuz sürece,
Onlara avantaj elde etmek için bir durumda olmalıyız.
tarla, ama, generallerimizin mahkumlarını yaparken,
yön ve düzen isteğinden yoksun olmalıdır. 30. Görevli,
Bu nedenle, şimdiki komutanlarımızda bizimkinden çok daha uyanık
eski olanlar ve komuta altındaki kişilerde çok daha düzenli ve
şu anda eskisinden daha fazla memurlarına daha itaatkar. 31.
Ve eğer bir karardan geçecek olsaydınız,
İtaatsiz, sizden kimin yanması şansınız olan her biri katılmaktır
onu cezalandırırken, düşman en çok olurdu
Beklentilerinde etkili bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, çünkü en çok
Böyle bir kararın geçtiğini, on bin önlerinde görecekler
Tek bir askerin oynamasına izin vermeyecek biri yerine clearchuslar
korkak. 32. Ama şimdi konuşmamı sonuçlandırmanın zamanı geldi; [135]
Çünkü bir anda belki de düşman üzerimizde olacak. Kim olursa olsun
Bu nedenle, bu önerilerin makul olduğunu düşünür, ona vermesine izin verin
Onlara bir kerede yaptırım yaptırım, infaz edilebilecekleri. Ancak
Başka herhangi bir kurs, herhangi birinin görüşüne göre, bundan daha iyi olun, [136]
O, özel bir asker olmasına rağmen, cesurca duygularını veriyor;
Hepimizin aradığı güvenlik genel bir endişe kaynağıdır. "

33. Cheirisophus, "Başka bir önlemin ihtiyacı olması gerekirse
Xenophon'un önerdiğine ek olarak, getirme gücümüzde olacak
İleri ve tarafından; Şimdi önerdiği şey, sanırım,
benimseyebileceğimiz en iyi kurs olmak için bir kerede oy verin; ve kime
Bu uygun görünüyor, elini tutmasına izin verin; "Ve hepsi onları kaldırdı.
34. Xenophon o zaman, tekrar yükseliyor, "duy, askerler, ne görünüyor
Senden önce ne koyduğuma ek olarak gerekli olmalıyım. Öyle
Hüküm alabileceğimiz bir yere yürümemiz gerektiğine dair açık;
ve daha fazla değil, iyi görünümlü bazı köyler olduğunu duyuyorum
Yirmi stadia uzak; 35. Ama düşmanın olup olmadığını merak etmemeliyim (
peşinden koşan korkak köpekler, onlardan geçip onları ısırırlarsa
yapabilir, ama onları takip edenlerden kaçar,) Merak etmemeliyim, diyorum
Eğer Mart ayına başladığımızda düşman bizi yakından takip edecek olsaydı. 36. BT
Belki de yürüyüş yapmamız için daha güvenli bir yol olacak, bu nedenle bir
Bagaj ve
çok sayıda kamp takipçisi, içinde daha fazla güvenlik içinde olabilir
BT; ve şimdi kare yönetecek ve düzenleyecek olan yerleşiyorsa
önündeki hareketler, her kanatta olacak ve kime sahip olacak
arkadan şarj, bu şeyleri düşünmemiz gerekmeyecek
düşman yaklaşımı, ancak bir kerede olana göre hareket edebilir
düzenlenmiş. 37. O halde, başka biri tavsiye etmek için daha iyi bir şey görürse,
Aksi halde yerleşmesine izin verin; Değilse, Cheirisophus'un liderlik et, çünkü
ayrıca bir lacedaemonian; [137] en eski generallerden ikisinin
yanların her birine komuta; Ve timasion ve ben, en genç olsun
Memurların, en azından şimdiki zaman için, arkadan sorumlu. 38.
Bir süre sonra, bu düzenlemeyi denediğimizde,
Bu vesileyle, en iyi yapılması gerekebilir. Herhangi biri düşünürse
Bundan daha iyi bir planın konuşmasına izin verin. "Hiç kimse yapmadığı için
İtiraz, "Bu teklifleri kim seviyorsa, bekletmesine izin ver
eli. "Teklifler onaylandı. 39." Ve şimdi, "diye ekledi"
Karar verilenlere gitmek ve infaz etmek için size aittir
üzerine; Ve kim arkadaşlarını ve ilişkilerini görmek isterse
Kendisini bir cesaret adamı kanıtlıyor, çünkü başka hiçbir yolla başarılı olamaz
bu nesneye ulaşmada; Her kim hayatını korumak istiyorsa,
Fethetmeye çalışmasına izin verin, çünkü bu öldürmek için fatihlerin bir parçası, ama
ölmek için fethedilenler; Ve eğer herhangi biriniz covets bozulursa,
Bizim için zaferi güvence altına almaya çalışın, çünkü bu galibiyetin ayrıcalığı
Bir keresinde kendi mülklerini kurtarmak ve
yok oldu. "

[Dipnot 127: [Yunanca: Ton Kalliston Heauton Axiosanta].] "Düşünme
Kendisi en güzel (ekipmanlar) layık. "]

[Dipnot 128: [Yunanca: Ton Theon].] Jüpiter koruyucu. _Kuehner_.]

[Dipnot 129: [Yunanca: Authis Aphaniounton].] Weiske, Schneider ve
Diğerleri [Yunanca: Authis] 'i atlar. Bornemann, Dindorf ve Kuehner Koruma Alanı
Altı el yazmasında bulunduğu gibi, Spohn ile veriyor.
Theocr. Ben. P. 33, Persliler sanki.
Atina'nın hiç olmamış gibi tekrar ortadan kaybolmasını amaçladı. Bence
Kelime daha iyi bırakıldı. Amerikalı bir editör [Yunan:
Autas].]

[Dipnot 130: [Yunan: Goun].] Bazı kopyaların [Yunanca: OUN] var. "Duygu
[Yunanca: Goun] bu; _Ceteris rebus praetermissis, hoc quidem
certissimum est, EOS Fuguse_. "Kuehner.]

[Dipnot 131: [Yunanca: Ei Ara, k. T. l.]] Krueger okuyucuyu uyarıyor
Bu kelimelerin olumsuz alınması gerektiği: _ nasıl olsun-not_.]

[Dipnot 132: [Yunanca: Diesousin].] Sekiz el yazmasının [Yunanca:
Bornemann'ın tercih ettiği dioisousin]. Dindorf ayrıca
ilk baskısında tercih edilmesi, ancak daha sonra
Diğer okuma. [Yunan: Mete Dioisousin] Bornemann tarafından yorumlanır "
Nehirler kurslarının hiçbir bölümünde hiçbir fark yaratamazlar; eğer
kaynaklarında ağızlarındaki kadar genişler. "]

[Dipnot 133: [Yunanca: Autoi eidomen].] Yunanlılar bir
Lycaonia'nın bir kısmı ülkeye yürüyüşlerinde, i. 2. 19; Ancak ne zaman,
Çok gördükleri belirtilmiyor.]

[Dipnot 134: Allüzyon Odyss. ix. 83, Lotus yiyenler
belirtildi:

    Etraflarındaki ağaçlar tüm yiyecekleri üretir,
    Lotus İsim, İlahi Nektaröz Suyu,
    (Bundan sonra lotophagi denir)
    Tatlı Repost'lardaki Isdiate İsyanlar,
    Ne başka bir ev, ne de başka bakım isteği,
    Ama evini, ülkesini ve arkadaşlarını bırakıyor. _Pope._
]

[Dipnot 135: [Yunanca: Perainein].] Sc. [Yunanca: ton oturum açma]. Bu
Bu kelimenin çoğu okuyucu tarafından alındığına inanıyorum; gibi
Aesch'te. Pers. 699 ve başka yerlerde. Sturz, sözlüğü içinde alıyor gibi görünüyor
_ yürütme anlamında, Action_'a devam etmek. ]

[Dipnot 136: [Yunanca: ei de ti allo Beltion e taute].] Anlayın
[Yunan: Dokei Echein]. _Kuehner_. "Ama başka bir şey varsa (daha iyi görünüyor)
(herhangi birine) bu şekilde. "]

[Dipnot 137: [Yunanca: Epeide Kai Lakedaimonios esti].] [Yunanca:
Kai], _also_, anlaşılan bir şeyi ifade eder: "çünkü o sadece bir değil
Cesur adam, ama aynı zamanda bir laconaemonian. "_kuehner_. Lacedaemonians
Sonra Yunanistan'ın başında: Comp. - 9. 26; VI. 6. 12. _zeune_.]




Bölüm III.

     Yunanlılar Mithridates tarafından bir arkadaş olarak ziyaret edilir, ama yakında
     onun bir düşman olduğunu gösterir ve
     Fars Kralı ile daha fazla müzakere. Zabatus'u geçiyorlar
     mithridatlar tarafından taciz edilir ve slings isteğinden muzdariptir
     ve süvari. Gönüllüler bu hizmetler için kayıtlıdır.


1. Bu konuşma sonuçlandığında, ayağa kalktılar ve yanmaya gittiler
arabaları ve çadırları; gereksiz bagajlarının bölündükleri
kendi aralarında ihtiyaç duyulan bölümler ve gerisini içine attı
ateş. Bunu yaptıktan sonra kahvaltıya gittiler. Onlardayken
Yemekleri, Mithridates yaklaşık otuz atlı ve
Generallerin duruşmaya girmesini istemek, aşağıdaki gibi konuştu: 2. "Ben
kendinizin bildiği gibi Yunanistan'ın adamları Cyrus'a sadıktı; Ben şimdi
size karşı iyi atılmış; Ve burada harika yaşıyorum
endişeler; Bu nedenle, herhangi bir
Kurtuluşunuz için güvenli bir plan, gelip sana katılırdım, getiririm
Benimle tüm takipçilerim. Bu yüzden bana haber ver
tefekkür, arkadaşınız ve iyi dilek olan ve
Sizinle birlikte yürümeye istekli. "3. Generaller, danışmadan sonra
birlikte, aşağıdaki cevabı döndürmeye karar verildi; ve Cheirisophus
teslim etti: "Kimse bizi engellemezse, bu bizim kararlılığımızdır
Eve dönüp, çok az yaralanan ülke aracılığıyla ilerlemek için
olabildiğince; Ama eğer yürüyüşümüzde kimse bize karşı olursa, yolumuza karşı savaşmak
ona karşı olabildiğince güçlü bir şekilde. "4. Mithridates sonra
Kral olmadan kaçmanın ne kadar uygulanamaz olduğuna ikna edin
onay. Ancak şimdi onun sinsice gönderildiği sonucuna varıldı; biri için
Tissaphernes takipçilerinden,
sadakat. [138] 5. Sonuç olarak, generaller tarafından doğru düşünülüyordu
Savaşın hayır olduğunu kabul edecek bir kararın olması
Heralds tarafından ilişki; [139] gelenler için
askerler ve kaptanlardan birini baştan çıkarmayı başardı,
Arcadian ve gece yaklaşık yirmi adamla terk etti.

6. Daha sonra yemek yedikten ve Zabatus Nehri'ni geçtikten sonra içeri girdiler.
Düzenli sipariş, bagaj sığırlarını ve kamp takipçilerini tutmak
merkez. Ama ileri gitmeden önce Mithridates ortaya çıktı
Yine yaklaşık iki yüz süvari ve yaklaşık dört yüz okçu ve
Slingers, çok hafif ve aktif birlikler. 7.
Bir arkadaş olarak Yunanlılar, ama yaklaştığında, bazı adamları, her ikisi de at
ve ayak, aniden oklarını boşalttı ve diğerleri
ve bazı adamlarımızı yaraladı. Yunanlıların arkası gerçekten
Çok taciz edildi ve karşılığında hiçbir şey yapamazdı; Girit Bowmen için
Perslerden daha az mesafeye vuruldu ve aynı zamanda
Hafif silahlı, kendilerini ağır birliklerin içinde korumaladı; ve
Cavelin-adam, Slingers'a ulaşacak kadar acele etmedi. 8. Bunun üzerine
Xenophon'a onları takip etmenin iyi olacağı görülüyordu; ve böyle
Onunla birlikte olduğu gibi ağır silahlı ve peltastlar,
İzlemeye başladı, ancak bekar bir adamı değil, arayışında geçebilir
düşman; 9. Yunanlıların süvari yoktu, [140]
Piyade, kısa bir mesafede, düşmanın piyadelerini geçerek
imkansız olduğu için uzun bir yoldayken uçmaya başladı
Yunanlıların onları geri kalanından büyük bir mesafeye kadar takip etmeleri için
ordu. 10. Barbar süvarileri de geri çekilmelerine yaralar yaptı,
sürdükçe geriye doğru ateş ediyorlar ve ancak Yunanlılar ilerledi
Pursuit, şimdiye kadar dövüşü geri çekmek zorunda kaldılar. 11. Böylece
Bütün gün beş ve yirmiden fazla Stadia'yı ilerletmediler;
Ancak, akşamları köylere vardılar.

Burada yine çok fazla dejeksiyon vardı; ve Cheirisophus ve en büyüğü
Generaller, Xenophon'u düşmanı ana dışında takip ettiği için suçladı.
beden, kendini tehlikeye atıyor ve yine de saldırganlara zarar veremiyor.
12. Bu suçlamayı duyan Xenophon, onu suçladıklarını kabul etti
ve sonuç, onların lehine tanıklık etti. "Ama," dedi
O, "Acı çektiğimizi gördüğüm gibi, peşinde koşmanın gerekliliği altındaydım
Mesajlarımızda kalırken büyük hasar ve misilleme yapamadı.
13. Ama devam etmeye başladığımızda, "devam etti", gerçek senin gibiydi
söylemek; Çünkü biz düşmanı daha iyi yaralayamadık ve yapabiliriz
Büyük zorluk çekmeden geri çekilmeyin. 14. Teşekkürler tanrılara bağlıdır,
Bu nedenle, barbarların bize büyük bir güçle gelmediği, ancak
Sadece birkaç askerle, böylece bize büyük bir zarar vermezken,
Bize ihtiyaç duyduğumuzu gösterdi: 15. Çünkü şu anda düşman çekimi
okları ve taşlarını öyle bir mesafe takıyor, hiçbiri
Girliler çekimlerini geri döndürür, ne de elle atamazlar
onlara ulaşmak; Ve onları takip ettiğimizde, onların peşinden gitemeyiz
ana gövdeden ve kısa bir alanda bir ayak satıcısı, hatta
Eğer bu kadar hızlı ise, başka bir ayak yolunu geçemez,
yay atış mesafesi. 16. Bu nedenle düşmandan uzak durursak, böylece
yürüyüşümüzde bize zarar veremeyebilirler, bir kerede sağlamalıyız
Kendimiz Slingers ve Süvari ile. Duyuyorum, bazı Rodianlar
Ordumuz, daha fazla sayıda, diyorlar ki,
Sling, silahları taşınır.
Farsça Sling, 17., büyük taşlarla askıda bulunurken sadece bir
Kısa mesafe, Rhodyalılar kurşun mermilerin nasıl kullanılacağını bilirler. 18.
O zaman, hangilerinin sapan olduğunu tespit ederiz ve her birine para veririz
onlar için [141]; ve istekli olan herkese de para ödeyin
daha fazla örün ve ona rıza gösteren başka bir ayrıcalık [142] bulun
Slingers birliğinde hizmet edin, [143] Muhtemelen bazıları kendilerini sunacak
Bize hizmet verebilir. 19. Ayrıca görüyorum
Ordudaki atlar, bazıları benim elimde ve bazıları Clearchus tarafından bırakıldı,
Taşımada istihdam edilen düşmandan alınan diğerlerinin yanı sıra
Bagaj. O halde tüm bunları toplarsak ve sıradan koyarsak
Bagaj sığırları yerlerinde ve atları biniciler için donatın,
belki de uçuşlarında düşmanı rahatsız edecek. "20. Bu öneriler
onaylandı; Ve o gece öne sapan geldi
iki yüz sayısı. Ertesi gün elli atlı ve
Atlar hizmet için uygun telaffuz edildi; desenli ceketler [144] ve
Göğüs plakaları onlara döşenmiştir; ve polystratus'un oğlu Lycius
Bir Atinalı, kaptanlarına atandı.

[Dipnot 138: [Yunanca: Pisteos Heneka].] Onu izlemek için,
hain bir şekilde hareket edin. _Kuehner_.]

[Dipnot 139: [Yunanca: Polemon Akerykton].] Düzgün _war orada
Heralds_ için bir işe yaramaz, ancak her şeyin şiddetli ve çaresiz olduğu; Bu yüzden
Hesychius'a göre [Yunanca: Akeryktos] eşdeğer olacak
[Yunanca: adiallaktos], _implacable_, _irreconcilikable_. Bkz. Erasm. Adag.
III. 3. 84. _Surz lex_. Diğerleri daha çok ölümcül bir savaş düşünüyor, değil
Herald göndererek başladı ve gönderilerek sona erdirilmemeye başladı.
_Kuehner_. Bkz. Herod. v. 81.]

[Dipnot 140: Cyrus'un Keşif için Yunan Yardımcıları
sadece piyadeden oluşuyordu; Bütün süvari ya Asya ya da
Trakya. Trakya atı terk etmişti ve Asya Süvarileri
Savaştan kısa bir süre sonra Tissaphernes'e geçti.]

[Dipnot 141: [Yunanca: Touto Men]. ] [Yunanca: Tines Pepantai]
Hemen önce, tekil [Yunan: touto] daha çok ürküyor
okuyucu; Ancak benzer düzensizliğe sahip örnekler yoktur.]

[Dipnot 142: [Yunanca: Ateleian].] Örneğin muafiyet, korunmak
koruma ve izleme. _Krueger_.]

[Dipnot 143: [Yunanca: Sfendonan Entegmeno Ethelonti'ye].] "
Şirkete (Slingers) kayıtlı olmak istekli. "
Bu Schneider, Dindorf ve Bornemann'ın okunmasıdır. Kuehner ve
Bazıları [Yunanca: Tetagmeno'ya], "
o."]

[Dipnot 144: [Yunan: Spollades].] Kelimenin bu biçimi tarafından tercih edilir
Dindorf, Schneider, Bornemann ve Kuehner [Yunanca: Stollades], her ikisi de
Bu pasajda ve iv. 1. 18. Her iki formda da kullanımda olduğu görülüyor
ve aynı anlamı elde etmek; Ama [Yunan: Spolas]
daha yaygın. Bkz. Pollux, 1. 135. Hesychius'un [Yunanca: Spolas,
Chitoniskos Bathys, Skytinos, Ho Byrsinos Thorax]. Bkz. Pollux, 7. 70;
10. 143. Suidas, Phavorinus ve Photius benzer yorumlar verir.]




Bölüm IV

     Mithridates yine Yunanlıları takip eder, ancak püskürtülür. Ulaşıyorlar
     Dicle, Mespila'da kamp ve Tissaphernes tarafından saldırıya uğradı
     çok sayıda kuvvetle. Onu itiyorlar ve sıralarını değiştiriyorlar
     mart. Ülkenin dağlık bir bölümünü geçerek,
     Düşman tarafından taciz edilene kadar, bir yüksekliğe sahip olmak için,
     Güvende onun ötesindeki ovaya ulaşmaları sağlanır.


1. O gün durduktan sonra, bir sonrakinde ilerlediler, yükseltiler
sabahın erken saatlerinde normalden; çünkü bir rahibe
Torrent, düşmanın saldıracağından korktukları için geçecek
geçerken onları. 2. Bittilerek değildi,
Ancak, bu Mithridates tekrar görünüşünü yaptı, şimdi onunla birlikte
Bin at ve dört sayısına okçu ve slinger
bin; çünkü o sayıyı talep etmiş ve almıştı
Tissaphernes, onları alırsa,
Ellerine Yunanlılar; çünkü onlar için bir hor görmüştü,
Çünkü, önceki saldırısında, küçük bir gücü vardı
Onunla hiçbir kayıp geçirmemişti ve onlara neden olduğunu düşündü
büyük bir sıkıntı. 3. Yunanlılar, geçtiklerinde uzaktayken
Ravine'den sekiz stadia, Mithridates de onunla geçti.
güç. Bu tür peltastlara talimatlar verilmişti ve
Takip edeceği gibi ağır silahlı birlikler ve
Atlılar, yeterli bir güç olarak cesurca takip edecekler
onları destekleyin. 4. Bu nedenle Mithridates onları aştığında ve
Askerler ve oklar yürürlüğe girmeye başladı, Yunanlılara bir sinyal verildi
trompetle ve sipariş edilenler hemen acele etti
Düşmanı şarj edin, süvari aynı zamanda ileri biner. Düşman
Ancak ücretlerini almak için beklemedi, ancak geri döndü
vadi. 5. Araştırmada barbar ayağının birçoğu öldürüldü,
ve atın yaklaşık on sekizi defile içinde mahkum edildi. .
Yunanlılar, kendi dürtülerinden, ölü bedenleri parçaladı,
Onların görüşü düşman için mümkün olduğunca korkunç olabilir.

6. Düşman, bu şekilde ilerledikten sonra, gitti ve Yunanlılar,
Günün geri kalanı taciz olmadan, Dicle Nehri'ne geldi. 7.
İşte adı Larissa olan ve
Medes daha önce yaşadı. Duvarının genişliği beş ve
yirmi feet ve yüksekliği yüz; devresi iki idi
Parasangs. Kilden yapılmış tuğlalardan yapılmıştı, ancak altında bir
Stone Foundation, [145] Yirmi fit yükseklik. 8. Bu şehir kral
Perslerin, [146] Perslerin güreştiği sırada [147]
Medes'ten imparatorluk, hiçbir şekilde alamadı; bir bulut,
Ancak, güneşi kapladıktan sonra, [148] insanlara kadar
terk etti, [149] ve böylece alındı. 9. Şehrin yakınında bir taş vardı
bir pletrumun genişliğinin [150] piramidi ve iki yükseklik
PLETHRA. Üzerinde [151],
komşu köyler.

10. Dolayısıyla bir günlük yolculuğa, altı parasang'a büyük bir
boş kale, [152] bir şehrin yakınında yer alan, adı
Mespila; Medes daha önce yaşamıştı. Duvarın temeli
cilalı taş, kabuklarla doluydu, [153] genişlik elli feet ve
yükseklik elli; 11. Ve üzerinde bir tuğla duvarı inşa edildi, elli
ayaklar geniş ve yüz yüksek; Çevresi altı idi
Parasangs. Burada kralın karısı Medea'nın sığındığı söyleniyor,
Medes İmparatorluklarından Persler tarafından yoksun bırakıldığında. 12.
Perslerin Kralı, bu şehri kuşatmak için onu azaltamadı
ya uzun süre ya da saldırı ile, ancak Jüpiter, olduğu gibi
gök gürültüsü inme, [154] sakinlerini duyularından mahrum etti ve bu nedenle
alındı.

13. Dolayısıyla bir günlük yolculuğa çıktılar, dört mesafe
Parasangs. Bu günün Mart ayında Tissaphernes
görünüş, onunla birlikte emrettiği süvari,
Kralın kızıyla evlenen Orontes'in gücü, barbar
Cyrus'un yükseldiği birlikler, kralın
Kardeş ona yardım etmeye geldi ve bunların yanı sıra tüm kral
kendisi ona vermişti; Böylece ordusu çok sayıda ortaya çıktı. 14.
Yakına geldiğinde, bazı şirketlerini arkaya yerleştirdi ve
Başkalarını kanatlarımızın üzerine getirdi, ancak yapmak için girişimde bulunmadı
suçlamak veya kendisini tehlikeye atmak için herhangi bir eğilim gösterin, ancak adamlarını emretti
sapanlarını ve yaylarını kullanmak için. 15. Ama Rhodyalılar,
saflar arasında dağılmış, sapanlarını ve İskitleri kullanmaya başladı
Okçular [155] oklarını boşalttı, kimse bir adama vuramadı, (
Hiç öyle olsalar bile bunu yapmak kolay olmazdı
arzu edilen,) tissaphernes aceleyle füzelerin ulaşamayacağı kadar geri çekildi,
Ve diğer bölümler aynı anda çekildi. 16. Geri kalanı sırasında
Günün Yunanlıları yürüyüşlerine devam etti ve düşman izledi; Ancak
Barbarlar artık her zamanki çatışmalarıyla onları taciz etmedi; için
Rodianlar füzelerini daha uzun bir mesafeye gönderdi.
Persler ve Bowmen'in çoğundan. 17. Perslerin yayları,
Ayrıca büyüktü, böylece alındığı gibi okları
düşmanın oklarını kullanmaya devam eden Cretans'a hizmet ve
onları havaya göndererek atış yapıldı. [156] Harika
Köylerde de bowstring sayısı bulundu ve bazıları kurşun
Slings için kullanabileceklerini.

18. O gün için, Yunanlılar köylere ulaşır ulaşmaz
ve kamp kurdu, barbarlar söndü, en kötüsüne sahipti
çatışma; Ve bir sonraki sırasında Yunanlılar bulundukları yerde kaldı ve
Toplanan hükümler, çünkü köylerde bol miktarda mısır vardı. .
Bir gün sonra, açık ülkeden geçtiler ve tissaphernes
Ardından, uzaktan onlara füzeler fırlattı. 19. İşte Yunanlılar
düşman olduğunda bir karenin bir ordu için kötü bir eğilim olduğunu buldu
arkalarıydı: çünkü mutlaka gerçekleşmeli, eğer
kare, yoldan birbirine yakın veya tepelerden veya
Köprü, ağır silahlı erkeklerin itilmesi gerektiğini gerekli kılar
yerlerinin ve zorlukla yürüyüş, [157] aynı zamanda
birlikte kalabalık ve karışıklığa atıldı; Böylece böyle olduğunda
Bozukluk neredeyse işe yaramaz olmalıdırlar. 20. Ve yine, kanatlar ne zaman
Bölün, daha önce yerlerinden zorlananlar şimdi
zorunlu olarak ayrıdır ve yanlar arasındaki boşluk boş bırakılır;
Ve böyle bir duruma atılan erkekler şüphesiz kalbini kaybetmelidir.
Düşman onların arkasında ise. Ne zaman da bir köprü geçmek zorunda kaldılar,
veya başka herhangi bir geçiş yeri, her biri ilk almak için acele etti ve
Düşmanın onlara saldırmak için iyi bir fırsatı vardı. [158] 21.
Bunun böyle olduğunu gören generaller, altı şirketi kurdu
her biri yüz adam ve bu şirketlerin kaptanları ve
Elli Kaptan ve Yirmi Beş Kaptan. [159] Bu kaptanlar ve
Şirketleri, yürüyüşte, karenin kanatları kapanış
Birlikte, yanlarda bozukluğa neden olmak için geride kaldı ve
Sonra yanların dışına çıktı; 22. Ve ne zaman karenin kenarları
açıldılar, açılış dar ise merkezi doldurdular.
şirketler; Oldukça genişse, ellili olarak; Çok genişse,
yirmi beş; [160] böylece merkez her zaman doluydu. 23. Eğer öyleyse
herhangi bir defile veya köprüyü geçmek için gerekliydi, içine atılmamışlar
karışıklık, ancak kaptanlar ve şirketler art arda gitti; [161]
ve ana gövdenin herhangi bir bölümünde bir şeye ihtiyaç duyulursa, bunlar
el. Bu sırayla dört günlük yolculuğa çıktılar.

24. Beşinci günün yürüyüşünü takip ederken, bir tür gözlemlediler
saray ve birkaç köy etrafında. Bu yere giden yol, onlar
algılanan, bir dağdan uzanan yüksek tepeler arasında yer almak
köyün ayağı. [162] Bu tepeler Yunanlılar mutluydu
Doğal olduğu gibi, düşmanın gücü süvariden oluştuğunu görmek. 25.
Ama ovadan ayrıldıktan sonra, ilk tepeye çıkmışlardı ve
ikincisini monte etmek için iniyorlardı, barbarlar geldi
Onları ve Eminence'dan başladı, kirpik altında, [163] dartları fırlatmaya,
Aşağıdaki yerde sapanlarını kullanın ve okları vurun; 26. Onlar
Birçoğu yaralandı ve hafif silahlı Yunanlılara göre avantajı vardı ve
Onları ağır silahlı içinde kapatın; böylece hem slingers hem de
Okçular o gün tamamen işe yaramazdı, kalabalıkla karıştırıldı
Bagajın sorumluluğu vardı. 27. Yunanlılar, sert baskı yaparken,
Takip teşebbüsü, yüksekliği monte ettiler ama yavaşça
Silahlı, düşman hızla fırladı. 28. Ne zaman, yine
Gücün geri kalanına geri çekildiler, eşit derecede hasta oldular. .
Aynı olaylar ikinci tepede de gerçekleşti; böylece düşündükleri için
Askerleri üçüncü tepeden hareket ettirmemek için uygun,
Meydanın sağ kanadından dağa peltast gövdesi. 29.
Bunlar takip eden düşmanın üstüne çıktığında, artık saldırı yapmadılar
onların inişlerinde, kendi başlarından kesilebileceklerinden korkarak
beden ve düşmanların her iki tarafta da saldırabileceği. 30.
Günün geri kalanı için bu şekilde, bazıları tepeler arasındaki rota,
Ve diğerleri dağ boyunca onları takip eden, geldiler
köylerde ve sekiz cerrah atandı, [164] Çünkü birçok kişi vardı
yaralı.

31. Burada hem yaralıların uğruna üç gün kaldılar ve
Çünkü aynı zamanda hükümlerin bolluğunu buldular,
buğday ucu, şarap ve atlar için çok miktarda arpa;
Ülkenin Satrap için toplanan malzemeler. Üzerinde
Dördüncü gün ovaya girdiler. 32. Ama tissaphernes olarak
onları güçleriyle devraldı, gereklilik onları nereden kamplamayı öğretti
Önce bir köy gördüler ve hala savaşmaya yürümeyeceklerdi; orada
Birçoğu eylem için uygunsuz, bazıları yaralı, bazıları yaralı taşıyordu,
ve bazıları onları taşıyanların kollarını taşıyor. 33. Ancak
Onlar kamp ve barbarlar, köye geliyor,
Onlarla çarpışmaya çalıştı, Yunanlılar büyük ölçüde avantajlara sahipti;
Çünkü Sallying arasında kendi başlarından büyük bir fark buldular [165]
düşmanı itmek ve peşinde koşan bir düşmanla savaşmak için
mart.

34. Akşam yaklaştığında, düşmanın emekli olma zamanı geldi; için
Barbarlar asla Yunanlılardan daha az mesafede değil
Yunanlıların gece onlara saldırması için altmış stadia.
35. Çünkü gece bir Fars ordusunun yönetilmesi zordur; onların
atlar bağlıdır ve çoğunlukla ayaklar tarafından tutturulur,
çözülmesi gerekiyorsa kaçamaz; Ve eğer ani saldırı
gerçekleşir, Farsça [166] konutları [167]
at ve onu dizmek ve sonra zırhını giydiğinde
montaj; Ama tüm bunlar gece ve ortasında zahmetli
bir alarm. Bu hesapta Yunanlılardan uzakta kamp kurdular.

36. Yunanlılar emekli olmayı amaçladıklarını görmez ve
Bunu yapmak için emir verirken, Yunanlılar arasında bildiri yapıldı,
düşmanın duruşmasında, bagajlarını toplayacaklardı;
Barbarlar bir süre boyunca yürüyüşlerini geciktirdiğinde; Ama ne zaman
Geç büyüdüler, gittiler; çünkü yürüyüşün uygun olduğunu düşünmediler
ve gece kamplarına gelin [168]. 37. Yunanlılar gözlemlediğinde
Açıkçası uzaklaştıklarını, kendileri de uzaklaştılar [169] ve
ve altmış stadia kadar başarılı oldu. Böylece vardı
ordular arasında büyük bir mesafe, düşmanın ortaya çıkmadığı
ertesi gün veya üçüncü; Ama dördüncüsü, barbarlar,
Gece ilerledikten sonra,
Doğru, Yunanlıların geçeceği rotada; Kaş
Dağ, ovaya inişti. 38. En kısa sürede
Cheirisophus, bu seçkinliğin önceden işgal edildiğini gördü,
Arkadan ksenofon ve peltastlarını getirmesini ve gelmesini emretti
öne. 39. Xenophon ancak peltastları getirmedi (çünkü
Tissaphernes'i ve tüm gücünü tam görünümde gördüm,) ama biniyor
Yalnız, "Neden beni arıyorsun?" Diye sordu. Cheirisophus, "Görebilirsiniz;
Çünkü yukarıya iniş bize karşı önceden işgal edildi ve
Üzerinde olanları kesmedikçe geçmek imkansızdır. Ama neden
Peltastları getirmedin mi? "40. Xenophon,
Düşman görünürken arkayı korumasız bırakmanın doğru olduğunu düşünün.
"Ama çok zaman geldi," diye devam etti, "bazılarımızın nasıl olabileceğini düşünmek
Bu adamları tepeden çıkarın. "41. Xenophon şimdi
Dağın Zirvesi [170] kendi ordularının üzerindeydi ve orada
ondan düşmanın bulunduğu tepeye bir yoldu ve "
bizim için en iyisi Cheirisophus, olabildiğince çabuk acele etmek
Zirve, çünkü bunu kazanırsak, yolumuzun üstünde olanlar
yerlerini korumak için. Ama siz, eğer lütfen,
ordu; İleri gitme arzum var; Veya tercih ederseniz,
Dağ ve ben burada kalacağım. "42." Seni bırakıyorum, "diye yanıtladı
Cheirisophus, "İkisinden hangisini seçmek için." Xenophon,
Daha genç olduğunu gözlemleyerek ilerlemeye karar verdi, ancak talep etti
Cheirisophus onunla birlikte bir müfreze gönderecek, çünkü
Birini arkadan getirmek için harika bir mesafe. 43. Cheirisophus sonra gönderildi
onunla önden peltastlar; Ve içinde olanları aldı
Meydanın ortası. Cheirisophus ayrıca üç yüzü emretti.
onunla birlikte, seçilmiş erkeklerden oluşan Meydanın başında vardı.
Xenophon'u takip edin.

44. Parti daha sonra olası tüm hızla ileri doğru yürüdü. Ama
Yunanlıların yönettiğini algıladıklarında yüksekliklerde düşman
zirveye yönelik yolları, kendileri de acele etti
Zirveye sahip olmak için mücadele edin. 45. O zaman harika vardı
Grecian Ordusu'ndan bağırıyor, adamlarını tezahürat ediyor ve harika bağırıyor
Ayrıca Tissaphernes birliklerinden, onlarınkine tezahürat eder. 46. ​​Xenophon,
At sırtına binmek, partisini teşvik ederek "düşün,
Askerler, şimdi Yunanistan için yarıştığınız; Kısa bir süre sonra
Şimdi mücadele et, geri kalanını kavga etmeden yürüyeceğiz
Çocuklarımıza ve eşlerimize katılın.
"Bir eşitlik üzerinde değiliz, Xenophon; çünkü bir ata taşınıyorsunuz,
Kalkanımı taşımak için zor işim var. "48. Xenophon, işitme
Atından sıçrayan bu söz, Soteridleri saflardan itti,
Ondan kalkanını aldı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yürüdü.
Ancak süveterinin korsağında oldu, böylece
sıkıntılı. Yine de önündeki adamları öne çıkarmaya devam etti.
nazikçe ve zorlukla takip eden arkalarında ortaya çıkıyor. 49.
Ama askerlerin geri kalanı soterides'e attı ve taş attı ve
onu kalkanına devam etmeye ve onun içinde yürümeye zorlayana kadar onu revize etti
yer. Xenophon, yeniden arınma, geçilebilir olduğu sürece yol açtı
atı, at sırtında, ama geçilmez hale geldiğinde,
At arkasında at ve yürüyerek ileriye doğru ilerledi. Böylece başladılar
düşman ve ilk önce zirveye geldi.

[Dipnot 145: [Yunanca: Krepis D 'hypen litine, k. T. l.]]
Vakıf, yerden yirmi feet üzerinde yükselmiş gibi görünüyor; böylece
Duvarın tüm yüksekliği yüz yirmi feet olurdu. Bay
Ainsworth, Resen'de tuğla duvarın kalıntılarını bulduğunu söylüyor.
Larissa ile aynı olmayı düşünüyor, "
Konglomera rock, onlara tüm sağlamlığı ve özellikleri veriyor
taştan inşa edilmek. "_ Track'de

[Dipnot 146: Büyük Cyrus.]

[Dipnot 147: [Yunan: Elambanon].] Medes isteyerek yapmadı
Gönder, ancak zorla aşıldı, Herodot tarafından ifade edildi ve
burada söylenenlerden görünür; bu yüzden [Yunanca:
Lambanein Ten Archen Para Tinos] kaybedenler bile uygulanabilir
Hükümet zorla mahrum bırakıldı. Ancak Xenophon
Cyrus'un sahip olduğu söylenen Cyropaedia'da kendisiyle varyans
Cyaxares'in kızı ile bir evlilikle tahta başarılı oldu.
_Kuehner_.]

[Dipnot 148: [Yunanca: Helion de Nephele Prokalypsasa Ephanise].] Bu
Okuma, Dindorf ve diğerleri tarafından bir varsayımdan kabul edildi.
Brodaeus veya muretus; Makalelerde [Yunanca: Helios de Nephelen
prokalypsas], biri dışında biri [Yunanca: n] silindi
[Yunanca: Nephelen] ve diğer [Yunanca: Nephele]. İle okuyanlar
Dindorf Plutarch de Placit'e bakın. Felsefe. ii. 24, neden
Güneş tutulması bazı filozoflar tarafından _a olarak söylenir
Bulutların Diske üzerinde fark edilmeyecek şekilde ilerlemesi. Bornemann
ve Kuehner, Langius'un bu nedenle okunmasını geri kazandırıyor.
yorumlar: _sol nubem sibi praetendens se obscuravit_; hangi hayır
Daha iyi bir açıklama sunuldu. Diyelim ki bir
Metinde belirtilecek güneşin tutulması,
Bornemann; Thales'in daha önce böyle nedenlerini tespit ettiği gibi
Herodot I'e göre tutulmalar ve bir tane önceden haber aldı. 74; dolayısıyla
Xenophon'un bir güneş enerjisi konuşacağına inanmak imkansız
kendisini tutturun ya da sakinlerin birinden bahsetmesini sağladı,
irrasyonel olarak. Hutchinson ve Zeune saçma bir şekilde anlıyor [Yunan: Ten
Polin] ile [Yunanca: Ephanise].]

[Dipnot 149: [Yunanca: Exelipon].] Hutchinson ve Weiske bunu yorumlayın
Kelime _animis defecerunt_. Abreschius (Dilrucid. Thucyd. S. 274)
_Reliquerunt_ sc. _urbem_; Porson tarafından kabul edilen bir yorum,
Schneider, Kuehner ve tüm modern editörler.]

[Dipnot 150: [Yunan: Euro].] Her birinin uzunluğunu anlamalıyız
taraf.]

[Dipnot 151: [Yunan: Epi Tautes].] Dışarıda adımlar olabilir
üzerine tırmanabilirler.]

[Dipnot 152: [Yunanca: Teichos].] Şimdi _Yarumjah_ denir
Ainsw. Seyahatler, s. 139.]

[Dipnot 153: [Yunanca: Konchulion].] "Bu ilginç bir gerçek,
Musul'un (Mespila yakınında) ortak bina taşı oldukça fosil,
Ve gerçekten de kabuklarla dolu, bir üçüncül özelliğinin özelliği veya
supra-kretase depozito; ve aynı kireç taşı çok uzakta olmaz
Musul'un kuzey veya güneyinde, alçı atıkları ile yerine geçti. "'
_Ainsw. Travels_, s. 140.]

[Dipnot 154: [Yunanca: Gecretmen Poiei].] "Jüpiter
Sakinler Thunderstruck. "" Onları işledi, "diyor Sturz,"
aptal ya da deli. "]

[Dipnot 155: [Yunanca: Skythai Toxotai].]
Tüm anabasis, Krueger, daha büyük baskısında,
[Yunanca: skythai] kelimesinin yazılmış olabileceğini öne sürdü
Atina'yı düşünen bir Sciolist'in marjı [Yunanca:
Toxotai]; Ama daha küçük baskısında öğrendiğini gösterdi.
Arrian'dan daha iyi bir şey, TACT. ii. 13: "Süvarilerden
Kullanım Yaylarına [Yunanca: Hippotoxotai] ve bazıları [Yunanca:
Skythai]. "_Kuehner_.]

[Dipnot 156: Daha büyük ağırlıkla düşebilmeleri için.
_ Bornemann_. Ya da belki Bishop Thirlwall'un düşündüğü gibi,
daha büyük bir mesafeye ulaşın.]

[Dipnot 157: [Yunan: Poneros].] [Yunanca: Poneros], _Difficult_,
[Yunanca: Poneros] 'dan değil, _bad_. Bkz. Thucyd. VIII. 24, ed. Popp. parça
III. Vol. IV. P. 658, _seqq._ _Kuehner_.]

[Dipnot 158: [Yunanca: Kai Euepitheton Hen Entautha Tois Polemiois]. BEN
Bu ifadeyi, Krueger kavramına uygun bir şekilde oluşturdu,
[Yunanca: Euepitheton] kesinlikle veya esas olarak kullanıldı. Bazı,
Ancak, [Yunanca: Plaision'a] veya [Yunanca: Strateuma'ya],
Bu belki daha iyi.]

[Dipnot 159: [Yunanca: Enomotarchas].] [Yunanca: enomotia]
[Yunanca: Lochos] veya yirmi beş adamın dördüncü kısmı. Bkz. Xen. De Rep.
LAC. ii. 4; Arnold'un Thucyd. v. 68.]

[Dipnot 160: Her biri yüz adamdan altı şirket olduğu için,
Yüzyıllarca dar ama dar olsaydı,
önünde altı adam ve yüz derin; Biraz daha geniş olsaydı,
ellili, yani önünde on iki adam ve elli derin; Çok genişse,
Yirmi beş, yani önde yirmi dört adam ve yirmi beş derin.
_Kuehner_.]

[Dipnot 161: [Yunanca: Merei'ye].] Her biri onun yerine; sonra
daha önce atanmış olan sırayla.]

[Dipnot 162: [Yunanca: En He Kome].] Schneider, Bornemann ve çoğu
Dindorf'tan önce editörler, [Yunanca: kome], _a köyü
madde. Dindorf makaleyi iki el yazmasından ekledi ve Kuehner
onu takip etti, varsayarak _ belirli köyün
Yunanlılar şimdi görmeyi yakalamıştı. Bornemann, eğer makale
Ek olarak, sarayın durduğu köyün amaçlandığını düşünüyor.
Pasaj bana makale olmadan kesinlikle daha iyi görünüyor; çünkü ise
Eklenin, okuyucu Xenophon'un neden değiştiğini bilmek için şaşkındır.
sayı, daha önce sarayın ortada durduğunu söylediğinde
köyler.]

[Dipnot 163: Perslerin disipline göre; Bkz. Herod,
vii. 21, 56, 223.]

[Dipnot 164: Bu, Yunan Ordusu'ndaki cerrahların ilk sözü,
Bay Stanford'un gözlemlediği gibi, Homer zamanından beri. Ama olsun
Burada bahsedilen kişiler, sözde cerrahlardı veya sadece bazıları
Uzun hizmette, tedavide deneyim kazanan askerler
yaraların belirsizdir. İkinci varsayım daha fazla uyumludur
_Appointed_ kelimesi ile.]

[Dipnot 165: [Yunanca: Poly Gar Diepheron ---- Hormontes ----
Poreuomenoi].] Makaleler burada bazı varyasyonlar sunmaktadır. Bornemann's
Metin Dindorf'larla aynıdır. Kuehner tercih ediyor [Yunanca: Diepheren ----
Hormontas ---- Poreuomenous], diğerinin
Yöntem gerçekten Yunanca.]

[Dipnot 166: [Yunanca: Dei ---- Perse Andri].] Çoğu yorumcu aynı fikirde
Bunu [Yunanca: Dei] 'nin daha nadir inşaatına bir örnek olarak alırken
dative ile; Yine de [Yunanca: Perse
Andri] [Yunanca: epizaxai] 'den sonra, sanki bir Farsça gibi
At-Soldier, atını onun için donatma görevlisi vardı.]

[Dipnot 167: [Yunanca: Epsaxai].] Spelman D'Ablancourt ile Kavga
Bu kelimeyi "eyer" ile tercüme etmek ve kendi versiyonunu benimser
ondan ödünç aldığım "konutlar"
Daha iyi kelime.]

[Dipnot 168: [Yunanca: Stratopedon'a].] Görünüşe göre görünüşe göre
kamplamayı amaçladılar. Krueger ile anlamaya gerek yok gibi görünüyor,
"Castra Intera A Lixis et Calonibus Posita."]

[Dipnot 169: [Yunanca: Anazeuxantes].] [Yunanca: Anazeuxai], _castra
Movere_. Zeune.]

[Dipnot 170: Düşman en yüksek kısmını işgal etmemişti.
Dağ, ama üzerine daha düşük bir konum. Comp. mezhep. 37. _Kuehner_.]




Bölüm V.

     Yunanlılar, Carduchian Dağlarının olduğu bir noktaya geliyor
     Nehri terk ettikçe ve hala düşman tarafından taciz edildikleri için,
     Generaller bir konsültasyona sahiptir ve
     dağlar.


1. Barbarlar, sonuç olarak sırtlarını çevirdi ve her birinden kaçtı
olabildiğince ve Yunanlılar tepenin tepesine sahip oldular.
Tissaphernes ve Ariaeus kenara döndüler ve başka bir yöne gittiler.
Cheirisophus ve güçleri, ovaya inen,
kabul edilebilir malzemelerle dolu köy; Ve bunda da vardı
Mükemmel hükümlerle depolanan diğer birçok köyü,
Dicle nehri. 2.. Akşam iken, düşman aniden gösterdi
kendileri ovada ve bazı Yunanlıları kesti
zemin yemleme üzerinde dağılmış; Birkaç sığır sürüsü için
diğer tarafına nakledildikçe ele geçirildi
nehir. 3. Burada Tissaphernes ve partisi,
köyler ve bazı Yunanlılar çok cesaretsizdi,
Endişeli, eğer onları yakmaları gerekirse, yerleri olmayacaklar
Malzemeleri temin etmek.

4. Cheirisophus ve adamları şimdi succor vermekten döndüler; [171] ve
Xenophon, aşağı indiğinde, Yunanlılar olarak safları geçerek,
Yardımdan gelmekten geliyordu, onunla tanıştı, 5. "Görüyorsunuz, Yunanlılar,
Düşman, ülkenin şimdi bizim olduğunu itiraf ederken, çünkü onlar
ateşkes yaptıklarında, kralın
Ülke, şimdi kendileri olarak değil, artık kendileri olarak yakıyorlar. Ancak
kendileri için sarf malzemeleri bırakırlarsa, aynı zamanda görecekler
Yürüyüşümüzü yönetiyoruz. 6. Bence Cheirisophus, "diye devam etti He,
"Bu brülörlere karşı koymalıyız, sanki kendi savunmasında
Bölge. "" Ben, "diye yanıtladı Cheirisophus," farklı bir görüşe sahip;
daha ziyade yanmamıza izin verin, "dedi" ve böylece o kadar erken olacaklar
durdur. "

7. Mahallelerine döndüklerinde, [172] Askerler
kendileri hükümleri hakkında, ancak generaller ve kaptanlar
Konsey. Artık çok şaşkınlık vardı; çünkü bir tarafında
yüksek dağları aşmak, diğer tarafta böyle bir derinlikte bir nehir,,
Kullandıklarında, mızrakları suyun üzerine çıkmadı. 8.
Nasıl hareket edeceklerinden şüphe duyarken, bir Rhodian onlara geldi ve dedi ki,
"Seni dört bin'e kadar taşımaya hazırım, ey Yunanlılar
Bir seferde ağır silahlı erkekler, eğer bana ihtiyacım olanı sağlayacaksanız
amaç için ve bana ücret olarak bir yetenek verin. "9. Soruluyor
Ne ihtiyacı olması gerektiğini, "İki bin saat isteyeceğim
çantaya yapılmış; Ve burada birçok koyun, keçi, öküz ve eşek görüyorum,
Hanesi, havaya uçurulma, [173] araçların araçlarını kolayca sağlayacaktır.
geçiş. 10. Ayrıca kullandığınız halatları da isteyeceğim
bagaj sığır; Bunlarla birlikte, çantalar birbirine katılmak, istikrarlı
Her çanta taş takarak, taşları çapa gibi bırakarak
suya, çantaları akarsu boyunca uzatarak ve
Her iki bankaya da, üzerlerine ahşap bırakacağım ve dünyayı dolaşacağım
odun. 11. Batmayacağınız, hemen göreceksiniz; Her cilt için
iki erkeğin batmasını önleyecek ve odun ve toprak onları tutacak
kaymaktan. "12. Generaller, bu teklifi duyduklarında düşünce
Buluş ustaca, ama imkansız bir şekilde infaz, orada
diğer tarafta, geçişlerini engellemek için çok sayıda süvari vardı,
Başlangıç, denemeyi yapan ilkine izin vermezdi
amaçlarını gerçekleştirmek için.

13. Ertesi gün Babil'e doğru geri çekildiler
ilk önce terk ettikleri kişilere ateş açan köyler; böylece
Düşman onlara gelmedi, ama onları izledi ve görünüyordu
Yunanlıların kendilerini hangi yöne çevireceğini ve sahip olduklarını merak ediyorum
zihninde. 14. Askerlerin geri kalanı düşüncelerini çevirdi
malzeme almak; Ancak generaller ve kaptanlar başka bir konsey düzenledi,
ve mahkumları bir araya getirmek, onları bütün olarak sorguladı
Çevresindeki ülke, her bölümün ne olduğu. 15.
Güney, Babil ve medyaya doğru yoldaydı.
Yunanlılar gelmişti; Doğu'ya giden yolun Susa'ya yol açtığını ve
Kralın yaz ve ilkbahardan geçtiği söylenen Ecbatana; O
Batı'ya doğru nehrin [174] karşısında Lydia ve Ionia'ya yol açtı;
ve diğerinin dağların üzerindeki, kuzeye doğru,
CARDUCHI. 16. Bu insanlar, dağlar arasında yaşadıklarını söylediler,
çok savaşçı ve krala itaat etmedi; bir keresinde bir kraliyet
yüz yirmi bin adam ordularına nüfuz etmişti
ülke, bu nedenle, zeminin uygulanamazlığından, biri değil
Onlar geri döndüler; Ama bu, satrap ile bir antlaşma yaptığında
ova, bazıları kardruchi ile ilişkisi vardı ve bazıları
onlarla birlikte Cardichi. 17. Bu ifadeleri duyan generaller,
her birinde yolu bildiklerini söyleyenler
yön, hangi yöne gitmeyi amaçladıkları bilinmesine izin vermemek. BT
Bununla birlikte, generaller için gerekli görünüyordu
Carduchi ülkesine dağlar; Mahkumlar bunu söyledi
Bunu geçtikten sonra büyük ve zengin bir Ermenistan'a gelirlerdi
Orontes'in vali olduğu ülke, onlar için kolay olurdu
Hangi yolu istedikleri için gitmek için.

18. Bu davaya atıfta bulunarak, sırayla bir fedakarlık yaptılar
zaman görünmesi gerektiğinde yürüyüşlerine başlayabilirler; için
Dağların üzerindeki geçişin olabileceğinden korkuyorlardı
düşman tarafından önceden işgal edilen; ve askerler ne zaman emir verdiler
varsaymıştı, hepsi bagajlarını paketlemeli ve dinlenmeli ve
Sinyal verilmesi gerektiğinde liderlerini takip edin.

[Dipnot 171: [Yunanca: Ek Tes Boetheias].] Xenophon biraz burada
belirsiz; çünkü daha önce [Yunanca: boetheia] 'dan bahsetmedi.
Cheirisophus ve adamları Yunanlıların partisine yardım etmeye gitmiş gibi görünüyor
bazıları tarafından kesildiğinde yağma için dağılmış
Persler ve Tissaphernes köyleri yakmaya çalıştığında. * * *
Daha sonra oldukça totolojiktir; Kelimeler için [Yunanca: Henika ----
Hoi Hellenes] [Yunanca: Hoi Men Amphi'de söylenenden daha fazlasını ifade etmiyor
Cheirisophon ---- boetheias], ancak kesin olanı işaretlemeye hizmet etmeleri dışında
Xenophon'un erkeklere hitap ettiği zaman. _Kuehner_.]

[Dipnot 172: [Yunanca: Epi Tas Skenas].] Çadırlar yakıldı, III. 3.
1; Ve Krueger bu nedenle düşünmemiz gerektiğini gözlemliyor [Yunan: TAS
Skenas] [Yunanca: Stratopedon'a] eşdeğer olarak veya
Kamp. Bu açıklama Weiske ve Zeune'nin açıklamasından daha iyi,
Köylerin _Shelter'ın kastedildiğini düşünen.]

[Dipnot 173: [Yunan: Ha Apodarenta Kai Physethenta].] "
derili ve patladı. "Kısacası, Xenophon bunu söyledi
derileri hakkında söylemesi gereken hayvanlar. _Krueger_.]

[Dipnot 174: [Yunanca: Diabanti].] Yol "Bir geçiş için"
nehir.]




Kitap IV.


Bölüm I.

     Yunanlılar, acı çektikleri Carduchi bölgesine girer
     büyük ölçüde rüzgar ve soğuktan ve barbarlardan,
     Yürüyüşlerine sık sık saldırılarla onları taciz ediyor.


1. Ülkenin seferinde ne oldu.
savaş ve ateşkes sırasında savaştan sonra ne oldu
Kral ve Cyrus ile birlikte ortaya çıkan Yunanlılar sonuçlandı ve
Kraldan sonra Yunanlılara karşı düşmanlıklar işlendi ve
Tissaphernes ateşkesi ihlal etmişti ve Pers ordusu
Onları takip etmek, anlatının önceki kısmında ilişkilendirilmiştir.

2. Dicle'nin oldukça geçilemez olduğu bir yere vardıklarında
derinliğinden ve genişliğinden ve geçişin olmadığı yerde,
Bankalar, Carduchian Dağları akarsu üzerinde dik dururken,
Generallere bu dağların üzerinde yürümeleri gerektiği ortaya çıktı, 3.
çünkü mahkumlardan "yapabiliyorlarsa ama geçerse
Carduchian Dağları, eğer isteselerdi, Ford'u yapabilirler,
Ermenistan'daki Dicle kaynakları, ya da bunu reddederse, yapmak için
bir devre etrafında bir devre. "Fırat kaynakları da söylediler
Dicle'den uzak değil; Ve gerçek budur. [175]

4.
Aşağıda, bir kerede gözlemden kaçmak ve
Düşmanı yüksekliklere sahip olmayı tahmin edin. 5. Ne zaman
son saatle ilgiliydi ve gecenin yeterince izin vermesi için kaldı
Karanlığın örtüsünün altındaki ovayı geçmek için belirli bir
Sinyal ve ileriye doğru yürürken, günün molası ile tepelere ulaştı. 6.
Burada Cheirisophus, ordunun liderliğini aldı, onunla birlikte
kendi erkekler ve tüm ışık silahlı; Xenophon arkaya çıkarken
tek bir ışık silahlı askeri olmayan ağır silahlı birlikler; için
Düşmanların herhangi birinin onlara saldırması tehlikesi yoktu
Dağlara doğru yürürken arka. Gerçekten cheirisophus
Zirveyi, düşmandan herhangi biri onu algılamadan önce monte etti; Sonra öne geçti
yavaş ileriye; 7. Ve ordunun her bir kısmı, zirveden geçerken
Art arda, onu sargılarda yatan köylere kadar takip etti
ve dağların girintileri. [176] 8. Carduchi, sonuç olarak,
konutlarını bırakıp eşlerini ve çocuklarını yanlarında götürmek,
tepelere kaçtı. Yunanlılar için çok sayıda hüküm kaldı
almak; ve evler çok sayıda yüzsüz ile döşenmişti
Zargılar, hiçbiri Yunanlıların gitmediği. Ne de takip etmediler
insanlar, onları kurtarmaya meyilli olmak, eğer carduchi'yi terk ederse, o zamandan beri
Kralın düşmanlarıydı, geçmelerine izin verebilirler.
Ülkeleri aracılığıyla arkadaşlarınki gibi; 9, hükümler, ancak
Birçoğu kendi yoluna düştüğü için, yürüttüler; çünkü bu bir meseleydi
bunu yapmanın zorunluluğu. Ama Cardichi'nin kendilerine gelince, onlar
ne aradıklarında ne dinlediklerini ne de başka bir işaret vermediler
dostça his.

10. Ama Yunanlıların arkası tepelerden inerken
Köyler, şimdi karanlığın üstesinden geliyordu, (çünkü yol olduğu gibi
dar, zirvelere yükselmeleri ve köylere inişleri vardı
bütün gün sürdü,) Birlikte toplanan kardruchi, bir kısmı,
en arkaya saldırdı ve bazılarını taşlarla öldürdü ve yaraladı
ve oklar. Onlar azdı; Çünkü Yunan birlikleri onlara gelmişti
farkında olmayan; 11. Ama daha fazla sayıda toplanırlarsa, büyük bir kısmı
Ordu yok edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Bu gece için
Buna göre, köylerdeki meskenlerini aldılar; Ve Carduchi
etraflarında tepelerde bir dizi yangın yaktı ve gözlemledi
birbirlerinin pozisyonları. [177] 12. Gün olur olmaz generaller
ve Yunanlıların Kaptanları, Birlikte buluşmak, çözüldüklerinde
Yürüyüş yapmalı, sadece bagaj sığırlarını ayırt etmek için
Gerisini terk etmek ve tümü reddetmek için gerekli ve en yetenekli
Orduda yakın zamanda yakalanan köleler; 13. Sığır için
Ve çok sayıda olan köleler ilerlemelerini yavaşlattı ve
Sorumlu erkeklerin sayısı herhangi bir
rastlamak; Ve ayrıca, erkekler çok fazla olduğunda, bu gerekliydi
onlarla birlikte çift miktarda hüküm tedarik etmek ve taşımak. Bu
Karar geçiliyor, birliklerin yapması gerektiğine dair ilan ettiler
buna göre hareket edin.

14. Kahvaltı yaptıklarında ve yürüyüşe çıktıklarında, Generaller,
Standlarını dar bir kısmına götürmek, askerlerden aldı
Bahsedildikleri her ne olursa olsun geride kalmamıştı;
Ve erkekler, herhangi biri olmadığı sürece, arzu ile vurulan adamlar
yakışıklı bir erkek ya da kadının, onları gizlice geçerek aktardı. [178] Böylece
bu gün boyunca ilerledi, bazen biraz savaşmak zorunda kaldı ve
bazen kendilerini dinlendirir. 15. Ertesi gün büyük bir fırtına ortaya çıktı;
ama yürüyüşlerini sürdürmek zorunda kaldılar, çünkü
yeterli hüküm arzı. Cheirisophus liderlik etmeye devam etti ve
Xenophon'un arkadan sorumluluğu vardı. 16. Düşman istikrarlı bir şekilde bastırdı
onları ve geçişlerin dar olduğu yerde yaklaştı ve
Yaylar ve sapanları; böylece Yunanlılar, bazen takip ediyor ve
Bazen geri çekilme, yürüyüşe zorlandı, ancak yavaşça; ve Xenophon,
Düşman onlara şiddetle saldırdığında, sık sık kelimeyi geçmek zorunda kaldı
durma için. 17. Cheirisophus, diğer zamanlarda, sipariş geçildiğinde,
Durdu, ama bir keresinde durmadı, ama hızla acele etti ve
takip etmek için kelimeyi geçti; Böylece var olduğu anlaşılıyordu
olağanüstü bir şey; Ama ilerleyecek zaman yoktu ve
acele nedenini tespit etmek; Ve arka muhafız yürüyüşü oldu
Bir uçuş gibi. 18. Bu vesileyle cesur bir asker, Cleonymus A
Lacedaemonian, ölümüyle karşılaştı, yanda bir okla vuruldu
Kalkanı ve korselası aracılığıyla; [179] ve ayrıca bir Arcadian olan Basias,
tam baştan.

19. Kamp yerine vardıklarında, Xenophon hemen
tıpkı olduğu gibi Cheirisophus'a devam etti ve onu suçladı
Erkekler kaçmak ve savaşmak zorunda kaldıklarında durdurulmuş
aynı zamanda. "İki onurlu ve cesur asker," dedi, "şimdi
öldürüldü ve biz de bedenlerini taşıyamadık ya da gömüldük
Onlar.
bu dağlar ve hepsinin ne kadar geçilmez olduklarını gözlemliyor. Tek Yol
gördüğünüz dik; ve üzerine yakın bir şey algılayabilirsiniz
Geçişi işgal eden çok sayıda erkek, onu koruyun. 21.
Bu nedenlerden dolayı acele ettim ve bu nedenle sizi beklemedim
Geçiş ele geçirilmeden önce düşmanın başlayabileceğini deneyin;
ve başka bir yol olmadığını söylediğimiz rehberler. "22.
Xenophon, "İki mahkumum var; çünkü düşman taciz edildiğinde
Biz, nefesi kurtarmamızı sağlayan bir pusu yerleştirdik ve öldürdük
bazıları; Ve bunun için biraz canlı almak için endişeliydik
amaç, bunları kullanabileceğimiz,
Ülke, rehberler için. "

23. Hemen sonra, iki adamı öne sürerek,
Onları ayrı ayrı bilip bilmediklerinden başka bir yoldan
Onların görüşüne açık. Yine de başka bir şey bildiğini inkar etti
Ona birçok tehdit yapıldı; Ve yararlı vermeyeceği gibi
bilgi, diğerini göz önünde bulundurdu. 24. Hayatta kalan
diğerinin bir yol hakkında herhangi bir bilgiyi reddettiğini söyledi, çünkü
Orada biriyle evlendi, ama kendisinin olacağını söyledi
Onları yük hayvanları tarafından bile geçebilecek bir yolla yönlendirin. 25.
Daha sonra içinde herhangi bir nokta olup olmadığı sorulur, geçilmesi zor, o
bir yükseklik olduğunu ve bir partinin onu güvence altına almadığını yanıtladı
Elden önce, geçmeleri imkansız olurdu. 26. Bunun üzerine
kaptanları bir araya getirmek için uygun olduğu düşünülüyordu, her ikisi de peltast
ve ağır silahlı adamların [180] ve onları potansiyel müşteri ile tanımak
işlerin ve herhangi birinin kendini kanıtlamak isteyip istemediğini sor
Valor ve Gönüllü olarak bu hizmete devam etmek için etkileşime geçin. 27.
Ağır silahlı, metidriumun aristonymus ve Stymphalus agasias,
Her iki Arcadian da kendilerini sundu; ve Parrhasia'dan Callimachus da
Bir Arcadian, onlarla onuruna itiraz etti ve kendisinin
Gitmeye istekli, yanında tüm ordudan gönüllüler alıyor; "Çünkü ben
Tabii, "dedi," diye, bu genç adamların çoğu alırsam takip edecek
"28. Daha sonra hafif silahlı memurlardan herhangi birinin
Birlikler bu girişimde yer almaya istekliydiler; ve shios aristeas
kendini sundu, kendisini sık sık büyük değer vermiş olan bir adam
Benzer hizmetler için ordu.

[Dipnot 175: [Yunanca: Kai Estin Houtos Echon].] En mutlu bir eritme
Abreschius, Diluctid. Thucyd. P. 640, [Yunanca: Kai Estin Houto
Stenon].]

[Dipnot 176: "Böylece Kürdistan'a girişlerini başardılar
muhalefet olmadan ve en savunulabilir geçişlerden birini geçti
Neredeyse buluşmaya mahkum oldular. * * * Tezalar-
Tepeler günümüzde köylerin koltuğu,
Xenophon'un zamanı ve ön ve arkadaki crags, kıl
Kürtlerin küçük ve kaba kaya-karaları. "_ainsworth, seyahat ediyor
Track_, s. 153, 154.]

[Dipnot 177: [Yunanca: Syneoron Allelous].] Işıklı yangınlar
Sinyaller, Cardichi'nin birine dikkat edebileceği
bir diğer. _Kuehner_.]

[Dipnot 178: [Yunanca: plen ei tis ti eklepsen, k. T. L.]] "
herhangi biri gizledi, bir genç veya kadını göze çarpan
yakışıklı olanlar "]

[Dipnot 179: [Yunanca: TES Spolados].] Bkz. III. 3. 20.]

[Dipnot 180: [Yunanca: Lochagous Kai Peltastas Kai Ton Hopliton].] H. E.
_Centuriones et ex peltastis et ex militibus gravis armaturae_. Kuehner.
[Yunanca: Peltastas] bir epitet olarak alınmalıdır; Karşılaştır [Yunanca:
Gymneton Tagiarchon], Tarikat. 28.]




Bölüm II.

     Mahkumlardan biri onları bir saygıya yönlendirmek zorunda kaldı.
     Cardichi'yi yerinttılar. Ama hala taciz ediliyorlar ve
     Arka ciddi şekilde acı çekiyor.


1.. Şimdi öğleden sonraydı ve Generaller [181] partinin almasını istedi.
Biraz ferahlık ve öne çıkın. Rehberi bağladıktan sonra onu koydular
ellerine ve onlarla birlikte, eğer kazanmaları gerekiyorsa
Zirve, gece boyunca bu görevde nöbet tutmaları ve bir
günün kırılmasında trompetle sinyal ve yükseklikte olanların
Sonra düşmanı görünen çıkışa sahip olarak şarj edin, [182] ve
Aşağıda olanlar, onların yardımına bir bedene gelmelidir.
En kısa sürede mümkün.

2. Bu düzenlemeyi yaptıklarında, parti yola çıktı,
yaklaşık iki bin; Ve o sırada şiddetli yağmur vardı.
Arka koruyucuyu alan Xenophon, onları görünen çıkışa doğru yönlendirdi,
Düşmanın dikkatlerini bu yöne çevirebilmesi için,
Ve dolaşanların mümkün olduğunca kaçış yapabileceği
fark etme. 3. Ama arka muhafız bir vadiye geldiğinde
Yükseliş kazanmak için geçin, barbarlar daha sonra kitleleri devirdi
Rock, [183] ​​her biri bir vagon yükleyecek kadar büyük, diğer taşlar daha büyük
ve daha küçük, kayalara karşı inişlerine çarpan
her yöne yurtdışına fırladı; [184] ve hatta tamamen imkansızdı
geçişe yaklaşmak için. 4. Bazı kaptanlar, yapamadıkları zaman
Bu bölümde başarılı oldu, bir başkasında girişimde bulundu ve
Karanlığa kadar çabalar ortaya çıktı. Emekli olabileceklerini düşündüklerinde
Gözlemlenmemiş, akşam yemeğini almaya gittiler; çünkü arka koruma
O gün akşam yemeği. Ancak düşman, açıkça korku içinde olmak,
Gecenin tamamı boyunca taşları devirmeye devam etti
Gürültüden varsayımı kolay. 5. Bu arada,
Yoğun bir yol izleyen rehberlik, oturan düşmanın muhafızını şaşırttı
Bir ateşin etrafında ve bazılarını öldürdükten ve gerisini
uçuş, içinde kaldıkları fikriyle yerinde kaldı
zirveye sahip olma. 6. Ama elinde bulunmadılar; için
üstlerinde dar geçiş yapan yuvarlak küçük bir tepe vardı.
Muhafızların gönderildiği. Ancak, bundan bir yol vardı
Açık çıkıntıya yerleştirilmiş düşmanın partisi. 7. Burada
Gece boyunca kaldılar.

Gün şafak kalmaya başlar başlamaz, düzenli sırayla ilerlediler ve
Sessizlik, düşmana karşı; Ve bir sis olduğu için yaklaştılar
algılanmadan önce üzerlerinde. Ama birini gördüklerinde
Bir diğeri, trompet Yunanlıların yanında geliyordu,
Savaş bağırdı, düşmana koştu. Barbarlar durmadı
suçlamaları, ancak geçişi bıraktı ve kaçtı; Sadece birkaçı
Öldürüldü, çünkü hareket etmede aktiflerdi. 8. Aynı zamanda
Trompetin sesini duyan Cheirisophus'un partisi yürüdü
Hemen düz parkura; Memurların diğerleri ilerlerken
her birinin olduğu yerlerde ve aynı zamanda tırmanmak
Mümkün olduğu gibi, mızraklarıyla birbirlerini çizdi; 9. Ve bunlar
pozisyonu güvence altına alanlara ilk katılan. Xenophon,
Arka muhafızın yarısı, sahip olanlarla aynı şekilde yükseldi
rehber; Çünkü bagaj sığırları için en uygulanabilirdi; diğeri
Yarısı sığırların arkasına gelmeyi emretti. 10. Onların yolunda geldiler
düşman tarafından işgal edilen yolu sarkan bir tepeye
Yunanların geri kalanından yerinden çıkmalı veya ayrılmalıdırlar.
Erkeklerin kendileri, geri kalanıyla aynı şekilde gitmiş olabilir
ordu, ancak bagaj sığırları
Bu. 11. Birbirlerini teşvik etmek, bu nedenle,
Dosyalardaki tepe, [185] her tarafta değil, bir kaçış yolu bırakarak
Düşman için, eğer kaçmaya meyilli olmaları gerekiyorsa. 12. Bir süredir
Her biri en iyi yapabildiği gibi yol alıyorlardı, barbarlar vuruldu
oklar ve onlara taş attı, ama onları yakın almadı
karşılaşma ve sonunda yeri tamamen terk etti.

Yunanlılar tepeden daha erken geçmemişlerdi, gördüklerinden
Onlardan önce düşman tarafından da işgal ettiler. Bu tepenin üzerine
aynı şekilde bir saldırı yapmak için çözüldü. 13. Ama Xenophon, yakalayan
Bu, korumasız aldıkları tepeden ayrılırsa, düşman,
kurtarmak, bagaj sığırlarına geçerken saldırabilir,
(Bagaj sığır treni için büyük bir mesafeye ulaştı.
dar bir yol boyunca yürümek,) kaptanları tepede bıraktı
Atinalı Cephisophon'un oğlu Cephisodorus, oğlunu amfikatlar
Amphidemus, bir Atinalı ve Archagoras, Argos'tan bir sürgün,
kendisi, diğerleriyle birlikte, yürüyüşünü ikinci tepeye yönlendirdi,
Ayrıca benzer şekilde yakalandılar. 14. Ancak, hala bir
Üçüncü tepe, almaları için ayrıldı, ki bu
tüm; Bu, muhafızın bulunduğu görevi aşan bir saygınlıktı.
Gönüllüler tarafından gece şaşırdı. 15. Ama Yunanlılar ortaya çıktıkça,
Barbarlar, herhangi bir savunma yapmaya başlamadan tepeyi terk etti, böylece
Hepsi şaşırdı ve pozisyonlarını bıraktıklarından şüphelenildi
içinde çevrili ve kuşatma korkusu. Ama gerçek şu ki
Geride geçenleri gözlemledikten sonra hepsi gitti
arkaya saldırmak amacıyla kapalı.

16. Xenophon, adamlarının en küçüğü ile zirveye çıktı ve
geri kalanının yavaşça yürümesini emretti, böylece arkadaki şirketler
onlara katılabilir; Ve biraz mesafe verdikten sonra onları yönetti,
Silahların altında, düz bir zeminde durun. 17. Bu noktada
Aristagor, Argive düşmandan kaçtı ve dedi ki
Yunanlılar ilk tepeden ve o Cephisodorus'tan sürüldü ve
Amphicrates ve geri kalan her şey, kayadan sıçramamış ve
Arka koruyucuya katıldı, öldürüldü. 18. Barbarlar, bundan sonra
Başarı, Üçüncü Tepenin karşısındaki bir Eminence ve Xenophon
Onlarla bir tercüman aracılığıyla, ateşkes yapmakla ilgili davranmaya başladı,
ve onları ölülerden vazgeçmeye çağırdı. 19.
köylerini yakmaması koşuluyla onları bırakacaktı.
Bu Xenophon kabul etti. Ama ordunun geri kalanı geçerken,
ve bunlar bir ateşkesin şartlarını tartışıyordu, tüm barbarlar
Ülkenin bu kısmı birlikte akın etmişti. İşte düşman bir
durmak; 20. Xenophon'un partisi tepeye inmeye başladığında, katılmak için
Ağır silahlı birliklerin hazırlandığı diğerleri, [186]
Çok sayıda ve yüksek sesle bağırıyor. Ulaştıklarında
Xenophon'un indiği tepenin tepesi, yuvarlandılar
taşlar ve bir adamın bacağını kırdı; ve Xenophon'un kalkan taşıyıcısı
onu terk etti, kalkanını gerçekleştirdi, 21. ama bir Arcadian olan Eurylochus
Lusia'dan [187] Ağır silahlı bir asker, desteğine koştu ve devam etti.
Kalkanı her ikisi de önünde tutarak; Ve gerisi olanlara katılmaya gitti
zaten çizildi.

22. Grecian gücünün tamamı şimdi birlikteydi ve
birkaç iyi evin çeyreğinde ve bolluğun ortasında
hükümler. Şarap o kadar boldu ki, onu kazılarda tuttular
alçı olan zemin. [188] 23. Xenophon ve Cheirisophus
Şimdi düşmanla birlikte, ölü bedenleri alma konusunda bir anlaşma yaptı
Rehberden vazgeçmeliler; Ve tüm cenaze törenlerini gerçekleştirdiler
ölenler, olabildiğince, genellikle yapılanlara göre
cesur adamların müdahalesi. 24. Ertesi gün olmadan ilerlediler
rehber; ve düşman, bazen çatışarak ve bazen nerede
Önceden işleyerek dar bir geçiş vardı, engellemeye çalıştı
onların ilerlemesi. 25. Bu nedenle cepheyi engellediler, Xenophon,
tepelerden arkadan yükselen, kırmaya çalıştı
O çeyrekte yapılan muhalefet, her zaman daha yüksek bir yere ulaşmaya çalışıyor
engelleyici düşmandan; 26. Ve arkaya saldırdıklarında,
Cheirisophus, yerini bıraktı ve ayrıca
düşman, bunun geçişine sunulan engellemeyi kaldırdı
ordunun bir parçası. Böylece birbirlerini rahatlattılar ve desteklediler
etki. 27. Bazen, Yunanlılar seçkinliklere yükseldiğinde,
Barbarlar onlara inişlerinde büyük bir sıkıntı verdi; Ve oldukları gibi
çevik, kaçabilirlerdi, ancak çok kısa bir başlangıç ​​yapmışlardı
Biz; [189] Çünkü onlar, yaylardan başka bir silah olmadan kuşatıldı ve
sapan. 28. Okçular olarak çok uzmandılar ve yaklaşık üç
küpler uzun ve iki cubitin üzerindeki oklar; Ve ipi çizdiler,
Ne zaman oklarını boşalttıklarında, sol ayağı ilerleterek [190]
Yayın alt ekstremitesine karşı. Okları nüfuz etti
kalkanlar ve korselerler; Ve onları alarak, onları kullandılar
Ciritler olarak, tangaları sabitlemek. [191] Bu kısımlarda Cretans
en büyük hizmetin. Bir Girit, Stratocles, onların emrine sahipti.

[Dipnot 181: Xenophon ve Cheirisophus. _Kuehner_.]

[Dipnot 182: [Yunan: On Phaneran Ekbasin].] Xenophon
Dağın tepesine geçiş [Yunanca: Ekbasis] veya egress
Bir kaçış yolu olan Yunanlara atıf
Kabul edilemez pozisyon. _Kuehner_ ad. 5. 20. Aynı kelimeler tekrarlanır
Bir sonraki mezhepte Xenophon tarafından.]

[Dipnot 183: [Yunanca: holoitrochous].] Homer'den ödünç alınan bir kelime,
Rolling_ veya _A Taş için uygun bir şekilde belirgin _a yuvarlak taş
denizde çakıl olarak Rolling_ tarafından yapıldı. Oldu
Başlangıçta [Yunanca: Petros] ile bir sıfat anladı. Çoğu eleştirmen
Diyelim ki [Yunanca: Holos] ve [Yunanca: Trecho], _totus teres
Atque Rotundus_. Liddell ve Scott bunu [Yunanca: Eilo] 'dan alıyor,
_volvo_. Bkz. xxii. 49.]

[Dipnot 184: [Yunanca: Diesphendononto].] "Parçalar halinde titredi ve uçtu
sanki bir askı tarafından fırlatılmış gibi. "]

[Dipnot 185: [Yunanca: Orthiois Tois Lochois].] Her biri [Yunanca: Lochos] veya
Dosyada veya sütunda yürüyor, böylece [Yunanca:
Lochos], oluştuğu asker sayısına eşitti.
_Sturz_. Bu Kuehner tarafından benimsenen yorumdur. Yine de olurdu
[Yunanca: Orthios Lochos] her zaman _single file_;
Terim, bir şirketin herhangi bir biçimini içeriyor gibi görünüyor.
Derinlikte erkek sayısı öndeki sayıyı aştı.]

[Dipnot 186: [Yunanca: Ta Hopla Ekeinto].] Bkz. Tarikat. 16. Ağır silahlı
Erkekler zeminin seviyesinde durmuştu ve kolları yalan söylüyordu
onlar tarafından. Bkz. Kuehner Ad i. 5. 14.]

[Dipnot 187: Clitor'un kuzey batısına küçük bir Arcadia kasabası.]

[Dipnot 188: [Yunanca: en lakkois koniatois].] Atinalılar ve diğer
Yunanlılar yer altında büyük kazılar yaparlardı, bazıları yuvarlak, bazıları
kare ve onları sıva ile örtüyor, şarap ve petrollerini koydu
onlarda; Onlara [Yunanca: Lakkoi] dediler. Schol. AD Aristoph. Eccl.,
Alıntılanan Hutchinson. Spelman Çeviriyor [Yunan: Lakkoi Koniatoi],
Ainsworth'un benimsediği bir terim "sıvalı sarnıç". "Sıvalı
Xenophon tarafından fark edilen sarnıçlar, "diyor"
Kürdistan, Ermenistan ve Suriye. Özellikle bazılarında çok sayıda
Bu ülkelerin ilk Hıristiyanlarının eski köylerinden
daha özellikle semeisat ve bireh-jik arasında ve sık sık
eski kullanımlarına ilişkin bir tartışma konusu. Bu Xenophon Bildirimi
ancak konuyla ilgili birçok şüpheyi temizlemeye hizmet ediyor, ancak
Kürtler Mohommedans oldu ve şarap kullanımını reddetti, yok
Bazen mısır veya saman depoları için kullanılırlar ve hatta
Bazen su için. Genellikle tek bir büyük tarafından kapatıldılar
taş. "_ pistte, & c._ s. 164.]

[Dipnot 189: [Yunanca: Engythen Pheugontes].] "Yakından kaçmak," i. e.
Önümüzde çok uzakta olmadıklarında.]

[Dipnot 190: [Yunanca: aristero podi prosbainontes'e].] Tüm
Makalelerde [Yunanca: probainontes]: [Yunan: Prosbainontes]
Wesseling AD Diyodunun varsayımı. Sic. III. 8, son zamanlarda
Editörler benimsedi, ancak hiçbir şeyin olduğu görülmüyor
[Yunanca: Kato Tou Toxou'ya profesyoneller] gibi kazanıldı. Spelman, kim
kendisi bir okçu, pasajı çok net bir şekilde gösterdi
Arrian'dan alıntı, indie. 16: "Yayın bir ucunu dinlendirmek
öğütülmüş ve sol ayağa doğru ilerlemek, ([Yunan:
aristero antibantlar],) böylece oku deşarj ederler, ipi çizer
Uzun bir yol, ok yaklaşık üç cubit uzunluğunda. "Ayrıca bakınız
Diyot. Sic. l. c., burada Aethiopyalıların okçuluklarından bahsediyor;
Strabo, xvi. P. 1117; Weiske tarafından belirtilen [Yunanca: Arabes] 'de Suidas.
Schneider ve Halbkart, garip bir şekilde, Xenophon'un
onların yanında birkaçının olması gereken _cross-bows_'den bahsetmişken
Xenophon'un zamanında biliniyor.]

[Dipnot 191: [Yunanca: enankylontes].] "Onları [Yunanca:
Ankyai]. "[Yunanca: ankyle] genellikle aynı olması gerekiyordu
Latin _amentum_, bir kayış veya döngü bir ortasına sabitlenmiş
cirit veya bir mızrak şaftı,
daha büyük güç. Smith'in Dict'teki _ansa_ makalesinin yazarı. G.
ve R. Ant. Ancak ikisinin aynı olmadığını düşünüyor.]




Bölüm III.

     Yunanlılar nehir merkezlerine gelir, bu da
     Ermenistan'dan Cardichi. Perslerin üzerine çizildiğini görüyorlar
     Karşı banka, Cardichi arkalarını tehdit ederken. Bunlar
     bir Xenophon'un bir ford deneme hayali tarafından teşvik edildi ve
     Akışta güvenli geçiş.


1. Bu gün Yunanlılar, ovanın üzerindeki köylerde ikamet ediyor
genişliği yaklaşık iki yüz feet olan nehir merkezleri ve
Ermenistan ve bölgesi arasındaki sınırı oluşturan
CARDUCHI. Burada biraz dinlendiler, bir seviye parçasını görmekten memnuniyet duyuyorlardı
ülke. Nehir, Carduchi'nin dağlarından uzaktır.
Altı veya yedi stadia. 2. Kaldıkları büyük memnuniyetle
Burada, bir miktar yeterliliği olduğu ve sıklıkla
yedi gün boyunca geçmişte olan zorlukları yansıtmak
Cardichi arasında yürüdüklerini, sürekli olmuşlardı
savaşmak ve sahip oldukları herkesten daha fazla kötülük geçirmişti
Kral ve Tissaphernes'ten katlanmıştır. [192] Böyleden kaçmak
Zorluklar, memnuniyetle durdular.

3., gündüz kırmada, nehrin diğer tarafında algıladılar
tam zırhlı bir süvari gövdesi, onları önlemeye hazır
Geçiş ve süvari üzerindeki yüksek bankalarda, başka bir ayak
Ermenistan'a girmelerini engellemeye hazır. 4. Bunlar Ermenilerdi
Mardians ve Chaldaans, Orontes ve Artuchas'ın paralı askerleri. [193]
Chaldaans'ın özgür bir insan olduğu ve savaş benzeri olduğu söyleniyordu; silahlar için
Uzun kalkanlar ve mızraklar vardı. 5. Bu güçlerin üzerinde olduğu yüksek bankalar
çizildi, nehirden üç veya dört yüz metre uzaktaydı; ve
Sadece görünür olan yol yukarı doğru yönlendiren yoldu, görünüşe göre bir eser
sanat. Burada Yunanlılar çaprazlamaya çalıştılar, 6. Ama yargılanırken,
Su göğüslerinin üstünde yükseldi ve nehrin yatağı pürüzlü
büyük ve kaygan taşlarla ve onlar için imkansız olduğu için
Kollarını suya taşıyın, ya da bunu yapmaya çalışırlarsa nehir
Onları süpürdü, (eğer herhangi biri kollarını başlarına alırsa,
düşmanın oklarına ve diğer füzelerine maruz kaldılar)
Sonuç olarak geri çekildi ve nehrin kenarında kamp kurdu.

7. Şimdi çok sayıda silah altında toplanan karduchi'yi algıladılar
Bir önceki gece kendileri oldukları yerde. Buradan
Yunanlılar tarafından büyük umutsuzluk hissedildi, çünkü
nehri geçti ve karduchi'nin onlara saldırmaya hazır olduğunu gördü
geçmeye çalıştı. 8. Bu gün ve ertesi gece,
Büyük şaşkınlık içinde oldukları yerde kaldılar. Ancak Xenophon vardı
bir rüya; Fetters'a bağlı olduğunu düşündü, ama düştüklerini
Kendisine kendi isteğine göre, böylece özgürlüğe geçti ve yürüdü
Güvenli bir şekilde [194] Whitherso memnun olursa olsun. 9. Sabah yaklaştığında,
Cheirisophus'a gitti, ona her şeyin olacağını umduğunu söyledi
ve onunla ilgili hayali. Cheirisophus çok memnundu ve,
En kısa sürede, mevcut olan tüm generaller
fedakarlık ve kurbanlar ilk önce elverişliydi. En kısa zamanda
Kurban yerini terk ettiler, generaller ve kaptanlar
Kahvaltılarını almak için birliklerin talimatları.

10. Xenophon kahvaltıdayken, iki genç adam koştu
O, herkes için ona yaklaşmanın izin verildiğini biliyordu
kahvaltı ya da desteklemek ve onu uyandırmak ve onunla konuşmak
Uyurken, savaşla ilgili işlerden bahsedecekleri bir şeyleri olsaydı. 11.
Gençler, onların için sopa topladıklarını bildirdiler.
ateş ve nehrin karşı tarafında görme şansı vermişti
derenin kendisine ulaşan kayalar, yaşlı bir adam, bir kadın,
Ve bazı kızlar, çanta gibi görünen kavernöz bir kayaya yatırıyor
kıyafetlerin; 12. Bunu gördüklerinde bunun güvenli olacağını düşündüler
Bu noktada zemine düşmanın erişilemediği için geçmek için
atış; bu kıyafetlerini çıkardıktan ve hançerlerini içeri almış
Elleri, yüzmek zorunda kaldığında, soyunmaya gittiler.
Ama bu, devam ettikçe, onlar olmadan önce diğer tarafa ulaştılar
Ortaya ıslak ve böylece akışı zorladı ve
Giysiler, tekrar geri döndüler. 13. Xenophon hemen bir
ve genç erkeklere katılmalarını emretti [195] ve
Rüyayı gönderen ve Ford'a dikkat çeken tanrılar
Başarılarını isteyen şey. Kurtuluştan sonra bir kerede
Gençleri Cheirisophus'a götürdü ve ona aynı şeyi verdiler
hesap. Cheirisophus, duyduktan sonra da bir kurtuluş yaptı.

14. Kurtuluş bittiğinde, askerlere almaları için emir verdiler.
Bagajları hazır; Kendileri iken, geri kalanını çağırıyor
Generaller birlikte, nehri nasıl geçebileceklerini onlara danıştı
En iyi avantaj ve düşmanı ön tarafta nasıl yenebilecekleri ve
Arkada olanlardan zarar görmez. 15. Daha sonra çözüldü
Cheirisophus liderliği almalı ve ordunun yarısıyla geçmelidir,
diğer yarının Xenophon ile geride kalması ve
Bagaj sığırları ve kamp takipçileri ikisi arasında geçmelidir. 16.
Bu konular oldukça düzenlendiğinde, hareket etmeye başladılar, genç
Rehber olarak hareket eden ve nehri solda tutan erkekler
Ford yaklaşık dört stadyum. 17. Devam ederken,
Düşmanın süvarileri karşı bankada onları takip etti; Ve
Ford'a ve nehrin marjına geldiklerinde durdular,
kollarını uzatmak; Ve sonra Cheirisophus'un kendisi, bir şaplet yerleştirerek
Kafasının üzerine [196] ve dış giysilerini bir kenara bırakarak
kollar ve geri kalanına örneğini takip etmesini emretti,
Kaptanlar birliklerini dosyalarda yönlendirecek, [197] bazıları sol elinde ve
bazıları sağda. 18. Augurs aynı zamanda kurbanları feda etti
nehrin üzerinde; [198] düşman yaylarını ve sapanlarını tutarken, ama
Yunanlılara ulaşmadı. 19. Kurbanlar olumlu göründüğü için hepsi
Askerler Paean'ı söyledi ve bir bağırdı ve tüm kadınlar (
orduda bir dizi erkek metresi vardı)
ağlamak.

20. Cheirisophus ve adamları daha sonra akıma girdiler; ve Xenophon,
Arka muhafızın en aktif olanı almak, tam hızda yürüdü
Ford [199] Ermenistan dağlarına çıkışın karşısında
orada nehri geçmesi ve böylece
bankada olan süvari; 21. Düşman, Cheirisophus'u görünce
Ve adamları kolaylıkla geçiyor ve Xenophon ve partisi acele ediyor
Sırt, yakalanmaktan korkuyorlardı ve yağışla kaçtı
nehirden çıkan çıkışı kazanın ve geldikleri anda
Bu pasaj, kurslarını dağlara yönlendirdiler. 22.
At birliğinin komutasına sahip olan Lycius ve Aeschines,
Cheirisophus'a katılan peltast grubuna emretti,
Düşman çok acele ile geri çekilen, onları takip etmeye başladı; ve
Askerlerin geri kalanı birbirlerini geride kalmamaya çağırdı, [200]
onlarla birlikte dağlara çıkmak. 23. Ama Cheirisophus,
nehri geçmişti, süvariyi takip etmedi, ama yoluna çıktı
nehre ulaşan yüksek bankalar, o kısmına saldırmak için
Daha yüksek zeminde olan düşman. [201] Bu parti
Ancak yükseklikler, süvarilerinin uçmaya başladığını görmek,
akışın üzerindeki komuta konumu.

24. Xenophon, her şeyin diğer tarafta iyi gittiğini görünce,
ordunun o kısmına katılmak için olası tüm hızla geri döndü
geçiş; çünkü karduchi açıkça iniyorlardı
Düz, arkaya düşme görüşüyle. 25. Cheirisophus şimdi
yüksekliklere sahip olmak ve küçük partisi ile birlikte olan Lycius
Düşmanın peşinde ilerledi, bazı bagajlarını yakaladı
Geride kaldıklarını ve bunun arasında bazı zengin giysiler ve
içme fincanları. 26. Yunanlıların bagajı ve kamp takipçileri
Hala geçiş eyleminde; ve ksenofon,
Cardichi, onlara karşı silahların altında durdu ve kaptanlara emretti
Her şirketini beş ve yirmi kişilik bölümlere dönüştürmek için,
[202] 'nin sola doğru sıraya getirilmesi; Ve o
hem kaptanları hem de beş bölümün memurlarını yönetti
ve yirmi, carduchi'ye bakacak şekilde ilerlemek ve en arkaya durdurmak için
nehre bakıyor.

27. Carduchi, arka muhafız olduğunu gözlemlediklerinde
Kamp takipçileri sayıca azaldı ve şimdi gerçekten göründüler
Çok az olmak, daha hızlı bir hızda ilerledi, aynı anda şarkı söylüyor
belirli şarkılar. Cheirisophus, her şeyin kendi başına güvenli olduğunu görünce
tarafı, peltastları, slingers ve okçuları Xenophon'a gönderdi,
onları yönlendirmesi gereken her şeyi yapmalarını istemek. 28. Xenophon, Görmek
geçmeye başlamalar, bir elçi göndermeleri için bir haberci gönderdi
Nehrin yanında oldukları, geçmeden ve ne zaman
Kendi partisi geçmeye başlamalıdır,
Her iki tarafta ise su, cavelin adamları
tanga tarafından silahlar, [203] ve okçular
String, sanki geçme niyetiyle, ama ilerlemiyormuş gibi
nehre çok uzak. 29. Kendi adamları sipariş etti, bir askı olur olmaz
onlara ulaşmalı ve bir kalkan çalmalı, [204] paean ve
düşmana doğru acele; Ve düşman alması gerektiğinde
uçuşa ve trompetçi saldırının sinyalini çalmalıdır [205]
nehir, arka sağa doğru çiğnemeli ve liderlik yapmalı ve
o zaman hepsinin olabildiğince hızlı koşması ve geçmesi gerektiğini
her birinin konuşlandırıldığı kısımda,
birbirini engeller; Onlara en iyi adam olacağını söylemek
önce karşı tarafa ulaşmalıdır. 30. Carduchi, bunu görüyor
Geriye kalanlar sadece azdı, (
kalması emredildi, bazıları sığırlarla ilgilenmek için
Bagajları ve metreslerinin diğerleri), sonuç olarak başladı.
Cesurca ileriye basmak ve sapanlarını ve yaylarını kullanmak için. 31.
Yunanlılar daha sonra Paean'ı söyledi ve onlara tam hızda koştular; ve
Barbarlar suçlamalarına dayanmadı; Yeterince iyi olsalar da
ani bir başlangıç ​​için donatılmış ve dağlara geri çekilme,
Bir düşman elini almak için yeterince silahlı yok. Buna göre
Trompetçi geldi, 32. Düşman hala daha hızlı kaçtığında,
Ve zıt yöne dönen Yunanlılar yola çıktı
olası tüm hıza sahip nehir. 33. Bazı düşman, algılıyor
Bu hareket, nehre geri döndü ve birkaç adamımızı yaraladı.
okları; ama Yunanlılar olsa bile, daha fazla sayıda
Diğer tarafta, uçuşlarına devam ettiği gözlendi. 34.
Bu arada, Xenophon ile tanışmak için gelen birlikler,
Cesaretleri ve çok ileri doğru ilerlemek, nehri arkada geri itti
Xenophon'un adamları; Ve bunlardan bazıları da yaralandı.

[Dipnot 192: Yine de "Carduchian Dağları", Rennell'i Gözlemliyor "
Etki Yunanlılara bir sığınma sundu, başka bir şekilde sahip olamaz
en azından böyle bir düşmanın tekrarlanan saldırılarından kaçtı,
sayıları da azalmak yerine artar. Ama
Fars ordusu, geniş kapsamlı
Bu dağların menzili, Yunanlılar, onları yükselterek,
Korkunç düşmanları. Ve bu arada, mücadele etmek zorunda kaldılar
Bir düşman çok daha cesur ve sebat ederek sayıları daha azdı,
ve onlardan makul bir kaçış bekleyebilirler.
Persler. Dicle'nin zaco altında sürülebilir olduğunu bilseydiler
tepeler ve Mezopotamya'ya geçti, yine de
Fırat, ama daha zor bir nehir olan çaprazlamak için
takip etmiş olmalı. Bu nedenle, sınırlı şeyler hakkındaki görüşümüze göre,
Görünüşe göre bu dağlar gibi bir bariyerden daha az bir şey
sunulan, Yunanlıları nihai yıkımdan kurtarabilirdi
Perslerin Saldırıları. "Curas'ın Exp.
173.]

[Dipnot 193: Orontes Ermenistan Satrap, III. 5. 17; Artuchas
başka hiçbir yerde bahsetti.]

[Dipnot 194: [Yunanca: Diabainein].] "Ingri, Pedem Proferre."
_Kuehner_. Prangaları kaldırıldı, bacaklarını koyabildi
_APART_ ve Walk _thable_ ile; Belirtildiği gibi, Weiske,
edat [Yunanca: Dia].]

[Dipnot 195: [Yunanca: Enchein].] Bu pasaj genellikle şöyle alınır:
[Yunan: Ekeleue Tois Neaniskois Enchein], "genç adamlara emretti
(şarap) içine (fincan kendileri için), "yapmak amacıyla
kurtuluş. Ancak Kuehner bunu yapar [Yunanca: Ekeleue (Tous Peri Auton)
enchein tois neaniskois], onlarla ilgili olanları (görevliler) emretti.
Genç erkekler için bardağa dökün. Eski mod daha basit,
[Yunan: Keleuo] bazen dative ile birlikte bulunur ve daha iyi kabul eder
Aşağıdakilerle.]

[Dipnot 196: [Yunan: Stephanosamenos].]
Xenophon'un De Repub'u konuştuğu Lacedaemonians. Lacedaem. 13. 8;
Hellen. IV. 2. 12; Ayrıca bkz. Plutarch, Lycurg. C. 22. _Schneider_.]

[Dipnot 197: [Yunanca: Tous Lochous Orthous].] Bkz. IV. 2. 11.]

[Dipnot 198: [Yunan: Esphagizouto Eis Ton Potamon].] Bir
Nehirde yaşayan tanrılara kurban, ortada İskender olarak
Hellespont'un Neptün ve Nereids'e bir boğa kurban etti: Bakın
Arrian i. 11. 10, Hutchinson tarafından alıntılanmıştır. "Hayvanları taktılar
kanın nehre akmasına izin verin. "_poppo_.]

[Dipnot 199: [Yunanca: Ton Poron].] Ford Sect. 5, 6.]

[Dipnot 200: Düşmanın Arkasında. _Kuehner_. Ya da süvari arkasında
düşmanı takip ediyorlardı.]

[Dipnot 201: Tarikatta belirtilenler. 3.]

[Dipnot 202: [Yunanca: Epi Phalangos].] Bir şirketin bu eğilimi
[Yunanca: Lochoi ortioi] 'ye karşıydı (iv. 2. 11): bkz. c. 8,
Bölüm, 10. İfade [Yunanca: Epi Phalangos], diyor Kuehner,
_ bir falanx_ veya _so için bir phalanx_ (veya _acies_) _Might
FORMED_.]

[Dipnot 203: [Yunanca: Denkilomenöz].] Fiil [Yunanca:
Dienkilustthai] haklı olarak Hesychius [Yunan: Eneirai'ye
Tous Daktylious Te Ankyle] (h. E. amento) [Yunanca: Tou Akontiou]. _Sturz_.
Aşağıdaki [Yunanca: Epibeblemenous] benzer şekilde açıklanmalıdır.]

[Dipnot 204: [Yunanca: Aspis Psophe].] Düşmanın füzelerinden
üzerine çarpıyor. _Kuehner_. Hutchinson, Weiske ve Zeune
Yunanlılar tarafında kalkanların çatışması, hazırlıklıdır.
bir başlangıç; Ama şüphesiz, hatalı bir şekilde.]

[Dipnot 205: Veya, _sound a şarj_. Tasarımı çökmekti
düşmanın uçuşu. Tarikatı karşılaştırın. 32.]




Bölüm IV.

     Yunanlılar Ermenistan'a girer, Dicle'nin kaynaklarını geçer ve
     Teleboas'a varın. Tiribazus ile bir anlaşma yapıyorlar,
     eyalet valisi ve samimiyetsizliğini keşfedin.


1.
Tamamen oluşan Ermenistan ülkesi aracılığıyla ilerlediler
Ovalar ve hafifçe eğimli tepeler, beşten az olmayan bir mesafe
Parasangs; çünkü nehrin yakınında hiçbir köy yoktu
Carduchi ile düşmanlıklar. 2. Ancak köy,
Uzunlukta geldiler, önemli boyuttaydılar ve bir saray içeriyordu
Satrap için; [206] evlerin çoğunda kuleler vardı [207] ve
Hükümler büyüktü.

3. Dolayısıyla ilerlediler, iki günlük yolculuk, on parasang mesafesi,
Dicle nehrinin kaynaklarını geçene kadar. Dolayısıyla onlar
Gelişmiş, üç günlük yolculuk, on beş parasang, nehre
TeleBoas, gerçekten büyük değil, ama çok güzel bir akarsu [208]; Ve orada
bankalarında birçok köy vardı. 4. Ülkenin bu kısmı denildi
Batı Ermenistan. Bunun başkan yardımcısı Tiribazus'du.
Kralın samimi arkadaşı; Ve başka kimse, varken,
Kralın atını monte etmesine yardım etti. 5. Şimdi bir bedenle yükseldi
süvari ve bir tercüman ileri göndermek,
Komutanlar ile konuşun. Generaller ne duymayı doğru düşündüler
Söylemek zorunda kaldı ve duruşmada ilerleyerek ne istediğini sordu. 6. O
onlarla bir anlaşma yapmak istediğini, koşullarda cevapladı
kendisinin Yunanlılara zarar vermemesi ve Yunanlıların
evleri yakmamak, ancak bu tür hükümleri almanın özgürlüğünde olması gerekir
İhtiyaç duyuyorlardı. Bu teklif generaller için kabul edilebilirdi ve
bu şartlar hakkında bir anlaşma yaptı.

7. Dolayısıyla, üç gün boyunca, onbeş mesafede ilerlediler
Parasangs, bir ovadan; Ve Tiribazus onları birlikleriyle takip etti,
Yaklaşık on stadyum mesafesinde tutmak. Sonra geldiler
saray, [209] etrafında birkaç köy ile bol miktarda depolanmış
hükümler. 8. Kamp yapılırken, büyük miktarda düştü
gece kar [210]; Ve sabah tavsiye edilirdi
şirketlerin ve memurların mahallelerini almaları gerektiği
komşu köyler; çünkü hiçbir düşman algılamamışlardı ve göründü
Kar miktarı nedeniyle güvende olun. [211] 9. Burada buldular
Her türlü mükemmel hüküm, sığır, mısır, eski harika şaraplar
Koku, kurutulmuş üzüm ve her türlü sebze.

Ancak kamptan uzaklaşan bazı askerler,
Bir orduyu gördükleri ve birçok yangının
gece boyunca görülebilirdi. 10. Generaller bunun güvensiz olduğunu düşündü,
Bu nedenle, birliklerin çeyrek olarak ayrılması için ve
tekrar bütün ordu. Buna göre toplandılar, çünkü görünüyordu
temizleme. [212] 11. Ama buradan geceyi geçerken orada
çok miktarda kar yağdı, böylece hem kolları hem de
Erkekler yere uzanırken. Kar bagaj sığırlarını sıktı ve
Yükselmek konusunda çok isteksizdiler; çünkü yattıklarında,
Onlara düşmüş, düşmediğinde onları sıcak tutmaya hizmet etti.
12. Ama Xenophon dış olmadan yükselecek kadar dayanıklı olduğunda
giysi ve ahşabı bölmek için, bazıları daha sonra yükseldi ve
Ondan odun, yarık. Kısa bir süre sonra geri kalanı kalktı ve
yangınları aydınlatır ve kendilerini görevlendirir; 13. Merhem bolluğu için
Orada bulundu, Hog's-Lard, Sesamum, [213] acı badem ve
Yağ yerine kullandıkları terebentin. Aynı malzemelerin de
Kokucu bir unguent bulundu.

14. Bundan sonra,
barınak altında köyler; Ve askerler harika bağırarak gitti
ve evler ve hükümler için zevk. Ateş edenler
Evler, daha önce terk ettiklerinde,
açık havada rahatsız edici bir şekilde kamplayın. 15. Dolayısıyla gönderdiler
Temenos Gece Demokratları, ona erkeklerin müfrezesi vererek
Stragglers'ın yangınları gördüğünü söylediği tepeler; Onlar
onu seçti çünkü birkaç eski olayda düşünülüyordu
Bu tür konularla ilgili kesin bilgiler getirdi, ne olduğunu bildirerek
Tıpkı ortaya çıktığı gibi ve ne olmadığı gibi. 16. Gitti,
Ateş görmediğini söyledi, ama beraberinde bir esir getirdi
Farsça yay ve titreme ve kısa bir savaş assına sahip olmuştu, böyle
Amazonların olduğu gibi. 17. Hangi ülke olduğu sorulduğunu söyledi.
Farsça olduğunu ve Tiribazus ordusundan gittiğini
hüküm almak için. Sonra ona ordunun ne kadar büyük olduğunu sordular ve
Hangi amaç toplandı. 18. Tiribazus'un kendisi olduğunu söyledi
birlikler ve Chalybes ve Taochians'tan bazı paralı askerler; Ve bu
Yunanlılara geçişlerinde saldırmaya hazırdı.
Dağlar, içinden tek yol bırakan dar bir defile.

19. Generaller, bunu duyduklarında, orduyu toplamaya karar verdiler ve,
Sophaenetus ile Stymphalian ile komutan olarak bir muhafız bırakmak
kimin geride kaldı, gecikmeden yürüyüşe doğru ilerledi, adamı aldı
rehberleri için yakalanmıştı. 20. Geçtikten sonra
geri kalanından önce giden ve ilk olan dağlar, peltastlar
Düşmanın kampını keşfedin, ağır silahlı adamları beklemedi, ama koştu
Saldırmak için bir bağırışla ilerleyin. 21. Barbarlar,
Gürültü, yerlerinde durmadım, ama kaçtı; Ancak bazıları
öldürüldü ve yaklaşık yirmi at, aynı zamanda çadır gibi
Tiribazus ve içinde gümüş ayakları ve içme fincanları olan bazı kanepeler,
ve fırıncı ve fincan taşıyıcı olduklarını söyleyen bazı mahkumlar. 22.
Ağır silahlı birliklerin subayları neler olduğunu duyduğunda,
Kendi kamplarına olabildiğince hızlı yürüdükten sonra karar verdiler,
Orada bırakılanlar için herhangi bir girişimde bulunulmalıdır.
Erkekleri derhal arıyor, bu nedenle trompet sesiyle
aynı gün kampa döndü.

[Dipnot 206: Orontes: III. 5. 17; 4. 3, 4.
Krueger, Doğu Ermenistan'dan düşünüyor; Tiribazus'a Satrap deniyor
Batı Ermenistan, Tarikat. 4.]

[Dipnot 207: [Yunanca: Tyrseis].] Görünüşe göre bir tür
Savunmalar, insanların komşularından herhangi biri tarafından saldırıya uğraması durumunda.
Karşılaştırın / 2. 5.]

[Dipnot 208: [Yunanca: Kalos Men, Megas D 'OU].] Bornemann ile var
ve Poppo, tüm el yazmalarının kabul ettiği bu okumayı geri yükledi.
Muretus, Demetrius Phalereus'tan, Bölüm. 6 ve 121, [Yunanca:
Megas Men OU, Kalos De] ve Hutchinson ve diğer tüm editörler
Bornemann onu takip etti. Bunun olağan olduğu inkar edilemez
bu tür ifadelerde sipariş; IV'te olduğu gibi. 8. 2; VI. 4. 20; Ama pasajlar değil
aksine düzenin gözlemlenmesini istemek; Bkz. IV. 6. 2. _Kuehner_.
Demetrius Phalereus'a atfedilen parça gerçek değil, küçük
dikkat edilmesi gerekiyor.]

[Dipnot 209: Tiribazus'un sarayı gibi görünüyor,
Tarikatta bahsedilen. 2 Orontes'ti. _Schneider_.]

[Dipnot 210: Bkz. Diyot. Sic. xiv. 28.] Ainsworth soğuktan bahsediyor
Bu Ermeni yaylalarında geceler, s. 173. "Lucullus, onun içinde
Mithridates'e karşı keşif, Ermenistan, ordusu aracılığıyla yürüdü
Xenophon altındaki Yunanlılar kadar don ve karla acı çekti;
Ve Alexander Severus bu ülkeden döndüğünde, birçoğu
Erkekler aşırı soğuk algınlığıyla ellerini ve ayaklarını kaybetti. Tournefort da
Erzeroum'da, bir ovada olsa da, parmaklarının
Soğukla ​​o kadar telaşlı ki, bir saatten sonra yazamadı
gündoğumu. (Bkz. Lucull'daki Plutarch ve Zonaras'ın Annals.) "_Spelman_.]

[Dipnot 211: Bir
Böyle derin kar sırasında düşman.]

[Dipnot 212: [Yunanca: Dialitriezein].] Yorumcular haklı olarak
Bu kelimeyi yorumlayın, "temizlemek". _Kuehner_; DSÖ,
Ancak, iyi olan
El Yazması Otoritesi. Bornemann ile çevirir, _simul
Disserenascere_, "Aynı anda temizlemek;" böylece tek kelime
diğerine göre çok az avantajı vardır. Sturz,
yorumlama _disserenascere_ ve belirtilecek her iki fiil de olurdu
_sub dio agere_, "açık havada bivouack;" Ama diğer duyu
tercih edilir.]

[Dipnot 213: Bkz. 2. 22. Sesamum veya Sesama'dan yapılmış yağ,
Bahsedilen Kuehner, Plin tarafından. H. N. XIII. 1, xviii. 10; S. Curt. vii.
4. 23; Dioscorid. 2. 119-121; Teophrast. De Odoribus, s. 737, ed.
Schneid.; Salmas. Egzersiz. Plin. P. 727; Interp. AD Aristoph. Pac.
865.]




Bölüm V.

     Yunanlılar, acı çeken, acı çekmeyen bir ülke yoluyla yürürken
     Büyük ölçüde soğuk rüzgarlardan, kardan ve hükümlerden. Uzun boylu
     Yedi gün dinlendikleri iyi depolanmış köylere ulaşırlar.


1. Ertesi gün,
mümkün, düşmanın gücü yeniden monte edilmeden önce
geçişin bulundurulması. Bagajlarını aynı anda toplamak, bu nedenle,
Derin bir kardan ileriye doğru ilerlediler, yanlarında birkaç rehber aldılar;
ve aynı günün Tiribazus'un sahip olduğu yüksekliği geçmesi
Onlara saldırmayı amaçladılar, kamp yaptılar. 2. Bu yüzden üç ilerlediler
Ülkenin çöl yolu boyunca günler yolculuğu, on beş mesafe
Parasangs, [214] Nehri Fıratına ve Islak Olmadan Geçti
ortadan daha yüksek. Nehrin kaynaklarının uzak olmadığı söylendi
kapalı. 3. Bu nedenle üç gün boyunca ilerlediler, çok karla
ve bir seviye ovası, on beş parasang mesafesi; Üçüncü gün
Mart son derece zahmetliydi, kuzey rüzgarında patladı
Yüzler, her şeyi tamamen kavramak ve erkekleri canlandırmak. 4. Bir
sonuç olarak,
rüzgâr; ve buna göre bir fedakarlık sunuldu; Ne zaman arzu
Rüzgar açıkça azalan bir şekilde ortaya çıktı. Karın derinliği
Bagaj sığır ve kölelerinin birçoğu
Askerlerin yaklaşık otuz ile öldü. 5. Yakmaya devam ettiler
Bütün gece ateş ediyor, çünkü yerde bol miktarda odun vardı
kamp. Ancak geç gelenler odun alamazlardı; onlar
Bu nedenle, daha önce gelen ve yangınları yakan kimler kabul etmeyecekti
Mısır veya
getirdikleri diğer hükümler. 6. Böylece her biriyle paylaştılar
Sırasıyla sahip oldukları diğer. Yangınların olduğu yerlerde
kar erierken, ulaşan büyük çukurlar oluştu
yere doğru; Ve burada buna göre bir fırsat vardı
Karın derinliğini ölçün.

7. Dolayısıyla ertesi günün tamamında karla yürüdüler,
ve erkeklerin çoğu _bulimia _. [216] Xenophon, kim
arkada emredilen, düştüğü gibi erkekleri bulma
Onunla birlikte, hangi hastalık olduğunu bilmiyordu. 8. Ama bunlardan biri olarak
onunla tanıştı, ona açıkça etkilendiklerini söyledi
_bulimia_ ve eğer yiyecek bir şeyleri olsaydı kalkacaklar, o
Bagajın arasında dolaştı ve her bir şey görürse görürse görürse
verdi ve arasına dağıtmak için koşabildikleri gibi gönderildi
o hastalıklı, yedikleri anda yükseldi ve devam etti
onların yürüyüşü. 9. Devam ederken Cheirisophus geldi, tıpkı büyüdüğü gibi
Karanlık, bir köye ve surların önünde bir ilkbaharda bulundu, bazıları
Su getiren yere ait kadınlar ve kızlar. 10. Kadınlar
Onlara kim olduklarını sordu; Ve tercüman, Farsça'da cevap verdi
Kraldan Satrap'a giden insanlar oldukları dil. Onlar
Orada olmadığını, bir Parasang hakkında olduğunu söyledi. Ancak,
Geç kaldılar, sur içindeki su taşıyıcılarıyla birlikte gittiler.
köyün baş adamı; 11. Ve burada Cheirisophus ve çoğu gibi
Birlikler ortaya çıkabileceği gibi, kamplanmış; ama geri kalanından, yapamadığı gibi
Yolculuğun sonuna gelmek için geceyi yolda geçirmeden geçirdi
yiyecek veya ateş; Ve bazı askerler bu konuda hayatını kaybetti
vesilesiyle. 12. Kendilerini bir
vücut, arkamızı takip etti ve bagaj sığırlarından herhangi birini ele geçirdi
Devam edemiyor, onlara sahip olmak için birbirleriyle savaşıyor.
Bu tür askerler, aynı zamanda,
Kar, ya da ayak parmakları soğuktan ipotekli olmuştu.
13.
Askerler Mart ayında ve ayaklara, önlerinde siyah bir şey tuttu,
Sürekli hareket halinde kalırlarsa ve kendilerini dinlenmemelerine izin verdiyse ve
Gece ayakkabılarını çıkardılarsa; 14. Ama uyudukları gibi
Ayakkabıları açıkken, kayışlar ayaklarının içinde çalıştı ve tabanlar
onlar hakkında donmuştu; Eski ayakkabıları onları başarısızlığa uğrattığında ayakkabılar
yeni tenli erkekler tarafından çiğ gizler yapıldı
öküz. 15. Bu kadar kaçınılmaz acılardan, bazı askerler
Geride kalan, kim, siyah bir görünümün bir parçasını gören,
Orada ortadan kayboldu, erimiş olması gerektiğini tahmin etti;
Ve aslında bir çeşmenin etkisinden erimişti,
Bu, eldeki odunsu bir oyukta buhar gönderiyordu. Dönme
Bir kenara oturdular ve daha da ilerlemeyi reddettiler. 16.
Arka muhafızla birlikte olan Xenophon, bunu duyar duymaz denedi
Onlara her sanat tarafından galip gelmesi ve geride kalmaması gereken araçlar
aynı zamanda, düşmanın toplandığı ve onları takip etmeleri
çok sayıda. Sonunda kızdı; Ve ona onları öldürmesini söylediler
Oldukça ilerleyemedikleri için. 17. Sonra en iyisini düşündü
Mümkünse, geride kalan düşmana bir teröre çarpma kursu,
Yorgun askerlere düşmeliler. Şimdi karanlıktı ve
Düşman, ganimet hakkında kavga ederek büyük bir gürültü ile ilerliyordu
aldıklarını; 18. Ne zaman arka muhafız olmadığında
Engelli, başladı ve yorgun adamlar iken onlara doğru koştu
olabildiğince yüksek sesle bağırarak, mızraklarını onların karşısında çatıştı
kalkanlar. Alarm ile vurulan düşman, kendilerini kar arasına attı
oyuk içine ve daha sonra hiç kimse kendilerini duyurmadı
Herhangi bir çeyrekten.

19. Xenophon ve onunla olanlar, hasta adamlara bir partiyi söyleyen
Ertesi gün rahatlamalarına gelmeli, yürüyüşlerinde ilerlemeli, ama
Dört stadyaya gitmeden önce, diğer askerlerin dinlendiğini buldular
karda yol ve onunla örtün, hiçbir koruma konuşmuyor
üzerlerinde. Onları canlandırdılar, ama ordunun başının
ilerlemiyordu. 20. Xenophon, onları geçiyor ve gönderiyor
Peltast'ların en abs'lerinden bazıları, ne olduğunu tespit etmelerini emretti
ilerlemelerini engelliyordu. Bütün ordunun sözü getirdiler
bu şekilde dinleniyordu. 21. Xenophon ve adamları, bu nedenle,
Böyle bir koruyucuyu olabildiğince yerleştirerek, orada mahallelerini aldı
ateş veya akşam yemeği olmadan. Güne yakınken, en küçüğünü gönderdi
Adamları hastalara, onları uyandırmalarını ve onları zorlamalarını söyler
ilerlemek. 22. Bu kavşakta Cheirisophus, bazı halkını gönderdi.
Köyler arkanın nasıl ilerlediğini görmek için. Genç erkekler
Onları görmek için sevindi ve onları kampta yürütmek için hasta verdi,
kendileri ilerlerken ve yirmi gitmeden önce
Stadia, kendilerini Cheirisophus'un bulunduğu köyde buldu
çeyrek. 23. Bir araya geldiklerinde,
Birlikleri köylerde yukarı ve aşağı doğru yerleştirin. Buna göre Cheirisophus
olduğu yerde kaldı ve diğer memurlar,
Görünürde sahip oldukları birkaç köy, kendilerine gitti
adamlarıyla çeyrek.

24. Burada bir Atina kaptanı olan Polycrates, izinsiz izin istedi,
Ve yanında adamlarının en aktif olanı alıp acele ediyor
Xenophon'un tahsis edildiği köy, tüm köylüleri şaşırttı,
ve baş adamları, evlerinde, on yedi [217] colts ile birlikte
Kral ve baş adamın kızı için bir haraç olarak yetiştirildi,
Dokuz gün evli olan; Kocası avlanmak için dışarı çıktı
tavşan ve hiçbir köyde bulunamadı. 25. Evleri
Zemin altında, girişin ağzı gibi giriş, ancak aşağıda geniş;
Sığır için onlara kazılmış pasajlar vardı, ama insanlar
merdivenler tarafından indi. Evlerde keçi, koyun, inek ve tavuk vardı,
gençleriyle; Tüm sığırlar içinde yem üzerinde tutuldu
duvarlar. [218] 26. Ayrıca buğday, arpa, baklagil sebzeler vardı,
ve Arpa-Wine, [219] büyük kaselerde; Arpa tahılları yüzdü
Gemilerin ağızları ile bile ve sazlar da içinde yatıyordu, bazıları
eklemsiz daha büyük ve bazıları daha küçük; 27. Ve bunlar, herhangi biri
susamış, ağzını alıp emmekti. [220] Likör çok
onunla karışık bir su ve çok hoş bir içecek olmadığı sürece
Onlara alışkınlar.

28. Xenophon, köyünün baş adamını yanına yaptı ve anlattı
onun iyi cesarete sahip olması, yoksun bırakılmaması gerektiğini garanti ederek
çocuklarının ve onu doldurmadan gitmeyecekleri
ne yaptıkları için hükümlerle ev
Kendini orduya bir hizmetin yazarını kanıtlayın
Başka bir kabileye ulaşın. 29. Bu vaat etti ve iyi niyetini göstermek için,
biraz şarabın [221] gömüldüğüne dikkat çekti. Bu gece, bu nedenle
Askerler büyüklerin ortasında birkaç mahallelerinde dinlendi
bolluk, şefin üzerinde bir koruma sağlamak ve çocuklarını tutmak
aynı zamanda gözlerinin altında. 30. Ertesi gün Xenophon
baş adam ve onunla Cheirisophus'a gitti ve nereden geçerse geçsin
köy, çeyrek olanları ziyaret etmek için kenara döndü ve
onları tüm parçalarda şölen ve eğlenerek buldu; Onlar da
Herhangi bir yer, önlerinde ikramlar koyuncaya kadar gitmelerine izin verir; 31. Ve
Aynı masa üzerine her yere yerleştirdiler, çocuk, domuz eti, dana eti ve
hem buğday hem de arpa bol ekmek ile kümes hayvanı. 32. Ne zaman
kişi, iltifat ödemek için, diğerine içmek istedi, onu
Geri çekilmesi ve içmesi gereken büyük kase
öküz. Ne istediği her şeyi almalarına izin verdikleri şef, ama kabul etti
onlardan hiçbir şey; Ancak akrabalarından herhangi birini bulduğu yerde
onlarla birlikte.

33. Cheirisophus'a geldiklerinde, adamlarının da şölen ettiğini buldular.
Çeyrekleri, [222] samandan yapılmış çelenklerle taçlandırılmış ve Ermeni
Çocuklar, barbar elbiselerinde, onları bekledikleri, kime yaptıkları
Sağır ve aptalmış gibi yaptıklarını işaret ediyorlar. 34. Ne zaman
Cheirisophus ve Xenophon birbirlerini selamladılar, ikisi de sordular.
Şef adam, Farsça dilini konuşan tercüman aracılığıyla, ne
Ülke öyleydi. Ermenistan olduğunu söyledi. Sonra ondan istediler
atların yetiştirildiği; Ve onların bir haraç olduklarını söyledi
Kral ve komşu ülkenin Chalybes'in ülkesi olduğunu da sözlerine ekledi.
ve onlara yolun hangi yönde yattığını söyledi. 35. Xenophon sonra gitti
Uzakta, şefi ailesine geri götürmek, ona atı vermek
Oldukça yaşlı olan, şişirmek ve fedakarlık teklif etmek için almıştı,
(çünkü güneşe kutsanmış olduğunu duymuştu)
Gerçekten de, ölebileceğinden, yaralandığı için
seyahat. Daha sonra genç atlardan bazılarını aldı ve bunlardan birini verdi
Diğer generallerin ve kaptanların her biri. 36. Bu ülkedeki atlar
Pers'inkinden daha küçüktü, ama çok daha ruhlu. Şef
Adamlara atların ayaklarının etrafındaki küçük çanta bağlamalarını söyledi ve
diğer sığırlar, onları karda sürdüklerinde, çünkü böyle olmadan
Karınlarına battılar çantalar.

[Dipnot 214: Rennell, s. 214 ve Kinneir, s. 485, bu mesafeyi düşün
Derin karda yürüyen birlikler için çok büyük. [Yunan: Pente] oluşur
bir el yazmasında ve Kuehner bunu metnine kabul etti.]

[Dipnot 215: [Yunanca: Orgyia].] Büyük bir derinlik. Varsayamayız
Her yerde bu derinlikte kar. Yorumcuların hiçbiri
Herhangi bir açıklama yapın.]

[Dipnot 216: [Yunan: Eboulimiasan].] Spelman bir açıklamadan alıntı yapıyor
Galen Med'den [Yunanca: Boulimia] veya [Yunanca: Boulimos]. Def., İçinde
ki "hastanın sık sık istediği bir hastalık olduğu söyleniyor
Yemek için, uzuvlarının kullanımını kaybeder, düşer, solgunlaşır,
Ekstremiteler soğuyor, midesi ezildi ve nabzı zayıf. "
Ancak burada, uzun süren bir baygınlıktan biraz daha fazlası anlamına geliyor.
oruç.]

[Dipnot 217: Bu sayının yozlaşmış olması,
Weiske ve bir uzunlukta Krueger de Authent tarafından gösteriliyor. P. 47. Bornemann,
Önsözünde, s. xxiv., [Yunanca: Hepta Kai Hekaton] 'ı öneriyor, yüz
ve yedi. Strabo, xi. 14, Ermenistan'ın Satrap'ın gönderdiğini söylüyor
Her yıl Pers Kralı'na yirmi bin at. _Kuehner_. Krueger,
1. c., Xenophon'un [Yunanca: S '] _two
Bunun yerine, [Yunanca: Iz '], _seventen_. Böcek. 35 Buluyoruz
Xenophon bu atların bazılarını kendisi alıyor ve her birine bir tane vermek
diğer generaller ve kaptanlar; böylece sayı olmalıydı
hatırı sayılır.]

[Dipnot 218: "Ermeni yaylalarındaki bir köyün bu tanımı
Kendini günümüzde ziyaret ettiğim birçok kişi için geçerlidir. İniş
Wells artık nadirdir, ancak yine de karşılanmalıdır; Ama açıkta ve
Yüksek durumlar, evler tekdüze yarı-alt düzeyindedir ve
soğuk almayı önlemek için olabildiğince küçük bir diyafram tarafından girildi
In.
Aileye sıcaklık ve korumaya katılın. "
_Ainsw. Travels_, s. 178.]

[Dipnot 219: [Yunanca: Oinos Krithinos].] Bira gibi bir şey. Görmek
Diyot. Sic. Ben. 20, 34; IV. 2; Athenaeus i. 14; Herod, ii. 77; Örtük. Mikrop.
C. 23. "Hiç tanışmadığım arpa-wine." _Ainsw._ s. 178.]

[Dipnot 220: sazlar kullanıldı, diyor Krueger, tahılların hiçbiri
Arpa ağzına alınabilir.]

[Dipnot 221: Xenophon
daha önce bahsedilen arpa-wine'a, tadı olmayan
Yunanlılar tarafından çok sevilmiş gibi görünüyor. Üzümden şarap değildi
Bu kısımlarda soğuk, ancak strabo nedeniyle yapılmıştır.
Ermenistan Minor'un [Yunan: Oinos Monarites] 'den aşağı değil
Yunan şaraplarından herhangi birine. _Schneider_.]

[Dipnot 222: [Yunanca: Skenountas].] _Convivantes, Epulantes_. Comp. v.
3. 9; vii. 3. 15. _Kuehner_. Yapacak çiçek veya yeşil bitkiler yok
Yunanlıların bayramlarda giydiği şapletler saman kullandılar.]




Bölüm VI.

     Yunanlılar köyleri bir rehberin yürütülmesi altında bırakır,
     Cheirisophus tarafından vuruldu, onları terk ediyor. Gezdikten sonra
     Ülke yedi gün boyunca, Phasis'e ve ikiye ulaşıyorlar
     Phasiani, Taochi ve
     Becerikli manevra yaparak yerinden çıkmış olan Chalybes.


1. Sekizinci gün geldiğinde, Xenophon rehberi taahhüt etti
Cheirisophus. Şefi bıraktı [223] Ailesinin tüm üyeleri,
Oğlu dışında, sadece olgun yaşta gelen bir genç; O sorumlu verdi
Babanın yürütmesi gerektiği için Amphipolis'in episthenes'e
Onları düzgün, onunla eve dönebilir. Aynı zamanda
evine olabildiğince çok hüküm taşıdı ve sonra ayrıldı
kampları ve yürüyüşlerine devam ettiler. 2. Şef onları yürüttü
Kar, özgürlükte yürürken. Üçüncü günün sonuna geldiğinde
Mart, Cheirisophus onları bazılarına yönlendirmediği için ona kızgındı
köyler. Ülkenin o bölgesinde hiçbiri olmadığını söyledi.
Cheirisophus daha sonra ona vurdu, ama onu sınırlamadı; 3. ve içeri
Sonuç olarak gece kaçtı ve oğlunu arkasından bıraktı. Bu
Kılavuzun kötü muamelesi ve ihmali olan olay, tek nedendi
Mart ayında Cheirisophus ve Xenophon arasındaki dağılım.
Episthenes, gençlere bir sevgi tasarladı ve onu eve götürdü,
Onu ona son derece bağlı buldu.

4. Bu olaydan sonra yedi günlük yolculuğa çıktılar, beş
her gün parasanglar, nehir phasis'e gelene kadar, [224]
bunların bir pletrum. 5. Dolayısıyla iki günlük yolculuk, on
Parasangs; Ne zaman, dağları ovaya götüren geçişte,
Chalybes, Taochi ve Fasyalılar,
ilerlemek. 6. Cheirisophus, bu düşmanları elinde görüyor
yükseklik, yaklaşık otuz stadyum mesafesinde durdu
Orduyu bir sütunda yönetirken onlara yaklaşmayabilir. O
Buna göre, diğer memurlara şirketlerini gündeme getirmelerini emretti,
Tüm kuvvet sırada oluşturulabilir. [225]

7. Arka koruma geldiğinde, generalleri bir araya getirdi ve
Kaptanlar ve onlarla şu şekilde konuştu: "Gördüğünüz gibi düşman,
Dağların üzerinden geçişin bulundurulması; Ve bizim için uygun
Onlarla nasıl karşılaşabileceğimizi düşünün. 8. Bu benim
Bu nedenle, birlikleri almaya yönlendirmemiz gerektiği görüşü
Akşam yemeği ve kendimiz bu arada bir konsey düzenlemeliyiz,
İster dağın güne veya yarına geçmesi tavsiye edilir. "9.
"Benim için en iyi görünüyor," diye bağırdı Cleanor, "
Düşmana karşı kollarımıza yemek yedik ve devam ettik; Eğer israf edersek
Günümüz eylemsizliği, şimdi üzerimize bakan düşman
daha cesur büyüyecek ve güvenleri olduğu için muhtemelen
Artan, diğerleri onlara daha fazla katılacak. "

10. Ondan sonra Xenophon, "Bence, gerekliyse
Savaşmak için, düzenlemelerimizi ile savaşacak şekilde yapmalıyız.
en büyük avantaj; Ama bu, dağları geçmeyi teklif edersek
Mümkün olduğunca kolayca, en azı nasıl karşılayabileceğimizi düşünmeliyiz
yaralar ve en az adamı kaybetmek. 11. Tepelerin menzili, bizler kadar
Bakın, altmıştan fazla stadayı uzatır; Ama insanlar hiçbir yerde
Yol çizgisi dışında bizi izliyor gibi görünüyor; Ve öyle
Bu nedenle, bence, gözlemlenmemiş bazılarını ele geçirmeye çalışmaya çalışmak
korumasız menzilin bir parçası ve elimizde, eğer yapabilirsek,
Önceden, güçlü bir göreve saldırmaktan ve erkekler bize direnmeye hazırlandı.
12. Çünkü dik bir yükselişe yürümek çok daha az zordur.
her iki tarafta düşmanlarla düz bir yol boyunca savaşmak; Ve içinde
Gece, erkeklerle savaşmak zorunda değilse, ne olduğunu daha iyi görebilirler
onlardan önce düşmanlarla nişanlanırsa; Zor bir yol olsa da
taciz olmadan yürüyenlere ayaklara daha kolay
Füzelerle kafasına atılanlara pürüzsüz. 13. ne de
Bence kendimiz için bir yol çalmamızın pratik olmadığı gibi
Görülmemesi için gece yürüyebiliriz ve böyle bir
Duyma imkanına izin verecek şekilde düşmandan uzaklık. Biz
Bence, bence, buna taklit bir saldırı yaparsak
nokta, aralığın geri kalanını daha az korunmuş bulmak; düşman için
O kadar çok muhtemelen bulundukları yerde kalacaklar. 14. Ama neden yapmalıyım
Şüphesiz çalmak hakkında konuşuyor musunuz? Çünkü seni ayıkladığınızı duyuyorum, o
Cheirisophus, en azından daha iyi sınıfta olduğu gibi, [226]
Erkekliğinizden çalmak pratik yapın ve bu bir utanç değil, ama
Onur, yasanın yasaklanmadığı her şeyi çalmak; 15. sırada
en üst düzey el becerisiyle çalabileceğiniz ve kaçmaya çalışabileceğiniz
keşif, eğer çalmaya yakalanırsanız, siz
ovuldu. Bu nedenle, şimdi sizin için yüksek zamanı.
eğitiminiz ve çok fazla şerit alamayacağımıza dikkat etmek. "
16.
Büyük tehlike tehdidi olsa da, kamu parasını çalmakta çok zekice
onu çalan onu; Ve en iyi erkeklerin en çok çaldığını, eğer gerçekten
En iyi erkeklerin sulh hakimleriniz olmaya layık olduğu düşünülmektedir; böylece zamanın gelmesi
Aynı şekilde eğitiminize kanıt vermen için. "17." O zaman ben
Hazır, "diye bağırdı Xenophon", arka muhafızla yürüyüşe çıktığımızda
Tepelere sahip olmak için varsaydı. Benim de rehberlerim var; bizim için
Hafif silahlı erkekler, yatarak bizi takip eden bazı yağmacıların yakalandığını
pusu; Ve onlardan dağların geçilmez olmadığını öğreniyorum, ama
keçi ve öküz tarafından otlatılır, böylece bir zamanlar bulundurursak
Menzilin herhangi bir kısmı, bagaj sığırlarımız için de izler olacak.
18. Ayrıca düşmanın artık yerlerini tutmayacağını da bekliyorum.
Bizi yüksekliklerde onlarla bir seviyede görüyorlar, çünkü şimdi olmayacaklar
Bizimle bir seviyeye gelmek için aşağı inin. "19. Cheirisophus sonra" ama
Neden gidip arkanın yükünü bırakmalısınız? Başkalarını gönder,
bazı gönüllüler kendilerini sunmadıkça. "20. Bu aristonimus üzerine
Methidri, ağır silahlı adamları ve Sakız Aristeaları ile öne çıktı.
ve Oeta'dan Nicomachus [227] hafif silahlarıyla; Ve yaptılar
düzenleme, zirveye ulaşır ulaşmaz,
Bir dizi yangın aydınlatın. 21. Bu noktaları çözdükten sonra
akşam yemeği; Ve akşam yemeğinden sonra Cheirisophus tüm orduyu öne sürdü
tamamen çözüldüğü gibi düşmana doğru stadia
O çeyrekte onlara karşı yürüyüş.

22. Akşam yemeğini aldıklarında ve gece geldiğinde,
Hizmet için atanan ileri gitti ve tepelere sahip oldu;
Diğer birlikler bulundukları yerde dinlendi. Düşman, gördüklerinde
Yükseklikler işgal edildi, izledi ve bütün gece bir dizi yangın yaktı. 23.
En kısa sürede, kurban teklif ettikten sonra Cheirisophus,
yol boyunca ileriye doğru yürüdü; Yükseklikleri kazananlar
sırt tarafından gelişti. 24. Bu arada düşmanın çoğu,
ama bir parça yükseklik boyunca gelen birliklerle buluşmaya gitti. Ancak
Ana bedenler bir araya gelmeden önce, sırttaki kişilerle kapananlar
Bir diğeri ve Yunanlıların avantajı vardı ve düşmanı uçuşa koydu.
25. Aynı zamanda Grecian Peltasts ovadan
onları almak için çizilen düşmana saldırın ve Cheirisophus
Ağır silahlı adamlarla hızlı bir hız. 26. Geçişteki düşman,
Ancak, yukarıda mağlup olanları gördüklerinde uçuş yaptı. Pek çok
Onlar öldürüldü, ancak çok sayıda kalkan alındı, ki
Yunanlılar, kılıçlarıyla hackleyerek işe yaramaz hale geldi. 27. En kısa sürede
Yükseliş kazandıkları ve bir kupa kurban etmiş ve inşa ettikleri için,
onlardan önce ovaya indiler ve bir dizi
Mükemmel hükümlerin bolluğu ile saklanan köyler.

[Dipnot 223: Bu oldukça garip bir şekilde ifade edilir; Rehber için ve
Şef aynı kişiydi.]

[Dipnot 224: Euxine akan Colchian Phasis değil, ama
Bir Ermenistan nehri ([Yunan: Araxes], şimdi _aras_)
Hazar. Bkz. Ainsworth, Travels, s. 179, 247. Ancak Xenophon'un kendisi
Bu aşamayı Colchis'inkiyle karıştırmış gibi görünüyor. Bkz. Rennell,
P. 230. _Kuehner_.]

[Dipnot 225: [Yunanca: Epi Phalangos].] Bkz. IV. 3. 26.]

[Dipnot 226: [Yunanca: Ton Homoion].] Sparta'da [Yunanca: Homoioi]
onurlara katılma hakkı olan herkes miydi veya
Devlet ofisleri; _qui pari inter se jure gaudebant, quibus honores
Omnes Aequaliter Patebant_. Cragius de Rep. Lac. Ben. 10, Sturz tarafından alıntılanan
Onun lex. Xenoph. Bkz. Xenophon de Rep. Lac. 13. 1 ve 7; Aristot. Siyaset.
5. 7. 8. "[Yunanca: homotimoi] ile benzer bir atama
Cyropaedia, "_schneider_. Bakınız Hellen. III. 3. 5.]

[Dipnot 227: Thesaly'de Oeta Dağı hakkında ülkenin yerlisi.
Bununla birlikte, Tesaly'nin güneyinde bu isim kasabası da vardı:
Thucyd. III. 92.]




Bölüm VII.

     Taochi ülkesine giren Yunanlılar, bir kale fırtına,
     üzerinde durdukları çok sayıda sığır yakalamak
     Chalybes bölgesini geçiyor. Harpasus'u geçiyorlar,
     ve Scythini topraklarında yürürken,
     Gymnias adlı kasaba, bu yüzden theces Dağı'na yapılırlar,
     Üstten euxini gördükleri.


1. Bu nedenle beş günlük yolculuk, otuz parasang,
hükümlerin onları başarısızlığa uğratmaya başladığı Taochi ülkesi; için
Taochi, tümlerini ortaya koydukları güçlü hasırlarda yaşadı
tedarik. 2. Ancak uzunluğunda olan bir yere geldi
ona bağlı hiçbir şehir veya ev, ama erkeklerin ve kadınların ve harika
Sığır sayısı toplandı, Cheirisophus, daha önce gelir gelmez
onu bir saldırının nesnesi haline getirdi; Ve ilk bölüm ne zaman
Yorgun olmaya başladı, bir diğeri başarılı oldu ve sonra bir diğeri; için
Bir vücutta çevrelemeleri mümkün değildi, çünkü
nehir bu konuda. 3. Xenophon arka muhafız, peltasts ile geldiğinde,
ve ağır silahlı adamlar, Cheirisophus, "Mevsimsel olarak geliyorsun,
Ordu için hiçbir hüküm olmadığı için burayı almalıyız.
biz alıyoruz. "

4. Daha sonra birlikte görüştiler ve Xenophon neyin engellendiğini sordular
Onları yer almaktan, Cheirisophus, "
Gördüğünüz kişidir; Ama adamlarımızdan herhangi biri geçmeye çalıştığında
Bu boyunca, düşman yaklaşan kaya üzerinde taşları yuvarlayın ve
Kim vurulursa, siz bakarken muamele görür; "Ve o da
Aynı an, bacakları ve kaburgaları kırılmış bazı erkekler için.
5. "Ama eğer tüm taşlarını harcarlarsa," yeniden katıldı Xenophon "var
İlerlememizi engelleyecek başka bir şey var mı? Çünkü görüyoruz, önümüzde,
Sadece birkaç adam ve iki ya da üçü silahlı. 6. alan da,
içinde taşlara maruz kalmamız gereken, senin gibi
Bakın, sadece yüz elli feet uzunluğunda; Ve bunun hakkında
Yüz fit, gruplar halinde büyük çam ağaçlarıyla kaplıdır.
Erkekler kendilerini yerleştirirlerse, ne acı çekerlerdi?
Uçan taşlar mı yoksa haddeleme taşları mı? Alanın geri kalan kısmı
elli fit üzerinde değil, üzerinde taşlar sona erdiğinde
koşu hızında. "7." Ama, "dedi Cheirisophus,"
Ağaçlarla kaplı parçaya gidin, taşlar çok sayıda uçuyor. "
"Bu," diye bağırdı Xenophon, "istediğimiz şey olurdu, çünkü onlar
Taşlarını ne kadar erken tüketecek. O zaman ilerleyelim, eğer yapabilirsek,
Nokta sahip olacağımız ama koşmanın kısa bir yolu var ve
Mayıs, eğer istersek, kolayca geri çekilme. "

8. Cheirisophus ve Xenophon, Parrhasia'dan Callimachus ile
o gün diğer tüm kaptanların liderliğine sahip olan kaptanlar
Arka koruma, sonra ileri gitti, kaptanların geri kalanı kalan tüm
tehlikeden. Sonra, yaklaşık yetmiş adam ağaçların altında ilerledi,
Bir bedende değil, tek tek, her biri kendini olabildiğince barındırıyor. 9.
Stymphalus agasias ve aynı zamanda
arka muhafız kaptanları, bazılarıyla birlikte, aynı zamanda
arkada durmak, ağaçlar olmadan, çünkü daha fazlası için güvenli değildi
Bir şirket onların altında duracak. 10. Callimachus daha sonra kabul etti
Stratagem'in ardından: Ağaçtan iki veya üç adım öne çıktı
altında korunduğu ve taşlar fırlatılmaya başladığında,
aceleyle geri çekildi; Ve her birinde ondan fazla araba yükü
Taşlar harcandı. 11. Agasias, Callimachus'un ne yaptığını gözlemleyerek,
ve bütün ordunun gözleri onun üzerindeydi ve ondan korkuyor
Kendisi yere ilk giren olmayabilir, ilerlemeye başladı
Yalnız, (ne bir sonraki aristonymus'a çağırma ne de
Her ikisi de samimi arkadaşları olan Lusia Eurylochus
diğer kişi) ve diğerleri tarafından geçti. 12. Callimachus, onu görüyor
acele etmek, kalkanının kenarını tuttu ve o anda
Methidri Aristonymus her ikisini de geçti ve ondan sonra Eurylochus
Lusia, tüm bunlar için Calor için aranan bir ayrım ve rakipti
birbirleri; Ve böylece, karşılıklı öykünmede,
Yer, bir zamanlar acele ettikleri zaman, bir taş fırlatılmadı
üstünde. 13. Ancak o zaman korkunç bir gösteri görülüyordu; Kadınlar için,
Çocuklarını uçurumun üzerinden fırlatarak, kendilerini onlardan attılar;
Ve erkekler örneklerini takip ettiler. Bir kaptan Stymphalus'un Aeneas'ı,
Zengin bir giysi üzerinde olan, kendini atmak için koşan onlardan birini görmek
Bitti, onu durdurmak amacıyla tuttu. 14. Ama adam sürüklendi
onu ileri ve ikisi de birlikte kayalardan aşağı yuvarladı ve
öldürüldü. Böylece çok az mahkum alındı, ancak çok sayıda
öküz, eşek ve koyun.

15. Dolayısıyla yedi günlük yolculuk, elli mesafe ilerlediler
Parasangs, Chalybes ülkesi boyunca. Bunlar en çok
geçtikleri her şeyden savaş benzeri insanlar ve savaşa yaklaşmaya geldi
onlarla. Kasıklara ulaşan keten cuirasses vardı ve,
Etekler yerine, [228] kalın kordonlar bükülmüş. 16. Ayrıca greaves vardı
ve kasklar ve kuşaklarında kısa bir faulchion,
Spartan Crooked Hançer, herkesin boğazlarını kestikleri
ustalaşabilir ve sonra başlarını kesebilirdi,
onlara. Düşman onları görmesi muhtemel olduğunda şarkı söylediler ve dans ettiler. Onlar
ayrıca yaklaşık on beş küp uzunluğunda bir mızrak taşıdı
Spike. [229] 17. Yunanlılar olana kadar köylerinde kaldılar
Geçti, onları takip ettiklerinde ve sürekli taciz ettiklerinde. Vardı
Güçlü yerlerde konutları, aynı zamanda onların
Hükümler, böylece Yunanlılar o ülkeden hiçbir şey alamazdı, ama
Taochi'den aldıkları sığırların üzerinde yaşıyordu.

18. Yunanlılar daha sonra genişliği Harpasus Nehri'ne geldi.
dört plethra idi. Bu nedenle bölgenin bölgesinde ilerlediler
Scythini, dört günlük yolculuk, yirmi parasang yapmak, bir seviyede
Trakt, üçünü durdurdukları bazı köylere gelene kadar
günler ve toplanan hükümler. 19. Bu yerden dört ilerlediler
Büyük, zengin ve kalabalık bir şehre yirmi parasang, gün yolculuğu,
Ülke Valisi Yunanlıları bir
Kendi halkıyla savaşta bir bölge aracılığıyla yürütmek için rehberlik. 20.
Rehber, geldiğinde, onları beş gün içinde alacağını söyledi
denizi görmeleri gerektiği yer; Değilse, koymak için rıza gösterecekti
ölüme. İlerledikçe, ülkesine girdiğinde
Düşmanlar, onları yakmak ve toprakları boşa harcamak için teşvik etti; Nereden
bu amaç için geldiği ve herhangi bir iyiliğin değil
Yunanlılara irade. 21. Beşinci günde dağa geldiler; [230]
Ve adı theches. Önde olan erkeklerin
yüksekliği monte etti ve denize baktı, harika bir bağırış
onlardan ilerledi; 22. Ve Xenophon ve arka muhafız, duyduktan sonra,
Bazı yeni düşmanların cepheye saldırdığını düşündüm, çünkü arkada,
Ayrıca, yandıkları ülkeden insanlar takip ediyordu
Onlar ve arka muhafız, bir ambuscade yerleştirerek bazılarını öldürmüştü ve
diğer mahkumları aldı ve yaklaşık yirmi kalkan yakaladı
Saç açıkken çiğ öküz. 23. Ama gürültü hala arttıkça ve
daha yakın çekti ve zaman zaman ortaya çıkanlar olarak koşmaya devam etti
Sürekli bağıranlara katılmak için tam hız, çığlık atıyor
Erkekler daha çok sayıda hale geldikçe daha yüksek olmak, göründü
Xenophon çok harika bir an olmalı. 24. Montaj
Bu nedenle atı ve yanında Lycius ve Süvari, o
yardım vermek için ileriye doğru ilerledi, şu anda askerleri duyduklarında
Diye bağırıyor, "Deniz, deniz!" ve birbirlerine tezahürat. O zaman hepsi
Koşmaya başladı, arka muhafız ve geri kalanı ve bagaj sığır
ve atlar hızlarına konuldu; 25. Ve hepsi geldiklerinde
Üst, erkekler birbirlerini kucakladılar, generalleri ve kaptanları,
gözlerinde gözyaşları ile. Aniden, kim olursa olsun, bunu önerdi,
Askerler taş getirdi ve 26 büyük bir höyük yetiştirdi. onlar
bir dizi çiğ öküz takımı, [231] çıtalar ve
düşman. Kılavuzun kendisi parçalara ayıran ve [232]
gerisi de aynısını yapmak için. 27. Kısa süre sonra Yunanlılar rehberi gönderdi,
Ona adi hisse senedi, bir at, gümüş fincan, bir
Farsça Robe ve on Darics; [233] ama en çok arzuyu gösterdi
Parmaklarında çalıyor ve birçoğunu askerlerden elde etti.
Daha sonra onlara alabilecekleri bir köye işaret ettikten sonra
çeyrekler ve makronlara ilerleyecekleri yol,
Akşam geldiğinde gece boyunca yoluna devam ederek ayrıldı.

[Dipnot 228: [Yunanca: Ton Ton Pterygon anti].] Bu gerçek anlamda
Bu kelimenin Xen'den görünmesi. De Re Eques. 12. 4.]

[Dipnot 229: S. 4. 12'de olduğu gibi üst uçta bir demir noktası olması,
ve mızrağın toprağa sabitlenmesi için daha düşük bir nokta yok.
_Schneider_.]

[Dipnot 230: [Yunanca: Hieron] kelimesi [Yunanca: Oros]
Eski baskılar, muhtemelen sahte olarak parantez içine alınmıştır,
Modern editörlerin çoğu tarafından ve aslında Dindorf tarafından çıkarıldı. Henüz
[Yunanca: OROS] ile bir şey istemek istiyor gibi görünüyor,
Rehber (Bölüm 20) sadece onları [Yunanca:
Chorion] ve beşinci gün sonra geldikleri söylenir.
dağ_.]

[Dipnot 231: Bir çeşit olarak sunulan öküzün gizleri gibi görünüyorlar
tanrılara fedakarlık. _Balfour_.]

[Dipnot 232: Sırayla, diyor Krueger, onları işe yaramaz hale getirmek için
Komşu insanlar tarafından gerçekleştirilemeyebilirler.]

[Dipnot 233: i. 1. 9.]




Bölüm VIII.

     Yunanlılar, makronların ülkesi aracılığıyla tahammül edilmez,
     ve Colchis'e gir. Engelleyen Colchian'lara uçmak
     Onların pasajları, bir Yunan şehri olan Trebisond'a geliyorlar, burada
     Yaptıkları yeminleri gerçekleştirin ve oyunları kutlayın.


1. Dolayısıyla Yunanlılar üç günlük yolculuk, on mesafe.
Parasangs, Macronlar ülkesi boyunca. İlk gün onlar
Makron bölgelerini bunlardan ayıran bir nehre geldi
Scythini. 2. Sağlarında aşırı derecede bir saygınlık vardı
Erişim zor ve sollarında başka bir nehir, [234]
Kaçmak zorunda oldukları sınır nehri kendini boşaltır. Bu akış
ağaçlarla kalın bir şekilde kenetlenmişti, gerçekten büyük değil, ama yakından büyüyor
birlikte. Bunlar Yunanlılar, olay yerine gelir gelmez kesildi
Aşağı, [235] en kısa sürede ülke dışına çıkmak için acele etmek.
3. Ancak makronlar, hasır kalkanlar ve mızraklar ile donatılmıştır ve
Saç tunikleri, geçiş yerine karşı tarafında çizildi;
Birbirlerini canlandırıyorlardı ve taş atıyorlardı
nehir. [236] Adamlarımıza vurmadılar veya herhangi bir rahatsızlık vermediler.

4. Bu kavşakta peltastlardan biri Xenophon'a geldi ve
Atina'da bir köle olmuştu ve dilini bildiğini ekliyor
Bu adamlar. "Sanırım, gerçekten," dedi, "burası benim ülkem ve ise
Önlenecek hiçbir şey yok, insanlarla konuşmak istemeliyim. "5.
"Önlenecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı Xenophon; "Öyleyse onlarla konuş ve
Önce insanların ne olduklarını tespit et. "Onlara sorduğunda dediler
Macronlar olduklarını. "O zaman sor," dedi Xenophon, "Neden onlar
bize karşı çıkmak ve düşmanlarımız olmak istiyorlar. "6. yanıtladılar,
"Çünkü ülkemize karşı geliyorsun." Generaller daha sonra ona söyledi
Onları, onları yaralanma yapmak için herhangi bir dilekle gelmediğimizi öğrenin, ama
Savaşla uğraştıktan sonra Yunanistan'a döndüğümüzü
Kral ve denize ulaşmak istedik. 7.
Yunanlılar bu etkiye söz vereceklerdir; Ve Yunanlılar cevapladı
Hem onları vermeye ve almaya istekli olduklarını. Makronlar
Buna göre Yunanlıları bir barbar mızrak ve Yunanlılar ile sundu
onlara Grecian bir tane verdi; Çünkü bunun her zamanki olduğunu söylediler
Taahhütler. Her iki taraf da tanrılara tanık olmaya çağırdı.

8. Bu karşılıklı güvencelerden sonra, makronlar hemen onlara yardım etti
Ağaçları keserken ve sanki getirecek gibi onlar için bir pasaj yaptı
Onları, Yunanlılar arasında özgürce karıştı; Ayrıca böyle verdiler
hükümler satın almak için olabildiğince tesisler ve bunları yürüttü
Üç gün boyunca ülkeleri aracılığıyla,
Colchians sınırları. 9. İşte bir dizi tepe vardı, [237] yüksek, ama
Erişilebilir ve üzerlerinde Colchians diziye çekildi. .
Yunanlılar, ilk başta, bir çizgide onlara karşı çıktı, [238]
Bu eğilimde tepeye yürümenin niyeti; Ama sonra
Generaller, nasıl yapabileceklerini bir araya getirmeyi ve müzakere etmeyi uygun düşündüler
En iyi etkiyle etkileşime geçin. 10. Xenophon daha sonra ona göründüğünü söyledi
sıradaki düzenlemeyi bırakmaları ve atmaları gerektiğini
Sütunlardaki Birlikler; [239] "Bir Çizgi İçin", İrtilan "
Bir keresinde, bazı kısımlardaki tepeleri geçilmez bulacağımız gibi
diğerleri erişim kolay; Ve bu bozulma hemen üretilecek
Erkeklerde umutsuzluk, normal bir çizgide değiştikten sonra,
dağılmış bul. 11. Yine, çok fazla derin çizilirsek,
Düşman her iki tarafta da öteye uzanacak ve parçaları kullanacak
Bu bizi her şekilde doğru düşünebilecekleri şekilde sağlıyor; Ve eğer ilerlersek
Sadece birkaç derin, çizgimiz kırılırsa hiç şaşırtıcı olmaz
Büyük bedenlerde bize düşen füzeler ve erkekler duşları ile.
Bu herhangi bir kısımda olursa, tüm ölçüde hasta olacaktır.
astar. 12. Sanırım şirketlerimizi sütunlarda oluşturduktan sonra
onları son şirketler kadar birbirinden bu kadar uzak tutmalı
Her iki tarafta düşmanın kanatlarının ötesinde olabilir. Böylece aşırı şirketlerimiz
her ikisi de düşmanın çizgisini geride bırakacak, hem de dosyada yürürken
Adamlarımızın en cesurluğu önce düşmanla kapanacak ve nerede olursa olsun
Ascent en kolaydir, orada her bölüm yolunu yönlendirecektir. 13. Ne de
Düşmanın aradan geçen alanlara nüfuz etmesi kolay olacak mı?
Her iki tarafta şirketler olduğunda veya kırılması kolay olmayacak
ilerledikçe bir sütun aracılığıyla; Şirketlerden herhangi biri olursa
Sert baskı, komşu olanı destekleyecek; Ve eğer ama biri
Şirketler zirveye ulaşabilir, düşman hayır
daha uzun süre ayakta duruyorlar. "14. Bu plan onaylandı ve attılar
Şirketler sütunlara. Xenophon, sağ kanattan sürüyor
Solda dedi. "Askerler, senden önce gördüğünüz düşman şimdi
Uzun zamandır istekli olduğumuz yerde olmamızı engelleyen tek engel
olmak. Bunlar, eğer yapabilirsek, canlı yemeliyiz. "[240]

15.
Şirketler sütunlara, yaklaşık seksen şirket ağır silahlı şirket vardı
Erkekler ve her şirket yaklaşık seksen adamdan oluşuyordu. Peltastlar ve
Okçular, her biri yaklaşık altı yüz adam olmak üzere üç bedene ayrıldılar
sol kanadın ötesine, sağın ötesine yerleştirdiler ve
Merkezde üçüncüsü. 16. Generaller daha sonra askerleri istedi.
Yeminlerini [241] tanrılara yap; ve onları yaptıktan ve söylendikten sonra
Paean, ilerlediler. Cheirisophus ve Xenophon ve Peltasts
Düşmanın yanlarının ötesinde olan onlarla birlikte olduklarını;
17. ve düşman, hareketlerini gözlemleyerek ve
Onları alın, çekildi, bazıları sağa, bazıları sola,
ve hatlarının merkezinde büyük bir boşluk bıraktı; 18. Peltastlar
Acarnanian'ın emrettiği Aeschines'in Arcadian bölümünde
Ayrı, tüm aceleyle öne çıktıklarını, aldıklarını düşünerek
uçuşa; Ve bunlar zirveye ulaşan ilk kişiydi. .
Orchomenian'ın temizleyicisi olan Arcadian ağır silahlı birlik
Kaptan, onları takip etti. 19. Ama düşman, bir zamanlar Yunanlılar başladığında
Koş, artık yerlerinde durmadı, ama uçuşa gitti, bir yol
ve bazıları. Zirveyi geçtikten sonra, Yunanlılar birkaç köyde kamp kurdu
hükümlerin bolluğunu içeren. 20. Buradaki diğer şeylere gelince, orada
şaşırdıkları hiçbir şey değildi; Ama arı kovan sayısı
olağanüstü idi ve tarakları yayan tüm askerler kayboldu
duyuları, kustu ve tasfiyeden etkilenmedi ve hiçbiri
dik durabiliyorlardı; sadece biraz yemiş gibi
Erkekler büyük ölçüde sarhoştu ve çok yedikleri gibi Mad-Men gibiydi.
ve bazıları ölüm noktasında insanlar gibi. 21.
Sonuç olarak, çok sayıda, sanki bir yenilgi varmış gibi;
Ve genel dejeksiyon vardı. Ertesi gün hiç kimse bulunamadı
ölü; ve sahip oldukları aynı saatte duyularını kurtardılar
Önceki gün onları kaybetti; Ve üçüncü ve dördüncü günlerde
Fizik aldıktan sonra sanki kalktı. [242]

22. Bu nedenle iki gün boyunca yedi parasang ve
Euxine büyük nüfuslu bir Yunan şehri olan Trebisond'a geldi
Deniz; Bir Sinope kolonisi, ama Colchians topraklarında yatıyor.
Burada yaklaşık otuz gün kaldılar, köylerde kamp kurdular
Colchians, 23. Geziler yaptılar ve ülkeyi yağmaladılar
Colchis. Trebisond halkı,
kamp ve onları şehirde eğlendirdi; ve onları öküz hediyeleri yaptı,
Arpa-yüzün ve şarap. 24. Onlarla da müzakere ettiler.
Komşu Colchians, özellikle ovada yaşayanlar ve
Onlardan da öküz hediyeleri getirildi.

25. Kısa bir süre sonra, sahip oldukları fedakarlığı yapmaya hazırlandılar
yemin etti. Jüpiter'e sunmaları için yeterince öküz getirmişti.
Güvenli davranışları ve ne olursa olsun koruma ve Herkül'e
diğer tanrılara yemin etmişti. Ayrıca jimnastik oyunlarını da kutladılar
kamplandıkları tepe ve Dracontius'u bir Spartan'ı seçti (kim
oldukça çocukken ülkesinden sürgün olmuştu
bir çocuğu bir hançerle vurarak istemeden öldürdü,) hazırlamak için
kurs ve yarışmalara başkanlık. 26. Kurban olduğunda
sona erdi, Dracontius'a gizler [243] verdiler ve onu istediler
Onları kursu yaptığı yere götür. Dracontius,
durdukları yere işaret eden, "Bu tepe bir
Koşmak için mükemmel bir yer, erkeklerin isteyebileceği herhangi bir yönde. "
"Ama nasıl mümkün olacaklar," dedi, "
Ve Bushy? "" O düşüyor, "dedi," daha fazla acı çekecek. "27. Çocuklar,
Kısa derste alınan mahkumlar arasından birçoğu,
ve altmış Cretans'ın üzerinde uzun bir kursta koştu; Diğerleri
Güreş, boks ve pankratyumda eşleşti. Güzel bir manzaraydı;
Birçoğu listeye girdi ve arkadaşları seyirci olduğu için orada
büyük bir öykündü. 28. Atlar da koştu; Ve dörtnala koşmak zorunda kaldılar
Dik ve denizde dönerek, tekrar sunağa gelmek için.
İnişte, birçoğu yuvarlandı; Ama yükselişte,
Son derece dik bir zemin, atlar bir yürüyüşte neredeyse kalkabilir
adımlamak. Sonuç olarak büyük bir bağırma ve kahkaha vardı ve tezahürat
insanlardan.

[Dipnot 234:
Ainsworth, Travels, s. 189.]

[Dipnot 235: Yunanlılar onları atmak için ağaçları kesti
akarsu ve üzerinde geçebilecekleri bir tür köprü oluşturur.
_Schneider_.]

[Dipnot 236: Nehrin içine dayanabilecekleri taş attılar
Onları ve silahlarını kullanmak için Yunanlılara daha yakın yaklaşmak
daha fazla etki. _ Bornemann_.]

[Dipnot 237: AINSW'ye göre Kara Kapan veya Kohat Tagh. P. 190.]

[Dipnot 238: [Yunanca: Kata Phalanga].] Bkz. IV. 3. 26.]

[Dipnot 239: [Yunanca: Lochous Orthous].] Bkz. IV. 2. 11.]

[Dipnot 240: [Yunanca: Omous ---- Kathapagein].] "Raw Ye"
onları pişirmek için bekliyor; _ _ için mecazi bir ifade
Tamamen ve bir kez, Homer, il. v. 35: [Yunanca: Omon
Bebrothois Priamoio Te Maidas].]

[Dipnot 241: Bu yeminlerin Bölüm'de ödenmesine bakın. 25.]

[Dipnot 242: Bu parçalarda sarhoş edici bal vardı
Nitelikler, antik çağın iyi olduğu biliniyordu. Pliny, H. N. XXI. 44, bahsediyor
Biri Pontus'taki Heraclea'da üretilen iki çeşit, diğeri de
Sanni veya Macrones. Balın özellikleri
Arıların başvurduğu otlar, birincisi bir
Aegolethron veya keçi bane adı verilen bitki; diğeri bir türden
Rhododendron. Tournerfort, o ülkedeyken, bunun balını gördü
Tanım. Bkz. Ainsworth, pistte seyahat, s. 190, bunu kim buldu
Sarhoş edici balın acı bir tadı vardı. Ayrıca bakınız Rennell, s. 253.
"Bu bal ayrıca Dioscorides, ii. 103; Strabo, xii. S.
826; Aelian, H.A. - 42; Procopius, B. Goth. IV. 2. "_schneider_.]

[Dipnot 243: Lion ve Kuehner
Herod'a atıfta bulunan galiplere ödül olarak verilen, ii. 91, nerede
Mısırlıların, onuruna kutladıkları bazı oyunlarda
Perseus, Sığır, Pelerinler ve [Yunan: Dermata] ödülleri olarak teklif edin.
Krueger, ödül için tasarlanıp amaçlanmadıklarından veya
Dracontius'a mevcut.]




Gerçekten varsın

Kıta penmenlik serimiz olarak mı gördünüz?

Okulların müdürü veya bir eğitimin başı iseniz
Kurum veya aktif bir okul yetkilisi hangi kapasitede,
Kıtasal kopya kitaplarına "bak" zamanınıza değer bulabilirsiniz. Biz
bunları kataloğumuzun her sayfasında listelediler, böylece bir
En azından sizi ikna edecek masraflar,
Her etkili eğitimcinin dikkati. Düşük fiyat göz önüne alındığında,
onları gören herkes tarafından bir vahiy seçilir ve yine de kalite
Araçlar, onları üretme fiyatına feda edildi.

Arthur Hinds,

_4 Cooper Enstitüsü,-New York City._




Düzine başına 80 sent.


Kıta serisi

İLE İLGİLİ

HATTATLIK.


1-7.
Tamlık ile tutarlı en büyük basitlik.

Bu "yepyeni bir şey". Kopyalar güzel bir örnek sergiler
"Akan el yazısı" nın en son tarzı. Kapaklar çekici;
Kağıt en iyi kalitede. Yayınlanan en son dizi olmak,
Tüm yeni fikirleri somutlaştırır ve genellikle üstün olduğu kabul edilir
diğer tüm serilerin "el yazısı" güzelliğinde, sistemi
derecelendirme ve bitiş kalitesi.

FİYAT.

Düzine başına 80 sent (posta ile, posta ile 14 sent ekstra, düzine başına).

7 numaranın örnek seti 40 sent (posta ile, posta 9 sent
ekstra).

Yeni ve yeni için "katalog D" i fiyatlarımız için başvurun ve
İkinci el okul kitapları.

-> "Katalog D" adlı kitabı ödeyerek alacağız.
Kıta kopya kitapları veya kitap tutma boşlukları (aşırı) veya başka bir şey
Yeni ve ikinci el okul ve kolejin muazzam stoğumuzdan
Ders kitapları.

Arthur Hinds,

_4 Cooper Enstitüsü,-New York City._




Set başına 30 sent.

Kitap tutma boşlukları


Herhangi bir ortak okulla kullanılacak satılık boşluklarımız var, ilköğretim,
veya pratik kitap tutma. 5 boş kitap setlerine yerleştirilirler
Set, gerekli hesaplar için uygun şekilde yönetildi. Üstün Kağıt
kalite. Çekici kapsar.

FİYAT.

Set başına 30 sent, net (posta ile, posta 6 sent ekstra, set başına).

Yeni ve yeni için "katalog D" i fiyatlarımız için başvurun ve
İkinci el okul kitapları.

-> "Katalog D" adlı kitabı ödeyerek alacağız.
Kitap tutma boşlukları veya kıta kopya kitapları (aşırı) veya başka bir şey
Yeni ve ikinci el okul ve kolejin muazzam stoğumuzdan
Ders kitapları.

Arthur Hinds,

_4 Cooper Enstitüsü, New York City._




Düşük fiyatlar.


Büyük miktarlarda yeni ve ikinci el okul ve
Tüm yayıncıların üniversite ders kitapları. _Buy_ yapmak istiyorsanız, 90 sayfalık satışımız için 5 sent (maliyet) gönderin
Tüm yayıncıların 4.000'den fazla ders kitabının başlıklarını içeren liste.

Bundan olabileceğiniz ders kitaplarından herhangi birini _Sell_ isterseniz veya
_ Onları ödeme içinde çalışmak için_ satın almak istediğiniz kitaplar için 3 sent gönderin
(maliyet) 50 sayfalık satın alma listemiz için, katalog D.

Arthur Hinds,

_4 Cooper Enstitüsü, New York City._





Projenin Sonu Gutenberg Xenophon'un ilk dört kitabının e -Kitabı
Anabasis, Xenophon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK XENOPHON'S ANABASIS ***

***** This file should be named 22003.txt or 22003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/0/22003/

Produced by Juliet Sutherland, Taavi Kalju and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
