*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Add Ten Years to your Life and to Double Its Satisfactions
Yazar: S. S. Curry
Yayın Tarihi: July 5, 2007  [eBook #22005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, How to Add Ten Years to your Life and to
Double Its Satisfactions, by S. S. Curry


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: How to Add Ten Years to your Life and to Double Its Satisfactions


Author: S. S. Curry



Release Date: July 5, 2007  [eBook #22005]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO ADD TEN YEARS TO YOUR LIFE

*** START OF TURKISH PART ***
VE MEMNUNİYETİNİ İKİYE KATLAMAK İÇİN***

Audrey Longhurst, Janet Blenkinship ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

HAYATINIZA
ON YIL NASIL EKLENİR
VE MEMNUNİYETİNİ İKİYE KATLAMAK İÇİN

Yazar:

S. S. CURRY, Ph.D., Litt.D.

Kuşlar gibi uyanabilir misin?
Sevinçlerini ve şarkılarını paylaşabilir misin?
Sürüler gibi uzuvlarını uzatabilir misin,
Ve sabah havasını derin derin içebilir misin?
Yukarı doğru kanatlanan tarla kuşları kadar hızlı,
Şeytanın hilelerinden kaçınabilir misin,
Kızılgerdanlar şarkı söyler gibi hemen,
Tüm asık suratları gülümsemeye çevirebilir misin?
Korkunun korkakça sızlanmasını reddedebilir misin,
Her günü neşeli bir şarkıyla karşılayabilir misin?
Sonra melekler tapınağınızı koruyacak,
Sevinçler derin ve hayat uzun olacak.

Boston
İfade Okulu
Kitap Bölümü
Pierce Binası, Copley Meydanı

Telif Hakkı
S. S. Curry
1915

Kimlere
Sadık Bir Şekilde Rüyaya Cevap Verdiler
Ve Kimlere
Düşünce, Söz veya Eylemle
İfade Okulunun Eğitimdeki Önemli İşlevini
Yerine Getirmesine Yardımcı Olacak.

QUI TRANSTULIT SUSTINET

Günün sonunda eski bir sürgün gibi,
Ülkesinin en uzak tepelerinde durup
Uzaktaki mavilikte batan o vadileri
Çocukluğun tüm sevinçlerinin ve umutlarının yattığı yeri görmek için;
Böylece şimdi yıllar boyunca düşüncelerimiz sapacak
Kalpleri her zaman cesur ve gerçek olanlara,
Bize umut ve inanç verenlere
Yolumuzda bu kadar uzağa tırmanmak için güç verenlere. Kayalar ve alacakaranlık grisi arasında,
Kayaların ve dik yamaçların merdivenlere dönüştüğünü gördü ve biliyordu
O yalnız dolaşmıyordu; biz de öyle yapalım
Bunu gör, vahşi rüzgarların oynadığı çadırsız uçurumumuz
Bir Beytel yükseliyor ve biz burada uyanıp biliyoruz
Aşağı ve yukarı meleklerin gelip gittiğini.

İÇERİK

Sayfa

Neden ve Niçin 7

I. Sabahın Önemi 11

II. Sağlık ve Uzun Yaşamın Varsayılan Sırları 24

III. Egzersiz Nedir? 43

IV. Egzersiz Programı 54

V. Egzersizleri Nasıl Uygularsınız 84

VI. Günlük Yaşamın Eylemleri 102

VII. Çalışma ve Oyun 109

VIII. Gece ve Uykunun Önemi 122

NEDEN VE NEDEN

Şair Bryant seksen yaşını geçtiğinde, sabah giyinirken basit bir egzersiz yaparak hayatına on yıldan fazla eklediğini söylemiştir. Bryant'ı ve hayatının gerçeklerini bilenler
bu ifadenin doğruluğundan asla şüphe etmemişlerdir.

Son zamanlarda seksen yaşında olan erkekler arasında uyanma yöntemleri hakkında araştırmalar yaptım. Neredeyse istisnasız olarak, uyandıklarında ve ayrıca yatmadan önce basit bir egzersiz yapma alışkanlığına sahip olduklarını gördüm.

Otuz yıl önce Paris'te ses eğitimi alırken, öğretmenim o kadar meşguldü ki beni kahvaltıdan önce bir saatte, bir Parisli için çok erken sayılabilecek bir saatte okula götürmek zorundaydı.

"Bu dönemde ses egzersizleri daha zor olabilir," dedi, "ama en iyi zamandır. Güne doğru ses egzersiziyle başlayabilirsek, gün boyunca sesin kullanımı ek bir doğru
pratik olacaktır."

Daha sonra, İtalya'da yaşlı Lamperti ile çalıştığımda, derslerim için sabahın erken bir saatini istedim ve güvenceye aldım.

Öğretim yaparken öğrencilerimi her zaman egzersizlerini sabahın ilk saatlerinde yapmaya teşvik ettim.
Tavsiyemi dinleyenler daha sonra bu öneri için minnettar oldular.

Sabah egzersizlerimi ihmal edersem, sanki bir öğünü kaçırmışım veya çok fazla uyku kaybetmişim gibi hissediyorum. Fiziksel olarak güçlü olduğum söylenemez; aslında, doktorlar sürekli olarak çöküşümü kehanet ettiler, yine de
tüm hayatım boyunca yaklaşık üç adamın işini yaptım ve birkaç egzersiz kullanarak muhtemelen hayatımın uzunluğunu iki katına çıkardım. İnsan gelişimi konusu benim için her zaman büyük ilgi çekici olmuştur. Tüm ülkelerdeki çeşitli jimnastik sistemlerini araştırmaya çalıştım; ve yaklaşık on bin kişiye ifadede ses ve beden kullanımını öğrettiğim için, eğitimi çoğu erkekten farklı bir bakış açısıyla inceledim.

Sesin, bedeni de geliştirmeden yeterince eğitilemeyeceğini keşfettim; beden bir faktör olarak kabul edilirse sesin geliştirilmesi iki kat daha hızlandırılabilir.

Daha da önemlisi, gerçek egzersizlerin hepsinin zihinsel ve duygusal olduğunu ve fiziksel olmadığını ve hem bedenin hem de sesin doğru düşünme ve hissetme dışında asla gerçek anlamda geliştirilemeyeceğini keşfettim.

Bu nedenle, uzun zaman önce genel görüşlerle uyuşmayan bazı sonuçlara vardım. Ancak, inançlarım yalnızca deneyimin değil, aynı zamanda geniş çaplı çalışma ve araştırmanın sonucuydu.

Bu kitap sağlık hakkında birkaç noktayı içeriyor; Derinlemesine
ilkelere girmeden, kısa bir program verilir, bunun uygulaması
zaten harikulade sonuçlar elde etmiştir. Kitap benim
kendi deneyimlerimi içerir ve eğitimde yer alan
bilimsel ilkelere uyar.

Evde çalışma ve uygulama için bir rehber olması amaçlanmıştır.
İlkeler
herkes için geçerlidir. İlk başta, günün o anında en çok kayıtsız ve olumsuz, hatta kararsız ve cesaretsiz olma eğiliminde olduğumuz anda sabır, azim ve kararlılık gerektirir. Önerilere uymayı kararlılıkla üstlenen kişi
asla pişman olmayacaktır. Aslında, sadece hayatını uzatmakla kalmayıp, tatminini de iki katına çıkaracağını iddia etmek çok da abartı olmaz.

Kitabın her okuyucusundan Sabah Birliği'nin bir üyesi olması rica olunur ve bunu yapan ve özel zayıflıklar, alışkanlıklar, "kötü günahlar" veya durumlar hakkında bir rapor hazırlayan veya bana tam olarak yazan kişi bir öneri mektubu alacaktır.

Bu kitap ve ona eşlik eden "The Smile", School of Expression'ın dostları tarafından üstlenilen büyük çalışmanın bir parçası olarak yayınlanmıştır; satıştan elde edilen net gelir kurumun Vakıf Fonu'na gidecektir.

HAYATINIZA ON YIL NASIL EKLENİR

I

SABAHIN ÖNEMİ

"Yıl ilkbahardadır
Ve gün sabahtadır;
Sabah yedidedir;
Tepenin yamacında çiğ taneleri vardır;
Tarlakuşu kanattadır;
Salyangoz dikendedir;
Tanrı cennetindedir--
Dünya yolunda!"

"Pippa Passes" adlı şarkıdan
Robert Browning

Browning'in "Pippa Passes" adlı eseri insan hayatının bir benzetmesi veya alegorisidir.

Yazarı tarafından bir drama olarak adlandırılsa da, en yüksek türdeki tüm oyunlar gibi
dramatik unsurlardan başka unsurları da bünyesinde barındırır. Yüce şiirde alegorik, lirik, epik ve dramatik olan harmanlanmış gibi görünür. Bunları ayırma çabası genellikle akademik ve mekanik görünür.

Babasını veya annesini hiç tanımamış zavallı ipek ören küçük bir kız olan Pippa şiiri açar. Sabahın erken saatleridir ve tek tatili olan tatilinin
neşeli beklentisiyle uyanır. Dışarı çıkar ve şarkı
söylediğini duyarız ve arka plandaki mütevazı konumundan, dramanın aksiyonuyla ön plana çıkarılan "Asolo'nun en mutlu dört kişisi"ni etkilediğini görürüz.

Onun ve oyundaki diğer kişilerin karakteri iyi tanımlanmıştır; ancak şiirin gerçek teması, başkaları üzerinde uyguladığı bilinçsiz
etkidir. Dramatik
sanatın birincil unsuru, insanların bir araya gelmesi ve birbirlerine uyguladıkları etkidir. Pippa'nın kendisi üzerinde doğrudan bir etki
uygulanmaz, ancak bir noktada hariç ve o bile pek bilinçli değildir.

Onun insan ruhunun bir tipi olduğunu hissediyoruz. Belirli sahneler, yoğun bir şekilde dramatik olsalar da, birbirlerinden tamamen ayrıdır.

Buna göre eğer bir drama ise, alışılmadık bir türde bir dramadır.
Sadece bir günün olaylarını ele alır; yine de o gün gerçek değildir;
herkesin hayatının bir sembolüdür. Yılbaşı, ama her gün
yeni bir yılın başlangıcıdır. Bu bir bayramdır, ama normal olarak yaşanan tüm hayat,
sevgi ve sempatik hizmetle egemendir ve
mutlulukla doludur.

Pippa, herkesin şükran ve sevgi ruhuyla söylemesi gerektiği gibi şarkı söyler. Günü, herkesin hayatı ve
fırsatlarını karşılaması gerektiği gibi neşeyle karşılar. Hepimizin yaptığı gibi o da gece uyumak için yatar;
güneşi "kara bir buluta"
düşer ve gerçekte ne başardığını veya
yarın gelecek olan vahiy hakkında hiçbir şey bilmez.

Dahası, oyundaki birlik bağının Pippa'nın şarkılarında bulunduğunu gözlemleyin. Kişi onun güzel karakterinin lirik şiirin ruhunu temsil ettiğini kolayca kavrayabilir. Bu nedenle, şiiri okurken,
ilk andan itibaren alegorik, lirik ve epik olduğu kadar
dramatik unsurlardan da etkileniriz.

Uyanışını daha yakından gözlemleyin. Güzel betimlemeye,
yavaş yavaş uzayan dizelere, yaklaşan sabahı işaret edenlere dikkat edin. [Sayfa 16'ya bakın.]

Yeni Yıl ilahisi üzerinde tefekkür ederken neşesini ifade ediyor. Browning bu
ibadet liriklerine gerçek yaşamın ve hizmetin ruhunu
üflemiştir.

"Şimdi bekle!--ben bile paylaşıyor gibiyim
Tanrı'nın sevgisinde: Yeni yıl ilahisi neyi ilan ediyor?
Bu ayetler başka hangi anlamı taşıyor?

Tüm hizmetler Tanrı için aynı derecededir:
Şimdi, eskiden olduğu gibi
Cenneti ayak bastı, onun varlığı
Dünyamızı dolduruyor, her biri yalnızca Tanrı'nın istediği gibi
Çalışabilir--Tanrı'nın kuklaları, en iyi ve en kötü,
Biz; son veya ilk yoktur.

"Küçük bir olay!" demeyin! Neden "küçük"?
Bunun, sizin dediğiniz gibi,
"Büyük bir olay"ın gerçekleşmesi,
Bundan daha mı fazla acıya mal olur?
Beni hayatı oluşturan
eylemlerin kütlesinden ayırın, bir eylem
Güç yetersiz kalacak veya aşacak!

Ve daha fazlası, ve daha fazlası! oh, evet--
Her birinin yanından geçeceğim ve mutluluklarını göreceğim,
Ve hiç kimseyi kıskanmayacağım--en azından onlar kadar büyük,
İnsanlar için yararlı ve Tanrı için değerli, onlar kadar!
A umursanacak güzel bir şey
Çok güçlü, bu tek tatil!

Ama güneş parlasın! Neden yakınıyorsun?
--Seninle beni götür, ey benim günüm,
Çiyden grileşmiş çimenli patikadan aşağı,
Dallarla kör olmuş çam ormanının altında,
Kırlangıçların hiç uçmadığı yerde
Ne de cicala cüret edip içki içmeye cesaret etti--
Hayır, cesaret edip içki içmeye cesaret etti!"

"Pippa Geçiyor"dan
Robert Browning

Pippa bu ilahinin tüm ruhuyla, neşe, umut ve sevgiyle dolu
bir şekilde odasından çıkarken, sokağa girer. Gün bitmeden, geri dönüp uyumak için uzandığında onu zar zor görürüz: ama şarkılarını duyarız ve bilinçsizce uyguladığı etkiyi görürüz. Şiirin gerçek teması budur.

Browning'in şiirsel oyunu bize dört sahnede hayatın diğer tarafını, Pippa'nın monologunda bahsettiği daha mutlu insanları gösterir. Önce Pippa'nın bahsettiği eski evin içine bir tür hayranlıkla bakıyoruz ve Pippa'nın fakir bir işçi olduğu değirmenlerin sahibi olan gururlu Ottima'yı görüyoruz. Odalardan birinin karanlık karanlığında Ottima bir cinayete ortak oluyor ve Pippa'nın dışarıda duyulan şarkısının etkisi altında, o ve arkadaşı suçluluklarını anlıyorlar ve pişmanlık duyuyorlar. Öğle vakti, gelini Phene'yi eve yeni getiren genç bir sanatçı Jules ile tanışıyoruz. Phene'yi prenses sanarak onunla evlenmiş ama aslında fakir, cahil bir çocuk. Bazı aşağılanmış sanatçılar tarafından bilinçsizce, kendi kendine ve masumca idealist Jules'u azarlamanın bir yolu olarak kullanılmış. Bu acımasız numarayla onu ezmeyi ve kendi şehvet seviyelerine indirmeyi amaçlıyorlar. Jules'un sözde prensesten aldığı mektuplar bile, kendilerine sanatçı diyen bu insan sapkınları tarafından yazılmıştır. Phene, sevimli masumiyetiyle Jules'un şefkatinden heyecan duymaktadır. Sezgileri, zalim ressamların Jules'e okuması için verdiği dizeleri
çizmekte tökezlerken bir şeylerin ters gittiğini söyler.

Genç hayalperestin korkunç keşfi yaparken darbenin üzerine indiğini görürüz.
Hayal kırıklığının acısı içinde, sanatçıların dışarıda onu alaycı bir şekilde
beklemesiyle Phene'den sonsuza dek vazgeçmek üzeredir.
Nezaketinin ve şefkatinin ilk kez kadınsı doğasını canlandırdığı zavallı, masum varlık, Pippa şarkı söyleyerek geçerken aşağılanma ve sefalet dolu bir hayata atılmak üzeredir.
Şarkısı Jules'u daha yüksek bir duyguya, daha insani ve
kahramanca bir kararlılığa uyandırır; ve dışarıda bekleyen ressamlar hayal kırıklığına uğrarlar.

Akşam Pippa, İtalyan bir vatansever olan Luigi'nin yanından geçer. Ülkesinin sıkıntıları ve ona yardım etme planı üzerinde meditasyon yaparken, annesi onu bu cüretkar girişimden vazgeçirmeye çalışıyor. Polis ve casuslar dışarıda bekliyor. Giderse tutuklanmayacak; kalırsa hemen tutuklanması emri var. Tereddüt ettiği anda, annesine itaat etmeye neredeyse hazır olduğu anda, Pippa'nın şarkısı vatanseverliğini yeniden canlandırıyor ve kararlı bir şekilde ülkesi için gerçek bir kahramanlık eylemi yapmaya gidiyor. Böylece Pippa onu hapisten ve ölümden kurtarıyor. Gece, Pippa'nın şarkılarından etkilenen dünyadaki dramatik olayların son sahnesini getiriyor. Pippa'nın çok fazla hayranlık duyduğu "Kubbenin yanındaki saray"ın bir odası önümüzde açılıyor. Burada, sabahleyin saygı duyduğu Monsignor'un yüzüne bakıyoruz ve Monsignor ile evini kutsamaya geldiği ölü kardeşin gerçekte Pippa'nın amcaları olduğunu görüyoruz. Sadece bir takma adı olan zavallı küçük kız, daha büyük bir ağabeyin çocuğu ve Sarayın gerçek varisi, ancak bunu hiç hayal etmemiş. Pippa'yı en korkunç şekilde ortadan kaldırmasına izin vermesi için Monsignor'u kışkırtan ve böylece Monsignor'u kardeşinin mülkünün tek sahibi olarak bırakan bir hain görüyoruz. Yoğun bir anda Pippa geçiyor ve dışarıda şarkı söylemesi amcasının haini boğmasına ve yardım çağırmasına neden oluyor.

Sonra, günün sonunda, küçük kızın başkalarının hayatındaki payının farkında olmadan odasına geri döndüğünü ve görünüşe rağmen hala güvendiği Yeni Yıl ilahisini mırıldanarak uykuya daldığını görüyoruz. Ertesi gün uyanıp kim olduğunu fark edeceği ve kendi
olacağı umuduyla baş başa kalıyoruz.

Böylece hayat boyunca yolculuğumuzu genellikle hiçbir şeyin küçük olmadığını, "son ve ilkin olmadığını" unutarak sürdürüyoruz.

Asil hedeflerin bilincindeyiz, ancak yaptığımız gerçek işten ve kendi
kimliğimizden habersiziz.

Bu kadar şiirsel bir dramanın sağlık veya yaşamın uzatılması gibi sıradan bir konuyla ne ilgisi var diye soruyorsunuz?

Bu soru bir yanlış anlamayı ima ediyor. İnsan gelişimi maddi bir şey değil, şiirsel ve yücedir. Sadece fiziksel koşullarla değil, öncelikle ruhsal ideallerle ilgilidir.
Browning'in Pippa'yı nasıl uyandırdığına daha yakından bakalım.

Bilincine
erdiğinde bir sevinç ve şükran çığlığı atıyor;

"Gün!
Daha hızlı ve daha hızlı,
Gecenin ağzında, gün sonunda kaynar."

Bu ilk anın neşeli şükranı, Pippa'nın hayatının ve tüm gün boyunca etkisinin anahtarıdır. Gününe doğru bir başlangıçtı ve hepimiz için hayatımızın her gününe doğru bir başlangıçtır. İnancı ve ilahisi, hayat dediğimiz bu garip yolculuğun gerçek ideallerini ortaya koydu.

Eski bir atasözü vardır: "Başlangıçları koru." Bir akarsuyun başı zehirlenirse, o ölümcül lekeyi tüm akışı boyunca taşır.

Hayatın en önemli anı uyanma anıdır.

Sabahın önemi, her çağda insan kalbinin içgüdüsünde az çok fark edilmiştir.

Erken Yunanlıların birçok mitinde sabahın mucizesine atıfta bulunulur. Aurora, bu saatin Yunanlılar için önemini mistik bir şekilde yansıtır. Athena, Hephaestus'un Zeus'un alnına vurduğu çekiç darbesiyle doğmuştur ve böylece gökyüzüne düşen ateş darbesi tüm medeniyetin sembolü veya miti haline gelmiştir. Apollon tarafından takip edilen ve bir ağaca dönüştürülen Daphne bile, şüphesiz şafaktan önce kaçan karanlıktır, ta ki ağaçlar sabah ışığında açıkça belirginleşene kadar.

Gün doğumu her zaman, tüm cehaletin gerçeğin ışığı önünde yok olacağı zamanın bir kehaneti olarak kabul edilmiştir.

Erken çağlardaki insanların güneşten başka bir ışığı olmadığını hatırladığımızda, sabahın gelişinin ilkel insanları ne kadar doğal olarak etkilediğini ve şafağa ve doğan güneşe tapınmalarının ve tapınmalarının pek de şaşırtıcı olmadığını görebiliriz.

Hala yeni bir medeniyetin şafağından bahsediyoruz. Sabah hala ilerlemenin en evrensel figürü, yeni bir hayatın tipidir. Diğer tüm doğal olaylardan daha fazla
daha yüksek bir şeyin
sembolü olarak kullanılır.

Buna göre, sağlık ve gelişim nedenleriyle, psikolojik ve fizyolojik açıdan
sabahın günün en önemli ve anlamlı zamanı olduğunu keşfetmeyelim!

Hiçbir insan uyandığı ilk anda kasvetli veya öfkeli değildir.
Herkes tüm dünyayla barışık bir şekilde uyanır. Bu bir özgürlük zamanıdır.
Bir an sonra hafıza, iyi veya kötü düşünceye, ardından da duyguya yol açan bir sahne veya resmi akla getirebilir.
Bilincin bu ilk anı, insan hayatının kritik ve altın anıdır. Bir çocuğa ne sıklıkla: "Bu sabah yatağın yanlış tarafından kalkmış olmalısın."

Hayvanlar ve kuşlar bile sabahın önemini hisseder. Kim, şafak vakti bir kızılgerdan veya başka bir kuşun şarkı söylemeye başladığını duymamıştır ki - "ilk başta tek başına", Thomas Hardy'nin dediği gibi, "sabahın geldiğinden eminmiş gibi, diğerleri ise onun yanıldığından eminmiş gibi bir an sessiz kalırlar." Ancak kısa süre sonra, tüm orman neşeli tonlarla çınlayana kadar sesler şarkıyı üst üste söyler. Böyle bir saatte, tüm yaşamın ruhu ve güzelliği ve tüm doğa süreçlerinin uyumu ve derin anlamı ile derinden etkilenmeyen kimdir?

Ancak kuşların ve hayvanların uyanışını daha dikkatli gözlemlersek,
şarkılardan başka bir şey buluruz.

Tüm yüksek hayvanlar ilk uyanışlarında belirli egzersizlerden geçerler.
Bu zamanda belirli esnemelerin, genişlemelerin ve derin nefeslerin gerekli olduğunu öğreten evrensel bir içgüdü var gibi görünüyor. Aslında,
bu eylemler hayvanların içgüdüsüne o kadar derinden yerleşmiştir ki
bir tür kutsal yaşam kabulü, yaşamın getirdiği her şey için bir tür şükran
gibi görünürler.

"Pippa Geçiyor"u insan hayatının bir benzetmesi ve Pippa'yı tipik bir insan olarak kabul edersek, onun uyanışında bu evrensel içgüdünün bir örneğini bulamaz mıyız? İlk düşüncelerini ve duygularını incelemeye değer ve örneğini izlenecek bir şey olarak bulamaz mıyız? Aslında, burada şafağın kutsallığıyla buluşmanın uygun biçiminin güzel bir örneğini bulamaz mıyız?

Aslında, sabahı nasıl karşılarız? Pippa'nın yaptığı gibi neşeli bir övgü şarkısıyla mı uyanırız? Yeni bir gün, yeni bir hayat getirdiği için yüreğimizi şükranla mı dökeriz? Bize verilen yeni fırsatlar, yeni keyif olasılıkları, dünyadaki yeni pay için şükran mı sunarız?

Genellikle bu şeyler hakkında hiç düşünmeyiz. Çoğumuz tamamen
yataktan kalktığımız yolun veya tarafın önemini unuturuz.

Çocukları uyandırdığımız ruha nadiren dikkat edilir. Genellikle öfkeli bir talep veya hoşgörülü bir sızlanma yoluyla olur. Uyandırılmanın günah olduğu izlenimiyle uyanırlar ve güne dünyanın acımasız olduğu hissiyle başlarlar.

Her sabahın ilk birkaç anını Pippa'nın ilk anlarını geçirdiği gibi geçirebilseydik, tüm hayatın karakteri belirlenirdi.
Her günün en önemli zamanıdır. Bu, aynı zamanda en çok ayartılmaya meyilli olduğumuz zaman değil midir?

İnsan bu kutsal saatin önemini kaybetmiş gibi görünmüyor mu? Neden birçok kişi uyandığında günün zorlukları için endişelenmeye başlıyor?
Kaç kişi bir önceki güne pişmanlıkla bakıyor ve yeni doğan
bedenine kaşlarını çatarak bakıyor! Neden Pippa'nın gülümsediği gibi gülümsemiyor ve nimetlerimizi şükranla karşılamıyoruz?

İnsanların ilk uyandıklarında kendilerini bu kadar halsiz hissetmelerinin bazı fizyolojik nedenleri vardır:--yatakta pozisyon sıkışıktır, uzuvlar kasılmıştır, dolaşım engellenmiştir ve nefes alma büyük ölçüde engellenmiştir. Yatarken, hayati organların tüm işlevleri azalır.

Birçok kişi odanın havası konusunda tamamen dikkatsizdir. Kişinin dinlenme saatlerinde uyanık olduğu saatlerden daha saf ve daha taze olması gerekir.

Normal koşullar altında uyanan hemen hemen her hayvan bazı basit hareketleri yapar. Bunlar arasında esneme, derin nefes alma, genişleme ve esneme vardır. Bu egzersizler uyanma sürecinin bir parçasıdır. Yatarak ayakta durma pozisyonuna geçmektir. Ancak insanın bu egzersizleri nadiren yaptığını görüyoruz.
Uyanma anı ile dik durma anı arasında insan muhtemelen diğer hayvanlardan daha fazla zaman alır, daha fazla sızlanır ve daha az şey yapar.

Hayvan yaşamındaki bu kritik anı karşılamak için doğanın tüm hükümleri arasında esneme en önemlisi gibi görünüyor. İnsanların esnemeyi neden ihmal ettiği merak uyandırıcıdır. İnsan uyanma sırasında hayvan içgüdüsünün canlılığından biraz yoksun gibi görünüyor. Daha rasyonel bir hayat yaşıyor ve bu zamanda belirli kararlar alması ve kararlılık ve kararlılık göstermesi gerekiyor.

Bilim esnemeyi dikkatlice açıkladı, ancak insanlar dersi almayı reddediyor gibi görünüyor. Esneme, vücudu uzatır, böylece tıkanıklığın en olası olduğu ve kan basıncının en zayıf olduğu damarlar o kadar uzar ki, kan basıncın en güçlü olduğu atardamarlardan, damarlardan kalbe daha kolay akar ve dolaşım eşitlenir ve uyarılır.

Esnemenin faydalı etkileri, sabah uyandığında birkaç dakika kolayca esnemek için zahmete giren, sonra birkaç dakika dinlenen ve etkisini fark eden herkes tarafından hissedilebilir. Tüm vücutta büyük bir coşku hissedecektir. Bir uyum hissi hissedecektir. Taze kan ve yaşamla her hücreden şükran yükseliyor gibi görünür.

Esneme, esnemeye benzer. Esneme, akciğerlerin esnemesidir, tıpkı esneme kasların esnemesi gibi. Bu egzersizlerin her ikisi de oksijen açlığını ifade eder. Herhangi biri sıkışık bir pozisyonda veya uzun süre tek bir pozisyonda oturduğunda, esneme veya esneme içgüdüseldir. Esnemede gösterildiği gibi vücudun kaslarının uzaması normal ayarlamada en gerekli adımlardan biridir. Sadece bir noktadan bahsetmek gerekirse: Bir adam oturduğunda dizleri bükülür ve bacağın önündeki kaslar uzar ve dizin arkasındaki kaslar kısalır. Esneme, basitçe bu kısalmış kasların uzaması anlamına gelir. Vücudun her yerinde belirli kasları çok fazla uzama eğilimi görürüz. Bu göğüste doğrudur; aynı zamanda yüz, ağız köşelerinde de geçerlidir. Çok uzun kasların aktif kullanımı, çok fazla kısalan kaslarda uzama üretir. Bunu yaparak belirli normal koşullar ve parçaların ilişkileri ortaya çıkarırız. Tekrar esnemenin ekstansör kasların aktivitesi olduğunu görüyoruz. Sağlığın özellikle bağlı olduğu ekstansör kasların eylemidir. Her halükarda, ekstansör kaslar, tüm parçaların doğru ilişkisini ve hassas kasların doğru dengesini ve dolaşımın eşitlenmesini sağlamak için fleksör kasların aktivitesinden çok daha önemlidir. Daha sonra göreceğimiz gibi, normal duygular ekstansör kasların aktivitesiyle ifade edilir. Öfke gibi anormal duygular, vücudun fleksör kaslarını daha fazla etkiler. Doğa, esnemeyi görünüşte anormal pozisyona ve özellikle uyku sırasındaki anormal pozisyona karşı bir panzehir olarak sağladığından, egzersiz programında esnemelerin dikkatli ve bilimsel kullanımına odaklanmak en gerekli olanıdır.

Hiç bir köpeğin veya kedinin uyandığını fark ettiniz mi? İçgüdüsel hareketlerini gözlemleyin: her yöne doğru kademeli ama kuvvetli esneme, derin
nefes alma, sempatik uzama ve uzuvların doruk noktasında kalması, ardından aktivitenin kademeli olarak bırakılması ve dinlendirici bir tatmin anı.

Bu şekilde esnemek, tüm hayvanlardaki ilkel içgüdülerden biridir.
Hayvanları gözlemleyen kişi, egzersizleri uygulama zamanının uyanma olduğunu ve yapılacak birincil egzersizin esneme olduğunu hissedecektir.

En azından yarım saatin veya daha fazlasının, genellikle endişe ve telaşla veya tembel kayıtsızlıkla boşa harcanan kısmını, ilk uyandığımız andan itibaren giyinmeye başladığımız zamana kadar en iyi şekilde nasıl geçirebiliriz? Modern bilimin bize gösterdiği insan organizması hakkındaki tüm bilgiyle, insanların doğası, zihnin beden üzerindeki etkisi hakkındaki daha gerçek anlayışımızla, hayvanların bu saatlerdeki içgüdüsel hareketlerini gözlemlememizle, neden günün bu en değerli anlarından birkaçını canlılığımıza ve keyfimize katkıda bulunacak şekilde geçiremiyoruz? Bu uyanış anında, zihniniz özgür olduğunda, dikkatinizi kasvet yerine neşe, nefret yerine sevgi alacak şekilde yönlendirebilirsiniz. Kötülük düşüncesini dışlayabilir veya teslim olup ayartıcının tapınağınızı kirletmesine izin verebilirsiniz. Hangi seçimi yaparsanız yapın, günlük yaşantınızın bu ilk anları, önümüzdeki saatlerin tüm seyrini renklendirecektir. İlk başta kabul edilen ve hoş karşılanan his, az çok devam edecek ve tüm fikirlerinizin arka planını oluşturacak ve insan olaylarına yönelik bakış açınızı belirleyecektir.

Bu kitabın başlıca amacı, yalnızca bu saat için bazı egzersizler değil, aynı zamanda bu saatin ve bu hareketlerin önemine dair bir his uyandıracak bazı açıklamalar sunan basit bir program sunmaktır.

Çoğu insan, insan doğasının olasılıkları, ilerlemenin bir insanın en yüksek özelliği olduğu gerçeği hakkında hiçbir fikre sahip değildir.
Yaşımız kaç olursa olsun, her zaman yukarı tırmanmaya başlayabiliriz; asıl önemli olan tırmanmaya istekli olmamızdır. Karakterin gelişimi ve yaşamın tatminleri için en az eylemi ve en ihmal edilen hareketleri nasıl kullanacağımızı anlıyor muyuz?

Bu kitapta savunulan ilkeler ve egzersizler abartılı değildir.
Yine de faydaları kanıtlanmıştır ve birçoğu bu sayede yaşamın tatminlerini ve uzunluğunu iki katına çıkarmıştır.

II

SAĞLIK VE UZUN YAŞAMIN SIRLARI

Sağlıklı kalmak, uzun yaşamak ve hayattan en iyi şekilde yararlanmak için sağduyulu bir yöntem sağlayacak basit bir program ortaya koymadan önce, uzun yaşamla ilgili sayısız teoriden bazılarını incelemek iyi olabilir.

Sağlık ve uzun yaşamla ilgili tüm tartışmalar, en eski zamanlardan bugüne kadar, yeterince kayda geçirilebilseydi, eğlenceli olmasa da ilginç bir tarih oluştururlardı. Ancak bunların çoğunda, herkesin sağlık, mutluluk ve gün uzunluğu için neyin gerekli olduğu konusunda hemfikir olduğu birkaç noktayı karşılaştırarak ele alabileceğimiz aynı ciddi düşünceleri bulmalıyız. Ciddi bir şekilde savunulan ve bir süredir belirli sınıflar arasında revaçta olan teorilere dikkat edin, örneğin her gün soğuk suyun tüm hastalıklara çare olarak kullanılması. Soğuk su tedavisi, ateşler için ıslak çarşaf paketlerini ve tüm rahatsızlıklar için bir şekilde suyu savunuyordu. Uzun yaşamak için bazı
doktorlar sağ tarafa yatarak uyumayı tavsiye ederken, diğerleri
çiğ gıdaların veya çok az
pişirilmiş gıdaların tüketilmesini savunmuştur. Bazıları bilimsel gıdanın doğada bulunan tam gıda olduğunu, örneğin fındık gibi, iddia ettiler; diğerleri ise tam buğday ekmeğini savundular!

Günümüzde "Fletcherizing" olarak adlandırılan bir yöntem vurgulandı. Bu, elbette, bu konuyu kitapları ve konu hakkındaki tartışmalarıyla çok ünlü hale getiren beyefendinin adından alınmıştır. Bay Fletcher'ın ilkesi, gıdayı sıvı hale gelene kadar tutmak veya çiğnemekten oluşur; bir sıvı bile vücutla aynı sıcaklığa gelene kadar ağızda tutulmalıdır.

Birçok kişi Fletcherizing'in en büyük avantajının kişinin daha az yemesini sağlaması olduğunu düşünür. Bu, avantajın bir parçası olabilir.

Bir keresinde Bay Fletcher'ın yanında akşam yemeğinde oturmak ve yöntemlerini gözlemlemek onuruna eriştim. Örneğin, geri kalanların yediği dondurmanın üçte birinden fazlasını yemedi, ancak diğerleri yediğinde durdu ve gülümseyerek şöyle dedi: "Yeterince yedim; yediğim
yemek bana daha fazla miktardan daha fazla besin sağlayacak ve bana hiçbir sorun
vermeyecek."

Bu teorilerin bazılarında büyük bir doğruluk payı var. Daha az et
ve daha fazla tahıl yemeliyiz. Buğdaydan en iyi besin öğelerini çıkarmamalıyız;
pirinci ağartıp besleyici öğelerini çıkarmamalıyız.
Elbette, hayatlarımız çok bilimsel değil. Çoğu insan sadece
kazayla yaşar. Çoğumuzun
ne kadar mantıksız yaşadığını anlayan biri için hayatın kısalığı şaşırtıcı değildir.

Diğerleri, derin, doğal ve sürekli nefes alın derler.

Diğerleri ise açık havada aktif bir yaşam veya iş hayatına aktif bir
katılım önerdiler. Birçok insanın
mesleklerinden emekli olduktan sonra uzun süre yaşamadığı bilinen bir gerçektir.

Andrew Carnegie yakın zamanda uzun yaşamını, sağlığını ve gücünü faaliyetine bağladığını söyledi. Hikaye, Carnegie Çelik Fabrikası'nı satma teklifinin kabul edilmesinden sonraki gece odasının zemininde derin bir endişe ve şaşkınlıkla yürüdüğü
anlatılır. Fiyatının kabul edilebileceğini
düşünmemişti ve eski arkadaşıyla ödenen para miktarı ve sorumluluğun büyüklüğü hakkında konuşmaya devam etti. Neyse ki çoğu insanın yaptığı gibi emekli olmadı, modern yaşamın her aşamasıyla ilgilendi. Parasını, kendi en iyi yargısına göre kutsal bir emanet olarak kullandı, kütüphaneler inşa etti ve organlar verdi, para kazanmaktan ziyade gerçek için hayatlarını veren öğretmenleri emekli etti ve birçok başka davayı ilerletti.

En yaygın görüşlerden biri, uzun yaşamın "anayasamıza", yani atalarımızdan aldığımız şeylere bağlı olduğudur. Yani, uzun yaşam bir
elde edilen bir şey değil, bir armağandır. Ve biz, yakın ve uzak atalarımızı, güç ve canlılık eksikliğimiz için suçlama alışkanlığındayız.

Dr. Oliver Wendell Holmes bir keresinde, eğer birisi uzun bir hayat yaşamak istiyorsa, tedavisi olmayan bir hastalığa yakalanması gerektiğini söylemişti.

Bunun sadece bir şaka olduğu düşünülüyordu, ancak gerçeklere dayanıyor.
Zayıf bünyeli birçok insan çok ileri bir yaşa kadar yaşıyor.
Kendilerini inceliyor ve sade bir hayat yaşıyorlar. Güçlü olmadıklarını ve kendilerini şımartmadıklarını, bunun yerine her şekilde sağlık ve güce ulaşmaya çalıştıklarını fark ediyorlar.

İnsanların farklı çağlar boyunca hayatı uzatmak için benimsedikleri tüm uygulamalar arasında, evrensel olarak inanılan, ancak muhtemelen uygulanmayan birçok uygulama buluyoruz. Bunlar hakkında biraz tartışmak bize cesaret verebilir ve çoğu insanın ne kadar bilim dışı, ne kadar dikkatsizce yaşadığını ve refahımıza karşı ne kadar kayıtsız olduğumuzu fark etmemizi sağlayabilir.

Ve yine de aşırı titiz olmanın tavsiye edilebilirliği konusunda yaygın bir şüphe buluyoruz. Bazı abartılı fikirler doğal olarak
böyle bir şüpheciliğe yol açmıştır.

Erkeklerin sağlık veya kendi yaşamlarının uzatılmasıyla ilgili
bu kadar uç görüşlere sahip olduğu neredeyse hiçbir konu yoktur. Her sabah çiğ havuç yiyen bir kadın tanıyorum çünkü sarıydı ve sarı ruhsal bir renk olduğundan, bu uygulamanın kişiyi maddiyattan ve dolayısıyla tüm hastalıklardan kurtaracağı savunuluyordu.

Uygun beslenmeye, egzersize ve hatta ifadeye gösterilen tüm dikkati kınayan başkalarını da tanıdım çünkü böyle bir dikkat maddi araçlara olan inanca yol açacaktı.

Webster şöyle demişti: "Gerçek her zaman uyumludur ve kendisiyle uyuşur; evrendeki her gerçek evrendeki diğer her gerçekle uyuşur;
oysa ki yalanlar yalnızca gerçekle uyuşmazlık etmekle kalmaz, genellikle kendi aralarında da kavga ederler."

Bu ilkeye göre kural olarak herhangi bir görüşün gerçek dışılığı, başka hiçbir şeyi doğru olarak kabul etmemesinde görülür.

Hiç kimse aşırı ve mantıksız bir alışkanlığı savunmayacaktır. Yemeğe aşırı dikkat, beden bakımına ve egzersize aşırı dikkat, karakteri bile bozar. Burada önerilen sabah egzersizleri, ellerinizi yıkarken bile, doğal olarak yapılmalıdır. İnsan ruhsal bir varlıktır ve karakter ruhsal olarak gelişir ve sadece bedene dikkat etmek sağlık ve gücü garantilemez.

Ruhsal bir hayata inanan insanların anlatılmaz zorluklara katlandığı ve her türlü koşulla yaralanmadan yüzleştiği gerçeğinde büyük ve kolayca kanıtlanabilen bir gerçek vardır. Zihnin beden üzerindeki, ruhun madde üzerindeki gücü şüphe duyulmayacak kadar iyi kanıtlanmıştır.

Ancak insan yavaştır ve ilerleme kademeli olarak yapılmalıdır. İlk adım, son adım atılmadan önce atılmalıdır. Abartılı ve yanlış görüşler birçok insanın bir şey yapmasını engeller.

Sağlıklı olmak için tüm kuralları ve uzun yaşamın başlıca sırlarını incelersek, en erken olanlardan birinin ölçülülük olduğunu görürüz.

Önemli bir örnek Sokrates'tir. Büyük veba sırasında, Atina nüfusunun en az üçte biri öldüğünde, Sokrates cezasız bir şekilde dolaşıyordu. Bu şüphesiz hayatının neşeli ve ölçülü olmasından kaynaklanıyordu. Onun neşeliliğini Zenophon ve Platon'un anlattıklarından biliyoruz.

Muhtemelen, ölçülülük yoluyla sağlığın korunması ve yaşamın uzatılmasının en seçkin örneği, 1464'te Venedik'te doğan Luigi Cornaro'dur. Gamba'ya göre, gençliğini boşa harcadıktan sonra sağlığı o kadar bozuldu ve alışkanlıkları o kadar yerleşti ki "otuz beş yaşını geçtikten sonra, yıpranan bir hayatın acısıyla ölüme son vermekten başka umut edebileceği hiçbir şey kalmadı."

Bu adam, kararlılık ve ölçülülükle, sapkın alışkanlıklarıyla savaştı ve güçlü, dinç ve mutlu oldu ve yüz yaşını
aştı. "İyi yaşlı adam," dedi Graziani, "sona yaklaştığını hissederek, büyük geçişe korkuyla değil, sanki bir evden diğerine geçmek üzereymiş gibi baktı. Küçük yatağında oturuyordu -küçük ve çok dar bir yatak kullanıyordu- ve yatağının yanında, neredeyse yaşıtlarından biri olan karısı Veronica vardı. Net ve gür bir sesle bana neden bu hayattan yiğit bir ruhla ayrılabileceğini anlattı.... Biraz sonra yaşamsal gücünün tükendiğini hissederek, 'Seninle birlikte mutlu ve umutlu bir şekilde gideceğim, iyi Tanrım!' diye haykırdı. Sonra kendini toparladı; gözlerini kapattıktan sonra, sanki uyumak üzereymiş gibi, hafif bir iç çekişle, bizi sonsuza dek terk etti."

Milwaukee'li William F. Butler'ın Cornaro'nun ılımlı yaşam üzerine söylevlerinin yeni bir baskısı yakın zamanda "Uzun Yaşama Sanatı" başlığı altında yayınlandı. Bu söylevlerin ilki seksen üç yaşında, ikincisi seksen altı yaşında, üçüncüsü doksan bir yaşında ve dördüncüsü doksan beş yaşında yazılmıştır. İncelemeleri tüm bu yüzyıllar boyunca popüler olmuştur.

Bir insan yaşlandıkça daha bilge hale geldiğini ve daha fazla şey
öğrendiğini; ve eğer, ölçülülük ve düzenli yaşam ve egzersizle gücünü korursa, zevk alma güçlerinin, kendisininki gibi, sonuna kadar her yıl artacağını savunmuştur. Cornaro, "İnsanlar, kural olarak," diyor, "çok şehvetli ve ölçüsüzdür ve iştahlarını tatmin etmek ve kendilerini sayısız düzensizliğin işlenmesine teslim etmek isterler. Bu ölçüsüzlüğün kaçınılmaz sonuçlarından, suçlu oldukları kadar sık ​​acı çekmekten kaçamayacaklarını gördüklerinde, mazeret olarak, on yıl daha az yaşayıp hayatın tadını çıkarmanın daha iyi olduğunu söylerler. Olgun yaşa ulaştığımızda, on yıl daha fazla yaşamın ve özellikle sağlıklı yaşamın ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu düşünmek için duraklamazlar; bu, aslında, insanların öğrenme ve erdemde en iyi
göründükleri zamandır; bu iki şey, ancak zamanla mükemmelliklerine ulaşabilir. Şu anda başka hiçbir şeyden bahsetmemek için, edebiyatta ve bilimde, sahip olduğumuz en iyi ve en ünlü eserlerin çoğunun, yazarları olgun yaşa ulaştığında yazıldığını ve bazı insanların, iştahlarını tatmin etmek için, umursamadıklarını söylerler."

Sadece bu pasajda değil, birçok başka yerde Cornaro'nun neşeli, memnun bir hayat yaşadığı gerçeğinin kanıtlarını görüyoruz. Reform, açıkça sadece yeme ve içmesinde değil, aynı zamanda hayatının içsel düşüncesinde de gerçekleşiyordu. Bu, onun söylevlerinden birçok pasajda gösterilmektedir.

Şöyle diyor: "Akıl onları durumun böyle olduğuna ikna etse de,
bu adamlar bunu kabul etmeyi reddediyor ve şimdiye kadarki gibi her zamanki düzensiz yaşamlarını sürdürüyorlar. Farklı davranıp düzensiz alışkanlıklarını terk edip düzenli ve ılımlı alışkanlıklar edinselerdi, benim gibi yaşlılığa kadar iyi durumda yaşarlardı. Tanrı'nın lütfuyla, bu kadar sağlam ve mükemmel bir yapıya sahip olduklarından, tarihin bize gösterdiği gibi,
diğerlerinin -elbette mükemmel yapılarla doğmuş- ılımlı bir yaşam sürenlerin- yüz yirmi yaşına kadar yaşarlardı.

"Ben de doğumumda benzer bir lütuf alma şansına sahip olsaydım, o yaşa kadar yaşayacağımdan eminim; ama, zayıf bir yapıyla doğduğum için, korkarım ki yüz yıldan fazla yaşayamam."

Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımına göre, yirmi bin kişiden biri yüz yaşına ulaşmıyor. Bu istatistiklerden dikkatlice hesaplarsak, ortalamanın bu yaşam süresinin yalnızca üçte biri kadar olduğunu görürüz.

Toplumsal geleneklerden biri, olağanüstü bir
yemek yememiz gerektiğidir,--ihtiyacımızdan çok daha fazla, sanki hayatın keyfi düşük tat alma duyusuna bağlıymış gibi,--her sözleşme veya önemli işin
bu bir giriş olması
gerekiyormuş gibi. Teorik olarak konuşursak, birçok insan
düşük yaşam ve yüksek düşünceye inanır, ama bunu uygulayan birini bulmak çok nadirdir.

Cornaro'nun iki basit kuralı dikkatimizi hak ediyor: sadece
istediğini, yani vücudunun
beslenmesi için gerçekten ihtiyaç duyduğu şeyleri yemek ve sadece
kendisiyle gerçekten uyuşan şeyleri, yani Hayatının devamı için gerçekten yararlı. Eğer
yemeyi sadece bir araç olarak değil de bir amaç olarak ele alırsak, Cornaro'nun
bir insanın normal yaşının
yüz yirmi yıl olduğu
fikri o kadar da çılgın bir hayal olmazdı.

Neredeyse evrensel olarak kabul edilen bir diğer gereklilik ise açık havada egzersiz yapmak veya bir tür düzenli, sistematik, basit ve enerjik aktivitedir.

Baştan sona tamamen temiz havanın gerekliliği vurgulanmalıdır. Bazıları, birçok insanın sabahın erken saatlerinde hissettiği donukluğun şehirlerin kirli havasından ve
pencereleri açmamaktan kaynaklandığını düşünür. Bir keresinde bir kadın bana şöyle demişti: "Kırsalda olduğumda her zaman
dışarıda uyurum. O zaman kalkmak için en ufak bir isteksizlik duymam. Bunu hayvanlar kadar doğal ve memnuniyetle yaparım."

Hızlı ulaşımın ve otomobilin insanların kırsalda daha uzakta, duman ve gazlarla zehirlenmiş havadan daha uzakta yaşamasını
sağlayacağını umuyoruz. Ancak şehirlerde bile, açık pencereler ve
genel olandan daha fazla hava sirkülasyonu olabilir.

Bazıları egzersizi yemede ölçülülüğe karşı koyacak kadar ileri gittiler, yeterince egzersiz yaparsanız istediğinizi yiyip içebileceğinizi söylediler. Bunda biraz doğruluk payı olsa da aralarında gerçekten bir
antagonizma yoktur; aslında, genellikle birlikte bulunurlar.

Neredeyse evrensel olarak savunulan bir diğer görüş ise uyuşturucudan uzak durmaktır.
Bunun önemi ve doğru egzersizle birleşmesi
masalın etkileyici dilinde gösterilmiştir.

Addison, "'Binbir Gece Masalları'nda, uzun süredir kötü bir vücut alışkanlığından muzdarip olan ve hiçbir işe yaramayan bol miktarda ilaç alan bir kralın hikayesi vardır." diyor. Sonunda, masalda, bir hekimin onu şu yöntemle iyileştirdiği söyleniyor: içi boş bir tahta parçası alıp içini birkaç ilaçla doldurdu; sonra onu o kadar dikkatli bir şekilde kapattı ki hiçbir şey çıkmadı. Aynı şekilde bir tokmak aldı ve sapını ve topa vuran kısmı oyduktan sonra, topun kendisinde olduğu gibi, içine birkaç ilaç koydu. Sonra, hastası olan sultana, terleyene kadar, bu iyi hazırlanmış aletlerle sabahın erken saatlerinde egzersiz yapmasını emretti; hikayeye göre, tahtadan terleyen ilaçların etkisi, sultanın bünyesi üzerinde o kadar iyi bir etki yarattı ki, onu tüm İçten içe aldığı kompozisyonlar
kaldıramamıştı.

"Bu Doğu alegorisi, bedensel emeğin sağlığa ne kadar yararlı olduğunu ve egzersizin en etkili
fiziksel olduğunu bize göstermek için ustaca kurgulanmıştır."

Sir William Temple bize başka bir örnek sunar:--

"Bilmiyorum," der, "bazı umutsuz perhiz derecelerinin
diğer insanlar üzerinde, Atticus'ta olduğu gibi aynı etkiyi yaratıp yaratmayacağını;
Atticus, uzun ve acımasız bir gut hastalığının acıları yüzünden hem hayatından hem de doktorlarından bıkmış ve herhangi bir tedaviden umudunu kesmiş, yavaş yavaş
kendini açlıktan öldürmeye karar vermiştir; ve o kadar ileri gitti ki, doktorlar onun
hayatını değil, hastalığını sonlandırdığını gördüler."

Savunulan tüm yöntemler arasında, muhtemelen en evrensel olarak kabul edilenlerden biri neşedir,--hayata karşı umutlu bir tutum, kişinin kendi türüyle neşeli,
nazik bir ilişki.

Galen'e göre, Aesculapius hastalarında dolaşımı teşvik etmek için komik şarkılar
yazmıştır.

"Bir hekim," der Hipokrat, "belirli bir hazır zekaya sahip olmalıdır, çünkü
üzüntü hem sağlıklıyı hem de hastayı engeller."

Ayrıca, Apollon'un sadece müzik ve şiirin değil, aynı zamanda
tıbbın da tanrısı olduğunu biliyoruz. Şair John Armstrong bunu şöyle açıklamıştır:

"Müzik her neşeyi yüceltir, her kederi yatıştırır,
Hastalıkları kovar, her acıyı yumuşatır;
Ve bu nedenle Antik çağların bilgeleri, 
Bir fizik, melodi ve şarkı gücüne tapıyorlardı."

Modern zamanların en büyük hekimlerinden biri olan Sir Charles Clark,
neşesi ve neşesiyle hastaları üzerinde çok heyecan verici bir etki
yaptı. Muhtemelen bu, onun
harika başarısının başlıca araçlarından biriydi.

"Neşe," diyor Sir John Byles, "hem beden hem de zihin sağlığına fazlasıyla katkıda bulunur."

Yakın zamanda bir yazar, Profesör Charles Eliot Norton için "sert bir yapıya sahip olmadığını, ancak muazzam miktarda iş yaptığını ve
güzel bir yaşlılığa kadar yaşadığını" söylüyor. Bu, onun
asla "mavi" olmamasına atfediliyor. Yüzünün neşeli nezaketi, cana yakın gülümsemesi ve nazik sözleri, Harvard'da öğretmenlik yaptığımda benim ve onunla tanışan herkesin büyük ilham kaynaklarıydı.

Uzun yaşam teorilerini ne kadar çok araştırırsak,
evrensel bir uzun yaşam özlemiyle o kadar çok etkileniyoruz. günler. Derin,
altta yatan bir içgüdü buluyoruz "insanların günlerinin yarısını yaşamadıkları".
Her yerde ayrıca, "gençlik pınarını bulma" beklentisi, bir şekilde hastalık ve ölümü yenme umudu buluyoruz.

Bu arzu normal ve doğaldır. Gelecekteki bir tarihte,
gerçekleşebilir. Bu teorileri incelediğimizde, ilk bakışta ne kadar çılgınca görünürlerse görünsünler, hepsinin özünde belirli sağduyulu görüşler olduğunu görüyoruz. Hiç kimse bunlardan herhangi birini hobi haline getirmek zorunda değil. Ölçülülük, düzenlilik, dinginlik, sabır ve hepsinden önemlisi neşe birbirini dışlamaz, aksine birbirini ima eder. Birçok durumda, bunlardan biri diğerlerinin bir kısmı olmadan neredeyse hiç uygulanamaz. Birinin uygulanması, bilinçsizce diğerlerini ortaya çıkarır.

Bu teorileri dikkatlice incelersek ve özellikle sadece teorileri savunmakla kalmayıp ilkelerini sadakatle uygulayan ve büyük bir sağlık ve yaşa ulaşanların hayatlarını incelersek, her zaman çeşitli yöntemlerin bir kombinasyonunu buluruz.

Örneğin, Cornaro'nun hayatını tamamen değiştirdiğine şüphe yoktur.

Sokrates'in karakteri onun iyi sağlığının sırrıydı. Ölçülülük, Yunanlılara göre tam bir perhiz anlamına gelmiyordu. Savurganlıktan uzak olmak anlamına geliyordu; sabırla kastettiğimiz şeyi, sarsılmaz bir mizaçla kastettiğimiz şeyi kastediyordu; tüm yeteneklerin ve güçlerin doğru kullanımı anlamına geliyordu.

Bu kitabın temasının ne yeni bir hobi olduğunu sorabilirsiniz? Tüm çağların en iyi fikirlerinin temel unsurlarına müdahale edecek hiçbir şey değil. Öncelikle tüm teorilere daha derinlemesine inmemiz savunulmaktadır. Ölçülülük yalnızca yiyecek ve içeceğe uygulanmamalı, özdenetimi, yaşam dinginliğini, saflığı ve düşünce derinliğini ve insan doğasının uyumlu bir şekilde gelişmesini kapsamalıdır. Kitap, genellikle göz ardı edilen veya sağlık ve yaşam için gerekli görülmeyen birçok önemli şeye dikkat çekmeye çalışmaktadır.

Sadece bir örnek seçmek gerekirse, ifade çalışması bize vücudun doğru bir duruşunun gerekliliğini gösterir. Bu ülkenin önde gelen bilim öğretmenlerinden biri, üç yıl boyunca tüberkülozla savaştıktan, iklimleri değiştirdikten ve bilimin sağladığı tüm yardımları kullandıktan sonra, sonunda işine geri dönmeye ve elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi, hayatını kaybetmesine rağmen. Kendini sürekli ve dikkatli bir şekilde inceledikten sonra hayatına bir öğretmen olarak yeniden başladı. İnsan vücudu hakkında çok fazla bilgisi olan, vücudu birçok açıdan incelemiş biriyle tanıştı. Uzman ona şöyle dediğinde şaşırdı: "Diyetin sana pek fayda sağlamayacak, bu senin sorunun değil. Ne doğru oturuyorsun ne de doğru duruyorsun, göğsün çok düşük, sadece nefesini değil, daha da önemlisi mideni ve diğer tüm hayati organlarını da etkiliyor." Bilim insanı hevesle gücünü nasıl geri kazanabileceğini sordu ve birkaç değerli öneri aldı, bunları uyguladı ve altı ay içinde her zamankinden daha güçlüydü. Yaklaşık kırk yıldır insan ifadesinin öğrencisi ve öğretmeni olarak,
insanın zihni, bedeni ve
sesi arasında en önemli bağlantıları buldum.
Bir insan düzgün durmadığı sürece sesin doğru kullanımı neredeyse imkansızdır.
Vücudun basit koşulları ve eylemleri arasında belirli karşılıklı ilişkiler vardır ve koşullar ve sesin gerçek kullanımı bir insanın düşünme ve hissetme biçimiyle belirlenir.

Bir insan sadece doğru hislere sahip olmamalı, aynı zamanda bunu ifade etmelidir.
Doğru düşünmeden doğru ifadeyi elde edemez. Sağlık, insanın zihinsel ve duygusal koşullarından biridir.

Bu kitap, insanın gelişimini, insanın tüm doğasının her yönden gözlemlenmesiyle inceleme çabasıdır. İnsan bir birliktir ve sağlığı salt maddi bir bakış açısından tesis etme çabası her zaman
başarısız olmuştur. İfade, daha yüksek bir bakış açısından yapılan bir çalışmadır. Organizma, zihinsel işlevi açısından incelenir. İfade,
bedenin zihnin eylemlerine tabi kılınması anlamına gelir. Bu,
her yönlü bir insan gelişimi için daha gerçek bir bakış açısı sunar.

Ayrıca, hayatlarımızın belirli birincil eylemlerinin özel önemi ve kullanımının incelenmesini de içerir:--sabah uyanma şeklimiz gibi
ve o saatte hayvanlar ve normal
canlılar tarafından yapılan belirli hareketler gibi. O ana özgü esnemeler, esnemeler ve nefes almalar hayvanlar tarafından asla kaybolmaz, ancak daha yüksek olasılıklara sahip ancak daha büyük sapkınlık gücüne sahip insanlar, bu temelde içgüdüsel hareketin önemini ve yardımcılığını kaybeder.

İfade çalışması ayrıca bize belirli duyguların normal veya olumlu olduğunu ve sağlık ve güç geliştirdiğini, diğer bazı duyguların ise olumsuz olduğunu ve canlılığın yanı sıra erkekliğin de yıkıcısı olduğunu gösterir.
Ayrıca ifade etmeyi seçtiğimiz duyguların bizim olduğunu ve bu nedenle normal zihin ve duygu koşullarını seçmemiz ve bunları özellikle sabahın en olumsuz zamanında, ilk uyandığımızda bilinçli ve kasıtlı olarak ifade etmemiz gerektiğini görürüz.

İfade, insan gelişiminin gerekli unsurlarından biridir. Duyguları ve ifadelerini kontrol ederiz. Asil düşünceleri veya asil duyguları memnuniyetle karşılarız ve memnuniyetle karşıladığımız şey oluruz.

Bu kitap gülümsemeyi, kahkahayı, nefes almayı ve basit esnemeyi düzenli olarak yapılması gereken en önemli egzersizler olarak gösterir. Ayrıca insan koordinasyonlarının daha derin bir şekilde incelenmesini gerektirir; ritmin evrensel bir gerekliliğini göstermeye çalışır ve en basit insan eylemlerine uygulanabilir bir şekilde
eğitimin daha yüksek ilkelerini oluşturmaya yönelik bir çabadır.

Öğrenciden kendini incelemesi, her iddianın ve iddia edilenden fazlasının bir gösterimini yapması istenir.

Alıştırmalar o kadar basittir ki
herkes bunları kanıtlamaya çalışabilir, ancak denemenin gerçek bir test olacak kadar uzun sürmesine izin verin.

Uyandığınız anda dikkatinizi hoş bir düşünceye odaklayın veya tüm dünyaya karşı neşe, şükran ve sevgi dolu bir tavır takının.
Cesaretli olun ve tüm kötülüklerin ortadan kalkacağına güvenin; göğsünüzü genişleterek, derin ve dolu bir nefes alarak, içe doğru bir kahkaha veya kıkırdama ve tüm vücudunuzu artan uyumlu bir şekilde gererek
bir anda bazı normal duyguları ifade edin.

Herkes düşüncelerini kontrol edemediğini söylemeye meyilli olacaktır. O, ikiyüzlü olmak istemediğini söyleyebilir ve
kasvetli düşünceler veya günü atlatamayacağı korkusu üzerinde kafa yorduğu için kendini mazur göstermeye çalışabilir. Böyle bir cesaret eksikliği, inanç eksikliği, hayatın güzellikleri için şükran eksikliği, çok güçlü bir şekilde kınanamayacak günahlardır.

Hemen kendimizi olumlu bir zihin tutumuna sokabiliriz ve koymalıyız.
Günümüze bir şarkıyla, bir gülümsemeyle başlamalıyız. Yukarı bakmalıyız, aşağı değil.
Gelecek günle ilgili her uyumsuz düşünceyi reddetmeli ve uyumlu olanları kabul etmeliyiz. Yeni bir gün, yeni bir hayat, yeni sevinçler, yeni görevler getirir, yeni denemeler olabilir, ancak bunlar, engeller olarak kabul edilmek yerine, fırsatlara dönüştürülebilir.

Sabahları olumsuz düşüncelere kapılmak bir alışkanlık haline gelebilir.
İlk başta büyük bir mücadele verilmesi gerekebilir, ancak azim ve ivedilik bu tür kötü eğilimleri düzeltebilir. Tam bu sırada pişmanlık ve hayal kırıklığı
şeytanı bizi ele geçirmeye meyillidir; hayatımızdaki
en karanlık düşünce muhtemelen bizimle karşılaşır.

Pippa'nın da böyle olduğunu fark edin. Sevinçle uyanmış ve bir ideal olarak
gösterilmiş olsa da, düşünmeye devam ettikçe hayatının en karanlık
gölgesi ona gelir.

"Keşke
Annemin yüzü neydi bilseydim--babamın da!"

Ancak bu düşünceyi, her zaman böyle bir saatte dönmemiz gerektiği gibi
Kaynağa dönerek kararlılıkla aklından çıkarır.

"Hayır, eğer buna gelirsen, en büyük aşk
Tanrı'nındır; o zaman neden Tanrı'nın aşkı
Kubbe'nin yanındaki sarayda
Bana denk gelmesin, Monsignor?--bu gece ölen kardeşinin
evini kutsayacak olan."

Burada kahramanca yaşama çabası başlamalıdır. Alışkanlık
oluncaya kadar bir süre çaba gerekecektir.

Dikkatinizi anında kontrol edin ve bunu eylemle ifade edin. Güne ve ışığa
olumlu bir
hoş geldiniz deyin;
güçlü olduğunuz ve yapacağınız işin sevincine
sahip olduğunuz düşüncesi için olumlu bir şükran
duygusu ifade edin. Sabahleyin yeni bir hayata, basit bir hayata başlamalıyız; o zaman tüm sızlanmaları ve anormal arzuları ortadan kaldırmalı ve kalbimizi yeni bir günün gücünü almaya açmalıyız.

Hayat, büyüme ve gelişme neşeye karşılık verir. Her çiçek güneşe
karşı gülümser ve küçük kuş görevlerinin ortasında şarkı söyler.

Bazı bilim insanları yaşlılığın tohumunu keşfetmeyi ve bunu yok ederek hayatı uzatmayı umuyorlar. Ancak yaşlılığın gerçek tohumu, günün en kutsal saatinde kalbin kutsal kutsallarına
girmesine izin verdiğimiz şüphe ve endişede bulunur. Eğer düşünce ve bilincin kutsal tapınağını uyandığımız anda kirli, kaba ve cesaret kırıcı fikirlerden korursak, hayatın zevklerinin ve uzunluğunun iki katına çıkacağını gerçekten söyleyebiliriz.

Bu neşeyi ifade eden birincil eylemler şunlardır: birincisi, genişleme; ikincisi,
derin bir nefes almak; üçüncüsü, vücudun gerilmesi; dördüncüsü, bir gülümseme veya
içten gelen kahkaha.

Bazen bunlar o kadar hızlı gerçekleşir ki aynı anda gerçekleşiyormuş gibi görünür,
ama yakından incelendiğinde hızlı da olsa bir sıra ortaya çıkar.

Hayatta bir gerçeği bilmek veya anlamak için yaşamak zorunda olduğumuz gibi, bir ifade
edimi de duyguyu somutlaştırır.

Gerçek zevk de her zaman genişler. Öfke ve olumsuz duygular
kısıtlamalara neden olurken, neşe ve sevgi genişlemeyi artırır.

"İnsan yüreğinde ne düşünüyorsa, odur." İnsanı
yaratan zihindir. Olumsuz bir düşünceyi reddedip olumlu bir düşünceyi kabul ettiğimizde,
hayatın gerçek savaşına başlarız. Olumsuz duygu, ifade edildiği her an
güçlenir ve giderek
bizi tamamen ele geçirir.

Prof. James, herkesin her gün
hoş olmayan bir şey yapması gerektiğini söyler,
ama herhangi bir şeyi hoş olmayan olarak kabul etmekte büyük bir tehlike vardır. Sadece
hoş olmayan bir şey yapmakla kalmamalıyız, aynı zamanda onu hoş bir şeymiş gibi kabul etmeli ve yapmalıyız. Bu en önemlisidir. Hayata karşı tutum her şeyi
fark eder.

Başka bir büyük öğretmen de şöyle demiştir: "Yanlış bir düşünce içeri girdiğinde, diyelim ki,
Evimden, buraya ait değilsin!"

Bilinç alanının kutsal bir mabet olduğunu unutmayın. Oradan
sevinç, övgü ve rahatlık dolu olmayan, size
güç ve cesaret vermeyen her şeyi kovun. Pippa'nın yaptığı gibi yapın.
Şeytanın sizi ele geçirmesine izin vermeyin, çünkü o bu zamanda her zaman yapmaya hazırdır.

Bu savaş hemen yapılmalıdır. Gecikme olmamalıdır. Fikir,
fikirlerin çağrışımı yasasıyla kendini fikre bağlayacaktır ve biz
kısa süre sonra sabahleyin olumsuz düşünceler alışkanlığı edineceğiz.

Dikkat edilmesi gereken önemli nokta, rasyonel hayatlar yaşamamız,
dikkatimizi vermemiz ve kendi bilimsel bilgimizi ve
aklımızı hayatın günlük görevlerine uygulamamız ve kendimize olan görevimizi ihmal etmememizdir.

İnsanlar sürekli olarak yanlış olduğunu bildikleri bir şeyler yaparlar.
Zihinlerini ve
karakterlerini zehirleyeceğini bildikleri düşüncelere kapılırlar. Kendileri için iyi olmadığını bildikleri yiyecekleri yerler. Midelerine daha yüksek yeteneklerini ve güçlerini körelteceğini bildikleri uyarıcılar doldururlar.

Bazıları bize hayatın sürekli bir mücadele olduğunu söyler. Bu şekilde bakılabilir, ancak daha rasyonel bir bakış açısıyla bakarsak, daha yüksek bir zevk için sürekli bir çabadır. Her gün ve her saat tetikte olmalıyız; teorilerimiz gerçekten uyulması ve yaşanması gereken bir yaşam kuralı olmalıdır. Bu nedenle, kendi bilgimizi hayatın restorasyonuna veya sürdürülmesine uygulamak, zararlı olanlardan kaçınmamızı ve faydalı olanı neşeyle, memnuniyetle kabul etmemizi gerektirir.

Hayat kutsal bir armağan, bir ayrıcalık ve tadını çıkarılacak bir fırsattır, yüceltilmesi ve yüksek deneyimlerle doldurulması gerekir.

Tüm bu amaçlara ulaşmak için, en büyük tehlikede olduğumuz anları, en önemli olan ve dikkatimizi kontrol edebildiğimiz ve duygularımıza hükmedebildiğimiz anları incelemeliyiz.

En yüce saat, uyanış saatidir. Bu zamanın birkaç dakikasını doğru düşüncelerle ve bilimsel olarak yönlendirilmiş ve hayvanlarınki kadar basit doğru hareketlerle geçirebilirsek, etkisi şaşırtıcı olacaktır.

Herkesin daha güçlü olmak, daha verimli olmak, daha fazla keyif almak ve daha uzun yaşamak için uygulaması gereken birkaç özel şeye inmek için birkaç genel noktayı özetleyelim.

(1) Önce kahkahayla sevinci ifade edin. Yüksek sesle gülemiyorsanız,
içten bir kıkırdamayla gülün. Sevinç duymak yeterli değildir, organizma üzerinde bir etki yaratmak için aktif olarak ifade edilmelidir.

(2) Sevinci ve kahkahayı koruyarak, bu nedenle, vücudun tüm uyumlu uzantılarını, yani tüm basit esnemeleri ifade edin. Kahkahayı ve vücudun uzantısını koruyarak, göğsü ve gövdeyi mümkün olduğunca genişletin.

(3) Uyandığınızda, tüm insanlığa, güne ve işine karşı bir sevinç, cesaret, sevgi düşüncesi edinin.

(4) Tüm önceki koşulları koruyarak, derin ve dolu dolu bir nefes alın.

(5) Vücudun her bölümünü en basit hareketlerle serbest bırakın.

(6) Günlük işte ilgili vücut bölümlerini koordine edin ve bunları birincil ve normal aktivitelerle sürdürün.

(7) Vücudun tüm bölümlerini, bölümlerin alternatif aktiviteleri ve diğer yollarla normal ritme getirin.

İyi bir sağlığa sahip olmak için sevinmeli, gülmeli, uzanmalı, genişlemeli, nefes almalı,
vücudun birincil bölümlerini koordine etmeli, ritmik hareket etmeli, vücudun tüm bölümlerini ve tüm birincil işlev aktivitelerini serbest bırakmalıyız.

Kısacası, bu kitap herkesi en basit şeyleri, en basit eylemleri, bir insanın en normal görevlerini incelemeye ve bunları iddia etmeye ve sabahın ilk saatlerinde bunları uygulamaya yöneltmeye çalışır.

III

EGZERSİZ NEDİR?

İnsan gelişiminin doğası hakkındaki birçok yanlış anlama nedeniyle, programımıza başlamadan önce şunu ciddi bir şekilde düşünmek iyi olmaz mı: Eğitim nedir? İlkelerinden bazıları nelerdir? Doğanın yasalarına uyarak kendimizle neler yapabiliriz? Ya da, bu sorular çok ciddiyse, kısa bir cevap için çok zorsa, en azından bir egzersizin ne olduğunu anlamaya çalışmamalı mıyız?

Birçok kişi için, her türlü hareket, her sarsıntı veya kaotik eylem bir egzersizdir. Ne kadar çok çaba sarf edilirse o kadar iyi olduğunu düşünürler. Bu nedenle, bazı ses öğretmenleri, bir egzersiz olması için ton üretmede kas çabası olması gerektiğini iddia ederler. Aksine, birçok hareket zararlıdır; gereksiz çaba en önemli egzersizlerden bazılarını boşa çıkaracaktır.

Egzersiz doğanın yasalarına uymalıdır. Doğanın niyetlerini yerine getirmeli, doğanın süreçlerini uyarmalı, normal, ancak uykuda olan aktiviteyi uyandırmalıdır.

Bir egzersiz tüm insanlar için temel öneme sahiptir. İnsan
tüm hayvanların
en zayıfı olarak dünyaya gelir. Kendisi için bir şey yapma
gücü en az olanıdır, ancak daha yüksek sevgi ve diğer insanlarla birleşme olasılıklarıyla gelir. Dünyaya diğer yaratılmış varlıklardan daha fazla bir açılma olasılığıyla gelir.

Buna göre bir egzersiz bir ilerleme aracıdır, bir insanın kendi açılımı için kullanması gereken basit bir eylemdir.

Bir egzersiz, bir ideale doğru bilinçli bir adımdır.

İnsana kendi olasılıklarını gerçekleştirmesi için peygamberlik gücü verilmiştir.
En yüksek ve en iyi başarılara dair bilinçli hislerden bağımsız bir egzersizi, böylece kendimizi daha güçlü ve
bir şekilde daha iyi hale getirmeyi hayal bile edemeyiz.

Bu ideal içgüdüseldir, hatta hayvanlar açısından bile, hayvan içgüdüsel olarak kendi korunmasını, kendi açılımını
ve ideal tipine ulaşmayı düşünür.

Bir ağaç yarasını örtecek ve dallarını özgürce, kendiliğinden ışığa doğru ve kendi tipine ulaşmaya doğru uzatacaktır.

İnsan için ideal, daha yüksek bir gerçekleşme meselesidir. Hayvanlarla ortak olan daha düşük içgüdülerimiz var ama aynı zamanda daha yüksek bir şeye de sahibiz.
İçimizde, insanın tüm mevcut koşulları aştığına dair doğuştan gelen bir anlayış vardır.

Bir egzersiz, seçilmiş bir amaca ulaşma yolunda atılan bir adımdır. Buna göre yüksek egzersizler ve düşük egzersizler vardır; zihinsel ve fiziksel düzlemde egzersizler; insanları anormal bir
tipe kadar eğitebilecek egzersizler; ayrıca entelektüel, hayal gücü gerektiren ve ruhsal egzersizler.

Doğanın her yerinde bir düşük ve bir yüksek vardır. Yüksek bir gelişme
düzeyindeki hayvanlarda her parçanın belirli bir işlevi vardır, ancak düşük bir
düzeydeki hayvanlarda işlevler karışmıştır. Organlar o kadar iyi
farklılaşmamıştır.

İnsanlarda bile, yozlaşma sürecinde bir insan güçlerinin daha büyük bir çeşitliliğini kaybeder ve sesi ve vücudu ırkın ideal üyesine ait olan bazı özelliklerini kaybeder.

Gerçek bir egzersiz her zaman sağlam ve belirli parçaları harekete geçirir. Parça, parçadan
farklıdır. Tüm parçalar daha esnek hale getirilir ve vücudun diğer tüm parçalarından farklı bir işlevi yerine getirme
kapasitesi daha yüksektir. Elin gerçek bir eylemi ayak tarafından gerçekleştirilemez ve bir ayak, yozlaşma süreci dışında bir el olamaz.

Bir egzersiz, aşağıya doğru bir sürüklenmeye karşı yukarı doğru bir mücadele anlamına gelir.

Bir egzersiz bir özlemdir.

Bir egzersiz bir gösteridir, bir insanın kendisine en iyisini gösterir.
Hayallerini gerçeğe dönüştürme sürecidir. Kendisinin tek kanıtıdır, sezgisel dilidir.

Bir egzersiz fiziksel değil zihinseldir.

Egzersizlerinizi asla sadece fiziksel olarak görmeyin. "Fiziksel
eğitim" ifadesi yanlış bir adlandırmadır. Tüm eğitimler zihnin eylemidir. Kendini fiziksel bir yönde gösterebilir, ancak eğitimin kendisi, yani ortaya koyma, zihinseldir. Sonuçları elde eden, hareketten daha çok hissettiğimiz duygudur.

Kim gülerse gülsün, sabah egzersizlerinizi sizin için kutsal sayın.
Onları hayatınızın ve alışkanlıklarınızın bir parçası haline getirin ve bunlara düşüncenizi ve zihninizin diğer insanlara karşı tutumunu koyun.

Bu tür hareketleri sadece mekanik ve yapay olarak görmeye meyilli olacaksınız. Bunların sadece bir kaçığın fikirleri olduğunu düşünmeye meyilli olacaksınız. Tüm bunları bir kenara bırakın. Egzersizlerinize neşeyle ve mutlu bir şekilde başlayın,
eylemin verdiği haz için.

Unutmayın ki siz bir ruha sahip bir beden değilsiniz; bir ruhsunuz ve bir bedeniniz var. Her şeyin, hatta sağlığın bile sebebi zihnimizdedir. Uyanışımız fiziksel bir mesele değildir.

Maddi bedende bir parmağı hareket ettirecek güç yoktur. Bir egzersiz zihinsel bir eylemi tezahür ettirmektir. Bir eylem ne kadar fiziksel görünürse görünsün, tek önemi zihnin bir eylemi olmasıdır.

Bir egzersiz bir ifadedir.

Var olma eylemidir, bedenin değil; bedenin eyleminde olma etkinliğidir.
Fiziksel ifade diye bir şey yoktur.

İfade yalnızca bir refleks eylemi değildir. Etkinliğin
yayılmasıdır. Düşünce, duygu ve isteğin birleşimidir.

Bir egzersiz, neyi ifade edeceğimizi seçebileceğimiz anlamına gelir. Ayrıca zihinsel, hayal gücü ve duygusal
etkinliklerimizi bilinçli olarak düzenleyebileceğimizi, yönlendirebileceğimizi veya vurgulayabileceğimizi de ima eder.

Burada ifadenin eğitimsel bir bakış açısı olarak önemini de buluyoruz.
Baskılama ve bastırma sağlığa zararlı olabilir.
İfade hayati organların düzgün çalışması için bile gereklidir.
İzlenim, bir dürtünün bilinçli kullanımını ima eder.
Fikirlerimizi, duygularımızı veya deneyimlerimizi başkalarıyla paylaşma yeteneğini ima eder.

Bir egzersiz, bir dürtüyü daha yüksek bir yöne çevirmenin bir yoludur.
Ayrıca anormal dürtülerin dizginlenmesini de ima eder.

Egzersiz, normal işleyişin uyarılmasını ima eder. Bir çabadır,
ama ilkeye uygun bir çabadır.

Bu nedenle, bir egzersiz bir özlemin ifadesidir. Egzersiz
birçok şeyi ima eder. Bir insanın aşağıda olabileceğini ama yükselebileceğini ima eder;
erken başlarsa ve yeterince sabırla çalışırsa, er ya da geç, doğasını kontrol edebileceğini ima eder. Düşünce ve hissin kaynağına yeterince yaklaşırsa, varlığının ifadesini ve hayatın her tezahürünü kontrol edebilir. Mütevazı bir düzlemde göstermeye istekli olmalı ve en yüksek ideal için çabalarken, en basit egzersizi merdivenin ilk basamağı olarak almalıdır.

Egzersiz işlevi yerelleştirir. Vücudun her bir parçası, hatta her
kasın yerine getirmesi gereken belirli işlevleri vardır. Beceriksiz insanlar belirli bir eylemi gerçekleştirmek için yanlış parçayı kullanır; parça parçaya müdahale eder. Gerçek bir
egzersiz her bir parçayı kendi işlevini yerine getirmesi için eğitir ve onu diğer parçalarla uyumlu bir
koordinasyona getirir. Hem büyümeyi hem de gelişmeyi teşvik eder ancak büyümeyi gelişmeden önce getirir.

İstek evrensel olsa da bir insanda bilinçli hale gelir. Kesin
ideallerimiz ve bunlara ulaşmak için sadece içgüdülerimiz değil, aynı zamanda bunların gerçekleştirilmesi için rasyonel
yöntemler benimseyebiliriz. Sadece neyin normal olduğuna dair içgüdüsel bir bilince sahip olmakla kalmayıp, varlığımızın her gücünü, vücudumuzun her etkenini ve sesimizin her tonunu
geliştirebileceğimize dair derin bir sezgimiz vardır.

Basit, en sıradan bir eylem, özlemle yapıldığında
bir egzersize dönüşür. Aslında, insanın yaptığı her şey eğitimin bir parçasıdır.
Gerçek bir egzersiz listesi tüm yaşamın ruhunu yansıtmalıdır.

Normal bir insan yanlış ve doğru egzersizi,
onu yukarı kaldıracak olanla
dejenerasyona neden olacak olanı ayırt edebilir. İnsanlar daha düşük arzularına teslim olduklarında
aşağı doğru dürtüleri güçlendirirler, ancak zihin uyanabilir ve her küçük
adım daha yüksek olasılıkların bir gösterisi haline gelir. Bir egzersiz
insana olasılıklarının bir gösterisidir.

Bazen bilimlerin bilimi eğitim ve öğretim bilimi olacaktır.

Organik dünyanın her yerinde dejenerasyona veya
aşağıya doğru eğilimler buluyoruz; ve her yerde yukarı doğru özlemler veya faaliyetler buluyoruz.

Her kuş, her gül, her çimen yaprağı bir
ideal'e ulaşmaya çalışıyor. Bu evrensel yukarı doğru eğilime veya sürece, zihnimizi karıştıran ve gerçekleri gizleyen bazı büyük
kelimeler diyoruz.

Bir egzersiz sadece zihinsel değil duygusal, sadece düşünceyi değil normal duyguyu da ifade eder.

Bilge doktor hastasına bakar. Bunu sadece hastanın durumunu tanımak için değil, ne kadar cesareti olduğunu, ne kadar
sevinçli olduğunu, hayatı ne kadar memnuniyetle kabul ettiğini görmek için yapar.

Bir egzersiz, uzamanın vurgulanmasını gerektirir.

Kasların belirli bir normal uzunluğu ve belirli bir uzunluğu alabilmek için gevşeme gücü olmalıdır. Uyku sırasında elde edilen gibi anormal pozisyonlar nedeniyle, bazı kaslar aşırı uzar ve diğerleri çok
kısalı hale gelir. Uygun oranların dengesini yeniden sağlamak için, kısalanların uzamaya, uzamış olanların ise kısalmaya ihtiyacı vardır. Buna göre, vücudun sözde ekstansör kaslarının sık sık harekete ihtiyacı vardır.

Bu esnemelerin etkisi, hayati kuvvetleri uyumlu hale getirmektir. Bir adam yatağına uzandığında, söylendiği gibi, daha az nefes alır, dolaşım az çok engellenir; dolayısıyla donuk his ve
kalkma isteksizliği.

Esneme ayrıca dolaşımı eşitler. Kan basıncının en zayıf olduğu, tıkanıklığın daha acil bir
belirtisinin olduğu damarları etkiler, böylece kötü kan
gider ve kan basıncının güçlü olduğu atardamarlardan gelen iyi kan
içeri akar ve yaşam süreçleri daha kararlı bir şekilde devam eder.

Gerilmenin bu kadar önemli olmasının bir başka açıklaması daha vardır.
Öncelikle ekstansör kasların aktivitesidir ve tüm gerçek genişlemeyle
hayati bir şekilde bağlantılıdır.
Oturma pozisyonu ve genişleme aktivitesinin eksikliği nedeniyle fleksör kaslar sıklıkla çok
kısa olurlar. Sadece ekstansör kasların aktivitesiyle uzatılabilirler.
Gerilme, organların özgürlüğüne veya tüm miyolojik mekanizmanın uyumuna yönelik belirgin bir talebe yanıt olarak ekstansör kasların özel ve içgüdüsel eylemidir. Ayrıca, daha önce de söylendiği gibi, dolaşımla ve hayati organların aktivitesiyle yakından bağlantılıdır.

Gerilmeden daha önemli bir egzersiz yoktur. Bunu ihmal etmek, eğitimdeki garip şeylerden biridir. Daha güçlü olmak, tüm yeteneklerinin, güçlerinin ve organlarının normal mülkiyetine sahip olmak isteyen kişi, bu basit ve temel egzersizi kullanarak başlatılabilir ve sonucu en hızlı şekilde güvence altına alabilir.

Egzersiz bir genişleme eylemidir.

İnsan bedeninin eylemi genişleme, daralma ve modülasyondan oluşur, ikincisi diğer ikisinin birleşimidir.

Gerçek enerji kendisini öncelikle genişlemeyle ifade eder. Yaşam genişler ve
yeni yaşamın ve tüm olumlu duyguların herhangi bir artışı vücutta genişleme aktivitesinin artmasına neden olur.

Genişleme çalışması bize genişleme ve daralmanın tüm insan eyleminin birçok unsurunu sağladığını, ancak genişlemenin ilk olduğunu, genişlemenin neşeyi, coşkuyu, yaşamdaki
canlılığı ifade ettiğini ve daralmanın, yoğunlukta kontrol sağlamada genişlemeyle koordinasyonunun yanı sıra, düşmanlığı,
nefreti, öfkeyi, acıyı ifade ettiğini gösterir. Buna göre bu kitap, herkesin kendi derin içgüdülerine itaat ederse uygulaması gereken ve uyguladığı belirli temel genişlemeleri belirler.

Korku, umutsuzluk veya düşmanlık gibi olumsuz duygular kasılmaya neden olur ve hayati organları daraltma eğilimindedir.

Elbette, genişlemenin ekstansör kasların aktivitesinden kaynaklandığı hemen görülebilir.

Gerilme, esas olarak bir genişlemedir.
Her neyse, uygun şekilde yapıldığında her zaman genişlemeyle ilişkilendirilir, koordine edilir.

Ayrıca, hayvanların hareketlerini ve bir insandaki tüm gerçek kendiliğinden
hareketleri gözlemlersek, genişleme aktivitesinin vücudun merkezinde başladığını gözlemleriz. İfademizi bu noktada başlatmalıyız. Vücudun ortasındaki hareketler ayaklardaki, ellerdeki veya uzuvlardaki hareketlerden daha koşulludur, ancak koşulların uyanması modülasyondan önce gelmelidir. Belirli bir genişleme ve yayılma aktivitesi tüm koşulların temelidir.

Tüm egzersizler doğal olarak genişlemeyle başlamalıdır. Gerçek bir egzersiz, aktivitenin artması anlamına gelir. Dahası, sadece yaşam genişlemekle kalmaz, aynı zamanda
sevinç, sevgi, cesaret gibi tüm olumlu duygular, ekstansör kasların aktivitesine neden olur. Bu duygular, evrensel olarak bilindiği gibi, sağlığı iyileştirir.

Gövdenin yapısını gözlemlersek, göğsün alttan bir desteği olmadığını; kaburgaların omurgayla bir açıyla yerleştirildiğini,
kırk beş derece kadar aşağıya doğru eğimli olduğunu, bazen de yetmiş beş veya seksen derece veya daha fazla kaldırılabildiğini görürüz.
Göğsün genişlemesi,
kaburgaları kaldırır.

Bir iskeleti incelersek, onun askıya alınması gerektiğini, desteklenemeyeceğini
görürüz.

Buna göre, insan, öncelikle tüm göğsünün aktif
genişlemesi nedeniyle ayakta durur ve yürür. Daha sonra gösterileceği gibi,
levitasyona sahip olan tek hayvandır.

Gövdedeki kaburgaların altında tüm hayati organların olduğunu görürüz. Akciğerler, kalp, mide, bunların hepsi normal
pozisyonları, normal eylemleri için göğsün genişlemesine bağlıdır.

Bir adam ayakta durduğunda, göğsün sarkma eğilimi vardır. Onu yükseltecek
kemikler yoktur. İnsan hem levitasyona hem de yerçekimine sahiptir ve göğsün genişlemesi ve yükselmesi ayakta durma, oturma ve yürümedeki tüm iyi
pozisyonların temelinde yatar.

Normal ve sağlıklı bir insanda belirli koordinat eğrileri, güzel, spiral, ritmik vardır. Bu eğriler göğsün bu genişlemesine
bağlıdır.

En iyi jimnastik egzersizlerinin tümü, göğsün yüksekte ve uyumlu bir şekilde
genişlemiş tutulmasıyla ilgili kaslardaki aktivitenin
geliştirilmesine odaklanır.

Bu bölümün ifadesini incelediğimizde, bunun
enerjiyi ve cesareti ve bir insanın tüm asil, pozitif duygularını
ortaya çıkardığını görürüz.

Pasif bir göğüs, ilgisizlik, hareketsizlik, korku,
cesaretsizlik, zayıflık hissi, acil durumlarla karşılaşmak için uyanma ve ayağa kalkma isteksizliğini ifade eder. Buna göre, çökük bir göğüs, olumsuz bir zihinsel durumu veya anormal koşulların kabulüne elverişli bir durumu ifade ettiği için, bir
hastalık eğiliminin göstergesidir. Göğüs kafesinin genişlemesi ise, aksine, hayatın mutlu bir şekilde kabul edildiğini, anormal durumları kontrol etmeye yönelik aktif, enerjik kararlılığın tüm hastalıkları savuşturacağını ve tüm başarısızlıkları ortadan kaldıracağını ortaya koyar.

Göğüs kafesinin bu şekilde genişlemesi, gördüğümüz gibi, insanın en temel genişleme eylemlerinden biridir. Daha sonra bu etkinliğin doğrudan dik duruşla ilgili olduğunu gözlemleyeceğiz. Normal bir durumdaki tüm eylemler birlikte çalışır veya koordine olur. Bu genişleme, solunum kaslarını ve tüm hayati organları serbest bırakır, insana vücudunun temel eyleminin komutasını verir; yani dikliği daha yüksek duyguları ve deneyimleri ifade eder.

Bir egzersiz koordinasyonu gerektirir.

Bir organizma yalnızca belirli parçaların koordinasyonu sayesinde var olur.
Egzersiz bu koordinasyonu geliştirir ve genişletir.

Koordinasyon, vücudun farklı bölgelerindeki birçok farklı öğenin veya eylemin eş zamanlı birleşimidir.

Bir egzersiz ritmiktir.

Egzersizler ritim yasasına uyarak yapıldığında daha iyi sonuçlar elde edilir. Ritim, insanın varoluşunun bir yasasıdır. Eylem ve tepki, bir insanın küçük bir rol üstlenip ardından evrenin kalbinden gelen daha büyük işi kabul etmesi anlamına gelir. Eylem ve tepki, etkinlik ve pasiflik, verme ve alma, doğal olan her şey ritmiktir. Ritmin yokluğu ölümdür.

Bir egzersiz basittir.

En iyi egzersiz, hareketlerinde en basit olanıdır. Bir egzersizi en iyi yapan şey, o egzersizin muhteşem eylemleri değildir. Her egzersiz yukarı doğru bir mücadele olduğu için, zorunlu olarak temel ve normal bir şeyin vurgulanması gerekir.

Herhangi bir hareket, bir temelin boşaltımının veya herhangi bir etkenin veya parçanın ayırt edici eyleminin bir parçası olduğunda normaldir.

Tesadüfi ve temel arasındaki fark daha fazla tartışmaya ihtiyaç duyar.
Tesadüfiler üzerinde çalışmak zayıf sonuçlar sağlar, saptırır ve özgür işlevi engeller. Temeller üzerinde çalışmak özgürlük, güç getirir.

IV

EGZERSİZ PROGRAMI

Tüm eğitimler bir ideale doğru yukarı doğru uzanmak olduğu için, egzersizler
tek bir adımdır ve ilk egzersiz en temel eylem olmalıdır.
Tüm büyümenin temel koşulu, belirli bir neşeli uyanış, yaşamın genişleyen bir
keyfidir.

Neşeli bir düşünce alın ve onu aktif bir kahkahayla ifade edin.

İlk uyandığınızda ne kadar donuk veya yorgun hissederseniz hissedin, yeni günü neşeyle
kabul edin. Aşağıdaki egzersizleri ve eylemleri, yüzünüzde veya ellerinizde soğuk ıslak bir havlu varmış gibi kullanın. Hemen güneşli tarafa bakın
ve gülün. Bir duyguya ancak onu ifade ederek sahip olabiliriz; ancak onu kullanarak
güne sahip oluruz.

Işığa bakmak, nefes almak, esnemek, genişlemek, neşeli bir şeyi hatırlamak, gülümsemek ve gülmek kolaydır.

Vücudunuz zayıf ve uyuşuk hissediyorsa ve harekete karşı büyük bir kayıtsızlığınız varsa, hızlı olmak için daha fazla neden vardır. Eğer
kollarınızı neşeyle uzatır, genişler, derin nefes alır ve gülerseniz,
hayatı ve neşeyi karşılar ve onlara varlığınızı ve bedeninizi ele geçirmeleri için bir şans verirsiniz ve kısa sürede kasvetli yerine cesur, zayıf yerine güçlü, yorgun yerine dinlenmiş hissedersiniz.

Bu egzersizlerin hiçbiri büyük bir canlılık harcaması gerektirmez.
Birçoğu gibi yatarak yapılır, ne kadar enerjik
olursanız olun, çok az veya hiç yorgunluk
getirmezler. Egzersizler çok fazla canlılık
gerektirmese de en iyi sonuçları elde etmek için
şiddetle uygulanmalıdır.

1. ÖNCELİKLİ GENİŞLEME VE UZATMA

Uyandığınızda, cesur ve neşeli bir zihin tutumu sergileyin.
Derin bir şekilde kıkırdayarak, tüm vücudunuzu aktif olarak genişletin, derin bir nefes alın ve
sempatik aktiviteye getirilebilecek kadar çok parçayı uyumlu bir şekilde koordine edin.
Kollarınızı yukarı ve ayaklarınızı aşağı doğru olabildiğince uzatın ve en az yirmi kez tekrarlayın.

Eski bir yazar, genişlemeyi hayatın temel özelliklerinden biri olarak vermiştir. Vücudun tüm bölümlerinin belirli bir şekilde gerilmesi, enerjinin yenilenmesinin başlangıcı ve yaşamın birincil tezahürüdür. Yaşam güçlerine yer vermeli, enerjinin her bölüme yayıldığını hissetmeliyiz. Sıkışık bir pozisyonda yatmanın neden olduğu sıkışma hissi, bu birincil egzersizle kolayca giderilebilir.

Vücudun bu birincil gerilmesindeki başlıca unsurlar, gövdenin gerilmesi ve genişlemesinde, daha derin, daha dolu nefes almada, yaşamın yayılma hissinde, daha fazla tatminde ve kahkahada bulunur.
Bu unsurlar uyanırken uygulanmalıdır.

Esneme, bir hoşgörü, ilk uyanışta içgüdüsel bir özlem, tüm hayvanlarla ortak bir özlem niteliğinde olmalıdır. Keyifli olmalı ve kahkahayı sürdürmeye yardımcı olmalıdır.

Aktif hareket veya esneme için bir, aktif koşulların devamı için iki, aktivitenin kademeli olarak serbest bırakılması için üç ve tam gevşeme için dört sayın.

Egzersiz, diğerlerinin çoğu gibi, her bir önceki hareket için dörde kadar sayılarak yirmi ila yirmi beş kez tekrarlanmalıdır.
Bu, seksen ila yüz sayım gerektirecektir. Kasların dört hareketinin her biri dikkatlice ayırt edilmeli ve vurgulanmalıdır.

Bir egzersiz ve ilk adımların her biri için bu şekilde dörde kadar saymak, ritim yasasına uyar, kasların tüm temel hareketlerini vurgular ve tüm hayati organlarda sağlıklı aktivitenin temel koşullarını oluşturur.

Bu ilk egzersizdeki eş zamanlı unsurlar veya eylemler o kadar önemlidir ki, her birini genel egzersizden önce veya sonra ayrı ayrı uygulamak iyidir.

Bu belirgin uygulama, bu temel koşullardan herhangi birinin hafife alınmasını önler, uyumu geri kazandırır ve tüm organların normal işleyişini uyarır. Aslında, tüm bu eylemler gerçekten gerekli koşullardır ve tüm egzersizlerin unsurları olarak mevcut olmalıdır.

Aşağıdaki egzersizler (2-5) önemlidir, bu genel egzersizin temel eylemlerinin bireysel vurguları ve tüm egzersizlerin koşullarıdır.

Öğrenci bu unsurlardan herhangi birini atlama veya küçümseme eğilimlerini dikkatlice incelemeli ve yalnızca her adımı ayrı ayrı değil, aynı zamanda en çok ihtiyaç duyulanı özel bir dikkatle gözlemlemelidir.

2. BAŞLANGIÇ COŞKUSU

Uzatmayı ve tam nefesi sürdürerek, yürekten, az veya hiç ses çıkarmadan, birkaç dakika boyunca kendinize ısrarla kıkırdayın. Kahkahayı nefes ve gövdede merkezleyin.

Sevinç ve kahkaha tüm egzersizlerin ilk koşulu olarak düşünülmelidir.
Nedenler açıklanmıştır. Hala şüpheciyseniz, gözlemleyin ve
deneyin. Gerçekten bilimsel olan her şey kanıtlanabilir veya bir şekilde gösterilebilir. Bu, bu kitabın ve ona eşlik eden "Gülümseme" kitabının temel ilkelerinden biri olduğu ve neşe ve kahkaha programımızın ilk egzersizi olarak karşılandığı için, bazı argümanları özetlemek iyi olabilir:

Gülme egzersizi hayati organları serbest bırakır ve tüm parçaları uyumlu, normal bir aktiviteye getirir, dolaşımı uyarır, hücrelerin metabolizmasını hızlandırır ve atılımı sağlar. Bu konuların her biri
birçok sayfa tartışma alabilir.

Kıkırdama pratiğini atlamak isteyebilirsiniz, ancak özellikle vurgulanmalıdır.

Neşeli düşüncenin kalıcı olarak sahiplenilmesini ifade eder ve vurgular. Başka hiçbir egzersiz, hayata karşı doğru bir tutumu bu kadar teşvik edemez ve hayati organların normal durumunu geri kazandıramaz.

Ayrıca, tüm bu egzersizler gibi, ses üzerinde de yararlı bir etkiye sahiptir. Aslında, tüm iyi egzersizler sesi iyileştirme eğilimindedir. Bu, bir egzersizin en önemli testlerinden biridir: ses organlarını kolayca, doğal ve normal bir şekilde etkiler mi?

3. UYUMLU GENİŞLEME

Gülmeyi ve genişlemeyi sürdürerek, sempatik ve neşeli bir şekilde
göğsü mümkün olduğunca yükseltin ve genişletin. Göğüs kemiğinin omurgadan daha uzağa ayrıldığını hissedin, neşeli cesaretin ifadesinde olduğu gibi kolayca ve doğal bir şekilde.

Yavaşça genişletin, genişlemeyi sürdürün, kademeli olarak serbest bırakın, sonra dinlenin, yani egzersizi aynı harmonik
ekstansiyonun dörtlü ritminde gerçekleştirin.

Bu egzersizde göğüs boşluğunun derinleştiğini hissetmelisiniz.

Egzersizleri doğru şekilde yapana kadar, ilk başta bir elinizi arkaya, diğerini göğse yerleştirmek ve genişlerken iki elin ayrıldığını hissetmek iyidir.

Bu genişleme birkaç saniye sürdürülmelidir. Serbest bırakma kademeli olarak takip etmelidir. Genişlemenin tekrarı olmalıdır;
göğüs ve gövde boyunca sempatik bir aktivite hissetmelisiniz.

Ani çöküşlerden her zaman kaçınılmalı ve özellikle göğüs ve merkezi organların egzersizlerinde bunlardan kaçınılmalıdır.

Tüm göğsün özgür, genişleyen kolaylığı, bir insanın
sağlığının, gücünün, zarafetinin ve normal hareketlerinin ölçüsüdür. Birincil öneme sahiptir.

4. SOLUNUM VURGUSU

Vücudu uzatılmış, göğsü iyice genişlemiş halde tutarak, derin,
tam bir nefes alın, bir an tutun ve yavaş yavaş bırakın, sonra göğsün genişlemesini çok fazla azaltmadan bir saniye bekleyin

Bu egzersizde, bir egzersizin dört temel parçasını vurguladığınızdan emin olun. Nefes alma, nefesin aktif olarak kalması, kademeli olarak serbest bırakma ve sonra doğrudan solunum
kaslarının tamamen teslim olması: yani, çoğu egzersizde olduğu gibi dört adımı veya öğeyi vurgulayın ve küçük parçaları veya eylemleri sarsma ve abartma cazibesinden kaçının. Daralmalar, uyumsuz ve ritmik olmayan sarsıntılar her zaman
herhangi bir egzersizde yersizdir. En iyi sonuçlar yalnızca prensiplere uyularak elde edilebilir.

Nefesi zorla vermeyin. Kolayca ve normal bir şekilde dışarı çıkmasına izin verin.
Ekspresyondan ziyade ilhamı artırın. Hava çok hızlı dışarı çıkma eğiliminde olacaktır, onu saklayın ve düzenli ve istikrarlı bir şekilde dışarı çıkmasına izin verin.

Nefes almanın genişlemenin sonucuyla ilişkili olduğunu ve izlenimlerin ve ifadenin kavranmasıyla hayati derecede bağlantılı olduğunu ve bu nedenle gerekli bir parça olduğunu görüyoruz.

Göğsün genişlemesi göğüs boşluğunda daha fazla alan yaratır
ve nefes doğal olarak içeri akar. Ancak bu egzersiz, genişlemeyi ve nefes almayı bilinçli ve kasıtlı olarak vurgulamamız gerektiği anlamına gelir. Yaşamın gerçekleşmesine ve aktivitenin yayılmasına yardımcı olur.

İnsan yirmi dört saatte yirmi beş binden fazla nefes alır. İki veya üç öğün yemek ve altı veya sekiz bardak suyla gayet iyi geçinebilir, ancak günde sadece on dört bin nefesle sırt üstü yatar ve elini veya ayağını hareket ettirecek kadar gücü yoktur.

Havayla yaşıyoruz. Göğüsün genişlemesinin bu kadar önemli olmasının bir nedeni de budur. Nefes için alan sağlar. Aslında, nefes alırken ciğerlere nefes
çekmiyoruz. Hava ciğerlere girmek için kare inç başına on beş pound basıyor. Bu nedenle, genişleme nefes almanın birincil öğesidir. Ancak, bazen sadece tamamen genişlememeli, aynı zamanda bilinçli olarak nefes almalıyız. Göğsümüzü korurken genişletebilir
ve ciğerlerimizin derinliklerine nefes alabiliriz.

Bu nedenle egzersiz mümkün olduğunca çok nefes almamızı, bir an tutmamızı, sonra yavaşça bırakmamızı ve en sonunda diyaframı tamamen gevşetmemizi gerektirir, bu arada göğüs genişlemesini sürdürürüz.
Dörtlü ritmi koruyun. Elbette egzersiz ikili ritimle yapılabilir ve faydalı olacaktır, ancak dört birincil eylemin hepsinin vurgulanması yalnızca sağlık için değil ses için de iki katından fazla faydalı sonuç elde edecektir. Nefesin tutma eylemini geliştirir. Sesin gerçek kullanımı dolu bir göğüs gerektirir. Bu egzersiz, nefesi koruyan ve tonu destekleyen kasları güçlendirir.

Solunum süreci, insan organlarının tüm eylemleri için en doğrudan gerekli olandır. Dolaşımın temel bir parçasıdır. Aldığımız nefes kanla buluşur. Kan kalpten akciğerlere ve kalbe geri taşınır, sonra vücudun her organından dışarı
ve tekrar kalbe geri döner. Tüm dolaşım, kanın besin aldığı, bunu vücudun her organına taşıdığı ve akciğerler tarafından oksitlenip dışarı atılan atıkları geri taşıdığı güçlü bir süreçtir. En eski geleneğe göre kan hayattır.

Uzun yaşam üzerine yazan tüm eski yazarlar "nefesin kontrolünü temel bir işaret olarak görürler." Nefesini çok az kontrol edebilen bir kişi kısa bir hayata mahkumdur.

Doğa bizi öyle yaratmıştır ki, bir heyecan anında veya bir izlenimin alınmasında veya alışılmadık bir şey yapmaya çalıştığımız anda daha fazla nefes alırız. Herhangi bir egzersizde, her zaman nefesin serbestçe hareket etmesine izin verin. Nefes almanın tüm insan çabasının başlatıcı eylemi veya koşulu olduğunu unutmayın. Bu, bir izlenimin
alınmasının bir işaretidir ve bu nedenle ifadenin koşullu eylemlerinden biridir. Her zaman derin ve özgürce nefes alın. Önceki gibi kasıtlı bir
nefes egzersizi, tüm solunum kaslarını güçlendirir ve anormal eğilimleri düzeltir.

5. HAVAYA ÇIKMADA BİRİNCİL KOORDİNASYON

Ayak tabanlarını aşağıya doğru aktif olarak uzatırken göğsün tepesini aynı anda kaldırın ve genişletin.

Göğsün kaldırılması ve ayak tabanlarının uzatılması arasındaki karşıtlık, ayakta durma ve yürümedeki tüm iyi pozisyonlarda gerçekleşir.
Bu egzersiz, ayakta dururken kullanılan kasların koordinasyonunu başlatır veya vurgular. Ayrıca, bugüne kadar elde edilen tüm koşulları uyumlu hale getirme ve birlik haline getirme eğilimindedir ve ayakta dururken, yürürken ve otururken tüm gün aktif olan vücudun bu kısımlarına pratik uygulama sağlar.

Tüm egzersizler ritmik olarak yapılmalıdır. Ritmin birçok unsuru vardır, biri aktivite ve pasiflik, diğeri ise parçaların değişimidir:--bir uzuv aktiftir ve bu değişime veya ritme yardımcı olur.

6. UYUMLU VE RİTMİK UZATMA

Göğsü kaldırın ve sağ ayağı aşağı doğru uzatın, sonra göğsü sol ayağın aşağı doğru uzatılmasıyla kaldırın, ritmik olarak birinden diğerine dönüşümlü olarak. Bu, ritmin
gelişimindeki ilk adımdır.

Bu dönüşüm, ayakta durma ve yürüme sırasındaki vücut hareketine daha çok benzer.

Kalçanın, uzatılan tarafta dışarı doğru uzamasına izin verin.

Koordinasyon, yani birçok parçanın tek bir eylemde eş zamanlı ve sempatik bir birleşimi veya birçok parçadaki birincil tepkinin uyumlu bir değişimi, organizmanın temel özelliklerinden biridir. Tüm doğanın egzersize katıldığı, tüm vücudun insanın tüm varlığına yanıt verdiği belirli bir hisle sağlanabilir. Bu,
sevinç ve sempatinin doğrudan bir ifadesidir. İstemsiz bir performansta
her zaman sempatik bir harekete göre daha az koordinasyon vardır. Bunlar
koordinasyon için hayati derecede gerekli duygulardır ve bunlara sadece sahip olmak ve onları hissetmekle kalmamalı, aynı zamanda bunları vücutta ifade etmeliyiz.

Egzersizlerin dönüşümlü olarak yapılması, eğitimdeki en temel unsurlardan biri olduğu bulunan
ritmi ortaya çıkarır. Ritim, zaman içindeki
orantıdan oluşur. Bu oran dönüşümlüdür: aktivite ve pasifliğin dönüşümlü olarak ve bir bölümün diğeriyle dönüşümlü olarak, örneğin
yürürken.

Ritim, koordinasyonların sürekliliğidir. Koordinasyonlar ritim olmadan düzgün bir şekilde korunamaz ve
koordinasyonlar olmadan ritim olamaz.

2 ila 6 arasındaki egzersizler No. 1'e dahil edilmelidir. Ayrıca, en iyi sonuçları elde etmek ve her gerçek egzersizde bulunması ve koordine etmesi gereken bu temel unsurlardan herhangi birinin atlanmasını önlemek için bireysel olarak uygulanmalıdır.

Bireysel olarak uygulandıktan sonra, 1 numaralı egzersiz tüm unsurların daha koordineli bir birleşimiyle birkaç kez uygulanmalıdır. Tatmin ve sevinç hissi hemen gerçekleştirilmelidir.

7. ÖNCÜL KOŞULLARIN KOORDİNASYONU

Egzersiz No. 1'i tekrarlayın; önce sağ kolu ve ayrıca bacağı gerin, sol kolu ve sol bacağı bükün ve bu şekilde dönüşümlü olarak devam edin.
Tüm hareketleri koruyun.

Bu egzersiz ile No. 1 arasındaki fark, her iki tarafın dönüşümlü olarak esnetilmesidir. Aynı unsurlar dahil edilmelidir.

8. ÖNCÜL SES KOORDİNASYONU

Yukarıdaki tüm koşulları sürdürerek; hissin uzaması, genişlemesi ve
yayılması, nefesin tutulması ve
boğazın aynı anda açık ve rahat olması, alçak ama
içten bir şekilde gülün:--ha ha, he he, vb.

Ton yumuşak ve saf olmalıdır. Ne kadar yumuşak olursa o kadar iyi. Birini uyandırma veya rahatsız etme tehlikesi varsa, egzersiz ihmal edilmemeli, yumuşak bir şekilde uygulanmalıdır.

Sevinç sadece hissedilmemeli, aynı zamanda ifade edilmelidir. Bu egzersiz serisi, en büyük egzersizlerin ifade edici hareketler olduğu gerçeğine dayanmaktadır. Yüzdeki gülümseme ve aktif kahkaha, sadece vücut için değil, aynı zamanda ses için de doğrudan egzersizler olarak kullanılmalıdır.

Bu egzersiz, ses eğitiminin temel unsurlarının bir miktar anlaşılmasını gerektirir. Ses koşullarının birincil koordinasyonu, yani, nefesin sempatik, uyumlu ve elastik tutulması ve boğazda koordine edilgenliğe neden olması "Zihin ve Ses"te açıklanmıştır. Bu benim keşfimdi ve bunun ustalığı binlerce kişinin bakanlık boğaz ağrılarından ve diğer anormal durumlardan kurtulmasına yardımcı oldu ve zihnime göre, temel bir ilke olarak kanıtlandı. Bu küçük egzersizin ilkeye uygun olarak uygulanması son derece önemlidir. Egzersizin en önemli noktası, mümkün olan en fazla nefesin elastik, sempatik tutulması ve boğazın aynı anda pasif ve açık olmasıdır. Gülmenin veya birinin çıkarabileceği en iyi tonun incelenmesi, bu derin ama basit prensibin farkına varmasını sağlayacaktır.

Bu egzersizin etkisi, nefesi merkezlemek ve tüm insanın aktivitelerini uyumlu hale getirmektir.
Merkez organlar her zaman yüzeydeki organlardan önce çalıştırılmalıdır.
Gülme
samimi, gerçek, içten ve doğal olmalıdır.

Bu tür basit egzersizlerle sese ne gibi harika etkiler getirilebileceğini kimse hayal edemez.
Ses, yalnızca zihinsel ve duygusal koşulların değil, aynı zamanda sağlığın da bir göstergesidir.
Sağlık iyileştirilmeden ses gerçekten iyileştirilemez.

Nefesimizi saklı tutarız ve vücudun ortasında nefesin tutulması nedeniyle belirli bir sempatik dolgunluğa sahip oluruz. Aynı anda
tüm boğaz ve ton geçişinde bir açıklık olur. Sesin tüm organları böylece doğru koşullara getirilir.
Bu koşul ihlal edildiğinde sesin kötüye kullanımı olur.

Ses eğitimi, özellikle sonuncusu olmak üzere, belirtilen tüm bu koşulları oluşturacak basit egzersizlerin kullanımından oluşur. Ses koşulları koordineli olmalı, ses organları düşünce ve hislere yanıt vermelidir. Bunu görmezden gelemeyiz, her düzlemde göstermeliyiz. İnsana ilerleme için en büyük fırsat verilir. Bu, onun değerlendirmesi gereken bir fırsattır. Emek olmadan büyüme, ilerleme olmaz. Emek gönüllü olmayabilir, zor olmayabilir, ancak insanın yapması gereken bir işi vardır. Bu neşeli bir iştir. İnsanın, yeteneklerini gerçekten ortaya çıkarmasını ve güçlerini göstermesini sağlayacak doğru egzersiz için içgüdüsel bir arzusu vardır.

9. HAYATİ ORGANLARIN ÖZGÜRLÜĞÜ

Daha önce olduğu gibi uzanarak, iki elinizi karnınızın üzerine düz bir şekilde koyarak, vücudu uzatılmış ve genişlemiş halde tutarak, dolu ve özgür nefes alarak, dairesel, üçlü ritimde veya ileri geri, ikili ritimde tüm hayati organları manipüle edin. Başparmaklar yüzen kaburgaların altına yerleştirilebilir.

Bu egzersiz genellikle İsveç tıbbi jimnastiğinde ilk verilen egzersizdir. Özellikle mide içindir, ancak karaciğer ve diğer organlar üzerinde hayati bir etkiye sahiptir. Bu tür manipülasyonlar hazımsızlık çekenler veya karaciğer tıkanıklığı veya kabızlık çekenler için faydalıdır. Çok önemli bir egzersizdir ve tüm parçaları uyarır, böylece aşağıdaki egzersizlerden daha fazla fayda sağlarlar.

Mide veya karaciğer gibi belirli bir parça biraz hassas veya ağrılı olduğunda, bu noktaya özel dikkat gösterilmelidir.

10. GÖVDENİN ÖZGÜRLÜĞÜ

Birincil koşulları koruyarak, kalçaları olabildiğince bir yöne ve sonra diğer yöne kuvvetlice çevirin.

Bu, vücudun merkezinden kuvvetli bir bükülme sağlar.
Mideyi, karaciğeri ve tüm hayati organları etkiler ve göğüs geniş tutulursa ve tam bir nefes tutulursa, diyaframı ve solunum kaslarının hareketini büyük ölçüde etkiler.

Bu hareketler ikili ve dörtlü ritimle de yapılabilir. Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde, gerçek ritim ve sırayla yapılırsa, şaşırtıcı sonuçlar elde edecek ve derin bir uyum yaratacaktır. Tıkanıklık varsa, egzersiz yirmi veya yirmi beş kez yapılmalıdır.

Bu egzersiz gövdeyi serbest bırakır ve esnek hale getirir. Diyaframı güçlendirir ve temel yasalardan birine uyarak vücudun merkezi kaslarını çalıştırır.

Ani sarsıntılar veya ani çöküşler yapmayın, bunun yerine kalçayı istikrarlı, kesin ve kuvvetli bir şekilde döndürün.

Birçok kişide midede, boyunda ve boğazda tıkanıklık eğilimi vardır. Bu döner hareket bu sıkışmaları gidermeye ve tüm gövdede belirli bir esneklik geliştirmeye eğilimlidir.

11. BOYUN VE BOĞAZ ÖZGÜRLÜĞÜ

Her iki elinizle tüm boğazı ve boynu yoğurun, her yeri hareket ettirin
ve herhangi bir ağrı veya sertliği ortadan kaldırın.

Gecelik açık olmalı ve göğüs çıplak olmalıdır. Parmaklar ve ayrıca elin ayası ve baş parmak kullanılmalıdır, böylece boynun ve boğazın her bir kısmı serbest kalır.

Çoğu kişide, özellikle soğuk algınlığı veya boğaz ağrısı varsa, biraz hassasiyet veya ağrı olan noktalar bulunur ve bu kısımlara dikkatli bir şekilde dikkat edilmeli ve manipülasyon yapılmalıdır, bu da ağrı geçene kadar devam etmelidir. Tüm boğaz tamamen serbest ve rahat hissedene kadar devam edin. Genellikle bazı bezlerin zayıf olduğu ve bu masajla güçlendirilebildiği görülür.

Bu egzersiz ve mide manipülasyonu ile bunu takip eden egzersizler ses üzerinde harika bir etkiye sahiptir.

12. BOYUN VE BAŞIN ÖZGÜRLÜĞÜ

Başınızı mümkün olduğunca sağa ve sonra mümkün olduğunca sola çevirin.

Bu egzersiz ayrıca dörtlü ritimde en iyi şekilde uygulanır. Eller boynun arkasında olabilir. Derinlemesine yoğurun ve tıkanıklığı giderin.

Bu egzersizin etkinliği, ellerin boyuna yerleştirilmesiyle artırılabilir, böylece aşırı pivot anında el parçaları yoğurabilir. Elin bu hareketi etkiyi artırır ve boğaz veya kulakların etrafındaki tıkanıklık durumlarında tüm anormal durumların ortadan kaldırılmasına büyük ölçüde yardımcı olma eğilimindedir. Boğazın manipülasyonu için diğer egzersizler nezle durumlarını düzeltme eğilimindedir.

13. ALT UZUVLARIN YÜKSELTİLMESİ VE UZATILMASI

Tüm koşulları gözlemleyerek, sağ ayağı, dizi düz olacak şekilde mümkün olduğunca yukarı kaldırın, sonra yavaşça bırakın, sonra sol ayağı aynı şekilde kaldırın.

Hareket ayrıca dörtlü ritimle yapılmalıdır. Kaldırma yavaş olmalı ve aktivitenin kararlı bir şekilde kalması ve sonra çok
yavaş bir şekilde bırakılması; sonra tamamen dinlenme.

Bu egzersizin etkisi, ritim fikrini daha da vurgulamaktır; yani, sırayla alternatif aktivite ve pasiflik veya koordinasyonların sürekliliğini gerektirir.

Bu egzersizi yaparken bacakların arka kısmında, özellikle dizlerin arka kısmında neredeyse bir ağrı hissedilebilir. Bunun nedeni, bu kasların
otururken çok kısalması ve bu nedenle
uzatılmaya ihtiyaç duymasıdır. Bu egzersiz bu kaslara uzatma sağlar. Benzer ağrılar
her zaman uzatma eksikliğini gösterir ve karşıt kasların özel yardım ve
pratiğini gerektirir.

Elbette, vücudun dizler gibi kısımları bükülü tutulduğunda, uzuvların ön tarafındaki kasların çok uzun, arka tarafındakilerin ise çok kısa olacağı görülebilir. Bu nedenle, bir adam ayağa kalktığında
diz bükülü şekilde durma eğilimi vardır. Yaşlı adamların
dizlerinde sağlam bir arka yay eksikliği vardır. Egzersizlerin birçoğunun amacı bunu iyileştirmektir.

14. SIRTIN UZATILMASI

Vücut iyice uzatılmış, düz tutulmuş, serbest ve
dolu bir şekilde nefes alarak, ağırlığı omuzların arkasına ve topuklara
taşıyarak kalçaları kaldırın.

Bu egzersizin dörtlü ritimle yavaşça uygulanması gerekir. Bu, gövdenin merkezi kaslarına ve organlarına harika bir egzersiz sağlar.

15. ALT UZUVLARIN YÜKSELTİLMESİ

Vücut iyice uzatılmış ve tüm koşullar sağlanmış haldeyken, her iki bacağınızı kaldırın, dizlerinizi düz tutun, yavaşça bırakın ve sonra tamamen dinlenin.

Bu egzersiz, çökük bir sırt için verilebilecek en iyi yardımdır. Ayrıca tüm karın kaslarına aktivite getirir. Sesin desteğinde ilgili
kasları güçlendirecektir. Göğüs iyi bir şekilde
genişletilirse ve akciğerler nefesle
doldurulursa, egzersiz diyafram ve solunum mekanizması üzerinde harika bir
etkiye sahip olacaktır. Nefesi
güçlendirecek ve derinleştirecek ve daha merkezi ve
dinlendirici hale getirecektir.

16. UZATMADA RİTMİK DEĞİŞİM

Son iki egzersizi birleştirin ve dönüşümlü olarak verin. Önce,
vücudu kaldırın, sonra dinlenin, sonra her iki ayağınızı kaldırın, sonra vücudu kaldırın ve
böyle devam edin.

Bu dönüşümlü hareket büyük bir rahatlama sağlayacaktır. Kaslar az çok
karşıttır; her durumda, her egzersizde söz konusu olan aktivite diğer eylem sırasında bir dinlenme alacaktır.

Bu, elbette, bir yardımcı olarak ritmi kullanır. Doğrusu, doğal ritim her zaman
yardımcıdır ve mümkün olduğunda tanıtılmalıdır.

17. AYAKLARIN DÖNER HAREKETİ

Topuklar yatağa yaslanmış şekilde ayak parmak uçlarını mümkün olan
en geniş daire içinde taşıyın.

Bu egzersiz atlanabilir, ancak ayaklarda özgürlükten yoksun olan veya soğuk ayaklardan muzdarip olan biri için çok önemlidir. Ayrıca alt ekstremiteleri harekete geçirir ve dolaşımı daha da eşitleme eğilimindedir.

18. YÜZÜN HAREKETLİLİĞİ

Bir an dinlenin ve bir memnuniyet duygusu hissedin ve sonra gülümseyin ve
iki elinizi yüzünüze koyun, mümkün olduğunca örtün ve
kasları yoğurun, böylece her sıkışmayı ortadan kaldırın ve gülümsemenin her yere yayılmasına izin verin.

Bu egzersize gülmeyin, ancak etkisini gözlemleyin. Ancak bu egzersiz, gülümsemeyle birlikte uygulanmalıdır.

Yüzün herhangi bir yerinde daralma veya daralma eğilimi varsa ve özellikle de sarkmış gibi görünen herhangi bir yere özellikle dikkat edin.

Çok fazla acı veya sızlanma veya her ikisi de varsa, yüzün belirli kısımları, özellikle ağız köşeleri, aşağı doğru döner. Bu alışılmış hareket, ağız köşelerini kaldıran kasların çok uzun olmasına neden olurken, ağzı aşağı çeken karşılık gelen kaslar anormal derecede kısalır. Yoğurma,
öncelikle, çok kısalmış kaslara uzatma sağlamak içindir ve aynı zamanda gülmek, çok uzamış veya uzunlaşmış kaslara egzersiz yaptırmaktır.

Yüzün tüm kısımları orantılı hale getirilecektir. Kaz ayakları ortadan kalkacak ve yüzün güzelliği ve ifadesi büyük ölçüde artacaktır. Cilt ve kemik arasında kas yokmuş gibi görünen yerlerde, örneğin bazen alında, manipülasyon, zayıf kasların egzersizi gerekir.

Yüz durumunda, sözde ikincil hareketleri devreye sokmamız gerekir. Herhangi bir etki elde etmek için elleri belirtilen şekilde kullanmalıyız.
Elbette, eğilim değiştirilmediği sürece etki geçici olacaktır.
Zihinsel ve duygusal eylemler her zaman birincil nedendir, ancak
sık sık kasların durumu öyle bir hal almıştır ki
bir değişiklik yaratmak uzun zaman alacaktır. Buna göre egzersizler
harika bir yardımdır.

Bu egzersizin yüz ifadesine yardımcı olma gücünün onda biri bile fark edilebilseydi, ihmal edilmezdi.

Öğrencilerimden biri bir oda açtı ve bu egzersizleri kullanarak yüz masajında ​​epeyce takipçi kazandı. Bundan daha kaba olanları da kullanıldı,
yine de iyi sonuçlar elde edildi. Burada önerildiği gibi, bu egzersiz tek başına herkes tarafından yapılabilir. Yüz ifadeleri daralmış kişiler bunu kullanırsa, gülümsemeyi dikkatlice vurgulamalıdır. Bu yapılmadı ve bu nedenle en iyi sonuçlar elde edilemedi.

Böyle bir egzersizin sadık bir şekilde uygulanması ve özellikle gülümsemenin ve kahkaha uygulamasının öneminin incelenmesi, canlılığı uyarmak için diğer egzersizlerle birlikte, yüzün ifadesel hareketliliği ve güzelliği açısından harikalar yaratacaktır.

Bir güzelleştirici olarak tüm kozmetiklerin on katına değer. "Güzellik Salonlarını" ortadan kaldırırdı. Ancak, yüzün güzelliğini geri kazandırmak için değil, kullanılmayan bölgelere kan getirmek içindir. Nezle, baş ağrısı ve nevralji üzerinde iyi bir etkisi vardır.

Vücudun daha büyük kaslarını dinlendirirken bu iki önemli egzersiz başlatılabilir veya sırt üstü yatarken ilk serinin sonuncusu olarak başlatılabilir.

19. SAÇ DERİSİNİN ÖZGÜRLÜĞÜ

Elleri başın üzerine koyarak tüm saç derisini serbestçe ve kolayca her yöne hareket ettirin.

Bu gerçekten de saç köklerindeki kusurlar, dökülen saçlar veya kellik için tek etkili çözümdür. Saçın doğal ve zengin bir şekilde uzamasına neden olur.

Ayrıca, saçı çekmek de iyidir. Bir uzman, bunun dökülmesini önlemek için tek çare olduğunu söylüyor. Bu tür egzersizler sadece saç köklerinin etrafındaki dolaşımı iyileştirerek saçı iyileştirmekle kalmayacak, aynı zamanda bu bölgelerdeki kasları daha esnek hale getirecektir.

20. HAYATİ ORGANLARIN UZATILMASI VE ÖZGÜRLÜĞÜ

Yüzünüzü aşağı doğru çevirin, vücut iyice uzatılmış halde, ağırlığı ayak parmaklarınıza ve dirseklerinize verin, üst kolunuz dikey olacak şekilde, kalçalarınızı ve gövdenizi vücut düz bir çizgide uzayana kadar kaldırın.

Üst kolların dikey ve ön kolların birbirine paralel olduğundan emin olun. Vücudu olabildiğince düz tutmaya çalışın ve
uzama hissini yakalayın.

Bu, sert bir egzersiz gibi görünebilir, ancak tehlikeli değildir. Aslında,
diğer tüm egzersizlerden daha fazla, vücudun merkezi kısımlarındaki anormal durumları düzeltme eğilimindedir. Hayati organların başka bir açıdan askıya alınmasını sağlar, onları dinlendirir ve hepsini normale döndürme eğilimindedir.

Bu egzersiz dörtlü ritimde, istikrarlı ve yavaş bir şekilde yapılmalıdır. Doruk noktasında tam dinlenmeye dikkat edilmelidir.
Güç yeterli olana kadar ilk başta birkaç kez uygulayın, birçok kez tekrarlayabilirsiniz.

Herhangi bir daralma durumunda alışılmadık derecede önemli bir egzersizdir. Ayrıca ihmal edilmeye meyilli olan gövdenin belirli kaslarını da güçlendirir.

Vücudun bir köprü oluşturması, dikey olması gereken üst kollar ve yine dikey olması gereken ayaklarla desteklenmesi, gövdenin tüm iç organları üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Herhangi bir yer değiştirmeyi ve herhangi bir tıkanıklığı etkiler. Egzersizler yavaşça uygulanabilir, yükselip sonra aktiviteyi bir süre devam ettirebilir ve sonra vücudun yavaşça inmesine izin verebilirsiniz.

Egzersiz bazı kişiler için oldukça zorlu olduğundan, özellikle gövdede zayıflık olanlar için, iyi bir dinlenme yapın. Egzersizin
zorladığı kişiler, özellikle buna ihtiyaç duyanlardır. Birkaç kez tekrarlanmalıdır.

21. BAŞIN ÖNEMLİ YÜKSELTİLMESİ

Başı mümkün olduğunca sağa doğru çevirin ve sonra
geriye doğru kaldırın. Bırakın ve sola doğru taşıyın ve mümkün olduğunca
geriye doğru kaldırın.

Bu egzersiz boynun arkasındaki kasları güçlendirme eğilimindedir.

Göğsün uzamasına yardımcı olur ve başı dik tutan kasları güçlendirir.

22. KRAL KASLARININ AKTİVİTESİ

Başı mümkün olduğunca geriye doğru kaldırın, sonra çeneyi yavaşça içeri çekin

başın arkasını yukarı kaldırın.

Bu egzersiz heykeltıraşların kraliyet kası dediği şeyi geliştirir. Bu kas
aktiftir, dik bir baş oluşturur ve vücudun taşınmasına belirli bir onur verir ve genellikle düzgün şekilde genişletilmiş bir
vücutla ilişkilidir.

Elbette, tek başına onurlu bir taşıma için yeterli değildir çünkü
genişlemiş bir göğüs ve tüm vücudun normal şekilde
dik olması gerekir. Ancak bu kas önemli bir rol oynar. Yerçekimi çizgisinin zirvesindedir ve sadece başın taşınmasını etkilemekle kalmaz, aynı zamanda göğüs üzerinde sempatik bir etkiye sahiptir. Güçlü ve kuvvetli olduğunda tüm vücudu dikleştirme ve ayakta dururken kullanılan tüm kasları sempatik koordinasyona getirme eğilimindedir.

23. KALÇA VE KARIN EKSTREMİ

Vücut iyice uzadığında sağ ayağı, dizi düz, mümkün olduğunca
geriye ve yukarıya kaldırın. Sonra bırakın ve sol ayağı aynı şekilde kaldırın.

Bu egzersiz dönüşümlü olarak kullanılmalı ve bolca
etkinlik verilmelidir. Topuklar kaldırılırken uzatılabilir veya aşağı doğru gerilebilir. Bu, bacağın arkasındaki kaslara daha fazla
ekstreme sağlayacaktır.

Bu egzersiz, otururken kısa tutulan belirli kasların
ekstre edilmesine neden olur. Sırt için de faydalıdır.

24. SAĞ OMUZUN DÖNDÜRÜLMESİ

Sol tarafa dönün. Sağ omzunuzu kuvvetlice döndürün,
mümkün olduğunca geniş bir daire çizerek taşıyın.

Omuzların bu dönme hareketi vücudun farklı pozisyonlarında birkaç kez tekrarlanabilir.

Egzersiz tüm gövdenin serbest kalması için önemlidir.
Çoğu insanın
omuzları oldukça zayıftır. Özellikle beyin çalışanlarında güçlü ve kuvvetli olmalıdırlar çünkü hareketleri kanın başa doğru dolaşımını etkileme eğilimindedir. Ayrıca akciğerlerin tepesi ve serbestliğe ihtiyaç duyan belirli bölgeler üzerinde de etkisi vardır.

Omuzların dönme hareketi en iyi şekilde yan yatarken yapılabilir.
Ancak omuzların hareketi ihmal edilmemelidir çünkü boğaz bölgesinde uyumlu bir dolaşım sağlar.
Egzersiz ayrıca göğsün tüm tepesini etkileme eğilimindedir.

Aktif omuz, tutkuda canlılık ve şevk ifade eder. İyi
güçlü bir omuz aynı zamanda canlılığın bir göstergesidir.

Omuzların, ayakların ve kalçaların dairesel ve döner hareketi, üçlü ritimle en iyi şekilde gerçekleştirilir: birincisi yukarı ve ileri; ikincisi geri; üçüncüsü serbest bırakma. Serbest bırakma hızlı ve sağlam olabilir.

Üçlü ritmin çok sempatik ve uyarıcı bir etkisi vardır. Koşu daha çok üçlü bir ritimdir, yürüyüş ise ikili bir ritimdir. Çeşitli egzersizlere tüm ritim biçimleri, tüm metreler dahil edilmelidir.

25. SOL OMUZUN DÖNDÜRÜLMESİ

Sağ tarafa dönün ve sol omzu aynı şekilde
döndürün.

Bir egzersiz bir taraf için yapıldığında, tek taraflılık durumunu düzeltmek için özel bir neden olmadığı sürece diğer taraf için de verilmelidir.

Vücudun merkezi için egzersizler her zaman tercih edilmelidir. Mümkün olduğunca bir dizi egzersiz olmalıdır.

Şimdiye kadar, egzersizlerin hepsi yatarak yapılmıştır. Yatakta yapılabilirler
ama tabii ki yatağın sert ve çok
yumuşak olmaması, çok esnek olmaması ve mümkün olduğunca düz olması daha iyi olur. Egzersizler
genellikle sert zeminde yapılırsa daha faydalı olur.

Cornaro'nun yaptığı gibi dar bir karyolada uyumak daha iyidir. Bu,
vücudumuzu ikiye katlayıp hayati organlarımızı kasmamızı önler. Herkes
uzun veya uzun ve mümkün olduğunca genişlemiş bir şekilde uyumak için uzanmalıdır.

Beşikte uyumanın bir diğer nedeni de ilk egzersizlerden bazılarında kolları başın arkasına kaldırmaya engel olmamasıdır. Eğer
yatakta uyursak, egzersiz yaparken vücut az çok yatağın üzerine yerleştirilmelidir, böylece kollara daha fazla özgürlük verilir veya kollar yanlarda düz bir şekilde uzatılabilir, ancak bu pek iyi değildir.

26. GÖĞÜSÜN YÜKSELTİLMESİ VE SOLUNUM

Mümkün olduğunca dik oturun. Göğsünüzü tamamen genişletin, kollarınızı öne, sonra arkaya doğru taşıyın, ellerinizi neredeyse omuzlarınızın altından kavrayın, göğsünüzü mümkün olduğunca dışarı çıkarın, derin bir nefes alın.
Bunu ritmik olarak birçok kez tekrarlayın, göğsünüzün genişlemesini mümkün olduğunca sürdürün.

Doğal olarak oturma isteğinin geldiği görülecektir. Oturmadan önce sırt üstü dönüp bir an dinlenmek ve vücuttaki eylemlerin keyfini çıkarmak iyi olabilir. Egzersizler düzgün bir şekilde uygulandıysa, bir rahatlık
ve tatmin duygusu olacaktır.

27. GÖĞÜSÜN PİVOTAL ESNEKLİĞİ

Mümkün olduğunca dik oturun ve göğsünüzü aktif olarak genişletin, omuzlarınızı ve gövdenizin üst kısmını olabildiğince
önce sağa sonra sola doğru çevirin.

Bu egzersiz dörtlü ritimle avantajlı bir şekilde yapılabilir.

Bu hareket, Egzersiz No. 10'un neredeyse zıt kaslarını çalıştırır. Ayrıca göğsün uzaması, diyaframdaki daralmaların veya engellemelerin giderilmesinde aynı faydalı sonuçlara sahiptir ve ayrıca mide ve tüm hayati
organlar üzerinde de faydalı bir etkiye sahiptir.

Nefes alma kaslarını güçlendirmek ve solunumu derinleştirmek için önemli bir egzersizdir. Birçok kez tekrarlanmalıdır.

28. SIRT KASLARININ UZATILMASI

Ayakta durun, kollarınızı olabildiğince yukarı doğru uzatın, sonra onları mümkün olan
en geniş daire içinde taşıyın. Sırtınızı ve vücudun tüm kısımlarını gevşetin, böylece parmaklar yere veya yere yakın olsun. Sonra geri dönün
ve parmakları mümkün olduğunca geriye taşıyın.

Bu egzersiz sırtın tüm kaslarına uzama getirir.

Genellikle, bir kasın uzaması aynı zamanda onun doğru kasılmasını da uyardığından, göğsü geliştirmek için mümkün olan en iyi egzersizdir.

Bu egzersizde dirsekler ve dizler mümkün olduğunca düz tutulmalıdır. Geniş daire sadece aşağı inerken değil,
öne ve arkaya doğru giderken de yapılmalıdır.

Bu egzersiz kasların büyük ölçüde uzamasına neden olur.
Topuktan bacakların arkasına kadar tüm kaslar ve hatta kollar etkilenir.

Daha sonra geri dönerken vücudun tüm kasları benzer bir uzama kazanır.

Bu hareket vücudun dikliğinin
geliştirilmesi için çok faydalıdır. Ayrıca kasların dönüşümlü olarak çalışmasını sağlar ve sağlık üzerinde iyi bir etkiye sahiptir.

29. YANLARDAKİ KASLARIN UZATILMASI

Ayakta dik dururken kalçayı sağ ayağın üzerinden dışarı taşıyın ve tüm vücudu sol tarafa teslim edin. Ağırlığın sol ayak üzerinden taşınmasına izin verin, sol kalça genişçe uzatılmış olsun.

Bu egzersiz yanlardaki ve kalçadaki kaslar için özgürlük sağlama eğilimindedir, böylece kişinin üzerinde durduğu kalça doğal olarak yana doğru sallanır ve serbest kalça teslim olur, vücut çok doğal bir şekilde spiral eğrilerine getirilir.

30. AYAKTA KOORDİNASYON

Ayakta dik dururken göğsü ayak parmaklarının ön kısmına doğru genişletin ve vücudun göğsün tepesinden yukarı doğru yavaşça kaldırılmasına izin verin. Çok yavaş ve istikrarlı bir şekilde geri dönmesine ve topuklara doğru batmasına izin verin. Birçok kez tekrarlayın.

Bu egzersiz ayrıca her ayak üzerinde ayrı ayrı uygulanmalıdır. Ayakta dururken vücudun doğru koordinasyonlarını kurar ve uyumlu bir duruş oluşturmaya yardımcı olur. Göğüs tepesini ve ayak tabanlarını doğru koordinasyona getirmeye meyilli olan vücuttaki tüm kaslar sempatik aktiviteye getirilir. Bu gerçekten vücudun doğru duruşu ve duruşunun gelişimi için önemli bir egzersizdir.

Yukarı doğru giderken, göğsün yukarı doğru uzandığından ve vücudun bir tür levitasyonla kaldırıldığından emin olun.

Vücudu topuktan boynun merkezine kadar olabildiğince düz tutun, göğsün her zaman sempatik bir şekilde genişlemesini koruyun.

Bu egzersiz tüm vücudu etkiler ve tüm parçaları normal ilişkiye sokmaya eğilimlidir.

31. GÖĞÜSÜN UZATILMASI

Ellerinizi dar bir kapının kenarlarına yerleştirin, ağırlığınızın dizler düz olacak şekilde ellerinize doğru gelmesine izin verin.
Derin bir nefes alın, ardından kolların hareketiyle vücudu geri taşıyın.

Bu omuzları geriye doğru bastırır ve göğsün genişlemesine neden olur ve elbette derin bir
nefes alınmalıdır. Egzersiz birçok kez tekrarlanmalıdır.

Bu egzersiz ve diğerleri, havanın temiz olduğu yerlerde uygulanmalıdır.

Bu egzersizin, ayakların kapıdan daha uzağa yerleştirilmesiyle daha sert hale getirilebileceğini unutmayın, böylece vücudun ağırlığı ellere daha fazla düşecektir. Bu durumda eller daha aşağıda olabilir. Omuzların biraz altına yerleştirilmelidirler.

32. SOLUNUM VE DOLAŞIM UYUMU

Kolları olabildiğince yukarı kaldırın ve ayak ucunda zorlukla tutulabilecek şekilde yerleştirilmiş bir direği kavrayın ve ağırlığınızı ellerinize verin ve topuklarınızla yere değmeye çalışın. Bir kişi, bir dolabın içinde mümkün olduğunca yüksek kancalara bir direk yerleştirebilir.

Bu egzersiz sırtın tüm kaslarını serbest bırakır ve kanı kafadan uzaklaştırır. Özellikle Baron Posse tarafından beyin çalışanları için önerilen bir egzersizdir.

Egzersizlerden sonra bir sünger banyosu yapın veya tercih ederseniz göğsü ve boğazı soğuk suyla sert bir bezle kuvvetlice ovalayın. Bazı insanlar
tüm banyoyu tercih eder, ancak çok soğuk suya girmek genellikle dolaşım ve solunum üzerinde kötü bir etkiye sahiptir. Su, kişi alışılmadık uyarıya alışana kadar ilk başta çok soğuk olmamalıdır.
Kuru ve sıcak olana kadar ovalayın. Tepki olmazsa yaralanma meydana gelebilir.

Bu program, bireysel ihtiyaçlara uyacak şekilde uzatılabilir veya kısaltılabilir.
Her biri içgüdüye göre birçok egzersiz ekleyebilir. Bazıları, örneğin, omuzların gevşemesi hariç, yana dönmeler kısaltılabilir. Egzersizler, birini daha uzun bir süre uygulayarak, yüzlerce veya daha fazla tekrar yaparak da uzatılabilir. Her harekete daha kısa bir süre vererek de kısaltılabilirler.

Her öğrenci kendini incelemeli ve egzersizleri ihtiyaca göre uyarlamalıdır. Ancak, keyif alma duyguları güvenli bir rehber değildir. Sabahleyin donuk ve aptalca hissin bizi ele geçirmesine izin vermeye ve egzersizleri gün boyunca ihmal etmeye çok yatkınız. Bunları yapmak için kararlılık gerekir
ama birkaç dakika içinde ödül tatmin ve dinlenme hissiyle gelir. Egzersizler genellikle donukluk hissini gidermenin en iyi yoludur. Bu, aslında, başlıca amaçlarından biridir.
Performansın ve insanın neşeli tavrının eşgüdümünü sağlamak, egzersizlerin kısa sürede bir alışkanlık haline gelmesini sağlayacaktır ve kişi bunlara, yiyecek ihtiyacı kadar ihtiyaç duyacaktır.

Egzersizler neşe, genişleme, uzama, esneme, derin nefes alma, çeşitli parçaların eşgüdümünü ve hareketlerin belirli vurgularını ve uyumlu ve ritmik dönüşümleri gerektirir.

Genel olarak, bir kişi bu programdan, bireysel ihtiyaçlarına göre beş dakikadan otuz dakikaya kadar daha kısa olanları düzenleyebilir.

Egzersizlerin altında yatan ilkeler dikkatlice düşünülmelidir.
Bu, öğrencilerin ardışık egzersizleri daha kolay ve daha doğru bir şekilde hatırlamalarını sağlayacaktır.

Ayrıca, egzersizlerin uygulanmasında, söylendiği gibi, amaç her zaman akılda tutulmalıdır. Böylece en basit eylem bile ilkelere uygun ve belirli bir amaç doğrultusunda uygulanarak en önemli egzersize dönüştürülebilir. Daha kısa, on dakikadan fazla sürmeyecek bir program isteyenlere yardımcı olmak için, aşağıdakiler faydalı bir rehber olabilir.

1. Birden yediye kadar olan tüm egzersizleri birleştirin:--gülün, göğsü genişletin,
derin nefes alın, ayak parmak uçlarını göğüsle koordine edin ve
esneyin. Tüm bu egzersizleri vurgulayın. Diyelim ki altı belirli, ardışık adımı saymak akıllıca olabilir: 1, göğsün genişletilmesi; 2, derin
nefes alma; 3, gülme; 4, esneme; 5, kademeli
gevşeme; 6, tam
serbest bırakma.

Bu unsurların her birinin doğru şekilde uygulandığından emin olunmalıdır.
İlk başta bunları normal olana kadar kişiselleştirmek akıllıca olur ve sonra
böyle bir kombinasyon etkili hale gelir ve aslında ilerlemede bir adım olarak
tavsiye edilebilir.

2. Dokuzuncu ve onuncu egzersizleri birleştirin:--yani, kalçaların pivotuyla birlikte
karnı yoğurun.

3. On birinci ve on ikinci egzersizler benzer şekilde boyun ve boğazın yoğrulmasını başın eksenel hareketiyle birleştirir.

4. On altı, on dört ve on beşi birleştirecek şekilde uygulanabilir.

5. On sekiz ve on dokuz bir olarak uygulanabilir. Ancak hareketler ayrı olmalı ve yüzden başa geçerek dönüşümlü olarak uygulanabilir.

6. Yirmi egzersiz, diğer birçok egzersiz gibi, her zaman ayrı ayrı ve tek tek uygulanmalıdır.

7. Yirmi birleştirilebilir, ancak on bir ve on iki ile pek iyi olmaz.

8. Tüm oturma egzersizleri atlanabilir veya direk egzersizlerinden önce alınan ayakta egzersizlerle birleştirilebilir.

V

EGZERSİZLERİ NASIL UYGULAYACAĞIZ

Egzersizler öncelikle zihinsel olduğundan, sadece hareketin değil, o harekete karşı zihinsel ve duygusal tutumun, kısacası, uygulama koşullarının, doğru sonuçların elde edilmesinin en çok bağlı olduğu görülebilir.
Antagonizma, kasvet veya yüzeysel olarak düşüncesizce yapılan bir egzersiz, sempati ve neşeyle yapılan bir egzersiz kadar başarılı olmayacaktır.

Sadece düşünme ve hissetme koordinasyonları sağlayacaktır.
Bir egzersizin yüzeysel olarak yapılması veya iradenin mekanik olarak kullanılması, belirli yerel etkilere neden olabilir ve bu şekilde aslında zarar verebilirken,
aynı egzersiz neşe ve coşkuyla yapıldığında çeşitli parçaların koordinasyonunu sağlayacak ve aslında tüm organizmayı etkileyecektir. Egzersizleri buna göre eğlence için uygulayın; gülün, neşeli bir coşku hissedin.

Neşeli normal duygu geniş bir şekilde etki eder. Dolaşım hızlanır ve
hayati organlar normal eyleme teşvik edilir. Uyanış veya hayatın tadı olmadan, hayati güçler çok az tepki gösterir.

Bir kimse öfke halindeyken kendini incelerse, doğasının alt kısmının kendisine hakim olduğunu hissedecektir. Kaslarının ve hayati organlarının sıkıştığını ve sıkışık olduğunu fark edebilir. Öfke nöbetinden sonra derin bir acı, neredeyse zehir
hissetmeyen kim vardır? Düşmanlıktan veya umutsuzluğa teslim olduktan sonra, bazen bir depresyon, hatta hastalık
hissetmeyen kim vardır?

Olumsuz duyguların üstünde, belirli uykuda olasılıklar, belirli sevgiler ve arka planda daha iyi bir doğa hissi de vardır.
Tüm gerçek egzersizlerde bu bilinçaltı, daha iyi benlik çabanın tam merkezi olmalıdır.

Dolayısıyla evrensel olarak gerçek eğitim ve hatta bir egzersizin doğası
yanlış anlaşılmıştır ki, akıllı bir
uygulamayı güvence altına almak için birkaç noktayı özetlemek iyi olabilir.

1. Tüm doğanızla pratik yapın.

Hareketlerin performansını sadece bir irade meselesi olarak görmeyin.
İfade, varlığımızın tüm yaşamının birliğini gerektirir.

Bir egzersizi, tüm güçlerinizi hayata ve birliğe getirmenin bir yolu olarak görün.
Uygulamanın, kendi yeteneklerinizi, spontane ve kasıtlı faaliyetlerinizi kendinize göstermenin bir yolu olmasına izin verin.

2. Aklınızda bir idealle pratik yapın.

Bir çabanın başarılması, bir ideale ulaşmayı veya onu elde etmeyi ifade eder. Hiçbir amaç olmadan pratik yapmak hiçbir şeyi başarmaz. Hedef
bir ideal olmalıdır. İdeal bir insanda evrensel bir sezgi vardır. Daha yüksek olasılıklarımıza dair içimizde derin bir sezgi vardır. Daha iyi şeylerin mümkün olduğu hissi tüm insan çabalarına ilham verir. Sadece hareket etmek için hareket etmek, sadece gelişigüzel bir uygulama, bir ideal olmadan, çok az şey başarır. Sadece içgüdüsel bir ideal değil, aynı zamanda düşünce ve çalışmanın sonucu olan bir ideal istiyoruz.

3. Umutlu ve neşeyle uygulama yapın.

Yani, uygulamada sadece düşünce ve hayal gücü olmamalı, his, normal ve ideal bir duygu olmalıdır. Bir ideale ulaşma olasılığının farkına varmak neşe, umut, cesaret ve güven getirir.

4. Her egzersizde gövdenin sempatik bir şekilde genişlediğini hissedin.

Sadece neşe hissetmek gerekli değildir, onu ifade etmeliyiz ve neşenin birincil ifadesi genişlemedir.

Genişleme sadece egzersizlerden biri olarak gerekli değildir; bundan daha fazlasıdır. Tüm egzersizlerin koşullu bir öğesidir. İlk hareketten son harekete kadar, her hareketle birlikte, göğsün belirli bir genişlemesini de hissedin.

5. Her egzersizde nefesin coşkusunu hissedin.

Nefes alma aktivitesinin genişlemeyle doğrudan koordinasyon halinde artması, yalnızca neşenin değil, cesaretin, kararlılığın, çabanın ve tüm normal duyguların ifadesinin bir parçasıdır.

Egzersizlerden biri olarak derin bir nefes almak verilir, ancak burada yine tüm egzersizler için bir koşulumuz var. Bu nedenle yüce duyguya dikkat etmeliyiz. Tüm vücuda yayılarak genişlemeye neden olacak ve ayrıca tüm hayati işlevleri hızlandıracaktır.

Solunum, vücudun merkezi işlevidir. Tüm hayati işlevler buna bağlıdır. Nefes almayı uyarmayan yüzeysel egzersizler işe yaramaz ve zararlıdır.

6. Mümkün olan tüm egzersizlerde vücudun kaslarının uzamasını vurgulayın.

Yüzün yoğrulması, kendi başına önemli olduğu kadar parçalara da yardımcı olur. Sızlanırken kasları ovuşturursak, o sıradaki parçalardaki durumu doğrulama eğiliminde oluruz. Bu nedenle sızlanmalar ve kaş çatmalar geliştirebiliriz. Bu nedenle, egzersizle görünümlerin iyileştirilmesi için manipülasyon sırasında yüzde neşeli bir gülümseme olması çok önemlidir.

Mideyi ve diyaframı yoğururken, eğer göğsümüz doluysa, kahkahada olduğu gibi, manipülasyon diyafram üzerinde çok daha iyi bir etki yaratacaktır.

Bu nedenle, bir egzersiz uygularken, yalnızca hangi parçanın en çok gelişmeye ihtiyaç duyduğunu veya hangi kasın zayıf olduğunu incelemek değil, aynı zamanda hangi kasların uzamaya ihtiyaç duyduğunu fark etmek de gereklidir.

7. Uyumlu bir şekilde pratik yapın.

Vücudun tüm bölümlerini benzer şekilde çalıştırmalıyız. Örneğin, ayakların hareketini çalıştırıyorsak, kolların veya en azından başın dönme hareketini de uygulamak iyi olur.

Vücudun bir bölümünü çalıştırdığımızda, vücudun karşılık gelen bölümünün de eşit şekilde çalıştırıldığından emin olmalıyız. Sıkışık koşullar olmadığı sürece bir tarafa veya bölüme daha fazla egzersiz vermemeliyiz. Çok fazla yürümemiz gerekmediği sürece kollara bacaklardan çok daha fazla egzersiz vermemeliyiz. 
8. Her hareketin vücudun merkezi bölümlerini etkileyeceği şekilde pratik yapın. 
Bu nedenle program önce göğsün genişlemesini ve nefes almayı ve kıkırdamayı, ayrıca gövdenin enine hareketini ele alır. Gövdeyi aynı anda genişletmeden kollarla veya hatta ayaklarla şiddetli egzersizler yapma konusunda dikkatli olmalıyız çünkü bu, uzuvların tüm uygun hareketine bağlı olan merkezi bir harekettir. 
Uzuvlar üzerinde çalışırken gövdenin kasılması, hayati organlardan canlılık çekebilir. 
Jimnastikçiler, bir sınıf olarak, her zaman başarılar sergiledikleri için erken ölürler. Spor salonunda ayrıca, egzersizleri yüzeysel olarak yapmak, ani sarsıntılar yapmak ve sadece ağır kasları etkileyen çok ağır ve zorlayıcı hareketler yapmak gibi başka tehlikeler de bulunmaktadır. Ritmin ve koordinasyonun olmaması, çok antagonistik hareketlerin varlığı, gösteriş yapma isteği, yüzeysel kaslar üzerinde çok fazla çalışma da sık görülen hatalardır.

Günün egzersizine neşeyle başlamanın bir diğer nedeni de
pozitif duyguların bir erkeği vücudunun merkezinden etkilemesidir.
Hepsi sempati ve gövdenin doğru genişlemesiyle ifade edilir.
Bu sadece ifadede merkezi olmakla kalmaz, aynı zamanda eğitimde de merkezidir.

Daha merkezi organları etkileyen kaslar her egzersizde
bir anlamda çeşitli bölgelerde koordineli hareketlere neden olmalıdır.
Göğsün genişleme hareketi başlıca egzersizlerden biridir çünkü sadece hayati organları serbest bırakmakla kalmaz, aynı zamanda bir erkeğin ayakta durma ve yürümedeki normal hareketlerini koordine eder.

Uyumun tüm parçaların eşit şekilde çalıştırılmasını gerektirdiğini, ancak
birliğin egzersizlerimize merkezden başlamamızı gerektirdiğini unutmayın.
Tüm vücudun organik merkeziliği birinci derecede önemlidir.

Tüm egzersizlerde sadece göğsün genişlemesini hissetmemeliyiz, aynı zamanda uzuvlar için egzersizlerden ziyade gövde için egzersizlerle başlamalıyız. Tüm egzersizlerin bir parçası olarak en derin hayati organlara ulaşmak istiyoruz.

Bazen bir adam spor salonuna gider ve örneğin kol kasları için çalışırken, göğüs kasları ve midesi ile diyaframı etrafındaki kaslar zayıftır. Bu durumda merkezi kaslar daha da zayıflayabilir. Uygun şekilde merkezlenmemiş egzersizler uyumu azaltacaktır.

Ses desteğinin eksikliği ve diyafram ve nefes tutma ile ilgili kasların zayıflığı olan birçok insan buldum,
ancak kollarda çok güçlü kaslar buldum, vücudun merkezindeki kaslar ise şaşırtıcı derecede zayıftı.

"Dış ölçümleri" takip ederken genellikle ölçülebilen uzuv kaslarına çok fazla dikkat edilir. Alt uzuvların kollardan daha fazla kas gelişimine sahip olduğu gerçeğini keşfetmek kolaydır, ancak bu, diyafram gibi iç ve gizli kasların zayıflığıyla karşılaştırıldığında pek önemli değildir.

Bir organizmanın zorunlu olarak bir olduğu yeterince vurgulanamaz.
Parçalar birbirleriyle sempati duyar ve organizma ne kadar yüksekteyse bu o kadar doğrudur.
Ses, tüm varlığı ve vücudu ifade eder ve sadece diyafram gibi merkezi kasların büyük bir aktivitesini gerektirmez, aynı zamanda vücudun her parçası ses
koşullarını paylaşıyor gibi görünür.

Bacakları kesilmiş bir insan, onları kaybetmeden önce olduğu kadar iyi şarkı söyleyemez veya konuşamaz.

9. Mümkün olduğunca, her zaman tüm kaslarda, bunları destekleyen veya doğal olarak bunlarla işbirliği yapan belirli zıt parçalarla sempatik bir eylem hissedin.

Belirli egzersizler merkezi ve uyumlu etkilere yönelik olmalıdır. Örneğin, göğsü genişletmek ve ayak parmaklarını mümkün olduğunca aşağıya doğru uzatmak, ayakta dururken kullanılan kısımları koordine eder, ancak farklı bir şekilde. Bu kısımlara uzama sağlar;
ve kasları uzatmak, genellikle onlara aktivite getirmenin en iyi yoludur.

Eskiden bir at, başını dik tutmasını sağlamak için yüksek bir yemlikte beslenirdi, ancak hiçbir at başını bu kadar yükseğe taşımaz veya yerde beslenen vahşi at kadar güzel bir
boyun kemerine sahip değildir.

Zayıf kaslar, genellikle onlara uzama verilerek iyileştirilebilir. Bu,
daralmaları ortadan kaldırır ve diğer kaslara karşı veya onlarla birlikte daha fazla ritim veya dengeli aktivite getirir.

Koordinasyon hissedilmelidir. Koordinasyonlar olduğunda, hayati organlarda bir tatmin duygusu olacaktır. Egzersizler yorucu olmayacaktır. Gücü zorlamayacak veya zorlamayacaklardır. Canlılığı
harcamak yerine biriktirirler.

Koordinasyon özellikle göğüsle ilgili olarak bilinçli ve kasıtlı olarak incelenmeli ve kullanılmalıdır. Her
egzersizin başlangıcında, daha önce söylendiği gibi, göğüste ve nefeste bir miktar aktivite artışı olmalıdır.

10. Tüm egzersizleri mümkün olduğunca ritmik olarak uygulayın. Ritim ve koordinasyon hayatın en derin dersleridir ve birbirlerine gereklidir. Aktivite ve pasiflik mümkün olduğunca tüm egzersizlerde orantılı olarak dönüşümlü olmalıdır.

Ayrıca, bir egzersizin aktif eforunun tepki miktarını belirlemesi gerektiğini unutmayın. Geri tepme veya eksantrik kasılmada, konsantrik kasılmada olduğu kadar yavaş gitmeliyiz.

Doğa her zaman ritmiktir. Kalbin seksen veya yüz yıl boyunca sürekli
olarak attığını fark edin. Etki eder ve sonra tepki verir.
Ayrıca, midenin peristaltik hareketinin ritmini de gözlemleyin.

Bir egzersiz bu evrensel doğa yasasına uymalıdır.

Sarsıntılara asla izin verilmemelidir; ancak hepsi kolay ve kademeli olmalıdır. Bir hareketin
teslimiyeti bile kademeli olmalıdır.

Sonuçlanan eksantrik hareket, birçok durumda konsantrikten daha önemlidir. Örneğin, diyaframda, inspirasyon kaslarının eksantrik
hareketi ile ses çıkarırız. Nefesimizi diyaframın konsantrik
hareketi ile alırız, sesimizi
eksantrik kasılma ile veririz.

Ritim, bu nedenle, öncelikle her egzersizden sonra bir dinlenme olması gerektiği anlamına gelir. Eğer kendimizi çok yorgun hissediyorsak, bu dinlenmeyi özellikle vurgulamalıyız. Bu dinlenmenin eksikliği gerginliğe ve bitkinliğe neden olur ve kişiyi
sinirlendirir. Egzersizlerin ritmik olarak uygulandığında normal etkisi, yorgunluğu ortadan kaldırmak, sinirliliği ve güçsüzlüğü düzeltmektir.

Ritmik hareketler, sağlıksız ve anormal sonuçlar
üretmese bile, ritmik olmayanlardan on kat daha fazla başarı sağlar.

Doğanın her zaman ritme tepki verdiğini gözlemleyin. Vücut ritme tepki verecektir. Egzersizin kuvvetli ve kesin bir şekilde yapılmasına izin verin. Ayrıca
tepkilerin veya dinlenmelerin de eşit derecede kesin ve kararlı olmasına izin verin. Canlılık
asla daralmalara veya büyük emeklere yol açmamalıdır.

Sırt üstü uzanıp önce bir tarafımızı sonra diğer tarafımızı gerersek, kural olarak her iki kolu ve ayağı aynı anda gererek yaptığımızdan daha kolay olur ve daha iyi sonuçlar elde ederiz.

Koordinasyon ve ritmin sempatik birliğini açıklamak zordur.
Bununla ilgili hiçbir açıklama veya referans bulamadım. Ritimle ilgili çok sayıda iyi fikri olan
Dalcroze bile
vücudun farklı bölümlerinin koordinasyonunun prensiplerini ve özellikle koordinasyonun ritimle ilişkisini kavrayamamıştır.

Beceriksiz insanlar hem koordinasyondan hem de ritimden yoksundur ve ikisi
hayati bir şekilde bağlantılıdır. Koordinasyonlar oluşturarak
ritmi oluşturmaya başlarız ve ritim oluşturarak koordinasyonlara yardımcı oluruz.

Ritim ilkesi tüm insan eylemlerimiz için geçerlidir. Ritmik olarak yürümeli ve vücudun tüm ritmik kıvrımlarının normal ilişkilerine sahip olmasına izin vererek ayakta durmalıyız. Doğru merkezilik ve koordinasyonlara sahipsek her zaman doğru ritmik eğrilere sahip oluruz.

Müziğin en büyük etkilerinden biri ritimden kaynaklanır. Ancak tüm
hareketlerin kendine özgü bir ritmi vardır.

11. Her egzersizde mümkün olduğunca kasların tüm birincil eylemlerini kullanın.

Kasların dört eylemini ayırt edebiliriz. Birincisi, aktif kasılma, kasların kısalması, bazen konsantrik
kasılma olarak adlandırılır; ikincisi, kasların gerginliğini belirli bir
noktada tutabiliriz. Buna statik kasılma denir. Üçüncüsü, kasın kasılmasını kademeli olarak serbest bırakmasına, yani yavaşça uzamasına izin verebiliriz. Buna eksantrik kasılma denir. Dördüncüsü, kastan iradeyi tamamen çıkarabilir ve tamamen
sakinleşmesine izin verebiliriz.

Ritim, tüm bu eylemlerin varlığını gerektirir; ve ayrıca tüm bu unsurları orantılı olarak. Ve tüm egzersizlerin uygulamasında, bu dört unsurun hepsini sayarak vurgulamak iyidir. Örneğin, tüm vücut için esnemede, uzuvları olabildiğince yavaşça esnetebiliriz ve ekstansör kaslarda bir kasılma olur. Sonra, vücudu en geniş ölçüde esnetilmiş halde tutabiliriz. Sonra, bu kasların hareketini kademeli olarak serbest bırakabilir ve sonra tamamen dinlenebiliriz. Bazı egzersizler ikili hareketlerle, önce aktiviteyle sonra da serbest bırakmayla uygulanabilir, ancak doruk noktasını bir anlığına değiştirip kademeli olarak serbest bırakarak, yani bunlara dörtlü bir ritim vererek ikiliden daha iyi sonuçlar elde edebiliriz.

İkili ritimde bir hareketten sonra aniden çökmeye meyilliyiz.
Aslında, kasların kasılmasının serbest bırakılmasını kontrol etmek, kasılmalarının kademeli artışını kontrol etmekten daha zordur. Bu, nefes tutmanın zorluğunda gösterilir. Nefes normalde diyaframın aktivitesini, yani eksantrik kasılmasını sürdürerek tutulur. Ancak, vücudun ara sıra kasların tamamen teslim olmasına ihtiyacı vardır, ancak bu çok ani veya sarsıntılı olmamalıdır. Kademeli teslimiyet daha fazla kontrol ve daha yüksek tipte bir
gelişim getirir.

İkincil hareketler olarak bilinen şeyleri kullandığımızda, yani mideyi manipüle etmek için ellerimizi kullandığımızda veya başka biri bizi ovduğunda, kasları dinlendirici ve tamamen bırakıp manipüle etmeliyiz
veya dinlenme halindeyken manipüle edilmelerine izin vermeliyiz.

Bazen bir kası tam gerginken manipüle etmek iyi olabilir.
Büyük bir daralma eğilimi olduğu göründüğünde, hem kasılma hem de gevşeme sırasında bir kası manipüle etmek ve gevşemesini test etmek iyi olabilir. Yine bir kas mümkün olduğunca hareket etmiyor gibi görünüyorsa, karşıdaki kas çok kısa bulunabilir ve daha fazla uzamaya izin vermek için manipüle edilebilir.

12. Düşünceli bir şekilde pratik yapın.

Yani kendinizi inceleyin. İhtiyaçlarınızı gözlemleyin. Örneğin, topuklarınız ve başınızın arkası ona dayanacak şekilde tamamen düz bir direğin veya kapının önünde durun. Sırtın en çok eğildiği yerde, el için yer olacaktır. Peki, en çok daralmayı nerede hissediyorsunuz? Bu tür kısımlara dikkat edin.

Sırt üstü yatarken bile, uzuvları gererek ve göğsü genişleterek ayakta dururken bu tür yanlış eğilimler veya hatalar düzeltilebilir. Göğüs sıkıştığında serbest bırakılabilir. Çok aşağı taşındığında, göğüs kemiğini omurgadan doğrudan ayırabilirsiniz. Gövdenin sempatik
genişletilmesi ve özellikle sıkışmış olan kısımların ellerle manipüle edilmesiyle, sırttaki eğrilikler bile iyileştirilebilir.

Genişletmeyi uygularken her durumda omurganın eğriliğinde artış olmamasına dikkat etmeliyiz. Sırt normal kalmalı veya herhangi bir sapma bulursak normale daha yakın hale gelmelidir.

İyi bilindiği gibi, içi boş bir sırt, içi boş bir göğüsten daha zordur, ancak ikisi de anormaldir. İçi boş bir sırt, ayakların kaldırılması ve sırt kaslarının uzatılmasıyla en iyi şekilde düzeltilebilir. El sırtın altına, en büyük eğriliğin olduğu yere yerleştirilirse, omurganın bu eğrisi üzerinde normal bir etki hissedilecektir.

Tartışılan bir nokta, eğitimin kemikleri mi yoksa sadece kasları mı etkileyebileceğidir. Doğru yöntemler kullanılırsa, tüm vücut eğitimden etkilenebilir. Uzun süredir çökmüş bir sırt gibi bir şeyi düzeltirken, sadece kasların dengesi değil, eklemler, bağlar ve hatta kemikler bile sabırlı ve azimli bir uygulamayla etkilenebilir.

Boğaz bölgesinde tıkanıklık varsa, başın eksenel hareketi önemlidir, ancak eksenel hareketler sırasında ellerin de çok fazla iş yapması sağlanabilir. Bu tür bir manipülasyon, boğaz ağrısı ve baş dönmesi için en iyi çözümlerden biridir, ancak baş dönmesi mide veya karaciğerin yanlış bir durumundan kaynaklanmıyorsa, gövdenin eksenel hareketleri karın bölgesinin ellerle yoğrulmasıyla kuvvetlice yapılmalıdır. Bir uzuv diğerinden daha zayıfsa, denge sağlanana kadar daha fazla pratik yaptırılmalıdır. Vücudun herhangi bir yerinde zayıf bir kas varsa, onu uyumlu bir şekilde güçlendirmek için bir egzersiz bulmalıyız. Merkezi kasların yüzey kaslarından daha güçlü olması gerektiği yeterince vurgulanamaz. Örneğin zayıf bir
diyafram bulduğumuzda, bunun için daha fazla sayıda egzersiz kullanmalı ve kol kaslarına çok fazla dikkat etmemeye dikkat etmeliyiz.

Canlılık derecesini veya yaşam uzunluğunu ölçen sadece ağır bir ağırlığı kaldırmak değil, daha ziyade birlikte çalışan tüm parçaların uyumudur. Nefes almayla ilişkili kaslar, kolların veya alt uzuvların yüzeysel kaslarından orantılı olarak daha güçlü olmalıdır.

Bir demircinin çekiçlemesi gibi belirli bir hareketi çok fazla yapan kişiler, alışkanlıkla ihmal edilen parçalar için egzersizleri incelemeli ve kullanmalıdır.

Biraz düşünmek, her türlü anormal durumu, hatta sert eklemleri ve baş ağrısını bile düzeltebilir. Sabırla pratik yaparak bu tür eğilimler pratik olarak ortadan kaldırılabilir.

13. Aşamalı olarak pratik yapın.

Egzersizler genellikle aşırıya kaçmadan yapılır. Öğrenci
coşkuyla başlar, aşırılıktan rahatsız edici sonuçlar hisseder ve sonra
egzersizleri bırakır.

Dikkatlice başlayın. Hareketi ilk başta on veya yirmi kez sabırla uygulayın, her adımda dörde kadar sayın ve esnemeleri vurgulayın, her gün biraz artırın ve bir veya iki hafta sonra sonuçlar
şaşırtıcı olacaktır. Egzersizlerin artırılmasında bile düzenlilik olsun.

Adımları yavaşça atmalı ve sistemimizin normal durumunun gerektirdiği sayıya ulaşana kadar kademeli olarak başkalarını eklemeliyiz.

Kendi gücünüzü ve egzersizlerin üzerinizdeki etkilerini inceleyin.

Bir egzersizin kademeli hale getirilebileceği birçok yol vardır. Birincisi,
hareketin kuvvetini kademeli olarak artırarak. Örneğin, ayakları yataktan kaldırarak, bir seferde bir ayak kaldırılabilir, bu daha kolaydır veya her ikisi de başlangıçta sadece birkaç santim kaldırılabilir. İkincisi, egzersiz daha yavaş ve daha kuvvetli bir şekilde yapılabilir. Üçüncüsü, egzersizi daha fazla sayıda tekrarlayarak. Dördüncüsü, daha fazla sayıda ve çeşitlilikte egzersiz ekleyerek.

Bazen kişi pratikten dolayı topal olur. Bu genellikle küçük, hassas liflerin kırılmasından kaynaklanır. Bu lifler hareketin monotonluğuyla bir araya gelmiş olabilir ve aniden veya şiddetli bir şekilde uzatıldığında çok aniden kopmuş olabilirler. Kas lifleri serbestçe hareket etmelidir. Yavaş yavaş pratik yaparsak bunu yaparlar, ancak şiddetli pratik kullanılmayan kasları zorlayabilir ve böylece ağrıya neden olabilir. Genel olarak, kasların hareketleri mümkün olduğunca çeşitli olmalı, ancak kolayca ve kademeli olarak geliştirilmelidir. Her ardışık günde, egzersizler normal koşullar oluşana kadar biraz daha fazla güç almalıdır.

Bazı egzersiz türleri ilk başta atlanabilir. Tüm
oturma veya yan yatma egzersizlerini atlayabiliriz. Ayakta yapılan birkaç egzersiz de atlanabilir.

Ancak, kural olarak çok fazla şeyi atlayıp daha sonra çok fazla pratik yapmak için özel bir gün ayırmaya meyilli olacaksınız. Biraz ağrınız veya sakatlığınız olsa veya biraz fazla yapmış gibi hissetseniz bile, az yapmaktan daha iyidir ve doğa anormal durumu kısa sürede düzeltecektir. Bir dahaki sefere egzersizi uyguladığınızda, eski pratiğinizin kötü etkilerini ortadan kaldırabilirsiniz.

Herhangi bir hastalık veya herhangi bir nedenden kaynaklanan zayıflık durumlarında, nazik esnemelere ve manipülasyona özel dikkat gösterilmelidir. Hareketler yavaş ve istikrarlı olmalıdır. Kendinizi acı içinde değil, keyif içinde bırakın.

Doğada büyümenin yavaş olduğunu unutmayın. Organizma ne kadar güçlüyse, meşe gibi, büyüme o kadar yavaş olur. Bir yabani ot neredeyse bir gecede büyüyebilir. Bu nedenle sabırlı olun, endişelenmeyin, hayatın tüm alışkanlıklarında azimli ve düzenli olun.

Bazı bünyelerin diğerlerinden daha fazla egzersize ihtiyacı vardır. Etli büyüyenlerin hızlı, kuvvetli egzersizlere ihtiyacı vardır, zayıflayanların ve zayıflayanların yavaş, istikrarlı egzersizlere ihtiyacı vardır, tıpkı sinirli olanların da olduğu gibi.

14. Periyodiklik kurun.

Doğadaki tüm gelişim düzenli ve sürekli bir sırayla ilerler. Belirli değişimler ve varyasyonlar vardır, ancak bunlar belirli dönemlerde gerçekleşir.

Organizma düzenli dönemlere uyum sağlayacaktır. Bu nedenle, öğünlerimizi düzenli olarak yersek her gün aynı saatte acıkırız. Düzenli bir saatte yatağa girmeliyiz; o zaman sistem dinlenmeyi talep eder ve biz
uykulu oluruz.

Ebeveynler çocuklarının iyi vakit geçirmesi konusunda o kadar endişelidir ki
sık sık düzensiz alışkanlıklar edinirler ve böylece gelecekteki başarısızlığın temelini atarlar.

Sağlık, hem iş hem de eğlence için düzenli saatlere büyük ölçüde bağlıdır. İnsan vücudundaki periyodikliğe müdahale eden her şey hayati işleve müdahale eder. Ne kadar düzenli nefes aldığımızı gözlemleyin.
Normal bir solunum, dolaşım ve kalp atışı vardır
ki bunlar herkes için neredeyse aynıdır. Bu düzenli ritimlerden herhangi bir sapma ciddidir.

Bu periyodiklik ilkesi egzersizler için olduğu kadar başka her şey için de geçerlidir. Bazı erkekler haftada bir kez spor salonuna gitme alışkanlığına sahiptir. Egzersizleri bir gün yaparlar ve birkaç gün ihmal ederler,
sonra da kaybedilen zamanı telafi etmeye çalışırlar. Bu gibi durumlarda egzersizlerden
keyif alınmaz. Mekanik olarak, hatta yüzeysel olarak yapılırlar:
her neyse, tatmin edici sonuçlar elde edilemez.

Her gün aynı saatte, diyelim ki sabah uyandığımızda ve gece yatağa girdiğimizde egzersiz yaparsak,
sistem midenin yemek istemesi gibi onları özler.

Doğa bir gün biraz büyüyüp sonra bir süre durmaz; bir tarafta bir dal, sonra diğer tarafta bir dal daha çıkarmaz.
Büyümelerin hepsi süreklidir.

Elbette bu süreklilik ritmiktir.
Gündüz ve gece farklı bir eylem vardır,
ama bu kendi içinde bir tür periyodikliktir. Aynı şekilde
yaz ve kışımız vardır. Ağaç yazın kendini besler ve
kış boyunca yaşam kökte gizli kalırken, dokuyu
sağlamlaştırma süreci ritmik dönüşümle ilerler.

Yaşamın ve büyümenin tüm evreleri periyodiktir. Herhangi bir nedenle alışılmadık derecede şiddetli bir kış varsa bitkiler ölür. Uzun bir kuraklık dönemi varsa bitki örtüsü ölür. Bitkinin büyümesi için hava, yiyecek veya toprak gibi belirli bir normal miktarda yağmur gereklidir. Sabahın erken saatlerinde pratik yapmanın bir nedeni, egzersizi bireyin doğal alışkanlıklarıyla ilişkilendirecek olmasıdır. Uyanma zamanı periyodik olmalıdır ve düzenli olarak emekliye ayrılırsak öyle olacaktır. İlk uyanma veya emekliye ayrılma sırasında egzersiz yapmak da normal uyku süresine ve miktarına yardımcı olma eğilimindedir. Önerildiği gibi ilk uyanmada egzersiz yaparsak, yaklaşık olarak aynı saatte ve daha fazla keyifle uyanırız. Sistem doğal olarak genişleyecektir; her hücre, efendisinin yürüyüşe çıkmaya hazırlandığını gördüğünde sevinçten zıplayan bir köpek gibi sıçrayacaktır.

15. Düzenli olarak pratik yapın.

Sadece zaman düzenli olmamalı, egzersiz miktarı da her gün yaklaşık aynı olmalıdır. Bir gün yarım saat veya bir saat ayırıp ertesi gün tamamen ihmal etmemeliyiz, tıpkı bir
olağanüstü öğün yiyip iki veya üç
gün hiçbir şey yemememiz gerektiği gibi.

Aynısı egzersiz türü için de geçerlidir. Bazı egzersizleri değiştirmek faydalı olabilir, ancak vücudun tüm
bölümleri için egzersizlerimiz olmalıdır. Bir egzersizi başka bir egzersizle değiştirirsek, tüm
bölümleri eşit şekilde çalıştırmaya dikkat etmeliyiz.
Yiyecek türünü değiştirebiliriz, ancak içerdiği besin miktarı çok fazla değişmemelidir.

16. Sabırla pratik yapın.

Bir günde büyük sonuçlar elde etmeyi beklemeyin, ancak çok hızlı bir şekilde bir etki hissetmeniz gerekir, ancak özellikle olağandışı bir zayıflık veya anormal bir durum varsa haftalar sürebilir. Diğer şeyler eşit olduğunda, uygulama ne kadar yavaş ve çeşitli olursa o kadar iyidir, çünkü koşullar egzersizden daha önemlidir ve vücudun çeşitli kısımlarının normal ayarlanması herhangi bir yerel kısmı güçlendirmekten çok daha önemlidir.

17. Yavaş ama kararlı ve kuvvetli bir şekilde pratik yapın.

Bir egzersiz ne kadar yavaş yapılırsa etkisi o kadar derin olur. Örneğin, ayakların çok yavaş kaldırılması,
diyafram üzerinde hızlı bir şekilde yapıldığından daha fazla etki yapacaktır.
Ayakların yavaşça kaldırılması sırasında göğsün yukarıda tutulması,
diyaframın ve
midenin ve hayati organların harika bir şekilde hareket etmesine neden olur.

Ancak yavaşlık, tereddüt, kayıtsızlık veya tembellik anlamına gelmez.
Sadece tembel, kayıtsız pratik hiçbir şey başaramaz.
Hareketlerin yavaş ama kararlı ve kesin bir şekilde yapılmasına izin verin.

Ağrıya neden olan herhangi bir özel bölüm varsa dikkatli olunmalıdır.
Ellerle ikincil veya yoğurma hareketleri getirmeliyiz.
Eylem doğru bölüme düşünceli bir şekilde yönlendirilirse, gerçekten ritmik ve sempatikse, anormal durumlar ortadan kaldırılacaktır.

18. Mümkün olan en temiz havada egzersiz yapın ve uyuyun.

Pencerelerinizi açık tutarak uyuyun. Havanın odanızda dolaşmasına izin verin
yatağınızda değil. Havanın dışarıdaki kadar temiz olmasına izin verin.

Egzersizlerinizi pencereleriniz açıkken ve üzerinizde çok az örtü varken yatakta yapın. Şiddetli egzersizler daha fazla sıcaklık getirecek ve
battaniyeyi atma isteği duyacaksınız. Elbette bacakları kaldırmak gibi bazı egzersizler
örtüyü çıkarmadan çok iyi yapılamaz.

Egzersizleri uygulama yöntemi ve bunların miktarı, sayısı ve karakteri büyük ölçüde kişinin sağlığına ve canlılığına bağlıdır, ancak egzersizlerin canlılığında ve sayısında sürekli bir ilerleme olmalıdır.

VI

GÜNLÜK YAŞAMIN EYLEMLERİ

Egzersizlerin faydası, günlük yaşamın eylemlerine sağladıkları yardımla test edilmelidir. İnsan vücudu sürekli olarak gerekli olan belirli hareketleri
yapmalıdır. Bu egzersizler, bu hareketleri daha fazla zarafet ve kolaylıkla, kendimize daha fazla zevk vererek, daha fazla güç ve canlılık tasarrufu sağlayarak ve başkalarına daha fazla zevk verecek şekilde yapmamızı sağlar.

1. NASIL AYAKTA DURULUR

"İnsan," der Sir William Turner, "dikey omurgası olan tek hayvandır." Kuş iki ayak üzerinde durur ancak omurga dikey değildir.
Kesin olarak konuşursak, insan dışında hiçbir hayvan dik durmaz.

Sağlığın iyileştirilmesi ve yaşamın uzatılması için yapılan tüm gerçek egzersizlerin birincil amacı, insan vücudunun dikliğini ve omurganın karşı ağırlık eğrilerini etkilemelidir. Omurganın ekseni dik olmalıdır.

En başından itibaren yapılan hemen hemen tüm egzersizler bu sonucu elde etme eğilimindedir. Göğsün genişlemesi, gövdenin eksenel esnemesi, ayakların kaldırılması, esneme, göğsün tepesi ile ayak parmaklarının uçları arasındaki koordineli hareket ve oturma ve ayakta durma egzersizleri, hepsi bu en önemli durumu oluşturmaya eğilimlidir.

Göğsün tepesinde aktivite olmalıdır. Baş ve göğüs ilk pes eden ve sarkanlardır. İskeletin göğüs kemiğinin altında onu destekleyecek kemik olmadığını görebiliriz. Alt kaburgalar yüzen kaburgalardır ve diğer kaburgaların aşağı doğru bir açısı vardır. Her şey göğsün genişlemesine göre düzenlenmiştir. Bu, düzgün bir şekilde ayakta durmanın merkezi aktivitesidir.

Gösterildiği gibi, insanın görünüşte yukarıdan tutulduğunu görebiliriz.
İnsan ancak vücut göğsün tepesinden desteklendiğinde istikrarlı bir dengeye gelir. Levitasyon yerçekimine karşı koyar.

İlk egzersizlerin göğüs kafesinin genişlemesiyle ilgili olduğu ve egzersizler düzgün bir şekilde yapıldığında, göğüs kafesinin bu genişlemesinin dolaylı olarak hepsinde sürdürüldüğü görülecektir.

Bir kişinin düzgün bir şekilde ayakta durduğunu gözlemlersek, kulağın ortasından geçen bir çizginin omzun ortasından, kalçanın ortasından ve ayağın kemerinin ortasından geçeceğini görürüz. Kötü pozisyonlara neden olan şeyler şunlardır: göğüs hareketsiz, kalçalar öne doğru çöküyor, baş aşağı sarkıyor veya yana doğru düşüyor, vücut topuğa doğru çöküyor ve dizler zayıf; ancak bunların hepsi göğüs düzgün bir şekilde genişletildiğinde ve yükseltildiğinde düzeliyor gibi görünüyor. Bu nedenle, iyi durmak için dik durmak gerekir; göğüs iyi bir şekilde genişletilmeli, böylece tüm parçalar koordineli hale getirilmeli ve vücutta gerçek bir merkeziyet oluşturulmalıdır. Bir bakıma, vücudun bir ayağın üzerinde kolayca dururken diğer bacak ve kalçanın tamamen serbest olduğu bir eksen var gibi görünüyor. Vücut ayrıca dönmekte ve ağırlığı diğer ayağa geçirmekte tamamen serbesttir. "Dik durma" önerisi az çok yardımcıdır, ancak bir miktar şart koşulmalıdır. Dik durun, ancak katılık veya sertlikle değil. Vücut elastik ve sempatik olarak uzun olmalı ve
aynı zamanda sempatik olarak genişlemiş olmalı, insan aşağıdan değil
yukarıdan tutuluyormuş gibi durmalı, salt iradeyle değil
duygu ve düşünceyle genişlemiş ve yükselmiş olmalıdır. Duruşun merkeziliği, rahatlığı ve uyumu
uzunluğundan daha önemlidir.

Bir kişi tek ayak üzerinde düzgün bir şekilde durduğunda, başın tepesinden ayağa doğru bir spiral çizgi
geliştirilir. Baş, ağırlığı taşıyan tarafa doğru hafifçe eğilir, gövde hafifçe zıt yönde eğilir
ve aktif alt uzuv hafifçe zıt yönde eğilir.
Güzellik çizgisi olarak adlandırılan bu çizgi doğada çok yaygındır.
İnsan vücudunun her yerinde bulunur.

Yüz neşe ve nezaketle canlandırıldığında, bu tür spiral eğriler
her yönde belirir. Bu çizginin varlığı, güzel bir yüzün ve zarif bir vücudun bir öğesidir.

Böyle bir duruşun faydalı etkileri hemen görülür. Nefes
serbesttir. Kişi kötü bir duruşta durduğunda solunum kasları kasılır ve rahatsız olur, bir ayaktan diğerine geçer. Ancak kişi sabit bir dengede durduğunda, rahat, kolay ve zarif bir şekilde durur ve her yöne serbestçe hareket edebilir. Vücudu da ifade edici hale gelir ve hissin hakimiyeti altında hareket eder.

2. NASIL YÜRÜYÜLÜR

Kişinin ayakta dururkenki pozisyonunun karakteri yürüyüşün karakterini belirler. Kişi sabit bir dengede durmayı öğrendiyse, dinlenmeyi ima ederek yürüyecektir. Uyumsuz bir duruşta duruyorsa, uyumsuz kaotik bir şekilde yürüyecek ve sürekli olarak ayağa kalkmak için mücadele edecektir.

Kişi uyumlu bir duruşta durduğunda yürüyüş, ileri doğru bir ilerleme ve ritmik ve özgürce yukarı doğru bir levitasyondur, spiral çizgiler her adımda dönüşümlüdür.

Vücudun her çizgisi ritmik olarak hareket eder. Sadece alt uzuvların ve ağırlığın ayaktan ayağa hareketlerinin ritmik değişimi değil, vücudun tüm çizgileri ritmik olarak dönüşümlüdür.

İyi bir yürüyüş, bir adamın amacını gerçekleştirmesidir. Buna göre
göğsün tepesinde ileriye ve yukarıya doğru bir çekim vardır.

İnsanların başlarından çekiliyormuş gibi göründüğü bazı anormal yürüyüşler vardır,
bazıları sanki burun veya çene, kalça veya dizlerden
veya hatta ayaklardan çekiliyormuş gibi yürür. Vücudun ileriye doğru, kişinin amacını gerçekleştirmeye doğru çekimi, çekim merkezinden olmalıdır
ve yukarı doğru olmalıdır.

"İleri ve yukarı, çizgiye sadık." İnsan yürüyüşüyle ​​bile ilerici bir varlık gibi görünür. Bir yokuşu tırmanmak için ileriye ve yukarıya doğru hareket eder gibi görünür. Kötü bir yürüyüşte insan aşağıya doğru çekilir gibi görünür.

Ayakta ve yürürken vücudun duruşu en çok bu egzersiz serisinden etkilenir. Göğüs kafesinin tepe noktası ile ayaklar arasındaki ritmik dönüşümlü koordinasyon, göğsün tüm hareketlerde veya egzersizlerde eş zamanlı aktivitesi, ayakta dururken iyi pozisyonlar ve yürürken vücudun doğal hareketlerini geliştirir. Özellikle dönüşümlü olarak yapılan uzatmalar, vücudu normal spiral çizgilere de getirir ve özellikle yanlardaki kasları uzatma eğilimindedir, böylece omuz kalçaya doğru aşağı çekilmiyormuş gibi görünür, ancak gövdeyle serbestçe hareket eder. Egzersizler düzgün bir şekilde uygulandığında vücudun tüm duruşu iyileşmeye başlar. 
3. NASIL OTURULUR

İnsanlar ayakta dururken kötü bir şekilde otururlar, muhtemelen daha kötü otururlar. Çoğu insan en sağlıksız ve en zarif olmayan şekilde oturur. Genellikle göğüste tam bir "çökme" olur, omurga karşı ağırlık eğrileri yerine geniş, tek bir eğriye getirilir.

En baştan itibaren yapılan tüm egzersizler, omurganın normal koşullarının oluşturulması üzerinde etkilidir. Egzersizler, özellikle göğsün yükseltilmesi ve genişletilmesi iyi uygulanırsa, omurga güçlendirilir ve normal orantılı eğrileri oluşturulur.

Otururken kötü pozisyonlar son derece yaygındır. Muhasebeciler, editörler, terziler ve okuldaki çocuklar dikkatli bir ilgiye ihtiyaç duyarlar. Oturma sırasında "göğsün uyumlu şekilde genişlemesi" ve gövdenin dikliğini geliştirmek için kolların kullanılması gibi özel egzersizler verilmelidir.

Otururken kötü pozisyonlar genellikle yanlış bir dinlenme hissinden kaynaklanır. Uyumlu şekilde hareket etmeyen kaslar tamamen çökme eğilimindedir. Birçok kişi gerçek dinlenme olmadan oturur ve boşuna dinlenme arayışında sürekli olarak pozisyonlarını değiştirir.

Dinlenme nedir? Başlıca dinlenme, aktivite ve pasifliğin dönüşümlü olarak, yani ritimle gelir. Pasifliğin aktiviteyle dönüşümlü olarak gelmesi insan kalbine dinlenme getirir ve en iyi dinlenme biçimidir.
Dinlenme ayrıca normal işleyişten kaynaklanır. Bir kişi gerçek bir duruşla oturabilir veya ayakta durabilir, nefes almaya özgürlük verir ve doğal olmayan, anormal, çökmüş bir durumda olduğundan çok daha gerçek bir şekilde dinlenebilir.

Bu, bir kişi göğsü çökmüş, başı aşağı sarkmış ve tüm hayati organları sıkışmış bir şekilde yürümeye başladığında, dinlenmiş olmaktan çok yorgun bir şekilde geri dönmesiyle iyi bir şekilde açıklanabilir.

Yürürken, gösterildiği gibi, göğsü iyice genişlemiş, vücudu yüksekte tutmalı, parçaların tüm normal ilişkilerini koordine etmeliyiz.
Bu şekilde yürürsek, bizi yormaktan çok dinlenmeye eğilimlidir.

Bu nedenle sempatik bir şekilde genişlemiş ve kolayca dik durun.
Aynı şekilde yürüyün ve aynı şekilde oturun. Belli bir coşku
ve tatmin duygusu olsun.

4. NASIL YATILIR

Dr. Lyman Beecher, gün ortasında her zaman yatay bir
duruş alınması gerektiğini söyledi. Kalbin, kanı yatay olarak pompalamak için dikey olarak pompalamaktan daha az zorlandığını söyledi.

Henry Ward Beecher, sıradan insanlardan çok daha fazla iş yapma gücünü, hayatının her zaman gün ortasında dinlenme alışkanlığına bağladı.

Alışkanlığını, babasının "poster" için kullandığı eski telaffuzu bile kullanarak, babasından alıntı yaparak haklı çıkardı.

Bunda şüphe yok ki doğruluk payı var. Çok aktif ve çok fazla iş yapan birine çeşitli pozisyonlar ve daha büyük bir ritim kazandırır.
Hayati organları dinlendirir. Uyumlu bir dinlenme ve parçaların ilişkisini sağlar.

Yatarken bile anormal durumlar buluruz. Bazı insanlar kramp girer ve kendilerini
sıkıştırırlar. Göğüs kafesinin çökmesine izin verilir ve tüm vücut bir araya gelme eğilimindedir. Keder veya herhangi bir olumsuz duygu veya sağlığa zarar veren durum bu şekilde etki etme eğilimindedir.

Bu nedenle insanlar düzgün bir şekilde uzanmalıdır. Daha önce söylendiği gibi, sempatik ve geniş bir şekilde uzun süre uzanmalıdırlar. Onlar, küçülmekten ziyade doğrudan cesaret, üzüntüden ziyade neşe, umutsuz bir zihin halinden ziyade şükran dolu bir canlanma ile tezahür etmelidirler. Neşe, cesaret ve huzurlu bir dinginlik ifadesiyle ve yaşamın iyiliğini kabul etme ve gerçekleştirmenin derin bir duygusuyla uzanmak daha fazla şey ifade edecektir. Bunu bedende normal pozisyonla, genişlemeyle, beden hangi tutumu benimserse benimsesin ifade edin. İnsan, istese de istemese de, zihninin durumunu her zaman bedeninin hareketiyle ifade eder. Ve doğru ruh halini geliştirerek, doğru hissi ifade ederek ve böylece vücudunun bölümlerini normal ve daha yeterli bir şekilde ifade edecek şekilde çalıştırarak, insanlar yalnızca sağlık, güç ve uzun ömür geliştirmekle kalmayacak; aynı zamanda daha asil ve daha güçlü bir kişilik ve daha kahramanca ve cesur bir dayanıklılık geliştireceklerdir.

Buna göre, egzersizler günlük yaşamın en basit hareketlerine uygulanmalıdır. Bunlar yaşamdan ayrı bir şey olarak değil, yaşamın temel bir parçası olarak, bir gülümsemenin yüze gerekli olması gibi alınmalıdır.

VII

İŞ VE OYUN

"Ne mutlu," der Carlyle, "işini bulan adamdır. Başka
bir nimet aramasın."

İşsiz bir adam, tüm manzaraların en üzücü olanlarından biridir. Muhtemelen daha üzücü olanı vardır, oyun oynama gücünü kaybetmiş adam. Oyun ruhu
ezilen çocuk en çok üzülendir.

Çalışmak doğaldır. Çalışmayı sevmeyen kişi çok acınacak bir durumdadır.
Neyse ki, böyle insanlar nadirdir. Bir adam işini bulduğunda ve onunla aktif olarak meşgul olduğunda mutlu olur. Ancak, genellikle aşırıya kaçar
ve zorluk çalışmak değil, oynamaktır.

Genellikle iş ve oyun arasında bir karşıtlık olduğu düşünülür.
Tam tersine, çoğu insanın düşündüğünden daha çok birbirlerine benzerler.

William Morris'e göre, "Sanat, işimize kattığımız oyun ruhudur." İş ve oyunun birleşimi insan doğası için kesinlikle gereklidir.

Çalışmaktan genellikle bir görev olarak gelen, yapmaya zorlandığımız veya geçimimizi sağlamak için zorunluluktan dolayı yapmamız gereken bir şey kastediyoruz.

Oyun genellikle saf bir keyif ve
spontane bir şey olarak kabul edilir. Son zamanlarda yayınlanan bir karikatürde, annesinin evin tepesine küçük bir halı taşımasını istemesi üzerine şikayet eden bir çocuk resmedilmiş, ardından aynı çocuk, on mil yürüdükten sonra, bir sürü golf sopasıyla dik bir yokuşu tırmanırken, ter yüzünden aşağı akarken, "Bu iyi!" derken resmedilmiştir.

Bu nedenle aynı görev, bakış açısına göre iş veya oyun olarak kabul edilebilir. Aradaki fark, keyif derecesi, yapılacak şeye karşı tutum veya histir.

Dikkatimizi kontrol edebiliriz, hemen hemen her çabada ilginç şeyler arayabiliriz. İster işte ister oyunda, keyif ve kararlı çaba arasında ritmik bir dönüşüme ihtiyacımız vardır.

Bu kitapta ve ona eşlik eden "Gülümseme"de savunulan ilkeler, bir insanı hayatın işine ve oyununa hazırlamalıdır. Herhangi bir zamanda yapılan egzersizler, her türlü zor işin kötü etkilerine karşı bir çare görevi görmelidir.

Egzersizler işe en iyi hazırlığı sağlar ve birçoğu yatarak yapıldığından enerjiyi tüketmez, aksine biriktirir. Ayrıca insanın tüm varlığının uyumunu ve aktivitesini teşvik eder ve geliştirir.

"Nasıl çalışılır" sorusuna verilebilecek en kısa ve en iyi cevap, ritmik olarak çalışmaktır. Doğanın çalışma şekli budur. Eylem ve tepki vardır.

Daha önce açıklanan ritim yasasına günlük işlerimizde uyulmalıdır. Attığımız her adım için geçerlidir.

Bu egzersizlerin en iyi sonuçlarından biri, bir ritim duygusu geliştirmeleridir.

Birçok ritim ihlali vardır. Biri bir çizgide çok uzun süre devam eder. İş, çeşitlendirilebilecek şekilde düzenlenebilir. Bir şey üzerinde birkaç saat çalışabilir ve sonra onu kasıtlı olarak bir sonraki güne kadar bırakabilir ve işin başka bir aşamasına geçebiliriz.

Ritim olmadan iş sıkıcı hale gelir. Daha spesifik bir ritim ihlali, rahatlamamak ve yalnızca gerektiğinde güç kullanmamaktır.

Kuvvetin en büyük etkisi eylem ve tepki yoluyla gelir.
Bazen bir adam gereksiz parçaları kullanır ve bunları sürekli kullanır. Bu,
elbette, yorgunluğa neden olur.

Günümüzde bu tür tartışmalarla ilgili yüzlerce soru
vardır. Bay Nathaniel J. Fowler, Jr. , "The Boy" adlı, bilgi hazinesi olan dikkatli bir kitapta, iki yüz seksen üç önemli adamdan gelen yönlendirici sorulara yanıtlar toplamıştır. Bunların birçoğu, aslında çoğu, bir çocuğa işinden memnun olmadığında ve buna uygun olmadığından oldukça emin olduğunda mesleğini değiştirmesini tavsiye eder.

Tavsiyede bulunmak zor bir noktadır, ancak diğer şeyler eşit olduğunda, işten zevk alınmalıdır. Zevk alınmadığında, kişinin kendisi hakkında ciddi bir çalışma, hayata karşı tutumu hakkında bir çalışma, olasılıkları hakkında bir çalışma, fırsatları hakkında bir çalışma ve ayrıca en uygun olduğu şey hakkında bir çalışma ve bunu bulma çabası olmalıdır.

Ancak, insanların kendilerine bir görev olarak verilen bir işi başarmada kendilerini ne kadar uyarlayabildikleri, hatta doğalarını ne kadar değiştirebildikleri şaşırtıcıdır. New England'ın en büyük sanatçılarından biri, kriz zamanlarında kardeşlerine ve babasının çiftliğine baktı ve evin dışında ara sıra resim yaptığı küçük bir kulübe tuttu. Bir mesleği olduğu kadar bir hobisi de vardı. Çalışmak istediği için Avrupa'da okumak için yaptığı seyahatten vazgeçti; birçok kişi tarafından angarya olarak görülen çok sayıda iş yaptı ve sanatını sadece ara sıra çalışmak zorunda kaldı. Tüm bunlara rağmen George Fuller, en ünlü ve orijinal Amerikan sanatçılarından biri oldu. Bugün resimleri tüm önde gelen müzelerde yer alıyor ve yüksek fiyatlara satılıyor.

Angarya nedir? Dr. James Freeman Clark bunu "hayal gücü olmayan iş" olarak tanımladı. Her şey angaryaya dönüştürülebilir. Bir adam sanat okuyabilir, şarkı söyleyebilir, resim çizebilir, gazete düzenleyebilir veya kitap yazabilir ve işini angaryaya dönüştürebilir. Angarya, yüzeysel çalışmaktır. Arzusuz bir iş, idealsiz bir iş.

Hiçbir insan, bir ideal olmadan hayatta hiçbir şeyi iyi yapamaz. Bir insan belirli bir işi üstlenirse, o işin dünyadaki önemini
uyandırarak ve fark ederek başlamalıdır. O işi yapmanın en iyi yolunun ve dünyayla ilişkisinin kesin bir idealini
oluşturmalıdır.

Kısacası, hiçbir insan işine karşı olumsuz, kayıtsız bir tavırla hiçbir şeyi başaramaz. Ona, onun önemi, güzelliği, kendisi için ilginç olan, dünyaya karşı etkisini ve yardımseverliğini gösteren taraftan bakmalıdır.

Küçük çocuk için -ve ayrıca çalışkan adam için- oyun, işten daha ciddidir. İş yüzeysel olmaya başladığında, oyun tek çaredir. Böyle bir durumda, bir insan tehlikeli bir rutine girer ve yeni bir
ritim benimsemelidir.

"Bütün iş ve hiç oyun, Jack'i" veya herhangi bir eşeği "donuk bir çocuk yapar."

Oyunun ilk ilkesi, daha yüksek dürtülerimize itaat etmek olmalıdır. Oynamak, mesleğimizi değiştirme yeteneği anlamına gelir. Yüzeysel olanlardan farklı dürtülere itaat etme yeteneği anlamına gelir.

Bazı insanlar oyunu düşük bir şey olarak görür. Aksine, "özetleme" teorisine rağmen, oyun yeni bir özlem, daha derin bir özgürlük iddiası, bastırılmış enerjiler için daha yüksek bir fırsat olmalıdır.

Oynamak için, doğamıza dair belirli hisler ve kavramlar uyandırılmalıdır. Oyun, çalışmaktan bile daha fazla karakteri ortaya koyar çünkü insanın gizli dürtülerini gösterir. Bu nedenle, üniversitede, okulda veya çocuklukta, arkadaşlarla oynarken, doğru çağrışımlar ortaya çıkarsa, doğru kişiler eş olarak kabul edilirse, o zaman başkalarıyla sempati ve temas daha yüksek özlemlere, daha derin zevklere, daha spontane çabalara ve yaşamın yenilenmesine neden olur. Oyun, bilinçaltıdır, bir anlamda içgüdüye yol açar; ancak kasıtlı olarak vazgeçer. Zevk anlamına gelir ama illa ki düşük arzunun tatmini anlamına gelmez.

Atletizm lehine bir şeyler söylenebilir. Büyük bir özel okulda yeğenini ziyaret eden bir beyefendinin hikayesi anlatılır.
Atletik
alanın etrafında dolaşır ve antrenörlere akrabasını sorar.
Sonra amca çocuğu odasında kazarken bulur. "Burada ne
yapıyorsunuz? Hiçbir eğitmen sizden hiçbir şey görmüyor. Sorun ne?" dedi. Öğrenci, "Hastaydım ve yetişmek için çok
çalışıyordum." "Bundan kurtulun," diye cevapladı amca, "Hazırlık okuluna ve üniversiteye arkadaş edinmek, eğlenmek,
oynamayı öğrenmek, erkeklerle temas kurmak için gittim. Bu, okul ve üniversitenin ciddi işidir." 

Bazıları bunu sapkınlıkların en kötüsü olarak görüyor. Ben de eskiden öyle düşünürdüm; ancak üniversitelerdeki öğrencilerle temas kurmak, en azından bu beyefendinin bakış açısını görmemi sağladı. Birçok
zaman üniversite veya kolej derslerinden en iyi şekilde yararlanamayan erkeklerle karşılaştım, ancak bunu burslarından veya sözde "durumlarından" anlayamazsınız. Eğlenme ruhundan, inisiyatif gücünden yoksunlardı. Hayatta büyük başarı sağlayan diğer erkeklerle sempatik
bir temas kurma gücünden yoksunlardı. 

Bana göre, insanlar arasında sempatik bir temas yaratmayan bazı oyunlar vardır. Sadece oyunlar her zaman oyun adını hak etmez. Sıkıcı hale gelirler ve bazı kısıtlamalara neden olurlar. Tüm hayatı engellerler. Mükemmel bir sessizlik gerektirirler, büyük bir mekanik beceri gerektirirler. Sık sık insanların işleriyle aynı olmasa bile benzer oyunlar oynadığını görürüz. Oyunlar işten farklı olmalıdır. Sempatik bir keyif getirmelidir. Coşku getirmelidirler.

Hükümeti tarafından diğer ülkelerin fiziksel eğitimini incelemek için gönderilen tanınmış bir fizyolog, İngiltere'deki önde gelen bir okulu ziyaret etti ve bir sabah, günün en güzel saatlerinde
öğrencileri oyun oynarken buldu.
Çocuklardan birine yaklaşarak müdürü sordu ve müdüre çok nazik bir şekilde
ulaştırıldı. Ziyaretçi çocuklardan çok etkilenmişti. Müdüre, çocuklarının günün en güzel saatlerinde neden oyun oynadığını sordu. "Ah," dedi müdür, "bu
yöntemimizin bir parçası. Günün en iyi zamanının
açık hava egzersizlerine ve sporlarına ayrılmasını istiyoruz. Çocukların birbirleriyle en anlayışlı ruh haline gelmeleri için azami özen gösteriyoruz ve
oyun alanında yanlış olan her şey bizim için
derslerinde olan kadar ciddidir."

Oyunun ciddi olmadığı konusunda evrensel bir anlayış vardır.
Çocukların
istedikleri gibi yapmalarına izin verilir. Bu bir hatadır. Froebel
oyunun gerçek ruhunu ve önemini öğretti.
Bazı insanlar onun
açıklamalarının tamamen spekülatif, hatta çılgınca olduğunu düşünüyor; ancak çocuk hayatını gerçekten inceleyenlerin büyük çoğunluğu onunla aynı fikirde.

Çocuğa hangi oyunların verildiği önemlidir. Oyundan keyif alınmalıdır.
Yaratıcı enerjiyi uyandırmalıdır.
Hayal gücüne ve duygulara hitap etmeli ve tamamen mekanik bir irade egzersizi olmamalıdır. Karakterin ortaya çıkması için çocuğun diğer zihinlerle ve ayrıca nesnelerle temasa geçmesi kesinlikle gereklidir.

Birisi tüm prensibi bir cümlede özetlemiştir: "Çocuğun önüne kendiliğinden aktiviteyi teşvik edecek nesneler getirin." Nesneler hayvanlar, kuşlar, yapraklar, çiçekler, toplar, çubuklar, insan yeteneklerini uyandırabilecek veya bir araca dönüştürülebilecek herhangi bir şey olabilir.

Sanatlar bize daha çok eğlence amaçlı, zevk almamız için, farklı bakış açılarını takdir etme yeteneğimizi test etmek için verilir. Her sanat, sık sık söylemeye çalıştığım gibi, başka hiçbir sanatın söyleyemeyeceği bir şeyi ifade eder ve tüm sanatları okuyabilen ve onlardan zevk alabilen kültürlü bir insandır. Sanatın amacı enerjilerimizi daha yüksek yönlere yönlendirmek ve ideallerimizi canlandırmaktır. Sanat dikkati geliştirir ve bizi çok çeşitli yönlere ilgi duymaya
eğitir.

Bunun bir kanıtı olarak doğanın muhteşem güzelliğini gözlemleyin. Dışarı çıkmak, ormana gitmek ve güzel manzarayı fark etmek için harekete geçiyoruz
ve bizi çağıran çamların müziğini. Doğa her yerde oyun oynuyor gibi görünüyor, insanları sınırsız oyun alanına, evrensel ilkelerin ve yaşamın doluluğunun oyun alanına davet ediyor gibi görünüyor. Şair Schiller, tüm sanatın oyun içgüdüsünden türediğini açıkladı. Oyunun yaşamın taşması olduğu söylenmiştir. Yaşam, aşk, neşe, tüm asil idealler kendiliğindenliği uyandırmalıdır, aksi takdirde büyümezler. İnsan doğasının tüm parçaları ifadeye sahip olmalı ve bastırılmamalıdır. Oyun, içimizdeki kendiliğindenliği uyarmak ve ifade etmek, duygu ve hayal gücünü ve özgürlük hissini ortaya çıkarmak için verilir. Özgürlük, tüm açılımların bir zorunluluğudur. Çiçek bile, içindeki enerjiden kendiliğinden açmalıdır. Tüm ağaçlardaki yaprakları ortaya çıkaran güneş, bunu ağaçtaki kökleri ısıtarak ve dalgalanan dalları harekete geçiren ve açılan tomurcukların kendiliğinden yaşamla dolmasına neden olan hafif güney rüzgarlarını getirerek yapar. Tüm dünya neşe ve sevgiyle doludur. Engelleri getiren insan hırsı ve kıskançlıklarıdır.

İş ve oyunun ritmik değişimi ve birbirleriyle gerekli ilişkisi insanın yapısında görülebilir. Tek başına oyun, daha düşük dürtülere itaati geliştirebilir; tek başına çalışma ise daha yüksek özlemleri ve kendiliğinden gelen enerjileri bastırma eğilimindedir.

Hatta bir insanın sağlığı ve gücü ve başarısı bile iş ve oyunun ritmik değişimine bağlıdır.

Bu kitabın kopyasını son kez okurken, bazı yazarların bildiği o acı dolu durumda, onu ateşe mi atacağıma yoksa matbaaya mı göndereceğime karar veremediğimde, bir arkadaşımın önerisiyle Eleanor H. Porter'ın küçük kitabı "Pollyanna"yı okudum. Bu basit, sağlıklı hikaye bana cesaret verdi. İçindeki temel ders, deneme ne kadar şiddetli veya olay ne kadar hayal kırıklığı yaratıcı olursa olsun, her zaman sevineceğimiz bir şey bulmamız gerektiğidir.

Goethe, kültürel bir yaşam için şu kuralları verdi:--"Her gün
güzel bir resim gör, güzel bir müzik parçası dinle, güzel bir şiir oku." Bunlar dar anlamda kültürü geliştirebilir, ancak yaşamlarımızı genişletmek ve derinleştirmek için her gün doğada ve diğer insanların yaşamlarında ve karakterlerinde güzel bir şeyler görmemiz gerekir.

Dr. Howard Crosby bir keresinde gazetelerin telgraflarına on dakika ayırarak herhangi bir adamın insanlığın yaşamıyla temas halinde kalabileceğini söylemişti.

İzciler ve Kamp Ateşi Kızları, eğitimin ve yaşamın çok sık göz ardı edilen bazı önemli
aşamalarını vurguluyor.

İzci kurallarından biri, her gün bir çocuğun başkaları için nazik bir eylemde bulunması gerektiğini ima eder.

Bir çocuğun elektrikli araba arayan yaşlı bir kadına gidip ona yardım etmesinin veya biri için bir sürü paket taşımasının önemi yeterince vurgulanamaz. Bu çocuklar "bahşiş" almazlar. Onlar
hizmet etmek için hizmet etmek üzere eğitilirler. Bu öneriler ve
hizmetler, çocuğun veya kızın daha yüksek doğasını uyandırır. Bu tür hareketler
evrensel olarak desteklenmelidir.

Çocuklara en önemli yardımlardan biri göz ardı edilmemelidir.
Hizmetlerini sunarken en iyi benliklerini ifade etmeye yönlendirilirler. Yardım teklif ederken yabancılara karşı nazik bir özgüven ve cesaretle yaklaşmayı öğrenmeleri önemlidir.

Bir keresinde tramvayda bir kadına yerimi verdim ve ilk başta biraz kırgın hissettim çünkü minnetini bakışıyla veya sözleriyle ifade etmiyordu.
Ancak kadına baktığımda, bana gerçekten teşekkür etmek istediğini ama utandığını gördüm. Bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Diller ne kadar az kişiye öğretiliyor!

İzciler ve Kamp Ateşi Kızları hizmet etme isteklerini ifade etmekten başka bir şey yapmıyorlarsa, aktif, faydalı ve başarılı yaşamlar için harika bir kazanç elde ettiler. Elbette, birincil amaç iyi eylemdir, ancak nazik ton, söz ve kibar eğilme tam olarak gerekli değil midir? Bunlar giriş kama değil midir
ve hizmet etme düşüncesinin bir çocuğa veya kıza ilham vermesi gibi daha yüksek doğaya hitap etmiyor mu?

Yapmak büyük bir şey olsa da, bunu yapmakla birlikte söylemek gerekir. Nazik bakışlar, tonlar veya sözlerle ifade etme ile eylemler arasında gerçekten bir karşıtlık yoktur. Bunlar ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Aynı ilkeler Kamp Ateşi Kızları için de geçerlidir. Sadece bir şeyler yapmak için eğitilmemeli, aynı zamanda kendi kişiliklerini gerçekleştirmek ve başkalarındaki en iyiyi ortaya çıkarmak için eğitilmelidirler. O zaman eylemler çocuğun veya kızın gerçek kişiliğini daha fazla ifade etmeye başlayacak ve görme, yapma ve olma organik bir birlik oluşturacaktır.
Birisi eğitimin büyük yasasının birincisi bilmek, ikincisi yapmak, üçüncüsü olmak olduğunu söylemiştir. Yapmak sadece eylemi değil, aynı zamanda ifadeyi de içerir. Elbette, bildiğimiz şeyi yapana veya söz, ton ve eylemle ifade edene kadar
olamayız.

Dünyanın en başarılı adamlarının günlük yaşamlarına rehberlik eden belirli ilkeleri vardır. İnsanlar bizi eleştirdiğinde veya kınadığında, kaşlarımızı çatmak yerine gülümseyebilseydik, hayatlarımız ne kadar daha başarılı olurdu!

Her gün, diğer insanlarda ilginç bir şeyler keşfedebiliriz.

Dinlemeyi öğrenebiliriz.

Çalışırken çalışmalı, oynarken oynamalıyız.
Çalışmamız konusunda endişelenerek
yarım yamalak oynamamalıyız; ve çalışırken bunu
tüm gücümüzle yapmalıyız.

Düzenli dinlenme sürelerimiz olmalı; sohbette hoş olmayan konulardan
kaçınmalıyız. Herkesin bir mesleği ve bir uğraşı olmalıdır.

Tüm bu önerileri, iş ve eğlenceyi koordine etmemizi sağlayacak ve günlük yaşamımızda bizi ilk uyandığımız andan itibaren yönetmesi gereken ilkelere uymamıza yardımcı olacak birkaç ifadede özetleyemez miyiz? Her Gün:

1. Kaşlarını çatmaya meylettiğinde gülümse; etrafındaki en iyiyi ara ve tadını çıkar.

2. Gör, duy veya oku, yani doğada, sanatta, müzikte, şiirde, edebiyatta veya diğer insanlarda güzel olan bir şeyden bir izlenim al.

3. İdeallerin doğrultusunda bir şey düşün, hisset veya gerçekleştir ve
bir şekilde hayallerini günlük işin ve oyununla birleştir.

4. İçinizdeki en iyiyi ifade edin ve diğerlerini de içlerindeki en iyiyi ifade etmeye
uyandır.

5. Dinleyerek, nazik söz veya eylemle bir başkasına hizmet et.

6. Irkın bazı büyük hareketlerine katıl.

Tüm bunlar önemli bir noktaya işaret ediyor: Öğretilebilir olmalıyız ve
doğru izlenimler almalıyız. Bu birincil öneme sahiptir.
Nefes almak, nefes almak demektir. Güne
hayatın ve getirdiği her şeyin
neşeli ve mutlu bir şekilde kabulüyle başlamalıyız. Minnettarlık ve kabul ruhu, hayatın gerçek ruhudur.

Ancak, aktif ifadeye ihtiyacımız var. Nefes almak sadece nefes almak değil, aynı zamanda vermek anlamına geldiği gibi, izlenim ve ifade de yaşam ritminin gerekli unsurlarıdır.

Bu nedenle bu altı şey bile eksiktir. Ayrıca, özellikle işimizde alışkanlık haline getirmediğimiz daha yüksek yeteneklerimizi ve güçlerimizi kullanmalıyız. Gerçekten yaşayacaksak, tüm doğamız aktif olmalıdır. Daha yüksek yeteneklerimizin yalnızca hayal kurmakla ilgili olduğu düşünülmemelidir. Eğer angarya veya hayal gücü olmadan çalışmayı bırakacaksak, ideallerimiz günlük işimizle ve insanlıkla temasımızla bağlantılı olmalıdır. Buna göre, söz, düşünce veya eylemle, her gün içimizdeki en iyiyi ifade etmeliyiz. Dahası, bunlar kadar önemli olan, her gün diğer insanlarla sempatik bir temasa geçmeli ve onlardaki en iyiyi ortaya çıkarmalıyız.

İfade, bir komşuyu, yani iletişim kurabileceğimiz başka bir varlığı ifade eder. Böyle bir ifadenin boş olduğunu bir an bile düşünmeyin. Elbette, her gün birine nazik bir davranışla hizmet etmeye devam etmeli ve çabalamalıyız, ancak nazik bir söz küçümsenmemelidir. Kaç kalp, sempatik bir dinleyiciden yoksun olduğu için aşırı yüklenmiştir! Nazik bir dinleyici olmak, insan hayatındaki güzel şeylerden biridir. Ayrıca, şunu da unutmayın ki, bir fırsat gören ve nazik bir eylemde bulunmak isteyen birçok kişi,
söz, gülümseme veya eğilmeyle dilek ifade edemedikleri için başarısız olmuştur.

İfade, izlenimden ayrı değildir. İzlenimlerimizi her kaynaktan almalıyız, sonra başkalarına içimizdeki en iyiyi ifade etmeli ve o kadar sempatik dinleyiciler olmalıyız ki, başkaları
kendilerindeki en iyiyi ortaya çıkarsın ve böylece başkalarının hayatlarına sempatiyle katılabileceğimiz o düzleme gelsinler.

VIII

GECE VE UYKU'NUN ÖNEMİ

Sağlık, güç, zarafet, rahatlık veya canlılıkta veya aslında herhangi bir şeyde iyileşme dileyen herkes, özellikle ritim yasasının önemini fark etmelidir.

Ritim, tüm evrenin yasasıdır. Kürelerin müziği bir masal değildir. Mevsimlerin ritmine de dikkat edin. Her yerde sonlu ve sonsuzun, bireysel ve evrenselin bir koordinasyonu vardır; doğal koordinasyonlar dizisi içinde hareket eden kuvvetlerin birliği.

Ritmin tüm örneklerinden en önemlilerinden biri gece ve gündüzün dönüşümlü olmasıdır. Her bitki güneşle uyanır ve sevinir ve gün batımını tanır ve karanlık çöktüğünde uykuya dalar. Birkaç istisna sadece kuralı kanıtlar ve bunlar bile basitçe gece ve gündüzü tersine çevirir ve eşit derecede ritmiktir.

Gündüz ve gecenin insan için değeri iyi bilinir. Sürekli bir iş
yapılması gerektiğinde bilimsel olarak kanıtlanmıştır ki
gece çalışanlar gündüz çalışanlar kadar çok şey başaramazlar.
Aynı insan bir gecede bir günde yapabileceği kadar çok ve kalitede iş yapamaz.

İnsan sistemi gece ve gündüz gibi çeşitli ritimlerle
oluşur. Dinlenmek, iyileşmek ve tüm gönüllü enerjilerimizi teslim etmek için doğal bir çağrı vardır ki spontane faaliyetler sırasını alabilsin.

Mezmur yazarı, dünyanın güzelliklerini gezdikten sonra, "İnsan akşama kadar işine ve emeğine gider." diye haykırır. Burada durur, çünkü akşamın güzellikleri onu bir an için sessizliğe
bırakır ve sonra evrensel bir övgü
ilahı söylemeye başlar: "Ey Rab, işlerin ne kadar çeşitli! Hepsini bilgelikle
yarattın."

Gece, doğanın normal ritminin bir parçasıdır. Her bitki ve her kuş, geceyi ve sabahı memnuniyetle karşılar.

Uyuyamayan birinin durumu gerçekten de ciddi ve anormaldir. Sabah doğru uyanmanın öneminin yanında, geceleri huzurlu ve dinlendirici bir şekilde dinlenmek gelir.

Edison, ne kadar az uykuya ihtiyaç duyduğuyla övünür ve insanın bir gün
uyumayı bırakacağını iddia eder. Uykunun sadece bir alışkanlık olduğunu söylüyor.

Aslında, günün tüm saatlerinde ritmik olarak çalışarak, her zaman ritim yasasına uyarak, bir insan muhtemelen daha az uykuya ihtiyaç duyabilir, ancak bilinçsizliğin dinginliği Yaratıcı'nın ekonomisinin bir parçası gibi görünüyor.

"Sevgilisine uyku verir."

Ritim yasasına uyarak yaşayarak ve özellikle yatmadan önce biraz ritmik egzersiz yaparak daha iyi uyuyabiliriz.

Uykuya nasıl dalacağınıza dair neredeyse sayısız öneri, kural veya tarif var.

Biri, "Uyuyana kadar saymaya devam edin." diyor.

Başka biri, "Bir koyun sürüsünün bir çitin üzerinden atladığını, her birini atlarken saydığını izleyin." diyor.

Üçüncüsü, "Gökyüzünde süzülen bir kuşu izleyin. Zihninizi ona odaklayın ve siz uyuyana kadar istikrarlı bir şekilde süzülmesini izleyin." diyor.

Birisi, "Yirmi Üçüncü Mezmur'u tekrar tekrar söyleyin, ne kadar
ritmik olursa o kadar iyi." diyor.

Başka biri, "Gökyüzünü düşünün. Zihninizi onun genişliğinde tutun." diyor.

Bir diğeri, "Evrenin Sonsuz ve Ebedi Kaynağını düşünün." diyor.

Tüm bu öneriler arasında biraz doğruluk payı bulabiliriz. Neredeyse hepsi
zihnin yoğunlaşmasını ima ediyor. Dikkat bir noktada odaklanıp tutulabilirse, heyecanlı düşünme faaliyeti durdurulabilir ve vücut sonuç olarak itaatkar bir duruma getirilebilir. Başarılı olurlar, eğer başarılı olurlarsa, çünkü dikkat endişelerden
günün düşmanlığı, heyecanları ve görevleri dışındaki bir şeye çevrilir.

Önerilerdeki bir diğer unsur da düzenlilikleridir. Örneğin, koyunların çitin üzerinden atlamasını izlemek ve birer birer saymak
nefesi ve vücudun tüm yaşamsal güçlerini etkiler. Bu, tüm unsurların ritmik
koordinasyonunu sağlar ve bunun birliği elbette uykuyu getirir. Uyum, ritim ve özdenetim duygusu kazanılmalıdır; yatmadan önce tüm düşmanca, kaotik ve heyecan verici düşünceler ve tüm endişeler mümkün olduğunca ortadan kaldırılmalıdır. Yattığımızda, dikkatimizi dünyanın heyecanlarından sakin ve dinlendirici bir şeye çevirmeliyiz.

Buna göre, sabah egzersizlerinden bazılarını tekrarlamaktan daha iyi bir şey yoktur. Yavaşça ve ritmik olarak uygulanan bu esnemeler, dolaşımı dengeleyecek, derin nefesler almak, çok ritmik olarak, solunum hareketini geri kazandıracak ve diğer egzersizler, yerel bölgelerdeki sıkışmayı ortadan kaldırma eğiliminde olacaktır.

Bir kez daha uyumlu düşünce ve pozitif duygunun gerekliliğini gözlemleyin, çünkü burada yine günün başarısızlıkları üzerinde durma cazibesi olacak. Bir kaba sözü, bir durumu doğru zamanda kavramakta başarısızlığımızı unutmak çok zordur. Kendimizin söylediği yanlış sözü kolayca hatırlayabilir ve biriyle sempatik bir temasa giremememizden derin bir pişmanlık duyabiliriz.

Böylesine heyecanlı bir zihin çerçevesinde, günün işi düşüncesiyle gerginleşen sinirlerle ve bilincimize tüm bu uyumsuz resimlerle
doluşurken, uyku imkansız hale gelir.

Bazen uyumak için çok yorgun olur veya normal olmayan derin bir uykuya dalarsınız. Nefes alma kısa ve nefesin bırakılması daha ani olur. Bu uyku dinlendirici olmayacaktır. On kişiden dokuzu sabah uyandığında gece yattığından daha yorgun hisseder. Elbette, bir insan alışılmadık sayıda saat uyuyabilirse, doğa zamanla onu eski haline getirebilir. Medeniyetimizin heyecanı normal koşulları engeller ve bu nedenle doğaya yardım etmeliyiz. İnsan hayatın yasalarını anlamalı ve onları düzgün bir şekilde dinlenmek için kullanmalıdır. Düşüncelerimizde uyuma ihtiyacımız var, kutsal ve güzel olana odaklanmalarına izin vermeliyiz ki uyku normal olsun ve uyku dünyasına sempatik koşullarla girebilelim. Ayrıca, olumsuz düşünceleri ve duyguları gülerek atmalı ve dolaşımın eşitlenmesi için genişlemeye ve esnemeye izin vermeliyiz. Tüm hayati işlevler uyumlu hale getirilmelidir. Bu egzersizleri bir kez daha yaptığımızda, günlük işimizin tek taraflılığından kaynaklanan çeşitli tıkanıklıklar buluyoruz: boğaz çevresinde, vücudun bazı bölgelerinde tıkanıklıklar, yorgun, sıkışmış ve kramplar. Kendimizi esneterek, nefes alma ve dolaşım aktivitelerimizi uyumlu bir şekilde ayarlayabiliriz. Tüm parçalar uyum içinde geri getirilebilir ve uygun şekilde dinlenebiliriz.

Sonuçta, dinlenme nedir? Bu, sadece hareketsizliğe doğru çökmek değildir.
Varlığımızın istemsiz ritmine, vücudumuzun tüm kuvvetlerinin sempatik
koordinasyonuna normal şekilde hareket etmesine izin vermektir.
İstemli aktivitelerimizin ritmi, bilinçsiz ve istemsiz yaşamın ritmine bırakılmalıdır.

Bu ritim hüküm sürmeden önce, vücudun herhangi bir
bölümündeki tüm tıkanıklıkları ortadan kaldırmalıyız.

Bu egzersizleri yaptıktan sonra vücudumuzun tüm hücrelerinin sempatik zevkini hissetmeliyiz, o zaman uyku dinlendirici olacak, nefes alma ritmi normal olacak ve dolaşım ve yaşamsal süreçler kolayca ve ritmik olarak ilerleyecektir. Sabah ve akşam egzersiz uygulamaları arasındaki farklar nelerdir?

Öncelikle akşam egzersizleri daha istikrarlı,
daha düzenli, daha uyumlu, daha yavaş ve daha ritmik olmalıdır. Her egzersiz
heyecanlı sinirleri, ajite olmuş beyni ve yorgun
solunum kaslarını, kalbi ve tüm dolaşım sistemini yatıştırmalıdır.

Gevşeme özellikle vurgulanmalıdır. Her esnemeden sonra, örneğin, vücudun her bir parçası gevşetilmelidir. Tepki, gün boyunca daha fazla aktivite olması nedeniyle daha fazla zaman alacaktır. Bu nedenle, kasların sempatik pasifliğe ve dinlenmeye geri çekilmesini veya iyileşmesini vurgulamak için özel çaba sarf etmeliyiz.

Amaç artık sabahki kadar uyarmak değil, tüm heyecanı yatıştırmak, tüm parçaların koordinasyonunu uyumlu hale getirmek, vücudun farklı bölgelerindeki tüm yerel aktiviteleri ortadan kaldırmak, hayati işlevlerin merkeziliğini ve kanın ve hissin her bölgeye yayılmasını sağlamaktır.

Yatağa girmeden önce egzersizleri sert bir zeminde uygulamak iyidir.

Gün boyunca tek taraflı bir pozisyon olmadıkça daha şiddetli egzersizler elbette atlanmalıdır.
Örneğin, tüm gün oturan bir kişi için ayakta egzersizler faydalı olacaktır.
Akıllıca pratik yapmalı ve ihtiyaç duyulan egzersizleri dikkatlice uygulamalıyız.
Uyum, egzersiz sırasında belirli bölgelerde bulunan sıkışmaların ve aşırı aktivitenin ortadan kaldırılması anlamına gelir. Bunlar genellikle uyumlu durumu geri kazanmak için kuvvetlice egzersiz yapılmalıdır.

Yere uzandığınızda, sanki vücut bir ton ağırlığındaymış gibi esneme hissine kapılın, kolların, bacakların ve başın ağırlığını hissedin.

Sık sık uzanırız ama bir düşüncenin heyecanı bizi farkına varmadan ayağa kaldırır. Tüm bu heyecan verici fikirleri ortadan kaldırın, sonra esnemenin her yere ulaşmasına izin verin. Yavaş ve istikrarlı olmasına ve serbest bırakmanın kademeli olmasına izin verin. Bir sonraki aktiviteden önce oldukça kısa bir süre tamamen dinlenmeniz gerekir. Diğer şeyler eşit olduğunda, aktivite sadece zaman olarak değil, dikkat olarak da teslimiyetin üçte birinden daha az olmalıdır. Uyumadan hemen önce birkaç esneme egzersizi yapmak, göğsü tamamen genişletmek ve birkaç derin nefesi yavaşça ve ritmik olarak almak, böylece güçlü ve normal bir ritim oluşturmak, dolaşımı eşitlemek ve tüm parçaları uyumlu bir özgürlüğe getirmek iyidir. Akşam egzersizlerimizdeki ritmi vurgulamak için özellikle hareketler arasındaki pasif dinlenmeyi vurgulamalı ve uzatmalıyız. Sadece hareketlerin eylemlerinden daha kademeli olarak vazgeçmemeli, statik ve eksantrik kasılmayı vurgulamamalıyız, aynı zamanda her hareketin sonunda daha fazla teslimiyet duygusu hissetmeliyiz. Yani her eylemin sonunda bir ağırlık ve dinlenme duygusu hissetmeli, her zaman rahatça, istikrarlı ve özgürce nefes almalıyız.

Egzersizin sonunda bu dinlenme süresi, özellikle yatağa girdikten ve enerjinin uyumlu bir şekilde dağılması ve kasılmaların giderilmesiyle ilgili tüm vücutta tatmin edici hissi
hissettikten sonra daha da uzatılmalıdır.

Tüm vücuttaki bu tatmin duygusu, sağlıklı ve normal bir uyku getirmek için temel ve gereklidir.

Vücudun tüm bölümlerinin uyumlu bir şekilde uzaması vurgulanmalıdır.

Tüm esnemeler gerçekten uykuya elverişlidir. Hayatın tüm vücuda
n geçmesine izin verirler. Egzersizler, uyumadan önce, daha az katı olmalı, ancak kısıtlamalar varsa ve bunlar şiddetli hareketlerle değil, vücudun tüm bölümlerinin eş zamanlı ve sempatik koordinasyonuyla giderilmelidir. Herhangi bir yerel hareketten sonra esneme yenilenmeli ve onaylama, sevgi, neşe, huzur gibi düşünceli ve güzel bir fikirden yapılmalıdır. Yardımın ne kadar çabuk geleceği ve yorgunluğun ne kadar çabuk ortadan kalkacağı şaşırtıcı olacaktır. Tüm vücut, her hücrede, sakinleşecek ve tatlı bir dinlenmenin tadını çıkaracaktır. Güven, sevgi, inanç ve barışın teyidi akşam egzersizlerini hem takip etmeli hem de öncesinde gelmelidir. Uykuya dalmayı hayatımızın kutsal bir parçası haline getirmeliyiz. Bilincimizi terk ederken onu evrenin pozitif güçlerine teslim ettiğimizden emin olmalıyız. Bu boş bir rüya veya mistik bir hayal değildir. Psikolojik bir bakış açısından bile, uykuya daldığımız duygu bizimle kalmaya ve tüm hücrelerde gerçekleşen bilinçsiz, istemsiz metabolizmada iyi veya kötü işine girmeye eğilimlidir. Huzur içinde dinlenmek için uzanmalıyız. "İngiltere'deki West Riding Akıl Hastanesi'nden Dr. Thomas Hyslop," Profesör James'in "Anılar ve Portreler" adlı eserine göre, "geçtiğimiz yıl İngiliz Tabipler Birliği'ne, muayenehanesinin kendisine gösterdiği en iyi uyku getirici maddenin dua olduğunu söyledi. Bunu," diye ekledi [Burada hafızamdan alıntı yapmak zorunda olduğumu söylemekten üzgünüm], "tamamen bir tıp adamı olarak söylüyorum. Dua etme alışkanlığı olan kişilerde, dua etme eylemi, biz doktorlar tarafından, zihnin en yeterli ve normal yatıştırıcısı ve sinirlerin en sakinleştiricisi olarak kabul edilmelidir.

"Ancak, çok azımızda işlevler, diğer işlevlerin uygulanmasıyla bağlantılı değildir. Nispeten az sayıda tıp ve bilim adamının dua edebileceğini düşünüyorum. Çok az kişi Tanrı ile canlı bir alışveriş yürütebilir. Yine de çoğumuz, bu kadar önemli enerjilendirme biçimleri, yetiştirildiğimiz kritik atmosfer tarafından mühürlenmemiş olsaydı, hayatlarımızın ne kadar daha özgür ve yetenekli olacağının gayet farkındayız. Herkeste, aslında kullanımdan dışlanan potansiyel aktivite biçimleri vardır. Emek verdiğimiz kusurlu canlılığın bir kısmı böylece kolayca açıklanabilir."

Şükran, huzur ve dinlenme dolu birkaç basit cümle kurun. En iyileri İncil'de bulunur. Musa'ya söylenen, "Benim huzurum seninle gidecek ve sana huzur vereceğim" sözleri, derin anlamlarının farkına varılarak ve bireye kişisel bir uygulama yapılarak birçok kez verilebilir ve tekrarlanabilir.

Sadece güzel düşüncelerle dolu ifadeleri, dizeleri ve ayetleri tekrarlamakla kalmayın, bunları kendi sözcüklerinizle değiştirin. Kendi inançlarınızı ifade etmeyi ve bunları kendi ihtiyaçlarınıza uygulamayı öğrenin, hatta örneğin yirmi üçüncü Mezmur'daki "Ruhumu yeniler" gibi bir ifadeyi yorumlayın. "Ruh" kelimesi yerine, saatin özel ihtiyaçlarına göre herhangi bir şey koyabiliriz. Ancak, evrensel sevgi ve insanın ve evrene ilişkin kavramlarımızın en yüksek manevi idealleriyle uyumlu olmayan hiçbir şey kullanmamalıyız. Gerçeğin her zaman evrensel.

"Ruh"u "sağlık", "güç" veya "yaşam", "sevinç", "başarı", "özgüven", beden veya bedenin herhangi bir parçası olarak da değiştirebiliriz.

Bu Mezmur'da uykuya dalmakla ilgili başka iyi olumlamalar da vardır. "Kötülükten
korkmam, çünkü Sen benimlesin." gibi bireysel cümleleri alın ve bunları birçok kez tekrarlayın.

En iyi olumlamalardan biri yirmi yedinci Mezmur'un ilkinde bulunur. "Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur. Kimden korkacağım? Rab hayatımın gücüdür. Kimden [veya neyden] korkacağım? Rab'den bir şey istedim, onu arayacağım, hayatımın tüm günlerinde Rab'bin evinde [O'nun huzurunun bilincinde olarak] oturacağım, Rab'bin güzelliğini göreceğim ve tapınağında [kendi ruhumun kutsal tapınağında O'nunla iletişim kuracağım] sorgulayacağım.

"Zihni Sen'de olanı mükemmel bir huzur içinde tutacaksın."

Herkes kendi huzurunu bulmalı, kendi deneyiminde bulmalı, kişisel araştırma ve İncil'i inceleyerek ve ruhsal farkındalıkla bulmalıdır.

Herkesle barış içinde yaşamalı, sonsuza dek sevinebilmeli, "durmadan dua edebilmeli"; yani her zaman iyi olanı kabul etme ve olumsuz olanı asla kabul etmeme tutumunda olmalıyız; nefret, düşmanlık veya korku,--ama sevgiyi ve
bildiğimiz şeyin "Sonsuz Varlığı" ifade ettiğini memnuniyetle karşılamalıyız. "Antagonizma, nefret,
anlaşmazlıklar yüz yılımızı yaşamamızı engelliyor. "Bazı insan sınıfları
günlerinin yarısını yaşayamayacak."

Uykuya dalmadan önceki son an, huzurlu bir dinlenme anı olmalı.
"Benim değil, Senin isteğin" de ve her şeyi Sonsuz ve Ebedi olana bırak.

Benim en iyi yardımcım şükran ve övgüdür. Günün düşüncelerinden ve çatışmalarından vazgeçemediğimde, uyanık olabildiğim ve bir günlük hayata
katıldığım için şükranlarımı ifade ederek tüm varlığımı en iyi şekilde sakin bir ritme getirebilirim. Sonsuz Varlığı övüyorum ki
güzelliği gördüğümde tanıyabiliyorum, gerçeği anlayabiliyorum ve
iki kere üçün yedi olmadığını ve evrenin iyiliğine katılabiliyorum. Sonra, farkına varmadan, günün çatışmalarını bir kenara bırakmış ve huzurlu ve uyumlu bir dinlenmeye geçmiş oluyorum.

Bu şükran yöntemi özellikle
gün ortasında uyandığım zamanlar için geçerlidir gece.

* * * * *

Pippa'ya geri dönersek, kendi odasına çekilişini ve uykuya dalma yöntemini, uyanışından daha az düşündürücü olmayan bir örnek olarak buluyoruz.

İlk uyanma anını, hayatının karanlık düşüncelerini kararlı bir şekilde bir kenara bırakarak ve tüm insanlığa karşı aynı şükran ve sevgi ruhuyla
gün boyunca şarkı söyleyerek neşe ve övgüyle karşıladı.

Şimdi odasına yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde geri dönüyor, tıpkı hepimizin neredeyse yaptığı gibi. Şarkılarının neler başardığını,
harika
etkiyi bilmiyor.
Ümitsiz olduğu anda,
karanlık bulutta gün batımını görüyor ve günü düşünerek
gerçekten ne yaptığını bilmek istiyor.

Yine de kendini kontrol ediyor ve sabah ilahisine geri dönüyor ve inancını ve güvenini koruyor. "Sonuçlar Üstada aittir, Senin onları ölçmene gerek yok." Yarının zor görevine karşı çok mütevazı, istekli ve itaatkar olur. Kendi hayatının ve ailesinin sırlarının açığa çıkmasını pek hayal etmez.

"Ne olacağımızı bilmiyoruz." Her birimiz hayatın sonunda Sonsuz'la olan ilişkimizi fark etmeden, çocuk ve mirasçı olduğumuzu fark etmeden yatarız. İlahisinin "bir anlamda veya başka bir anlamda Doğru" olduğunu, hayatın doğru olduğunu ve her birinin bir iş yaptığını ve bunun büyük veya küçük olduğunu söylemenin bize düşmediğini hisseden kişi ne mutlu kişidir. Sadece bir saat çalışanlar, tüm gün çalışanlarla aynı ücreti aldılar.

Derinden sembolik, alegorik ve insan hayatının şiirsel anlamında tipik olan, Pippa'nın uykuya dalarken son düşüncesidir.

"Ah, zavallı günümün ne kadar kasvetli bir sonu!
O kızıl güneş o kara bulutun içine nasıl düşebilir?
Ah, Pippa, sabahın kuralı ortadan kalktı,
Vazgeçildi, bir daha asla izin verilmeyecek!
Günün sırası bitti, şimdi gecenin sırası geldi.
Ah, tarla kuşu, günün havarisi ol
Mavis, merle ve throstle'a,
Onlara üstlerinin itişmesini emret
Gündüzden ve onun zevklerinden!
Ama geceleri, kardeş howlet, ormanların üzerinden,
Dünyayı senin ilahine çağır;
Yarasa kız kardeşliklerine şarkı söyle
Cesaretle dolu yakarışlar;
Sonra, baykuşlar ve yarasalar,
Başlıklar ve dangalaklıklar,
Rahipler ve rahibeler, bir manastırın ruh hallerinde,
Meşe kütüğü kilerine geçin!

Şimdi, gerçekten bilmek istediğim bir şey var:
Bütün bunlara ne kadar yaklaşabilirim ki
Sadece hayal ettim olmak, bu uzun gün:
--Yaklaşmak, demek istediğim, onlara dokunmak için, böylece
Bir şekilde ... onları hareket ettirmek için - eğer lütfen,
Onlara iyi veya kötü bir şekilde ufak bir şekilde iyilik veya kötülük yap.
Örneğin, yarın
İpeği sararsam, ipeğim Ottima'nın pelerininin eteğini
Ve sınırlayabilir.
Ah, ben ve onlarla olan önemli rolüm,
Bu sabahki ilahi kalktığımda yarı yarıya vaat edildi!
Sanırım bir anlamda doğru.

Tanrı beni korusun! Bu gece daha fazla dua edemem.
Hiç şüphe yok ki, bir şekilde veya başka bir şekilde, ilahiler doğruyu söylüyor. Bütün hizmetler Tanrı katında aynıdır,
Tanrı katında, kuklaları en iyi ve en kötü:
Biz; sonuncusu ve ilki yoktur." [Uyuyor]

* * * * *

İfade Okulu Sabah Ligi

öğrencilerinden, mezunlarından ve İfade Okulu arkadaşlarından oluşan ve yüzlerini sabaha doğru tutmaya çalışan bir gruptur.

Katılmak isterseniz, uyandığınızda YATAĞIN SAĞ TARAFINDAN KALKIN, yani gerinin, genişleyin, derin nefes alın ve gülün. Günün ilk dakikalarını
neşeli düşünceler ve onların aktif ifadeleriyle
doldurun.

Etkiyi fark edin ve kendinizi inisiye olarak kabul edin.

Her GÜN mümkün olduğunca Ligin

AÇILIŞ ÖNERİLERİNİ gerçekleştirmeye çalışın

1. Kaşlarınızı çatmaya meylettiğinizde GÜLÜMSEYİN; etrafınızdaki en iyiyi arayın ve tadını çıkarın.

2. İdealleriniz doğrultusunda bir şeyler DÜŞÜNÜN, hissedin veya gerçekleştirin
ve bir şekilde ideallerinizi günlük işiniz ve eğlencenizle birleştirin.

3. GÖRÜN, duyun veya okuyun, yani örn., doğada, sanatta, müzikte, şiirde, edebiyatta veya insan kardeşlerinizin hayatlarında
güzel olan bir şeyden bir izlenim edinin.

4. İçinizdeki en iyiyi İFADE EDİN ve başkalarını da içlerindeki en iyiyi ifade etmeye
uyandırın.

5. Dinleyerek, nazik bakış, ton, söz veya eylemle bazı insanlara HİZMET EDİN.

6. Irkın iyileştirilmesi için yapılan büyük hareketlerden bazılarında PAYLAŞIN.

Yani, ifade prensiplerinizi şu tür hareketlerde yardımcı olmak için kullanın:

1. Yaşamda İfade (ders kitabı, "Gülümseme"); 2. İfade ve
Sağlık (ders kitabı, "Hayatınıza On Yıl Nasıl Eklenir"); 3. Kreşte İfade ve Eğitim; Anne Kulüpleri; 4. Evde Ses; 5. Devlet Okullarında Okuma; 6. Lise ve Üniversitelerde Konuşma; 7. Konuşma Kulüpleri; 8. Browning Kulüpleri (metin kitabı, "Browning ve Dramatik Monolog"); 9. Dramatik Kulüpler;
10. Dini Topluluklar; 11. İzciler; 12. Kamp Ateşi Kızları; 13.
Barış Hareketleri; 14. Kadın Kulüpleri; ve Oy Hakkı Örgütleri; 15.
Reformlar; 16. Öğretmen Kulüpleri; 17. İfade Okulu Yaz Dönemleri; 18. İfade Okuluna Hazırlık; 19. Ev Çalışmaları; 20. İfade Okulunun İleri Adımları.

İki Lig metin kitabı olan "Gülümseme" ve "Hayatınıza On Yıl Nasıl Eklenir" için 1,50$ ile on üyelik adaylığıyla birlikte adınızı ve adresinizi gönderin ve üye olarak kaydedileceksiniz. Bir kitap seti bir aile için yeterli olacaktır, diğer kitaplar öğretmen veya tanıtım fiyatlarında. Hiçbir
ücret yoktur. League kitaplarından elde edilen tüm net gelirler, League'in Evi olan School of Expression'ın bağışına ayrılacaktır.

Açıkça ve özgürce yazın, League Başkanı'na herhangi bir tavsiyede bulunun ve herhangi bir öneride bulunun.

Dr. S. S. CURRY, 307 Pierce Binası.
Copley Meydanı, Boston, Mass.

* * * * *

RAPOR İÇİN SABAH LEAGUE SORULARI

Ders kitapları--"The Smile" ve "Hayatınıza On Yıl Nasıl Eklenir"

Bir haftalık egzersizden sonra, uyandığınızda veya yattığınızda birkaç dakika boyunca deneyimlerinizin bir raporunu yazın veya aşağıdaki soruları yanıtlayın. Soruları tekrarlamanız gerekmez, sadece
rakamlar kullanın. Bu sorular, "The Smile"ın sonunda yayınlanan ilk seriyi takip eder.

22. Egzersizleri sabah uyandığınızda mı uyguluyorsunuz?

23. Genellikle hangi egzersizleri yapıyorsunuz? Ne kadar sürüyor?

24. Bu egzersizlerin bazı etkileri nelerdir?

25. Her egzersizi kaç kez tekrarlıyorsunuz?

26. Egzersizleri ikili, üçlü veya dörtlü ritimde mi yapıyorsunuz?

27. Göğsünüzü açık tutup aynı anda gülebilir misiniz?

28. Göğsünüzü tamamen açık tutup gövdenizi döndürebilir misiniz?

29. Esnedikten sonra büyük bir tatmin hissediyor musunuz?

30. Hangi daralmaları veya tıkanıklıkları buldunuz?

a. Mide bölgesinde
b. Göğüs
c. Boyun
d. Yüz
e. Saç derisi
f. Sırt

31. Herhangi bir özel zayıflık buluyor musunuz?

32. Genişlemiş göğüsle mi yürüyorsunuz?

33. Ritmik bir şekilde yürüyor musunuz?

34. Esneme sırasında göğsünüzü iyice geniş tutabiliyor musunuz?

35. Açık bir kapının önünde ayakta egzersiz yapıyor musunuz?

36. Dolabınızda sallandığınız bir sopanız var mı?

37. İyi uyuyor musunuz?

38. Emekli olduğunuzda hangi egzersizleri yapıyorsunuz?

39. Gün ortasında tamamen rahatlıyor musunuz?

40. Ayakta dururken hangi kaotik hareketleri keşfettiniz?
Otururken? Yürürken? Yatarken?

41. Özellikle uyurken
burnunuzdan mı yoksa ağzınızdan mı nefes alıyorsunuz?

42. Pencereleriniz sonuna kadar açık mı uyuyorsunuz?

43. Bir ton gülebiliyor musunuz?

44. Derin bir nefes alıp gülerken boğazınızın pasif olduğunu hissediyor musunuz?

45. Bir ton gülerek açık bir boğaz ve aktif nefes tutmayı koordine edebiliyor musunuz?

46. ​​Kısa bir mesafe yürüdükten sonra coşku mu yoksa depresyon mu hissediyorsunuz?

47. Günlük konuşmalarınızda yumuşak, nazik tonlar mı kullanıyorsunuz?

48. Yüksek sesle konuşan biriyle konuşurken tam tersi şekilde davranıp en yumuşak tonlarınızla konuşabilir misiniz?

49. Gülümsediğiniz kadar kolay tonlama yapabilir misiniz?

Diğer sorular için "Gülümseme"ye bakın.

İfade Alanı. Konuşmayı geliştirmenin ilkeleri ve yöntemi.
Doğal dillerin incelenmesine ve sanat ve gelişimle
ilişkilerine giriş. S. S. Curry, Ph.D., Litt.D. tarafından 1,50$;
öğretmenlere, 1,20$, faturalı.

Kitabınız benim için çok harika bir kitap,--çok derinden felsefi ve konunun tüm yönlerini çok kapsamlı bir şekilde ele alıyor... Hiç kimse kitabınızı en azından ifade
çalışmasının yüksek bir idealini edinmeden okuyamaz. Bilimsel bir sistem için derin ve güçlü bir temel
attınız. Ve şimdi üst yapıyı bekliyoruz.--Profesör Alexander Melville Bell.

Bu çok değerli bir kitap ve çok
iyilik yapmada etkili olmalı.--Profesör J. W. Churchill, D.D.

Sadece ses sanatları öğretmenleri için değil, aynı zamanda temel pedagojik ilkenin tüm öğrencileri için de nadir bir öneme ve değere sahip bir kitap. Alanında felsefi içgörü, bilimsel genişlik, ahlaki ton yüceliği ve edebi açıklama mutluluğunu eşit derecede mutlu bir
birlikte sunan başka bir çalışma bilmiyorum.--Boston Üniversitesi'nden William F. Warren, D.D., LL.D.

Ses İfadesi Dersleri. Sesin ve zihnin birbirleriyle ilişkisini inceleyerek ve eğiterek geliştirilen sesin ifade edici modülasyonları. Seksen altı kesin sorun ve ilerici adım. S. S.
Curry, Ph.D., Litt.D. 1,25$; öğretmenlere 1,10$, postayla ödenir.

Yapay ve mekanik öğretim tarzlarını ortadan kaldırmalı.--Henry W. Smith, A.M., Konuşma Profesörü, Princeton
Üniversitesi.

Sesli ifade üzerine ders kitabınızı kullanarak, geçen dönemde çok daha iyi sonuçlar aldım ve konuya her zamankinden daha fazla ilgi duydum.--A. H. Merrill, A.M., eski Konuşma Profesörü, Vanderbilt Üniversitesi.

Konu yeni ve özgün bir şekilde ele alınıyor ve eski konuşma fikirlerini
devrimcileştirmekten geri kalamaz.--Mail and Empire,
Toronto.

Başarılı, sağduyulu ve gerçek bir eğitim.--W. E. Huntington,
LL.D., Boston Üniversitesi Eski Başkanı.

Hayal Gücü ve Dramatik İçgüdü. Edebiyat ve konuşmanın vokal yorumlanmasında hayal gücü ve
özümseme işlevi. S. S. Curry, Litt.D. 1,50$; öğretmenlere, 1,20$, postayla ödenir.

Dr. Curry, konuşmacıların dikkatini sesin modülasyonunda düşünme
süreçlerine çekiyor. Herkes onun ciltlerini okuyarak
yararlanacak.... Yazarın temel ilkesine çok fazla vurgu yapılamaz, bir yöntem sesin modülasyonunu kurallarla düzenlemeyi amaçladığında, tutarsızlıklar
ve organik tutarlılık eksikliği, her gerçek sanat ürününün kalbinde yatan yaşam duygusunun yerini almaya başlar. Aksine, ses ifadesinin düşünme süreçlerinin bir tezahürü olarak incelendiği yerde, öğrencinin güçlerinin daha gerçek enerjisi ve ifadesinin karmaşık unsurlarının daha doğal birliği ortaya çıkar.--Dr. Lyman Abbott, The Outlook'ta.

Adres: Book Dept., School of Expression, 306 Pierce Bldg., Copley
Square, Boston, Mass.

Zihin ve Ses. Ses Eğitiminin tüm aşamalarının altında yatan ilkeler.
Ton üretiminin psikolojik ve fizyolojik koşulları ve bunları
geliştirmenin bilimsel ve sanatsal yöntemleri. Sesin niteliklerini
geliştirmek ve özensiz konuşmayı düzeltmekle ilgilenen herkes için hayati öneme sahip bir eser. 456 sayfa. S. S. Curry,
Litt. D. 1,50$, posta ücreti. Öğretmenlere, 1,25$, posta ücreti.

Gerçekten de ustaca ve teşvik edici bir eser.--Amos R. Wells,
Editör Christian World.

Öğretmenler ve vaizler ile ses organlarını sürekli kullanan diğer kişiler için muazzam bir yardım olacak bir kitap. Önemli bir tema üzerine bir eğitim çalışması olarak, kitabın benzersiz bir değeri var.--Book News Monthly.

Söylediklerini okumakta hem zevk hem de kazanç var.--Evening Post
(Chicago).

Doğal ses ifadesinin geliştirilmesinde her gerçek öğretmenin ve öğrencinin kalbinde ve kütüphanesinde gerçek bir ihtiyacı karşılıyor.--Western Recorder (Louisville).

Elinize alıp inceleyin, asla pişman olmayacaksınız.--Christian Union
Herald (Pittsburgh).

İfade Temelleri. Ses, beden ve zihin eğitimi ve konuşma ve okuma öğretimi için psikolojik bir yöntemin temelleri. 236
problem; 411 seçkin pasaj. Okul ve üniversite için ve özel çalışma için kapsamlı ve pratik bir ders kitabı. S. S. Curry, Litt. D. tarafından
1,25$; öğretmenlere, 1,10 dolar, faturalı.

Bahçenin efendisinin bana yeni bir kapı
açması anlamına geliyor. --Frank Putnam.

Konuya hakimiyet ve çizim zenginliği, konuyu ele alışınızda açıkça görülüyor. Etkili halk konuşmasıyla ilgilenen herkes için bir hazine olmalı. --Profesör L. O.
Brastow, Yale.

Yazarın hayatını en büyük şevkle adadığı bu bilim ve sanata yaptığı önceki katkılara önemli katkılarda bulunuyor. --Eğitim Dergisi.

Edebiyatı seven herkes tarafından
faydayla okunabilir. --Denis A.
McCarthy, Sacred Heart Review.

Konunun özüne iniyor ve ifadedeki önemli adımlar hakkında okuduğum en pratik ve en net kitap. --Edith W. Moses.

Ne kadar da muhteşem; hem sadeliğiyle pratik hem de
yardımsever ve ilham verici. Her öğretmen bunun için minnettar olmalı.
--Jane Herendeen, Jamaica Normal School, N. Y.'da İfade Öğretmeni.

En iyi, en eksiksiz ve güncel.--Alfred Jenkins Shriver,
LL.B., Baltimore.

Özellikle lise, akademi ve kolejlerdeki genç erkekler ve kadınlar ve halk konuşmacıları, konunun en büyük yaşayan öğretmenlerinden birinin
halka sunulmuş en yararlı ve düşündürücü kitaplarından birini burada bulacaklar.--John
Marshall Barker, Ph.D., Boston Üniversitesi'nde Profesör.

Adres: Book Dept., School of Expression, 306 Pierce Bldg., Copley
Square, Boston, Mass.

Browning ve Dramatik Monolog. Browning'in şiirinin doğası ve özellikleri. Browning'i nasıl anlayabiliriz. Monologu
sunmada yer alan ilkeler. Browning'e ve dramatik
platform sanatına giriş. S. S. Curry, Litt. D., 1,25$; öğretmenlere, 1,10$,
faturalı.

Bana öyle geliyor ki, Robert Browning'in şiirini anlamanın ve okumanın
temel zorluğuna saldırıyor... Modern çağın en büyük şiirine
geniş bir kapı açıyor.--Rahip John R. Gow,
Boston Browning Derneği Başkanı. Browning'e tamamen yeni bir ışık tutan ve büyük ustanın her öğrencisi tarafından okunması gereken bir kitap; aslında, iyi bilgilendirilmiş olan herkes, edebiyat
severlerin ilgisini çekecek olan bu kitabı okumalı.--Eğitim Dergisi.

Konuşulan İngilizce. Okuma, konuşma ve konuşmada izlenim ve ifadeyi koordine etme yöntemi. Gözlemin ve yeterli izlenimin ve yeterli ifadenin temeli olarak doğa çalışmasının önemine dair öneriler içerir. Adımlar, hayal gücünün ve dramatik içgüdünün, doğru hissin ve
doğal, kendiliğinden ifadenin
uyanması için dikkatlice düzenlenmiştir. 320 sayfa. S. S. Curry, Litt. D.,
Ph.D. tarafından. Fiyat, 1,25$; öğretmenlere, 1,10$, postayla ödenir.

Her sayfada dikkatimi çeken bir şey vardı. Kesinlikle
sesli ifadenin büyük ilkesini kavradınız.--Edwin
Markham.

Kamusal konuşma ve hitapta mükemmelleşmeyi hedefleyenler bu esere sahip olabilirler.--Eğitim Dergisi.

Okuma uzmanı, kalıcı referans için kitaplığına eklemek isteyecektir.--Normal Öğretmen.

Fikirlerin ve ifadelerin geniş bir yelpazede mükemmel seçimlerde uygulandığı ustaca bir sunum.--Dünyanın Günlüğü.

Küçük Sözlü İngilizce Klasikleri. Konuşulan İngilizceye eşlik eden bir eser.
Problemler, Konuşulan İngilizce ile bölümler halinde örtüşmektedir. Kitaplar birlikte veya ayrı ayrı kullanılabilir.
Problemler, öğrencinin yalnızca pasajları doğru bir şekilde
söyleyerek düzgün bir şekilde cevaplayabileceği sorular şeklinde düzenlenmiştir.
Lise birinci sınıf öğrencileri veya
Gramer Okulunun son yılları tarafından
kullanılacak konuşulan İngilizce için bir laboratuvar yöntemidir. 384 sayfa. S. S. Curry, Litt. D. Price tarafından, 1,25 $; öğretmenlere, 1,10 $, faturalı.

Little Classics for Oral English'i iki derste kullanıyorum ve
kullandığım en tatmin edici metin olduğuna inanıyorum. Öğrenciler, sorularınızdan ve sorunlarınızdan prensipleri kolayca öğrenebiliyor gibi görünüyor.--Elva M. Forncrook, St. Nor. Sch.,
Kalamazoo, Mich.

Özellikle gençlere uygun, güzel şeylerin bir koleksiyonu.
Ortaokullarımızdaki her okuma ve İngilizce öğretmeni bu kitaba sahip olmalı.--Prof. Lee Emerson Bassett, Leland Stanford
Üniversitesi, Cal.

Adres: Book Dept., School of Expression, 306 Pierce Bldg., Copley
Square, Boston, Mass.

* * * * *

Öğrencilerin ve Mezunların School of Expression Hakkındaki Düşünceleri

"Burada BÜYÜK bir şey olduğunu biliyoruz. Keşke bunu dünyaya duyurabilsek."--Caroline A. Hardwick (Felsefi Diploma), Okuma ve Konuşma
Eğitmeni, Wellesley College.

"Başka hiçbir kurumda İfade Okulu'nda alınan eğitimi almak mümkün değildir. Bu, basit bir konuşma
eğitiminden çok daha kapsamlıdır. Yaşam için temel bir eğitimdir."--Florence
E. Lutz (Felsefi Diploma), Pantomim Eğitmeni, New York City.

"İfade Okulu bana YAŞAMAYI öğretti. Kişilik
eğitiminin en büyük eseri olduğunu düşünüyorum."--F. M. Sargent (Dramatik Sanatçılar
Diploması).

"Öğretmen arkadaşlarım olarak kendi çalışmalarım için aldığım en iyi ve en kalıcı ilhamdan dolayı Okul'a derinden minnettarım."--Luella Clay Carson, Mills College Başkanı.

"Okur olarak mesleğimde elde ettiğim başarıyı doğrudan İfade Okulu'nun ileri yöntemlerine borçluyum."--Caroline
Foye Flanders (Sanatsal Diploma), Kamu Okuyucusu, Manchester, N. H.

"Boston İfade Okulu ülkedeki en kapsamlı ve en iyi okuldur. Diğer tüm okullardan farklıdır. Bir kursa katılmayı
düşünen herkesle konuşabilmeyi isterdim. --Ben derim ki, İfade Okuluna gidin ve içinizde bir şey varsa, onu ortaya çıkarırlar;
size kendinizi tanımayı öğretirler;
olduğunuz şeyle
karşılaştırıldığında ne olduğunuzu gösterirler ve sebepten başlayıp
en alttan başlarlar."--Hamilton Colman, Richard Mansfield
Co. Üyesi

"Ben sizin öğrencinizken, hala gerçekleştirmeye çalıştığım entelektüel ve etik
idealleri bana sundunuz."--Charles L. White, D.D.,
Eski Colby College Başkanı.

"Kamu okullarına manuel eğitim
yerleştiren aynı eğitim ilkeleri,
insanların ruhlarının rasyonel kendini ifade etme eğitimine daha da uygulanabilir. Dr. Curry bir gün,
sözlü ifadenin her türlü yaratıcı kendini ifade etme biçimi kadar doğru olan ilkeleri savunduğu için bir eğitim filozofu olarak tanınacak."--Dekan Shailer Mathews, Chicago Üniversitesi.

"Bütün dünya İfade Okulu ve sizin keşifleriniz hakkında bilgi edinmeli."--Rahip J. Stanley Durkee (Konuşmacı Diploması), Boston.

* * * * *

S. S. CURRY, Ph.D., Litt.D.'NİN KİTAPLARI

Son yıllardaki herhangi birinden daha fazla, Dr. Curry Konuşma Sesini eğitmede aklı başında ve bilimsel yöntemleri temsil etmiştir.--Dr. Shailer Mathews, Chicago Üniversitesi.

Önemli değerde.--Dr. Lyman Abbott.

Dünyanın çok ihtiyaç duyduğu ve siz yazmadığınız sürece
yazılmayacak kitaplar.--Rahip C. H. Strong, St. John's Kilisesi Rektörü, Savannah.

İfade Temelleri. Okuma ve konuşmayı geliştirmenin psikolojik bir yöntemi. 236 pratik problem. Okuma ve konuşma derslerine uyarlanmış 411 seçme pasaj. 1,25$; öğretmenlere, 1,10$, faturalı.

Ses İfadesi Dersleri. Sesin ve zihnin birbirleriyle ilişkisini inceleyerek ve eğiterek geliştirilen sesin ifade edici modülasyonları. Kesin problemler ve ilerici adımlar. 1,25$; öğretmenlere,
1,10$, faturalı.

Hayal Gücü ve Dramatik İçgüdü. Edebiyatın ve konuşmanın vokal yorumlanmasında hayal gücü ve özümseme işlevi.
1,50$; öğretmenlere, 1,20$, faturalı.

Zihin ve Ses. Ses Eğitiminde İlkeler ve Yöntemler. 456 sayfa. 1,50$;
öğretmenlere, 1,20$ faturalı.

Browning ve Dramatik Monolog. Browning'in şiirinin doğası ve özellikleri. Monologu sunmada yer alan ilkeler.
Browning'e ve dramatik platform sanatına giriş. 1,25$; öğretmenlere, 1,10$, faturalı.

İfade Alanı. Sunumu geliştirmenin ilkeleri ve yöntemleri.
Doğal dillerin incelenmesine ve sanat ve gelişimle ilişkilerine giriş. 1,50$; öğretmenlere, 1,20$, faturalı.

Kutsal Kitabın Sesli ve Edebi Yorumlanması. Harvard Üniversitesi'nden Prof. Francis G. Peabody, D. D. tarafından yazılan giriş. 1,50$; öğrenci
edisyonu, 0,60$, faturalı.

Sesli İfade için Klasikler. Ses ve yorumlama için en iyi yazarların mücevherleri. Önde gelen okullarda ve kolejlerde kullanılıyor. 1,25$; öğretmenlere, 1,10$, faturalı.

Konuşulan İngilizce. Okuma, konuşma ve ifadeyi geliştirmenin psikolojik yöntemi. Küçük öğrenciler veya öğretmenler için bir kitap. 320
sayfa. 1,25$; öğretmenlere, 1,10$, faturalı.

Küçük Klasikler Sözlü İngilizce İçin. Konuşma İngilizcesine Eşlik Eden.
Giriş soruları ve konuları. Konuşma İngilizcesiyle birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir. Sorular ve konular birbirini tutar. En iyi yazarlardan taze ve güzel
seçimler. 384 sayfa. 1,25$; öğretmenlere, 1,10$, faturalı.

Gülümseme. Bir örnek aracılığıyla eyleme giriş. 1,00$. Sabah Ligi
üyelerine, 0,75$, faturalı.

Hayatınıza On Yıl Nasıl Eklenir. Kısa, pratik programla eğitimin doğası. 1,00$. Sabah Ligi
üyelerine, 0,75$, faturalı.

Dr. Curry'ye Sabah Ligi; Yaz Dönemleri; Ev Çalışmaları;
İfade Okulu hakkında yazın; yeni kitaplar veya yaşam çalışmanızla ilgili tavsiyeler için.
Adres: Book Department, School of Expression, 308 Pierce Bldg., Copley
Square, Boston, Mass.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO ADD TEN YEARS TO YOUR LIFE
AND TO DOUBLE ITS SATISFACTIONS***


******* This file should be named 22005.txt or 22005.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/0/22005



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

