*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pastoral Poems by Nicholas Breton, (Nicholas Breton'un Pastoral Şiirleri,)
Yazar: Nicholas Breton, George Wither, William Browne (of Tavistock)
Yayın Tarihi: July 6, 2007 [EBook #22001]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pastoral Poems by Nicholas Breton,
Selected Poetry by George Wither, and Pastoral Poetry by William Browne
(of Tavistock)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pastoral Poems by Nicholas Breton,
       Selected Poetry by George Wither, and
       Pastoral Poetry by William Browne (of Tavistock)

Author: Nicholas Breton, George Wither, William Browne (of Tavistock)

Editor: J. R. Tutin

Release Date: July 6, 2007 [EBook #22001]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PASTORAL AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Ralf Stephan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Pembroke Kitapçıkları
(İlk Seri)
III

Nicholas Breton
Pastoral Şiirler

George Wither
Seçilmiş Şiirler

William Browne
(Tavistock'tan)
Pastoral Şiir

[Küçük Süslemeli İllüstrasyon]

J. R. Tutin
Hull
1906

_Büyük Kağıt Baskı, 250 kopya ile sınırlı_

_Turnbull & Spears, Matbaacılar, Edinburgh._

Nicholas Breton
(1558-1626)

_Gerçek tutku alışkanlığını bulmak isteyen,
Ve mükemmel çizgilerle giyinmiş bir zihin görmek isteyen...
Breton'un buraya bak work._--BEN JONSON.

George Wither
(1588-1667)

_Şiirin övgüleri eski zamanlarda ve modern zamanlarda sıklıkla söylenmiştir; canlı ve cansız dinleyiciler üzerindeki
etkisi gibi garip güçler atfedilmiştir; büyülenmiş kalabalıklar üzerindeki gücü
kabul edilmiştir; ancak Wither'dan önce hiç kimse
evde onun gücünü, bu ilahi armağanın sahibine
verdiği zenginliği ve gücü
kutlamamıştır. Şairlerin bu sanattan kendilerine vaat ettikleri tek şey şöhret ve hatta ölümden sonra bile şöhret olmuştur. Şiirin hem şimdiki bir mülk hem de zengin bir
dönüşüm olduğunu ve İlham Perisi'nin hem bu hem de gelecek olan hayatların bir vaadini
bulduğunu keşfetmek Wither'a kalmış gibi görünüyor._--CHARLES LAMB.

William Browne
(1591-? 1645)

_Kıskanç bir dokunuş hissediyorum,
Ve sana Swain diyorum: Senin şöhretine homurdanıyorum,
Bu Şiiri parlatan Sanatı diliyorum,
Ve bu Eserin (haksızlığa uğramasaydın) benim olsun._

GEORGE WITHER: _Yazara_
[_Britannia'nın Pastoralleri_].

İçindekiler

SAYFA

ÖN NOTU 5

NICHOLAS BRETON

Tatlı Bir Pastoral 7
Aglaia: Bir Pastoral 8
Phyllida ve Corydon 10
Astrophel'in Phyllida ve Corydon Şarkısı 11
Phyllis ve Corydon'un Pastoral Şarkısı 13
Corydon'un Phyllis'e Yalvarışı 14
Bir Çoban ve Perisi Arasında Bir Rüya Şarkısı 15
Aynı Şarkıdan Bir Başkası 16
Bir Çobanın Rüyası 16
Aşkla Bir Kavga 17
Aşk, Metresi ve Güzellik Arasında Tatlı Bir Tartışma 18
Aşk: "Aptalca aşk sadece aptallıktır" 20
"Her kalbin elini tutan gözler" 20
Sone: "Dünya prensi asasıyla tutar" 21
Tatlı Bir Ninni 22

GEORGE WITHER

Önsöz. _Çoban Avı_ kitabından 24
Bir Şairin Evi. _Faire Virtue_ kitabından 27
Onun Güzelliği. _Faire Virtue_ kitabından 29
Eşkenar Dörtgen Ağıt. _Faire Virtue_ kitabından 30
Şarkı: "Lordly gallants!" _Faire Virtue_ kitabından 32
Şarkı: "Shall I, wasting in hope." _Faire Virtue_ kitabından 36
"Amarillis I did woo." _Faire Virtue_ kitabından 37
Sonnet: On a Stolen Kiss 37
A Christmas Carol 38
A Rocking Hymn 40
The Marigold 43
Sonnet: On the Death of Prince Henry 43
Kral James I'e yazılmış bir hicivden. 44

WILLIAM BROWNE

"Britannia's Pastorals"tan:--
İngiltere'ye 45
Mevsimler 45
1 Mayıs Gelenekleri 46
Mayıs'ta Kuşlar 46
Thames Nehri'nde Müzik 47
Kuşların Konseri 47
Çiçekler 48
Sabah 48
Gece 49
Hoş Bir Koru 50
Bir Balıkçı 51
Bir Dere 52
"Yumuşak kayın, gümüş seller" 52
"Adonis'in Yanındaki Venüs" 53
Bir Şarkı: "Nazik Periler" 54

İlkbahar Sabahı. I. _Çoban Kavalından_ 54
" " II. " " 55
Bir Tur 56
"Hoş geldin, hoş geldin, şarkı söylüyorum" 57
Sonbahar. _Çoban Kavalından_ 58
Siren'in Şarkısı. _İç Tapınak Maskesinden_ 59
Büyü. _Inner Temple Masque_'dan 59
Caelia: Beş Sone--"Bak, ben adamım" 60
"Bir kereliğine neden olmasın" 60
"En güzeli, kurallara göre" 61
"Sizin için olmasaydık" 61
"Yumuşak şarkı söyleyin, ey güzel kuşlar" 62
Vizyonlar: Dört Sone--"Gümüş bir kuğu gördüm" 62
"Her zamanki gibi güzel bir gül" 62
"Bir vadide" 63
"Nazik bir çoban" 63

Mezar yazıtları: Ölüm ilanında 64
Pembroke Kontesi Üzerine 64

Önsöz Notu

Bir şairin kaderinden daha büyük belirsizlikle ele alınan çok az konu vardır ve burada temsil edilen üçünden kamu yararı için ancak geç de olsa hayatta kaldıkları söylenebilir. Tüm yalvarmalara rağmen böyle bir durum tamamen mantık dışıdır; bu nedenle bu küçük
Antolojinin anlamı hemen açıktır.

Nadir bir çekicilikle donatılmış ve çeşitli
ve çeşitli koşullarla birbirine bağlanmış bir grup şair, her biri burada benzersiz bir kanıt ve
bireyselliğin cesur bir rahatlaması olarak yer almaktadır. Bunlara Spenserian tarikatından denir;
Çoban İlham Perisi'nin sunaklarındaki hizmetkarlar; ve zamanın hesabına göre, büyük Elizabeth'in o görkemli
çağlarına aittirler. Nicholas Breton
(veya telaffuz edildiği gibi Britton) ve William Browne, ikisi de 1614 tarihli _England's Helicon_'a katkıda bulunmuşlardır ve Browne ile Wither, aynı yıl yayınlanan _The Shepherd's Pipe_ için dizeler göndermişlerdir. İlk ikisi de, en kültürlü aile olan Herbert'lerin himayesindeydi, Breton, Browne'un (ve yaygın olarak söylendiği gibi Ben Jonson'ın değil) ağıtında bu şekilde övdüğü "Sidney'nin kız kardeşi, Pembroke'un annesi"nin _protejesi_ idi. Browne'un yakın arkadaşı olan George Wither, muhtemelen George Herbert'in akrabaları tarafından takdir edilmemiştir. Böylece, ruhsal bir birlik bağı içinde görünüyorlar.

Şair Gascoigne'in üvey oğlu ve büyüleyici üçlümüzün büyüğü olan Breton, doğaya ve kırsal manzaralara olan sarsılmaz, yürekten bağlılığıyla dikkat çekiyor. Pastoral lirikte, en şefkatli bağlılıkla, engelsiz, hafif ve özgür doğmuş bir hayali takip ediyor. Onun bereketli, çeşitli ilham perisi, tutkulu
aşırı aşklarla dolu sevgilinin, yine de en zengin imgelerle
ve düşüncelerle yüklü, neşeli terk edilmişlikle dolup taşan ve uzak tarlalarda toplanan birçok çiçeğin kokusuyla
tatlı.

Wither, siyasi arenadaki başarılarıyla en iyi hatırlansa da, yine de
derin ve en saf duyguya sahip bir şairdir. Elbette, en iyi
ve daha önceki eseri, çağa özgü tüm o hoş abartı ve aşk dolu
renklere sahiptir. Ancak şairin bir melodistin tüm nitelikleriyle
donanmış gibi göründüğü, sade bir onur ve hareketli, mutlu bir damar yansıtılır. Zaman zaman, zarif, zarif ve çeşitli
olarak, en yüksek ilham uçuşlarına çıkar ve sayfayı en nadir
değerdeki mücevherlerle süslerdi. Yedi heceli beyitte kesinlikle
başarılıdır.

Ve son olarak, kendisinden daha mütevazı ve çekingen bir şarkıcımız olmayan William Browne, burada kısa bir alıntı portföyüyle yayına başlıyor. Başka ne olursa olsun, onun gibi bir emeğin lekesiz mutluluk ve taşan neşe güvencesi taşıdığı kesindir. Bu
tuhaf, basit, mütevazı; yapmacıksız, acı dolu ve
nazik bir şekilde hassastır. O, hile bilmeyen bir adamdı ve tatlı ve
saf doğası, etkilenebilir, şiirsel bir ruhun dışavurumlarında sadakatle tasvir edilmiştir. Kırda kırsal kızlarla dans etmek; ay ışığında flütçünün ezgisine şarkı söylemek; mutlu olmak, her zaman mutlu olmak, işte bu yarı unutulmuş şairlerimizin hassas ve rafine temasıdır.

W. B. KEMPLING.

Nicholas Breton

Tatlı Bir Pastoral

İyi İlham Perisi, beni uyut
Tatlı bir uyumla:
Yorgun göz, senin temkinli arkadaşlığını

Koruyamaz Tatlı Aşk, biraz uzaklaş,
Ağırlığımı biliyorsun:
Güzellik sadece
Mutluluk kalbimi aldatmak için doğar.

Bak, küçük sürümün,
Yükseklerde beslenmeyi seven,
Kayadan aşağı baş aşağı yuvarlanıyor,
Ve vadide ölüyor.

Çalılar ve ağaçlar,
Çok taze ve yeşildi,
Tüm zarif renkleri soldu,
Ve tek bir yaprak görünmüyor.

Karatavuk ve ardıç kuşu,
Ormanı çınlatan,
Diğerleriyle birlikte, şimdi sessiz,
Ve tek bir nota bile söylemiyor.

Tatlı Philomel, kuş,
Cennet gibi boğazı olan,
Şimdi ne yazık ki! Bir kez bile
Bir nota kaydı yapmıyor.

Çiçekler dondu,
Her ot tadını kaybetti;
Ve güzel Phyllida kaybetti
Onun lütfunun rahatlığını.

Şimdi tüm bu dikkatli bakışlar
Öyleyse beni kibirle öldürüyor,
Nasıl zevklere umut bağlayacağım
Bu sadece aldatmacadır.

Ve bu yüzden, tatlı ilham perim,
Sen hangi yardımın en iyi olduğunu biliyorsun;
Şimdi göksel kurnazlığını kullan
Kalbimi rahatlatmak için;

Ve bir rüyada
Hangi kader dostum olacak;
Hayatım hala çürüyecek mi,
Ya da üzüntüm sona erdiğinde.

Aglaia: Bir Pastoral

Orman ilham perileri, şarkı söyleyebilir misiniz
İlkbaharın güzelliğinden?
Yeryüzünde o güneşi gördünüz mü
Göksel bir yol kat etti mi?
O gözleri görmek için yaşadınız mı
Güzelliğin gururunun yattığı yerde?
O göksel sesi duydunuz mu
Aşkın kalbini sevindirebilecek?
Aglaia'yı gördünüz mü
O
Dünya onu görmekten mutluluk duyabilir mi? Eğer bunların hepsini görmediyseniz,
O zaman sadece biraz çalışın;
Çalmak için borularınızı akort ederken
Ama boş bir mesai;
Ve hüzünlü Rahatsızlığın ininde
Herkes kalemini ısırır;
O, Aglaia'nın hayallerinin yaşadığı,
Aşırılıkların üstün olduğu,
Ve basit bir gerçekte itiraf ettiği
O, en güzel çoban kızdır
En güzel sürülerin tarlada olduğu
Hizmetlerini gerektiği gibi yerine getirdiği:
Hiçbir zaman İlham Perisi'nin bakmadığı
Ama düşüncelerde hayrete düştüğü;
Onurun çok fazla olduğu
En yüksek düşüncelerinin dokunması için;
Böylece itiraf edin ve gidin
Herkes yerlerinize;
Ve sadece sessizce konuşun
Konuşmanızı çok zayıf bulduğunuzda. Aglaia kutsanmıştır,
Müzler onun için ölse de;
Dışarı çıkın, ey mübarek Müzler,
Ey Pallas'ın en çok seçtiği,
Bir yaratığı emretmek istediğinde
Aşkın doğasının şerefine,
Tatlı Aglaia güzeli için
Hepsi tüm havayı tatlandırmak için,
Bu mübarek günde dışarıda;
Bu yüzden acele edin, uzaklaşın:
Ve Aşkın hastalıklarını öldürmek için
Onu melodilerinizle karşılayın.
Flora her yerdeydi,
Ve gardırobunu çıkardı;
En güzel, en tatlı çiçekleriyle,
Hepsi tüm çardaklarınızı süslemek için.
Çobanlara ve çobanlarına emredin
Ovalarının güzelliğini görün;
Ve onlara sürüleriyle birlikte
Kayalarda saygı göstermelerini emredin;
Onlar çok mutlu olabilirler
Gölgesi kadar sadece görmek için:
Her çalıdaki kuşlara emret
Hiçbir kuş susmasın:
Ama otursun, cıvıldasın ve şarkı söylesin
Baharın güzelliğine:
Orman perilerini bir araya çağır,
Müziklerini buraya getirmelerini emret.
Ağaçlar kabuklu sessizliklerini bozsun,
Konuşamasalar da çatırdatsınlar
En saf, en beyaz kuğuya emret
Tüylerinden yelpazesini yapsın;
Tavşanı kovalasın;
Kuzular ve tavşanlar dipte koşuşsun;
Sinekler güneşte dans etsin,
İpek böceğinin ağları örülürken;
Her oltaya bir balık as
O dere boyunca yürürken;
Böylece tüm en tatlı güçlerinle
Onu çardaklarında ağırla;
Kulağının duymaktan zevk alacağı
En tatlı şarkınızı nasıl söylediğinizi;
Ve tüm en tatlı damarınızla
Aglaia hala tellerini şakırdatıyor;
Ama o yürüyüşünü çevirdiğinde,
O zaman hemen yas tutmaya başla;
Bütün çiçeklerin ve çelenklerin solar
Bütün flütlerini bir araya getir;
Asla hoş bir ezgi çalma
O tekrar dışarı çıkana kadar.

Phyllida ve Corydon

Neşeli Mayıs ayında,
Bir sabah şafak vakti,
Bir grup genç kızla oynaşarak
Doğrusu, ben at sırtında,
Bir orman kenarında,
May gururluyken,
Tek başıma gördüm,
Phyllida ve Corydon.

Çok gürültü oldu, Tanrı bilir!
O severdi, o sevmezdi:
O dedi, hiçbir erkek dürüst olmadı;
O dedi, hiçbiri sana karşı yalan söylemedi.
O dedi, onu uzun zamandır sevmişti:
O dedi, Aşkın hiçbir yanlışı olmamalı.

O dedi, Corydon onu öperdi o zaman,
O dedi, hizmetçiler hiçbir erkeği öpmemeli,
Sonuna kadar ve her şey için. Sonra çobanı çağırdı
Bütün gökler şahit olsun, hakikat
Daha doğru bir genç hiç sevilmedi.
Böylece birçok güzel yeminle,
Evet, ve hayır, ve inanç ve sadakat!--
Aptal çobanların kullandığı gibi
Kötü muameleyi sevmediklerinde;
Uzun zamandır aldatılmış olan aşk,
Tatlı öpücüklerle sonuçlandı:
Ve Phyllida, neşeli çelenklerle,
Mayıs'ın hanımı yapıldı.

Astrophel'in Phyllida ve Corydon Şarkısı

Bir sabahta güzel (Ey en güzel sabah!),
Sabah hiç bu kadar güzel olmamıştı,
Bir güneş parlıyordu, ama havada parlayan güneş değildi.
Çünkü dünya ve dünyadan,
(Hiç böyle bir yaratık olmamıştı!)
Bu yüz (asla böyle bir yüz olmamıştı)
Böyle bir özellik taşıyan. Bir tepenin üzerinde (Ey mübarek tepe!
Tepe hiç bu kadar mübarek olmamıştı),
Bir adam duruyordu (erkek hiç olmamıştı
Çünkü kadın bu kadar sıkıntılıydı):
Bu adam göksel bir manzara gördü,
Böyle bir erdem verdi
Körleri temizleyen, topallara yardım eden,
Ve ölüleri yaşatan.
Bu adam mutluydu (Ey mutlu adam!
Hiç kimse ondan daha mutlu değildi);
Çünkü o, hiç kimsenin görmediği
Şan'ı görme şansına sahipti.
Bu aptal herif (ve aptal herifler
En aşağılık zarafetin adamlarıdır):
Yine de böyle bir yüze rastlamak için lütfa sahipti (Ey lütuf dolu armağan!)

Acıdı ağladı ve acı geldi
Ve acısına öyle acıdı ki
Ölüm onun ölmesine izin vermedi
Ama ona yeniden hayat verdi.
Böyle bir neşe yarattığı sevinç için
Bütün ormanlar çınlıyormuş gibi;
Ve Pan bütün herifleriyle birlikte
Çobanın şarkısını dinlemek için geldi;
Ama böyle bir şarkı hiç söylenmedi,
Bir daha da söylenmeyecek,
Çobanların kraliçesi Phyllida'nın,
Ve çoban Corydon'un. Güzel Phyllis çobanların kraliçesidir,
(Onun gibi bir kraliçe hiç olmadı)
Ve Corydon onun tek sevgilisiydi
(Onun gibi bir sevgili olmadı):
Güzel Phyllis'in en güzel yüzü vardır
Her gözün gördüğü,
Ve Corydon en sadık inançtır
Her zaman sürüyü bir arada tutan;
Tatlı Phyllis en tatlı tatlıdır
Dünyanın şimdiye kadar verdiği,
Ve Corydon en nazik sevgilidir
Her zaman kuzuları tarlada tutan. Tatlı Philomel Phyllis'in kuşudur,
Onu yakalayan Corydon olsa da,
Ve Corydon onun şarkısını duysa da,
Ona öğreten Phyllida olsa da:
Zavallı Corydon tarlaları tutar,
Onlara borçlu olan Phyllida olsa da,
Ve Phyllida çayırlarda yürür,
Onları biçen Corydon olsa da:
Küçük kuzular Phyllis'in aşkıdır,
Onları besleyen Corydon olsa da,
Güzel bahçeler Phyllis'in toprağıdır,
Onları ayıklayan Corydon olsa da.
O zamandan beri Phyllis tek çobanın tek kraliçesidir;
Ve Corydon tek erkeğidir
Çobanı olan tek kişidir,--
Phylis görkemli çardağını korusa da,
Corydon tüketecek mi?
Hayır, çoban, hayır, haftayı çalışarak geçir,
Ve pazar tatil olacak.

Phyllis ve Corydon'un Bir Pastoral'i

Bir tepede bir çiçek yetişir,
Nefis bir tatlı!
O çiçeğin yanında bir çardak vardır,
Göksel ilham perilerinin buluştuğu yer.

O çardakta bir sandalye vardır,
Her tarafı altınla çevrili,
En güzel
Gözün gördüğü

O güzel ve parlak Phyllis'tir,
Çobanların sevincidir,
Venüs'ün hor gördüğü,
Ve küçük oğlunu kör ettiği.

Bu odur, bilge, zengin,
Dünyanın görmek istediği:
Bu _ipsa quae_'dir, ki
Sadece o vardır.

Bu yüze kim hayran olmaz ki?
Bu aziz kime tapmaz ki?
Bu manzarayı kim arzulamaz ki,
Daha fazlasını görmeyi düşünmese bile?

Ey güzel gözler, yine de görmeme izin ver,
Bir iyi bakış ve ben gidiyorum:
Bana bak, çünkü ben oyum,
Senin zavallı aptal Corydon'un.

Sen ki çobanların kraliçesisin,
Aptal sevgiline bak;
Senin tesellinin sayesinde görüldüler
Ölüler yeniden hayata döndürüldü.

Corydon'un Phyllis'e Yalvarışı

Tatlı Phyllis, eğer aptal bir sevgili
Sana yalvarırsa,
Sevgi dolu çobanının öldürüldüğünü görme
Yüzüne bakarak;
Ama ne kadar güce sahip olduğunu düşün
Sürüm ve benim üzerimde;
Şimdi beni umursamadıklarını görüyorsun,
Ama hepsi seni takip ediyor.
Ve eğer şimdiye kadar cüret ettiysem,
Gözlerinde meraklılıkla,
Yine de tesellinin tükenmesine izin verme
Senin merhametinde yatan;
Ama sen Phyllis'in güzeli olduğun gibi,
O talihin lütfu,
Öyleyse aşk umutsuzluk içinde ölmesin
Senin lütfunla yaşasın.
Geyikler fundalıkta otluyor,
Kuşlar kirazları topluyor;
Ve Güzellik Arzuyu
Bir avuç meyvesinden
Vermeyecek mi?
Eğer yemin ettiysen
Hiç kimse sana bakmayacak,
Yine de bana bakmayı
küçümsemediğini bildir.
Ama güzelliğin seni gururlandırıyorsa,
O zaman neyin takdir edildiğini düşün;
Gökler henüz
Sevginin hor görülmesine izin vermedi.
O zaman sevgiyi lütfeden kaderler
Seni acımasızca lanetlemesin,
Senin yararına,
Zihninin onurunu bildireyim;
Corydon tam rızasıyla
Gördüklerini yazsın,
Phyllida'nın Sevginin memnuniyetiyle
Çobanların kraliçesi olduğuna yemin etti.

Bir Rüyanın Rapor Şarkısı,
bir çoban ve
perisi arasında

Saman dansına gidelim mi? _Saman?_
Hiçbir zaman kaval çalmaz
Daha iyi bir çobanın yuvarlak dansı.

Şarkıyı söylemeye gidelim mi? _Şarkıyı?_
Asla Aşk asla yanlış yapmaz.
Güzel kızlar, el ele tutuşun hep.

Kur yapmayı öğrenelim mi? _Kur yapmak için?_
Hiçbir zaman [o](?) diye bir düşünce gelmedi
Daha iyi bir iş daha iyi yapılabilirdi.

Öpüşmeyi öğrenelim mi? _Öpüşmek için?_
Asla kalp asla özleyemez
Gerçek anlamın olduğu yerdeki rahatlığı.

Böylece temelde koşarlar, _Koşarlar,_
Oyun henüz yeni başlamışken;
Ama uyandım ve her şey bitmişti. Aynısından Bir Başkası

Söylemem gerektiğini söyle, Seni seviyorum,
Bunun sadece bir söz olduğunu mu söylersin?
Ama eğer dualardaki Aşk sizi harekete geçirirse,
Dua ederek harekete geçmez misiniz?

Sanırım Aşk'ın sizi bilmesi gerektiğini düşünüyorum,
Bunun sadece bir düşünce olduğunu mu düşünürsünüz?
Ama eğer Aşk düşünceyi gösterirse,
Göz kırparak gözlerinizi mi kaybedersiniz?

Yazıyorum ki sizi kutsanmış olarak yazıyorum,
Bunun sadece bir yazı olduğunu mu yazacaksınız?
Ama eğer Gerçek ve Aşk itiraf ederse,
Gerçek yazıdan şüphe mi edeceksiniz?

Hayır, diyorum ve düşünüyorum ve yazıyorum,
Yaz ve düşün ve isteğini söyle;
Aşk ve gerçek ve ben yazıyorum,
Ölçüsüz bir şekilde kutsanmışsınız.

Bir Çobanın Rüyası

Aptal bir çoban son zamanlarda
Bir koyun sürüsünün arasında oturuyordu;
Uzun uzun bunun ve şunun üzerinde düşünerek,
Sonunda uykuya daldı. Ve uykuda yatarken,
Acıklı bir inleme çıkardı;
Koyunlarının kaçtığını sandı,
Ve yalnız kaldı.
Uğultu, ıslık çaldı ve seslendi,
Ama yanına bir koyun bile yaklaşmadı;
Bu da çobanı çok korkuttu
Kimsenin onu duymayacağını görmek.
Ama çoban şaşkın bir şekilde dururken,
Bu en ciddi şekilde,
Phyllida ormandan çıktı,
Ve çobanın önünde durdu.
Çoban onu gördüğünde
Hemen ağlamaya başladı,
Ve yüreği üşüdü,
Koyunlarını düşünmeye.
Çünkü kraliçenin nereden geldiğini çok iyi biliyordu,
Çoban kalmaya cesaret edemedi:
Ve görünmeye cesaret edemediği yerde,
Koyunlar uzaklaşmalıydı.
Ona sürüsünü görüp görmediğini sormak,
Sabrı taşabilirdi,
Ve alaycı bir cevap alabilirdi,
Böyle talepkarlar bunu kanıtlar. Ama onu ormandan tek başına çıkarken gördüğü için,
Konuşmak ona iyi gelebilirken,
Bu kadar dilsiz durmayacağını düşündü;
Ve bu yüzden dizlerinin üzerine çökerek,
Sadece koyunları için sormak için,
Uyandı ve böylece
Uyandı, uykusunun şerefini.

Aşkla Bir Kavga

Ah, keşke bir hikaye yazabilseydim
Aşkın şefkatle başa çıkması hakkında!
Enfeksiyona yakalanmış ruhu nasıl da üzüyor.

Ama onu öyle sıkı sarıyor ki,
İstemsizce arzulanan iradenin örgülerinde,
Kalp onu asla bulamıyor
Ta ki çok hastalanana kadar.

Bu, bir tür zehirli doğa ruhudur,
Bir tavşan gelinciği gibi,
Farkında olmadan bir yaratığa sokulabilir.

Onu görebilen hiçbir göz,
Önce görerek çalışsa da;
Ne de onu açığa çıkarabilen kibir,
Tüm varlığı düşüncelerde olsa da.

Ah! Yaşlı adamları nüktedan,
Genç adamları şımarık, kadınları tembel yapar,
O sabır ağlarken, acıma için
Akıl doğanın dizginini ısırmaz.

Ne olduğu, varsayımda;
Çok arar, ama hiçbir şey bulamaz;
Hayal etmek gibi mimari
Akıl kör edici yanılsamalarla.

Yine de, güzellik onu öyle koruyabilir mi,
Hizmetinin yararına,
Yakından koruyabilir mi
Hizmetçisi için baş ofiste?

Gözlerinde onu en çok o besler;
Yanaklarında onu en çok o saklar;
Hizmetçisinin inancında onu besler,
Tek kalbi onu korurken.

Aşk, Hanımı ve Güzellik Arasında Tatlı Bir Tartışma

Aşk ve hanımım kavga halindeydiler
Üzerimde en büyük güce sahip olan kimdi:
İkisi arasında, ah, ne hayat!
Hayır, bu ne ölüm olacak!

Dedi, bunu gözüyle yaptı;
Dedi, bunu okuyla yaptı;
İkisi arasında (aptal bir sefil!)
Yaralı olan benim kalbim.

O dedi, sadece o kelimeyi söyledi
O benim meraklı duyularımı büyüledi;
O dedi, sadece sesi verdi
O savunmasızca kalbe girdi.

O dedi, güzelliği oydu
O en yüce aklı hayrete düşürdü;
O dedi, sadece o sisi yaptı
Böylece duyular kör oldu.

O dedi, sadece onun hatırına,
En iyiler canını ve uzuvlarını riske atardı:
O dedi, o çok fazla aldatılmıştı;
Onun yüzünden onu onurlandırdılar.

Ne yazık ki uzun süre pes etmedi,
Ama yuvayı o yönetti;[1]
Ta ki kanıtla itiraf etti,
O gitseydi, neşesi kaybolacaktı.

Ve sonra haykırdı, "Ah, zarif aşk,
Şimdi bunun senin için olduğunu görüyorum,
Hem seviliyorum hem de onurlandırılıyorum,
Ve sen beni fethetme gücüne sahipsin. "

Ama, onun aşka teslim olduğunu duyduğumda,
Ah! Kalbim nasıl da sevinçten sıçradı!
Şimdi biraz umudum vardı
Can sıkıntımın sona ermesi için!

Ama, çok erken, tarladan önce
Trompetlerin devrilmeyi çalması,
Bu yüzden çok erken çok fazla sevinmiştim,
Çünkü uyandım ve hiçbir şey görmedim.[2]

[Yazarın notu 1: Orijinalinde 'kızarmış' vardı]

[Dipnot 2: Ellis _öyle_ okur.]

Aşk

Aptalca aşk sadece aptallıktır;
Sevgisiz aşk çok kutsal değildir;
Açgözlü aşk tamahkârdır;
Boş aşk anlamsızdır;
Ama lütufkar aşktır
İşini kanıtlayan.

Güzellik sadece gözü aldatır;
Dalkavukluk kulağı çarpıtır;
Zenginlik sadece zekayı büyüler;
Yoksulluk, devrilme o;
Bilgeliğin değerli lütfu içindeyken,
Erdem en tatlı yüzü görür.

Orada Aşk hayatını bulmuştur,
Her türlü çekişme düşüncesi olmadan huzur;
Takdirin bakımında nezaket;
Açıkça beyan eden gerçek
İnanç gerçek hayalde kanıtlar,
Sevginin dışkılarını şehvetle.

Sonra inançta hayal görebilir
Aşkımın nasıl yorumlanabileceğini;
Nasıl büyüdüğünü ve ne aradığını;
Nasıl yaşadığını ve nelerden hoşlandığını;
Öyleyse en yüksek lütufla ona bak,
Ya da en düşük küçümsemeyle onu terk et.

_Tutkulu Çoban._

Her kalbin elini tutan o gözler,
Her gözün kalbini tutan o el,
Doğanın tüm sanatının ötesine geçen o zekâ,
Bilgeliğin fark edemeyeceği kadar derin olan duygu;
O göz, o el, o zekâ, o göksel duygu
Tek metresimin mükemmelliğini gösterir.

Ey en saf kalbe işleyen gözler!
Ey en yüce düşünceleri esir alan eller!
Ey tüm çölün derinliklerini tartan zekâ!
Ey tüm tatlı sırrı gösteren duyu!
Göklerin göğü, göksel güçle seni korusun,
Sadece kendini sev ve bana sana hizmet etme izni ver.

Hizmet etmek, o gözlere bakmak için yaşamak,
Bakmak, o göksel eli öpmek için yaşamak,
Zihni hayrete düşüren zekâyı duyurmak,
O duyuyu bilmek, hiçbir duyu anlayamaz,
Tüm dünyanın bilebileceğini anlamak,
Böyle bir zekâ, böyle bir duyu, gözler, eller, artık daha fazlası yok.

Sone

Dünyevi prens asasında tutar
Yetkilerinde bir tür cennet;
Zengin cimri, altın yığınında,
Ruhuna bir tür Cennet yapar;
Gün boyu yiyip içen gurme,
Cenneti ancak cehennemsi yollarında sayar;
Ve o, güzelliği güneşli bir güne benzeyen,
Cennetini ancak bebeğinin paçavralarıyla oluşturur.
Ama, tatlı Tanrım, ben bir prensin gücünü,
Ne cimrinin servetini, ne de güzelliğin solan parlaklığını,
Günahı şımartan, tatlılıkları içten ekşi olan,
Ve ruhun kaybına yol açan üzücü kazançları:
Hayır, sevgili Rabbim, cennetim sadece
Sevgilimin hizmetinde olsun, ama sana yaşamak için.

Tatlı Bir Ninni

Gel, küçük bebek, gel, aptal ruh,
Babanın utancı, annenin kederi,
Şüphe ettiğim gibi tüm acılarımıza doğmuş,
Ve kendine mutsuz şef:
Ninni söyle ve onu sıcak bir şekilde yala,
Hiçbir yaratığın zarar görmediğini düşünen zavallı ruh.

Sen az düşünüyorsun ve daha az biliyorsun
Annenin bu inlemesinin sebebini;
Acısını haykıracak zekaya ihtiyacın var,
Ve ben kendim yapayalnızım;
Neden ağlıyorsun? Neden feryat ediyorsun,
Ve henüz ne olduğunu bilmiyorsun?

Gel, küçük zavallı! Ah! aptal kalp,
Benim tek sevincim, daha ne yapabilirim?
Eğer senin akıllıca bir yanlışın varsa,
Kaderin yalvardığı,
Bendim, diyorum, kendi isteğim dışında -
Zamanı inliyorum, ama sen hareketsiz ol.

Ve gülümsüyor musun? Ah, tatlı yüzün!
Keşke Tanrı seni görseydi!
Hiç şüphe yok ki yakında lütuf satın alacaksın,
Senin ve benim için doğruyu çok iyi biliyorum,
Ama annene gel, bebeğim ve oyna,
Çünkü baban yalancı kaçtı.

Tatlı oğlum, eğer şans eseriyse
Babanı tekrar eve göndermek için,
Ölüm beni mızrağıyla vurursa
Yine de beni ona övebilirsin:
Eğer biri annenin adını sorarsa,
Suçu sevgiyle nasıl satın aldığını söyle.

O zaman onun nazik kalbi hemen teslim olacak:
Onun asil bir zihne sahip olduğunu biliyorum:
Tarlada bir aslan,
Şehirde bir kuzu[1] olsa bile onu bulacaksın:
Bereket dile, bebeğim, korkma!
Şekerli sözleri bana ihanet etti. O zaman sen sevin ve çok mutlu ol,
Her ne kadar kederde inliyor gibi görünsem de;
Baban bir serseri değil:
Kan ve kemikten asil bir genç,
Bir kez gülümserse,
Doğru dürüst kadınlar aldatabilir.

Gel, küçük oğlan, ve uykuya dal!
Ninni söyle ve sakin ol!
Ben, başka hiçbir şey yapamayan,
Senin yanında oturup doyasıya ağlayacağım:
Tanrı bebeğimi ve ninnimi korusun,
Babanın bu niteliğinden.

[Yazarın notu 1: orijinalde 'lown']

George Wither

Önsöz
(_The Shepherd's Hunting_'dan)

Görmüyor musun, en berrak günlerde,
Çoğu zaman yoğun sisler Cennetin ışınlarını bulutlandırır? Ve soluyan buharlar
Dünyanın altındaki kaba rahminden,
Bize kara buharlarla
Güneşin parlak ışınlarını kirletmek için
Ve yine de havaya karışıp,
Onu lekesiz güzel bırakarak?
Öyle mi olacak, benim Willy'im,
Üzerinde Detraction'ın nefesiyle:
Asla o kadar yükseğe
çıkmayacak
Şiirini lekeleyecek kadar.
Güneşin sık sık
Her çürümüş vadiden buharlar
üflediği gibi,
Şiir bazen öyle
Çamurlu beyinlerden kaba fikirleri boşaltır;
Kıskançlık sisleri, kin sisleri,
İnsanların yargıları ve onun ışığı arasında;
Ama gücü o kadar çok işe yarayabilir ki,
Onları da eritebilir.
Eğer şiirin cesurca yükselirse,
Kanatlandıkça güç kazanır;
Yine de ne kadar yükseğe uçarsa,
Daha da çok hakaret görür,
En yükseğe ulaşana kadar;
Sonra sonunda Şöhretle birlikte dinlenir.
Bu yüzden hiçbir şey seni korkutmasın;
Ama uçuşunda ilerle.
Çünkü eğer senin kafiyene uyabilseydim,
Yıldızlara tırmanırdım;
Oraya tekrar başlar ve uçarım
Sonsuza kadar.
Ama ne yazık ki, benim ilham perim yavaş,
Senin yerin çok alçakta bayrak çekiyor;
Evet, talihsiz kaderi ne kadar çoksa,
Kısa kanatları son zamanlarda kırpıldı;
Ve zavallı ben, onun talihi mahvolurken,
Kendim miyavlıyorum.
Ama eğer kafesim kurtulabilirse,
Hiç uçmadığım yere uçacağım;
Ve onun uğruna küs olsam da,
En iyi umutlarımı kaybetmiş olsam da,
Ve onun benim derdimi on kereden on kat daha fazla büyüteceğini bilsem de,
Ben de onu sever ve korurdum,
Dünyanın yapabileceği her şeye rağmen. Çünkü, sürülerimden kovulmuş olsam da
Ve bu kayaların içine hapsedilsem de,
Burada ışığı harcıyorum
Ve kasvetli geceyi tüketiyorum,
O benim rahatım için kalıyor,
Ve birçok kaygıyı uzak tutuyor.
Çiçekli tarlaları özlesem de,
Bahar gelgitlerinin getirdiği o tatlılarla;
O koruları göremesem de,
Çobanların aşklarını ilahilerle anlattığı,
Ve kızların daha mükemmel olduğu
Tatlı sesli Philomel'den;
Geçmişteki tüm o zevklerden,
Şimdi hiçbir şey kalmadı
Ama Hatırlama--zavallı bir rahatlama!
Bu, acımı dindirmekten çok daha fazlasını yapıyor:
O hala zihnimin yoldaşı,
Maugre kıskançlığının kötü iradesi;
O da nereden sürülecekti,
Ölümlülerin gücü yetmiyordu. Bana nereden ödünç alacağımı söyler
Kederin ortasında teselli,
En ıssız yeri
Onun huzurunda bir lütuf,
En kara hoşnutsuzlukları
Hoş bir süs haline getirir.
Önceki mutluluk günlerimde
Onun ilahi yeteneği bana bunu öğretti,
Gördüğüm her şeyden
Bir icat çıkarabilirdim,
Ve hazzı onun yüksekliğine çıkarabilirdim
En sıradan nesnenin görüşüyle;
Bir pınarın mırıltısıyla,
Ya da en ufak bir dalın hışırtısıyla;
Yaprakları yayılan bir papatyayla,
Titan yatağa girdiğinde kapanır;
Ya da gölgeli bir çalı veya ağaçla;
Bana daha fazlasını aşılayabilirdi,
Doğanın tüm güzelliklerinin
Başka bir bilge adamda yapabileceğinden daha fazla.
Onun yardımıyla ben de şimdi
Bu kaba yeri
Bazı şeylere izin veririm
Üzüntünün tam safrasında:
Donuk yalnızlık, kara gölge
Bu asma tonozların yaptığı; Dalgaların garip müziği
Bu oyuk mağaralara çarpıyor;
Kayaların kabarttığı bu kara in
En eski yosunlarla kaplı;
Işık veren kaba kapılar
Keyiften çok korkuya;
Bu ihmal odam,
Saygısızlıkla çevrili;
Bütün bunlardan ve bu donuk havadan,
Umutsuzluk için uygun bir nesne,
O bana kudretiyle,
Rahatlık ve zevk çekmeyi öğretti.
Bu yüzden, sen en iyi dünyevi mutluluk,
Seni bunun için besleyeceğim. Şiir, sen tatlı bir içeriksin
Ölümlülere her zaman Cenneti ödünç veren!
Onlar seni önemsiz bir şey olarak terk etseler bile
Kısır düşünceleri seni kavrayamaz
Onlara bir alay konusu olsan bile
Dünyadan başka hiçbir şeye doğmamış olsan bile
Hayatım artık
Sana aşık olduğumdan daha fazla olmasın.
Akıllılarımız sana delilik deseler de
En büyük zekalarından daha fazla
En çılgın nöbetlerini sevmezsem,
Asla neşeyi tatmayayım.
Ve bazıları çok kutsal görünse de
Senin coşkularını delilik olarak değerlendirseler de
Onları düzenbaz ve aptal yapan şeyi
küçümsemeyi öğretiyorsun.

Bir Şairin Evi

İki güzel dere bir araya gelir ve bir araya geldiklerinde
Bir vadide büyük bir gümüş göl oluşur:
Kıyılarında bereketli dağlar yükselirdi
Geçmiş çağlarda cesurca ağaçlarla taçlandırılmış,
Soğuk-tatlı gölgeler veren, ona zarafet veren
Cynthia'nın yıkanma yeri olarak kabul edilir;
Ve babası Neptün'ün tuzlu sarayından,
Güzel Thetis sık sık oraya giderdi,
Denizin balıkları eşlik ederdi,
O daha tatlı sularda yalvarmaya gelenler.
Deniz Tanrısı'nın kızı oraya dalardı,
Ve her akşam Kara Perileri gelirdi
Onu beklemek için:
Alnına tatlı çiçeklerden ve kayın dallarından oluşan zengin çelenkler getirirlerdi. Çünkü o havuz hoştu ve o zamanlar yakınında
Ne çürümüş bataklık ne de bataklık bir bataklık vardı,
Ne de gürültülü sazlarla kaplıydı,
Ne de kenar boyunca kaba bir şekilde büyümüştü
Eğilmiş bir söğüt, ne dikenli bir çalı,
Ne geniş yapraklı bir bayrak, ne kamış, ne de düğümlü bir saz.
Ama burada çardaklarla iyi düzenlenmiş bir koruluk vardı,
Orada çiçeklerle çevrili çimenli alanlar.
Burada suyun içinden karayı görebilirdiniz
Beyaz veya sarı kumla kaplı;
Orada daha derindi ve rüzgar esintilerle
Yükseltecek ve küçük uçurumları yıkayacaktı
Üzerinde, sık sık tüyler ürpererek,
Göğürerek bağıran yaban kazı ve bembeyaz kuğudan
Bugüne kadar,
O sessiz sularda üreyen ve oynayan tüm o kümes hayvanlarıyla birlikte. Çünkü o mükemmellikler eksik olsa da
Bir zamanlar sahip olduğu, aynı
Araştırma yoluyla Arle Geçidi adını verdiğimiz,
Ve içinden, tebeşirli bir marle boyunca,
Suları kaleyi yıkayan o nehir şakırdıyor
Cesur Arthur'un kraliyet sarayını koruduğu.
Kuzeydoğuda, bu büyük havuzdan çok da uzak olmayan bir yerde,
Kayınlı dağlardan oluşan bir alan var,
Yavaşça tırmanarak,
Zirvelerinden savaşçı Wight Adası'nı
Siz okyanusun koynunda görebilirsiniz,
Her ne kadar oradan yaklaşık iki fersah uzakta olsa da.
Tırmandığınız o tepelerdeki hoş yol,
Merdancık ve kekikle kaplıdır,
Çiçeksiz büyür. Çit sıraları
Çuha çiçeği, menekşe, çuha çiçeği veya taze kokan bir bitkiden yoksun değildir: huş ağacı gibi, hem yeşil hem de uzun;
Üzerine çiçek açan arıların düştüğü alçak söğütler;
Çitlerin etrafına dolanmış güzel sarmaşıklar;
Pürüzsüz ligustrum ve keskin-tatlı yaban mersini,
Yaprakları ve çiçekleri güzel olan birçok moe ile
Toprak havayı süslüyor ve sık sık koku veriyor.

En yükseğe ulaştığınızda
Hem odunun hem de düzlüğün bir karışımı
Göreceksiniz ki, yüksekte yatsa da,
Koyunlar için yaylalar ve çiftçilik için tarlalar var,
En azından, çok azının daha fazlasına ihtiyacı var,
Depolarını satmaya yetmiyorsa.

Doğa her sıraya
Aç yolcular için bir ziyafet ekmiştir.
Çünkü burada fındık ve fındık yetişir,
Orada erikler ve biraz daha ileride erikler.
Bu tarafta güzel bir ağaç var,
Şu büyük böğürtlen çalılıklarının üzerinde. Çalılık tarlalar oradaki ahududu bahçeleridir,
Yeni kesilmiş ormanlar çilek bahçeleri gibidir,
Ve Nehirlerin Kralı o tepeleri
Başka yerlerde akan
gibi birkaç güzel dereyle
kutsasaydı, Arcadia
Bundan daha tatlı bir toprak parçası görmemişti.

_Faire Virtue_'dan.

Onun Güzelliği

Onun gerçek güzelliği geride
Zihnimdeki endişeleri
Tüm sanatların veya icatların verebileceğinden daha tatlı

Dile getirilemeyecek kadar derin,
Ve bastırılamayacak kadar güçlü düşünceler....
... Hangi inciler, hangi yakutlar
İnsana bu kadar güzel ve zarif görünebilir,
Sevdiği dudakları
Tatlı bir sohbette hareket ederken:
Ya da daha güzel dişleri,
Onu bir gülümsemeyle kutsarken!
Yıldızlar gerçekten de güzel yaratıklardır;
Ama aramızda o
Metresinin gözlerinde
Güneşlenirken yattığı sürece
Daha fazla sevinç yok mu?
Yıldızlı bir kış gecesinin tüm parıltılı ışığından daha fazla?
Bir gözün güzelliğine dikkat edin,
Ve eğer onu övmek için bir şey yapıyorsanız
Böyle bir tutkuyu zihninizde bırakın,
Aklımın gözü kör olsun.
Hiçbir zaman kırmızı ya da beyaz
Böyle bir zevk verdi mi
Bir yerde
Değerli bir kadının yüzünde
Yer aldıklarında olduğu gibi.

_Faire Virtue_'dan.

Eşkenar Dörtgen Ağıt.

Ah ben!
Ben o sevgili miyim
Üzüntüden kurtulmuş olan
Dünyadaki tüm kaygılar küçümsedi mi? Ve hala dokunulmamış, daha güvenli oyunlarda olduğu gibi,
Aşkın yanan kömürleriyle ve güzelliğin alevleriyle oynanmış?
İstediğim zaman dalıp her tutkunun gizli derinliğini duyamaz mıydım?
Ve o muazzam baskınlardan, hala aklın yardımıyla yükselebilir miydim?
Ve şimdi, ey gökler! Bunu boşuna denediğim için,
Öyle battım ki bir daha asla yükselemeyeceğim?
O zaman umutsuzluk hüznün ipini gersin,
Kederli dizeler için;
Ve ben şarkı söyleyeceğim,
Ah ben!

Ama neden,
Ey ölümcül zaman,
Beni gençliğimin tatlı baharında yok olmaya mı zorluyorsun?
Ben, daha kısa bir süre önce, (siz zalim güçler!)
Talihe rağmen, memnuniyetimin en tatlı çiçeklerini biçtim,
Ve yine de hor görülmeden, nazik bir periye hizmet ediyorum, en güzeli,
İnsan tarafından sevilen veya gözlerin gördüğü!
Evet, şefkatli kalbi sıkıntım için pişmanlık duyacak olan birine;
Yine de ben, zavallı ben! Yine de yok olmam gerek.
Ve (ki bu endişemi daha da artırır)
Üzülmeden ölmeliyim,
Ve hiç kimse
Nedenini bilmez.

Senin iznin,
Ölüm şarkım,
Yine de, keder beni çok uzun süre mahrum bırakmadan önce al,
O güzele şunu söyle: ruhum
Hayatımdan çok onun sevgisini tercih ediyor; ve ben onun için öldüm:
Ve sonsuza dek onun anısına sevgili olsun,
Burada kaldığı sürece onun düşüncesini seven.
Ve şimdi elveda! Sen benim talihsiz doğum yerim,
Bir zamanlar yeryüzündeki en tatlı havayı soluduğum yer;
Alışılmış sevinçlerim terk ettiğinden beri,
Ve tüm güvenim aldatıyor;
Aldığım her şeyden
Elveda!
Tatlı korular, size!
Siz tepeler, en yüksekte yaşayanlar;
Ve tüm alçakgönüllü vadiler, elveda! Siz şımarık dereler ve yalnız kayalar,
Sevgili arkadaşlarım! Ve siz, benim nazik sürülerim!
Elveda kavalım ve tüm o hoş şarkılar, hareketli ezgileri
Bir zamanlar ovalarda dans eden en güzel perileri bile sevindiren!
Siz hoşnutsuzlar, derin ve aşırı ölümcül zekânız
En gerçek kalpleri bile acımadan kırdınız.
İç çekişler, gözyaşları ve her türlü hüzünlü rahatsızlık,
Bir zamanlar benimle birlikte olan,
Ve diğer tüm sevinçler,
Elveda!

Elveda!
Güzel çoban kızları!
Hüzünlü porsuk ağacı çelenkleri
Zarif altın buklelerinizi süslesin.
Ben, seni seven ve sık sık tüyümle,
Çeşmeyi, koruyu ve tepeyi sevindiren müzikler yaptım;
Ben, seni çok seven ve tatlı ve iffetli bir kucaklamayla. Evet, binlerce iyilik lütufta bulunarak, lütfa kefil olurdum,
Şimdi sizi yalnız bırakmalıyım, aşkın sadeliğine;
Ve asla flüt çalmam, bir daha asla şarkı söylemem!
Sonsuza dek gitmeliyim;
Ve bu yüzden size,
Ve herkese,
Elveda!

Ölüyorum!
Çünkü, oh! Hissediyorum
Ölümün dehşetleri yaklaşıyor,
Ve tüm bu doğa çerçevesi sarsılıyor.
Umutsuz kalbim, rahatlamaktan umutsuz,
En hüzünlü kederin ağır ağırlığı altında batıyor;
Her damarı o kadar acımasızca yırtmış, o kadar harap etmiş, o kadar işkence etmiş,
Tüm teselli bir daha asla iyileşmek için çok geç geliyor.
Yüzme başım ölümün baş döndürücü dansıyla dönmeye başlıyor;
Titreyen bir soğukluk her duyuyu altüst ediyor;
Soğuk terleyen alnım uyuşmuş durumda
Bir bulanıklık gözlerimi kapatıyor.
Ve şimdi, oh! şimdi,
Ölüyorum!

_Faire Virtue_'dan.

Şarkı

Efendi beyler! Bana şunu söyleyin
(Güvenli içeriğimi tartmasanız da),
Büyüklüğünüzde, hangi tek mutluluğu
kazandınız ki, ben tadını çıkarmıyorum?
Sizin onurlarınız var, sizin zenginliğiniz var;
Benim huzurum var ve sağlığım var:
Bütün gün eğleniyorum,
Ve geceleri hiç kaygılanmıyorum.

Hiç kimseye bağlı değilim talihlerim,
Bu veya şu adamın düşüşünden korkmuyorum;
Beni seveni seviyorum,
Geri kalanı için bir iğne bile umursamıyorum.
Başkaları alay ettiğinde üzülüyorsunuz,
Ve güldüklerinde neşeleniyorsunuz;
Ben nefret ediyorum ve özgürüm,
İstediğim gibi gülüyorum ve ağlıyorum.

Gösterilen iyiliklerle övünebilirsiniz,
Hizmetinizin uygulandığı yerde:
Ama zevklerim benimdir,
Ve hiç kimsenin mizahına bağlı değilim.
Siz sık sık pohpohlar, yatıştırır ve numara yaparsınız;
Ben böyle bir alçaklığı küçümsüyorum;
Ve hiç kimseye köle olmak istemiyorum,
Prangalarım altın olsa bile.

Bazıları büyük ünvanlarla,
En yüksek onurlara ulaşılır;
Ve yine de krallar, aptallarına, bunların kazandıklarını verme gücüne sahiptir.
Nerede kayırırlarsa orada olabilirler
Onurlarının tüm adları yatar;
Ama ben yükseltilmiş gibi görünmüyorum,
Kendi kanatlarım beni taşıyana kadar.

Ünvanlarınızı daha yükseğe çıkarmaya çalışın;
Onlar benim üzüntüme değmeyen oyuncaklardır;
Bugün hayran olduklarımız,
Yarın çağın küçümsemesini kanıtlayacaktır.
Şereflerinizi alın; bırakın bulayım
Özgür doğmuş bir zihinde erdem--
Bu, gelmiş geçmiş en büyük krallar
Ne verebilir ne de benden alabilir.

Boşuna övünmesem de
Zevkimi beslemek için büyük mülkler;
İstediğiniz yerde bana iyilikler var,
Hazineyle saygı satın alabilir.
Burada ve orada topraklarınız var,
Ama benim zenginliğim her yerde;
Ve bu da hazineme ekleniyor--
Talih beni fakirleştiremez.

Diyelim ki, pelf'inle satın aldın
Biraz saygı, yalvardığın yerde;
Beni kendim için sevenler olabilir,
Seni servetin için görenler.
Zengin veya yüksek rütbeli doğmuş,
Ne kadar aptal olursanız olun;
Ama içinde yaşadığım huzuru
Hiçbir soy veya servet veremez.

Eğer kazanabileceğinle övünürsen
Soylu güzelliklerin saygısını;
Bil ki ben asla boşuna kur yapmadım,
Ne de hor görülen görevleri tercih ettim.
Sevdiğim onda her türlü zevk var,
Gül kırmızısı ve zambak beyazı,
Ve metresin kim olursa olsun,
Onun kadar iyi et ve kan.

Benimle ilgili hiçbir zaman fark edilmedi,
Kadınsı mükemmelliklerim için;
Ama bir erkeğe çok benziyorum,
Bana en iyi sevgiyi kazandırdı.
Sevgim için, senin için ağladıkları kadar
ağlandı:
Ve yine de hiçbiri beni kınamıyor
Kötü muamele veya küçümseme nedeniyle.

Nefis yiyeceklerden stoklamış olsan da,
Daha seçkin bir damağı memnun etmek için,
Yine de senin zevkin
Benimki gibi zavallı bir sallette hoşnut olmaktan daha fazla değil.
Sen duyularını memnun etmek için beslersin
Ama ben üremek için iyi kan yerim;
Ve o zaman en çok hoşlanırım
Bir erkek gibi harcadığımda.

Bana hükmetsen de,
Boşuna cesaret ettin;
Çünkü o şehvetler için hizmetçilerim
Zihinlerinizin kölesi oldular.
Kendinize bilge görünüyorsunuz,
Ama ne yazık ki aldatılmışsınız;
Beni aptal yerine koyuyorsunuz,
Ve göründüğüm gibisiniz. Hatalarını ortaya koyduğumda,
Sen hareket ediyorsun ve canın sıkılıyor;
Ama beni şaşkına çevirecek
bir şey yapamazsın veya söyleyemezsin.
Bu yüzden, benim hor görülen gücüm
Seninkinden çok daha büyüktür.
Ve, benim hakkımda ne düşünürsen düşün,
Aklında daha fakirsin.

Daha çok veya daha az memnunsun,
İnsanlar seni iyi veya kötü anlatırken;
Ve hoşnutsuzluk gösteriyorsun,
Zaman seni kur yapmaktan kaçındığında.
Zevklerimin olduğu yerde,
Hiç kimse benden ayrılamaz;
Ve benim kaygım,
Başkalarının ne söylediğine veya yaptığına eklenmez.

Binlerce kişi tarafından bakıldığın için gururlanma;
Çünkü, ne yazık ki! Sen değilsin,
Ama dost olan senin talihin.
Sevgi gösterdiğim yerde,
Böyle bir tehlikeden korkmuyorum:
Çünkü onlar benden hiçbir şey isteyemez,
Sevgi dışında, sevilen olmak için.

Kalpleriniz her şeye sahip olduğunda,
Hoş bir eğilime sahipsiniz:
Ama hem gülebilir hem de şarkı söyleyebilirim,
Düşmanlarım beni kuşatmış olsa da.
Evet, tehlikeler beni kuşattığında,
Onları küçümsemekten zevk alırım,
Senin ününden daha çok,
Ya da bir kralın tacından daha çok.

Cesaretle hükmediyorsunuz,
Güneş üzerinizde parıldarken:
Yine de, eğer bir fırtına çıkarsa,
O zaman alçakça, aklınız çöker.
Ama, ister parlasın, ister yağmur yağsın, ister essin,
Kararlarımı biliyorum--
Yaşa, öl, köle ol ya da özgür ol,
Aklım bir yükseklikte olacak.

Esaret altında yattığımda,
Beni değerli bulmadın;
Ama kötü niyetin boşunaydı,
Senin iyiliklerini hor gördüm.
Ve, beni ne kadar değerli bulursan bul,
Övgüyle anılacağım
Dünya seni takdir etmediğinde
Ve isimlerin unutulacak.

Zenginliklerim bu düşüncelerde;
Şimdi, beni fakir veya bayağı bulsan da,
Memnunum ve umursamıyorum
Zamanların veya senin beni nasıl değerlendirdiğini.
Seni neşelendiren oyuncaklar
Sadece bir günlük oyun:
Ve doğa hak ettiğini istediğinde,
Ben de senin kadar cesur olacağım.

Şarkı

Umutsuzluk içinde eriyip giderken,
Bir kadının güzelliği yüzünden mi öleceğim?
Ya da yanaklarımı kaygıyla solduracağım
'Başkasınınki gül rengi olduğu için mi?
Günden daha mı güzel,
Ya da Mayıs ayındaki çiçekli çayırlardan;
Eğer bana öyle değilse,
Ne kadar güzel olduğunun ne önemi var.

Yüreğim kederlenmeli veya özlem duymalı mı
'Bir kadını nazik gördüğüm için?
Ya da iyi huylu bir doğa
Sevimli bir yaratıkla birleştiğinde?
Daha mı uysal, daha mı nazik
Kumarbazdan veya pelikandan:
Eğer bana öyle değilse,
Ne kadar nazik olduğunun ne önemi var.

Bir kadının erdemleri
Beni onun aşkı için mahvedebilir mi?
Ya da, onun hak ettiği bilinen
Benimkini tamamen unutturabilir mi?
O, en iyinin adını kazanabilecek olan o iyilikle kutsanmış olsun
Eğer bana öyle değilse,
Ne kadar iyi olduğu umurumda değil.

Çünkü serveti çok yüksek görünüyor,
Aptalca davranıp öleyim mi?
Asil bir zihne sahip olanlar,
Nerede isterlerse veya zenginlik bulurlarsa,
Onlarla ne yapacaklarını düşünsünler
Onlar olmadan kur yapmaya cesaret etsinler.
Ve o zihni görmediğim sürece,
Ne kadar umursadığımı büyük sanıyorum.

Büyük, iyi, nazik veya adil,
Asla daha fazla umutsuzluğa kapılmayacağım;
Eğer beni seviyorsa, bu inanç,
O üzülmeden önce ölürüm.
Eğer beni küçümserse, ben kur yaptığımda,
Alay edebilir ve onu bırakabilirim.
Çünkü, eğer o benim için değilse,
Kim olduğu umurumda değil.

"Amarillis Ben Kur Yaptım"

Amarillis Ben Kur Yaptım,
Ve Phillis'e de kur yaptım;
Dafne'yi, aşkı için seçtim;
Cloris'i, o damask gülü için
Yanağında, çok sevdiğim;
Evet, binlercesi çok yakınımdaydı.
Ve, hep birlikte aşık olarak,
İkisinden de zevk almaktan korktum;
Çünkü bir sahip olmak,
Geri kalanların umudunu engelledi.

Sonnet: Çalınan Bir Öpücük Üzerine

Şimdi yumuşak uyku o gözleri kapattı,
Uyanıkken en cesur düşüncelerimi hayret içinde tutan,
Ve o tatlı dudağa serbestçe erişim var,
O yerden, pembe nefesi çekmek için can atıyorum.
Çalsam yanlış olmaz bence,
O iki eriyen yakuttan, zavallı bir öpücük.
Hırsızın açığa vuracağı hırsızlığı kimse görmez,
Ne de ben onun kaçırabileceği hiçbir şeyi ondan çalmam. Hayır, yirmi öpücüğü geri alsam bile,
Bunu yaptığımın çok az işareti olurdu.
O zaman neden bu soygunu geciktireyim?
Ah, uyanabilir ve bununla birlikte öfkesi artabilir. Peki, eğer yaparsa, onu geri öderim,
Ve borç olarak yirmi yüz bin daha.

Bir Noel İlahisi

İşte şimdi neşeli şölenimiz geldi,
Herkes neşeli olsun;
Her oda sarmaşık yapraklarıyla süslenmiş,
Ve her direk kutsal ağaçla.
Bazıları neşemize hayıflansa da,
Alnınıza çelenkler dolansın,
Üzüntüyü bir kadeh şarapla boğalım,
Ve hepimiz neşeli olalım.

Şimdi tüm komşularımızın bacaları tütüyor,
Ve Noel blokları yanıyor;
Fırınlarını pişmiş etlerle boğuyorlar,
Ve tüm tükürükleri dönüyor.
Kapı dışında keder kalsın,
Ve eğer soğuktan ölürse,
Bir Noel pastasına gömeceğiz;
Ve sonsuza dek neşeli olalım.

Şimdi her delikanlı harika bir şekilde şık,
Ve hiçbir adam emeğini umursamıyor;
Kızlarımız onlara bir gayda ve bir tef sağladılar. Genç erkekler ve kızlar, kızlar ve oğlanlar
Birbirlerinin sevinçlerine hayat verirler;
Ve siz de gürültülerinden
Onların neşeli olduklarını hemen anlayacaksınız.

Sıradan cimriler şimdi cömertçe kaçınırlar,
Müzik salonları yankılanır;
Ve bütün omuzlarıyla köpekler oradan koşar,
Böylece her şey orada bol miktarda bulunur.
Köy halkı ilerler,
Çünkü Crowdy-Mutton'lar Fransa'dan gelir;
Ve Jack flüt çalacak ve Jill dans edecek,
Ve bütün kasaba neşeli olacak.

Ned Swatch rehininden bantlarını aldı,
Ve en güzel giysilerini;
Canlı Nell bir çim parçası satın aldı
Fıçı dışkılarıyla.
Ve bütün yıl
Yiyecek ekmeği veya giyecek paçavrası olmayanlar,
Hem giysi hem de lezzetli yiyeceklere sahip olacak,
Ve bütün gün neşeli olacaklar.

Şimdi yoksul adamlar yargıçlara
Hint horozlarıyla işlerini yapıyorlar;
Ve eğer bunlardan başarısız olurlarsa,
Onları emirleriyle rahatsız ederler.
Ama şimdi onları neşeyle beslerler,
Ve istediklerini bira olarak alırlar,
Çünkü Noel yılda bir kez gelir,
Ve sonra neşeli olurlar.

Ülkedeki iyi çiftçiler,
Başkaları mahvolmuş olan fakirleri emzirir;
Bazı toprak sahipleri paralarını daha kötü harcarlar,
Londra'da şehvet ve gurur için.
Orada fahişeler oynar,
Topraklarını harcar ve paralarını harcarlar,
Bir gün bizim olabilir;
Ve bu yüzden neşeli olalım.

Müşteri şimdi davasını erteler,
Mahkumun kalbi rahatlar;
Borçlu dertlerini içer,
Ve zaman mutlu olur.
Başkalarının keseleri daha şişman olsa da,
Neden buna üzülelim veya incinelim;
Üzüntüyü as, dert bir kediyi öldürür,
Ve bu yüzden neşeli olalım.

Dışarıdaki şakacıların nasıl da
Birbirlerini gezmeye çağırdıklarını dinleyin;
Anon onları salonda göreceksin,
Fındık ve elmaları karıştırırken,
Çatıların kahkahalarla nasıl ses çıkardığını dinle,
Anon evin döndüğünü düşünecekler:
Çünkü onlar bodrumun derinliklerini buldular,
Ve orada neşeli olacaklar.

Kızlar kaseleriyle
Sokaklarda şarkı söylüyorlar;
Çocuklar baykuşları yakalamaya geldiler,
Vahşi kısrak getiriyor.
Mutfak çocuğumuz kutusunu kırdı,
Ve öküz alışverişine
Dürüst komşularımız sürülerle geliyor,
Ve burada neşeli olacaklar.

Şimdi krallar ve kraliçeler zavallı koyun kümesleri var,
Ve herkesle çiftleşiyorlar;
Dürüstler şimdi hilebazlık yapabilir,
Ve akıllı adamlar noddy oynar.
Bazı gençler şimdi bir mumya oynayacak,
Diğerleri kürekçi oynayacak,
Ve yirmi diğer oyun çocuğu daha gelecek;
Çünkü neşeli olacaklar.

Öyleyse bu neşeli günlerde neden daha sıkıcı olalım ki?
Hayır, biraz yuvarlak şarkı söyleyelim
Neşemizi daha da artırmak için.
Ve böylece ilham almışken,
Bütün sokaklar yankılarla çınlasın;
Ormanlar, tepeler ve her şey
Şahitlik etsin neşeliyiz.

Sallanan Bir İlahi

Tatlı bebek, uyu! Canım ne dert,
Canım ne dert böyle ağlıyor?
Sus, çocuğum, ve kulağını ver
Ninniyi söylememi dinle.
Güzel kuzum, ağlamaktan vazgeç;
Sus, canım; tatlı bebek, uyu.

Ey mübarek ruh, ne korkabilirsin?
Sana ne kötülük yapabilir?
Tanrın şimdi baban, sevgilin,
Kutsal Eşi, aynı zamanda annen. Tatlı bebeğim, ağlamaktan vazgeç;
Dur, bebeğim; tatlı bebeğim, uyu.

Gebeliğin günah içinde olsa da,
Kutsal bir banyo yaptın;
Ve, doğumun kirli olsa da,
Şimdi kusursuz bir bebek oldun.
Tatlı bebeğim, ağlamaktan vazgeç;
Dur, canım; tatlı bebeğim, uyu,

Böylece senin ninnini söylerken,
Senin için büyük bereketler olgunlaşıyor;
En büyük ağabeyin bir kraldır,
Ve senin için bir krallık satın aldı.
Tatlı bebeğim, ağlamaktan vazgeç;
Dur, bebeğim; tatlı bebeğim, uyu.

Tatlı bebeğim, uyu ve hiçbir şeyden korkma,
Çünkü seni kim suçlarsa,
Koruyucun tarafından tehdit ediliyor,
Ve Tanrı ve melekler senin dostların.
Tatlı bebeğim, ağlamaktan vazgeç;
Dur, bebeğim; tatlı bebeğim, uyu.

Tanrı bizimle buradayken,
Küçük bebeklerden zevk alırdı;
Senin gibi masumlar, canım,
Onun gözünde her zaman değerlidir.
Tatlı bebek, o zaman ağlamaktan vazgeç;
Sakin ol, bebeğim; tatlı bebek, uyu.

Bir zamanlar küçük bir bebekti,
Ve, güçsüzlükte güç, o zaman
Bakire annesinin dizine yatırıldı,
Böylece güç sana iletilebilirdi.
Tatlı bebek, o zaman ağlamaktan vazgeç;
Sakin ol, bebeğim; tatlı bebek, uyu.

Bunda, senin güçsüzlüğünde ve ihtiyacında,
O dostlar ve yardımcılar hazırlar,
Sen onu besleyeceksin, giydireceksin ve besleyeceksin;
Çünkü onlar senin iyiliğinden şefkatlidir.
Tatlı bebek, o zaman ağlamaktan vazgeç;
Sakin ol, bebeğim; tatlı bebek, uyu.

Kralların Kralı, doğduğunda,
Dışsal rahatlık için pek bir şeyi yoktu;
Onun sayesinde böyle giysiler giyilmedi,
Ne de bunlar gibi kundak bezleri.
Tatlı bebeğim, ağlamaktan vazgeç;
Sakin ol, bebeğim; tatlı bebeğim, uyu.

Rabbinin konakladığı bir yemlikte
Öküzlerin yattığı ve eşeklerin beslendiği yerde;
Sana sıcak odalar sağlıyoruz,
Rahat bir beşik veya yatak.
Tatlı bebeğim, ağlamaktan vazgeç;
Sakin ol, bebeğim; tatlı bebeğim, uyu.

O zamanlar karşıladığı ihtiyaçlar
Senin için servet satın aldı, bebeğim;
Ve onun işkenceleri ve acılarıyla
Senin huzurun ve rahatlığın sağlandı.
Tatlı bebeğim, ağlamaktan vazgeç;
Sakin ol, bebeğim; tatlı bebeğim, uyu.

Bunu (daha da) mükemmelleştirmen gerekiyor,
Bir vaat ve bir ciddiyet
Sonsuz mutluluğa kavuşmanın,
Sen, bebeğim, bunu fark etmesen de;
Tatlı bebeğim, ağlamaktan vazgeç;
Sakin ol, bebeğim; tatlı bebeğim, uyu.

Kadife Çiçeği

Ciddi bir düşünceyle baktığımda
Minnettar ve dalkavuk kadife çiçeğine,
Her sabah ne kadar da usulüne uygun bir şekilde
Açık göğsünü gösteriyor, Titan ışınlarını yaydığında;
Onu günlük yürüyüşünde nasıl da izliyor,
Hala ona doğru küçük ince sapını eğiyor;
O aşağı indiğinde nasıl da sarkıyor ve yas tutuyor,
Gözyaşlarıyla ıslanmış gibi, o geri dönene kadar;
Ve o gittiğinde çiçeklerini nasıl da örtüyor,
Sanki aşağılık bir gözle
bakılmayı küçümsüyormuş gibi; ya da
Ondan daha aşağı bir ışığı beklemeyi küçümsüyormuş gibi. Bunu düşündüğümde, çiçeklerin
Bizimkinden çok daha cömert ruhlara sahip olduğunu düşünüyorum,
Ve bize hor görmemiz için güzel örnekler veriyorlar,
Kölece dalkavukluklar ve putperestlikler,
Aşağıdaki bu dünyevi şeyleri kur yapmamızla,
Bunlar verdiğimiz hizmeti hak etmiyorlar....

Sone: Prens Henry'nin Ölümü Üzerine

Kraliyet kişiliğinin
Her türlü gururdan arınmış, krallara layık bir görkemi önceden haber verdiğini düşündüm;
Heybetli görünüşü
Herkesin onu sevmesini, korkmaktansa zorlamasını sağladı.
Ve yine de her iyi adamın neşesi,
Ve kendi yalnız tesellisi olsa da,
Adı bile korkuyla
Tanındığı kadarıyla yabancı düşmanlarını rahatsız etti.
Cehennem korkudan çöktü; Türkiye'nin ayı solgun görünüyordu;
İspanya titredi; ve en fırtınalı deniz,
(Behemoth, Babil balinası,
Bütün kanlı ve buyurgan yakarışını saklar)
Öfkeyle şişmişti, gelgiti durduracağından korktuğu için
Onun aşırı cüretkar ve aşağılayıcı gururunun. Kral James I'e yazılmış bir hicivden

Büyük bir adamın gücünün ve kudretinin
Masumiyetine rağmen hakkı boğabileceğini,
Kötülüklerini renklendirerek itibar kazanabileceğini,
Ve dürüst adamı kötü adam gibi gösterebileceğini bilmiyor muydum?
Bunu biliyorum ve dünya da bunun doğru olduğunu biliyor,
Yine de eğer böyle bir adamı tanıyorsam,
Ülkeme veya sana zarar verebilecek
En büyük veya en gururlu kişi olsa bile,
Bugün nefes alan; eğer öyleyse,
Her ikisine de herhangi bir iyilik yapılabileceğini,
Ben dehşete kapılmadan, böyle bir durumda
En iğrenç suçlarını yüzünün önünde yırtıp atmaya cüret ederim,
Emeğim için kesinlikle
Umutsuzca yıkımın ağzına düşeceğimi bilsem bile.

William Browne

İngiltere'ye

Selam, memleketim! Sen kutsanmış arsa
Eşitliğini tüm dünyanın karşılayamadığı!
Bana kim bu kadar çok kristal dereyi,
Bu kadar güzel giysili vadileri veya yükselen tepeleri;
Bu kadar ormanlık alanı, otlakları, taş ocaklarını, zengin madenleri;
Bu kadar elmasın parladığı kayaları;
Ve eğer dünya bir kez daha benzerini gösterebilirse,
Yine de denizlere hükmeden adamlarında başarısız olacaktır.

_Britannia'nın Pastorallerinden_.

Mevsimler

Yılın önce neşeli baharı vardır,
Yapraklar kuşların tatlı şarkılarıyla,
Rüzgarla dans eder; sonra yaz günü görür
Her püskülün embriyon çiçeğini mükemmelleştirir;
Sonra sonbahar gelir, harmanlanmış demet
Tanesini ve her ağaç yaprağını kaybettiğinde;
Son olarak, soğuk kışın öfkesi, birçok fırtınayla
Ida'nın tepesinin süslediği gururlu çamları tehdit eder,
Ve özsuyu filizi susuz bırakır,
Çürüyen kökünü rahatlatmak için küçülür.

_Britannia's Pastorals_'dan.

1 Mayıs Gelenekleri

Mayıs Hanımını gördüm
Bir bayram günü,
Mayıs direğinin yanında inşa edilmiş bir çardağa kurulmuş,
Şen şakrak kızlar
Gayda ezgileriyle kızlarla dans ediyor,
Kıskanç gece onlara gitmelerini emrettiğinde
Neşeli gençleri birer birer çağırıyor,
Ve iyi performansları için hemen hazırlanıyor:
Buna güllerle örülmüş bir çelenk,
Şuna oyulmuş bir kanca veya iyi işlenmiş bir kese,
Bir başkasını kiraz dudağıyla süslüyor;
Birine jartiyerini, diğerine sonra
Bir mendili tekrar tekrar atıyor;
Ve kırsal neşelerini doldurmak için
Çabalarını harcayan hiç kimse boş dönmüyor.

_Britannia's Pastorals_'dan.

Mayıs'taki Kuşlar

(Mayıs'ın zevkleriyle baştan çıkarılmış olarak)
Hüzünlü bir sabahın nazik havasını almaya
Tavy'nin sesli deresinin yakınında (ki ona
borumdan akabilecekten daha fazla ezgi borçluyum),
Burada hiç uçmayan tatlı bir kuş duydum
Nehri gürültülü gürültüsü için azarlarken;
Şarkısında sanki bir başkası,
Güzel derenin yaptığından hoşlandığını söylüyordu;
Ve daha da ileri giderek bir başkasını daha duydu,
Diğerlerinin yaptıklarında hala hepsi farklıydı;
Biraz sonra, dördüncüsü pek az acıyla
Bütün derslerini tamamladı ve tekrar şarkı söyledi;
Çok sayıda şarkıcı var ki
Çok umursamaz baharın tatlı korularında,
Öyle ki, duyma yetimi
kaybeder kaybetmez
Birinin, ama bir diğerinin,
Ve titrek bir su birikintisinin üzerine ustalıkla tüneyerek,
Dinleyicisini tutmak için kendini zorladı.
. . . . . Mayıs sabahında bir ardıç kuşu kadar tiz.

_Britannia's Pastorals_'dan.

Thames Nehri'nde Müzik

Thames'in göğsünde gördüğüm gibi
Bir cennet gibi tatlı İngiliz hanımlar topluluğu,
Muhteşem bir Mayıs akşamında,
Müzikle güne veda ediyorlar,
Ya da hayranlık dolu bir tonla,
Gecenin abanoz tahtına yükselişini selamlıyorlar,
Melodileriyle binlercesini daha mest ediyorlar
Sınırlı kıyıdan esintilerle sürüklenmek üzere koşuyorlar.

_Britannia's Pastorals_'dan.

Bir Kuş Konseri

Yükselen tarla kuşu (günün habercisi) kanatlandı,
Her kuşa dalını seçip şarkı söylemesini söyledi.
Yüksek tiz sesi küçük çalıkuşunun şarkısını söylüyordu;
Orta boylu Robin, en çok insanları seven;
Bülbül tenor ve ardıç kuşu
Kontra-tenor tatlılıkla bir çalının içinde. Ve müzik parçalar halinde dolup taşsın diye,
Korulardan kuşlar doğru istekli yüreklerle uçtular;
Ama (görünüşe göre) onlar (çobanların yaptığı gibi,
Çamurlu Hibernia ovalarında flütlerini akort edenler gibi)
Biraz vızıldayan bir bölüm olmalı, bu yüzden
Bir kuş komşu bir tarlaya uçsun,
Arılar Kralı'na elçilik etsin,
Çiçekler ve ağaçlardaki arkadaşlarına yardım etsin
Kim, küçümseyerek, memnuniyetle uçup gitsin
İyi ayarlanmış şarkısının bas sesini taşısın.
Karga, onların onu görmesini istiyordu
Çünkü onun derin sesi, ama azarlamaktan kısık olduğu için,
Böylece yardım ediyor; bir meşe ağacına tırmanıyor,
Ve başını sallayarak, zamanı böyle tutuyor.

_Britannia'nın Pastorallerinden_.

Çiçekler

Her çayıra ve aşağıya dağılmış papatya,
Gümüş bir taç içinde altın bir tutam;
(Güzel sonbahar o narin çiçek! Ve
Hiçbir çoban
Seni onurlandırmayan lütuflandırılmasın!)
Altı yapraklı çuha çiçeği
Kızlar göğüslerinde gerçek bir aşk gibi yer aldığında;
Temiz yapraklarıyla
Bekaretin iffetli düşünceleri fark edilen lekesiz zambak;
Ateş gibi tatlı renklere sahip karanfiller,
Alevli arzular için uygun izlenimler;
Lekesiz masmavi rengiyle tavşan sümbül
Sadece gerçek olanlar tarafından giyilmeyi talep eder;
Gül, hazır gençlik gibi, baştan çıkarıcı bir şekilde durur,
Ve elleri seçebilseydi budanırdı,
Sarı kral çiçeği Flora onlara
Kıskanç bir zihnin nişanı olarak atanır;
Turuncu-kahverengi kadife çiçeği: gece
Renklerini araştıran bir görüşten gizlemez....
Çoğu zaman kahverengi olan akasma,
O zaman terk edilmiş olanlara atfedilir;
Flora'nın kızıl boyalı seçilmiş düğmeleri
Umut, sefaletin derinliklerinde bile.

_Britannia'nın Pastorallerinden_.

Sabah

Müzlerin dostu (gri gözlü Aurora) henüz
Bütün çayırları serinletici bir ter içinde tuttu,
Süt beyazı tüller yukarı doğru kar yağmadı,
Ne de keskin ve yararlı dümen dürtmesi
Güçlü boyunlu öküzün üzerine kondu; nazik tomurcuk yok
Güneş kurumuştu; sığırlar geviş getirdi
Alçaktan çimenlerin üzerine düzlendi; hiçbir sineğin hızlı sokması
Taş atı öfkeli bir halkaya zorladı
Pasif toprağı yırtmak için, ne de kuyruğunu kamçılamak için
Geniş kalçalarının etrafında; sümüksü salyangoz
Laminantın üzerinde, birçok labirentiyle,
Kıvrımlı kıvrımlar ve kendi kendine örülmüş izler,
Saplandığı yerde takip edilebilir, parıldayan sümüğü
Henüz silinmedi. Çok erken bir zamandı,
Dikkatli demirci isli ocağında
Kömür yakmamıştı; çekiçleri de
Komşularının sabrını zorlamamıştı: baykuşlar etrafta uçuyordu,
Ve o zamanlar gündüz onun hayal gücünü savunabilirdi.

_Britannia'nın Pastorallerinden_.

Gece

Şimdi büyük Hyperion altın tahtını bıraktı
Dans eden dalgaların üzerinde ihtişamla parlayan,
Batı kıyısındaki düşüşü için
Doğu tepeleri kara pelerinler giymişti,
Ve oradan yumuşak alacakaranlık hızla kaçtı,
Çirkin mağaralardan
Tamamen uykulu Geceyi getiren, jet arabasında,
Çoğunlukla terleyen demir grisi atlarla
Tüm dünyaya nemli damlalar, gökyüzünden çekilmiş,
Karanlığın yardımları düzenli bir şekilde bekliyordu.
Önce tüm sıvı ovalardan kalın bulutlar yükseldi;
Sonra bataklıklardan ve damarları
Birçok kristal pınara giden boru hatları olan topraklardan sisler;
Ayakta duran göletlerden ve bataklıklardan
Sağlıksız sisler takip ediyordu; her nehir, her dere
Buharlarını onun isteğine hizmet etmek için yukarı gönderdi
Bu zifiri perdeler yeryüzü ile gökyüzü arasında çekildi
Ve Gece'nin arabası havada sürülürken,
Çatışmalar sustu, çobanın şarkısı duyulmadı
Ve sessizlik ormanları kuşattı; şakıyan bir dil
Yankı ile konuştu; satirler danslarını bozdu,
Ve tüm üst dünya bir transa girdi.
Sadece kıvrılmış akarsular yumuşak azarlar tuttu;
Ve yeşil yapraktan süpüren küçük fırtınalar
Kuru yaz tozunu, korkutucu fısıltılarla karıştırdı.
Şarkı söyleyen herhangi bir kuşu uyandırmaya isteksizce.

_Britannia'nın Pastorallerinden_. Hoş Bir Koru

Hoş bir koruya veya benzeri bir yere,
Burada bir çitin meraklı kesimi var:
Orada, bir göletin yanında, sazların budanması var:
Burada iyi gölge veren ağaçların güzel ortamı var:
Orada patikalar küçük derecelerle yükseliyor,
Çakıl ve yeşillik o kadar eşit ki,
Diğerleriyle birlikte, sizin uzun uzun bakan gözünüzü çekiyor:
Burada havayı güzelleştiren tatlı kokular var,
Sonsuz onarımdan kaynaklanan
Kokulu tomurcukların ve değerli otların,
(Sanki başka bir Cennetmiş gibi)
Öyle hoş koku duyusu ki,
Son yürüdüğünüz yerden dönüp tekrar yürümeye can atıyorsunuz. Orada, uyumlu notalarıyla küçük kuşlar
Yüzerken gülümseyen bir pınara şarkı söylerler:
Çünkü yüzünde birçok gamze belirir,
Ve dans ederken olduğu gibi sık sık zıplar:
Burada, daha aşağıda, kemerli bir ara sokakta,
Bir tepeden bir vadiye doğru kıvrılan,
En sonunda ayakta duran bir göl görürsün,
Orada, bazı usta sanatçılar,
Kurşun döner borulardan getirilen suyu
Yeryüzünün kuşları aracılığıyla en canlı şekilde biçimlendirmek için
Sylvans'ı taklit etmeye ve alay etmeye çalışır,
Kendi set madrigallerini güzelce söyleyerek.
Bu, kulağınızı hiç de azımsanmayacak bir zevkle meşgul eder,
Ve orada yaşayanlardan başka hiç kimsenin kutsanmış olmadığını düşünmenizi sağlar. Sonra başka bir yerde, her güzel ağacı süsleyen
Cesur salkımlar halindeki meyveler,
Elini gövdeden biraz koparmaya davet et,
Ve birini beğenip her çeşidini tat:
Sonra çardaklara yürü, sonra çardaklar,
Oradan yine yürüyüş yollarına, oradan çiçeklere,
Sonra kuşlara ve oradan berrak pınara,
Şimdi birini, sonra başka bir duyguyu memnun ederek.
Burada sık sık yürünür ve yine de yeniden başlanır,
Sanki gizli bir labirentmiş gibi;
Ayrılmaya o kadar isteksiz ve kalmaya o kadar memnun,
Bahçıvan senin için kapıyı çaldığında,
İçindeki zevkleri bırakmak seni o kadar üzer ki,
Keşke hiç görmeseydin.

_Britannia's Pastorals_'dan.

Bir Oltacı

Şimdi bir oltacı olarak hüzünle ayakta duruyor
Karaya çıkmak için yer açan yeşil bir kıyıda,
Kıvrılan sarı bir solucan kancasına takılıyor,
Şimdi ortada, sonra bir köşede atıyor:
Burada misinasını çekiyor, oraya tekrar atıyor,
Mantarını ve yemini tamir ediyor, ama hepsi boşuna,
Uzun uzun duruyor kıvrılan dereyi seyrederek;
Sonunda aç bir turna veya iyi yetişmiş bir çipura
Solucanı kapıyor ve hızla uzaklaşıyor,
Bunun inatçı bir balık olduğunu bilerek,
Oltasını çekiyor, ama yumuşak, becerikliymiş gibi,
Kanca balığın solungaçlarını sıkıca tutuyor;
Sonra tüm oltasını serbestçe ona teslim eder,
Öfkeyle yukarı aşağı yüzerken
Tuzaklaşmış balık, burada tepede çırpınır,
Orada kıyıların altında, sonra çamurda,
Ve çılgın nöbetleriyle sığlığı öylesine korkutur ki,
Her biri derisini veya başlangıç ​​deliğini alır:
Bunun yanında, temiz ve yorgun turna balığı, altında
Bir söğüt yatar.

_Britannia'nın Pastorallerinden_.

Bir Dere

Böylece güzel dere bir yer gördüğünde,
Çakıl taşlarıyla şehvete kapılırdı,
Ve üst akıntısı ona çok haksızlık ederdi
Onu oradan kovmak ve artık oynamasına izin vermemek için;
Eğer o çok yüksek sesle homurdanarak kaçıp gittiyse,
Oyununu bırakmak için çok öfkelenmiş gibi,
Batılı, yumuşak ve güzel fısıldayan bir fırtına
Vadi boyunca yapraklarla oynaşarak geldi,
Ve sanki suyla alay ediyormuş gibi görünüyordu,
Çünkü çok uzun süre sakinleşmeden aktı:
Evet, ve ben onun o kıvrımı terk etmesini emrettiğini düşündüm,
Ya da onu yapraklar ve toprakla boğacaktı:
Zihnimdeki dere ağladı,
Ve başını sessiz bir derinliğe fırlattı.

_Britannia'nın Pastoral_'larından.

"Yumuşak kayın, ey Gümüş Seller"

Yumuşak kayın, ey gümüş sel,
Ve her bahar:
Gölgeli ormanların içinde
Hiçbir kuş ötmesin!
Ne de korudan bir kumru
Sevgisiyle çiftleşirken görülmesin;
Ama her vadide ve dağda sessizlik,
Willy arkadaşına ve neşesine veda ederken. Ama (büyük Thetis'in maiyetinden)
Ey güzel deniz kızları,
Kıyılarda dümdüz
Deniz yeşili saçlarınız,
Siz bağcıklarda ördüğünüz saç telleriniz,
Ağlayın; ve kayaları zorlayın
Geniş kıyılar boyunca ağır mırıltılarla anlatın
Willy'nin arkadaşına ve neşeye nasıl veda ettiğini.

Durun, durun, ey öldürücü rüzgarlar,
Bir dalgayı hareket ettirmek için;
Ama eğer sıkıntılı zihinlerle
Onun mezarını arıyorsanız;
Bilin ki o da sizin kadar çeşitli,
Şimdi derinlerde, sonra raflarda,
Tabutu balıklar ve dalgalar tarafından savruldu,
Willy ağlarken ve tüm neşeye veda ederken.

Arion gibi
Boğulmaya mahkûm edilseydi,
Lavtasıyla
Çok nadir bir ekin vurabilirdi,
Binlerce yunus gelirdi
Ve onu eve getirmek için birlikte çabalardı. Ama gemide öldü, hastalıktan düştü,
Willisi tüm neşeye veda ettiğinden beri.

Ulu Neptün, bir çobanı duy!
Tabutunu al,
Ve merhamet için altın bir zincirle
Onu karaya yakın bir kayaya sabitle!
Her sakin sabah nerede duracağım,
Ve ağılımdan bir koyun bile kalkmadan önce,
Üzgün ​​Willy'nin düdüğü arkadaşına veda edecek.

"Adonis'in Yanındaki Venüs"

Adonis'in yanında Venüs
Ağlayarak öptü ve öperek ağladı,
Ellerini ovuşturdu ve saçlarını yoldu
Çünkü Adonis orada ölüyor.

Kal (dedi) Ah kal ve yaşa!
Doğa kesinlikle
Dünyaya en tatlı çiçeklerini
Sadece birkaç saatliğine görmek için vermiyor.

Yüzünde, hala kanıyordu
Her damla gözyaşı için döktü,
Onu öptü ya da sildi,
Yoksa onu yattığı yerde boğardı.

Güzel Proserpina (dedi)
Seni benden daha alamayacak;
Ne de ruhum uçmaya başlayacak
Dudaklarım onu ​​içeride tutabildiği sürece.

Burada tekrar kapandı. Ve bazıları
Apollon'un gelip
Yaralı uzvunu iyileştireceğini,
Ama onu boğduğunu söyler.

Britannia'nın Pastorallerinden_.

Bir Şarkı

Nazik periler, reddetmeyin,
Aşkın ihmali zamanın kötüye kullanımıdır,
Onlar ve güzellik size sadece ödünç verilmiştir;
Birini alın ve diğerini saklayın;
Aşk, yaşın boğduğunu taze tutar;
Güzellik gittiğinde pişman olacaksınız.

'Söylenecek,
Hiçbir sevgili daha gerçek anlamda sevilmemiştir:
Ah, o zaman tüm güzel davranışlar uçup gitsin!
Yazık ki (görev olarak)
Hala Güzelliğe göz kulak olmak,
Onun gözden düşmesine izin vermemek.

_Britannia'nın Pastorallerinden_.

İlkbahar Sabahı--I

_Thomalin._

Her düdükçü çocuk nerede?
Tarlalar süt beyazı koyunlarıyla
giyilmemiş mi?

Söyle bana: tatil mi,
Yoksa Mayıs ayında mı?
Uyumak için mi kullanıyorlar?

_İskeleler._

Thomalin, çok geç değil,
Kaplumbağa ve eşi için
Daha yuvada oturuyorlar:
Ve itme henüz başlamadı
Yeşillikte henüz solucan topluyor,
Ama dinlenmesine eşlik ediyor. Hiçbir kuş yavrusuna ders vermedi,
Ne de sabahın dersi
Gölgeli koruda söylendi:
Ama karanlıktaki bülbül
Şarkı söyleyerek yükselen tarla kuşunu uyandırdı:
O aşkını kaydetti.
Güneş ışınlarıyla
Henüz kristal akarsularımızı yaldızlamadı;
Denizden yükselen,
Sisler dağların tepelerini taçlandırdı,
Ve her güzel mersin ağacı düştü:
Daha yeni bir gün.

_Çoban Kavalcısı._

İlkbahar Sabahı--II

_Willie._

Roget, eğilme, baharı gör
Toprak emayeleşiyor,
Ve her ağaçtaki kuşlar
Bu sabahı melodiyle selamlıyor:
Dinle, şuradaki itme nasıl da şarkı söylüyor,
Ve eşi de gururla onu beğeniyor
Bak her akarsu nasıl da süsleniyor
En iyisiyle
Çevresiyle
Flora'nın armağanları; mutlu görünüyor
Böyle dereler, böyle çiçekler olduğu için. Bütün ağaçlar tuhaf bir şekilde yorgun
Yeşil tomurcuklarla, tüm arzulanan;
Ve alıç her gün
Mayıs'ın küçük bir gösterisini yayıyor:
Çuha çiçeğinin tatlı bir şekilde
Çok sevilen menekşenin yanında
Bütün kıyılar tatlı bir şekilde örtüyor,
Bir sevgiliyi davet eder gibi
Kızıyla birlikte giyinmelerini görmeye
Ve baskılarıyla onları onurlandırmaya:
Yine de bütün bu neşeli gelgitte
Bütün kaygılar bir kenara bırakıldığında,
Roget sanki kanı
Güneşin canlanan iyiliğini
hissetmemiş gibi oturuyor,
Oynamak istemiyor,
Ya da günü geçirmek için şarkılarla
İstemediği gibi: aman, Roget, aman,
Başını kaldır ve neşeyle
Bizi biraz kamışına akort et:
Sürünlerimizin özgürce otladığını gör,
Burada birlikte oturabiliriz,
Ve müzik için çok uygun
Burası; Şuradaki ormandan
Tiz ve güzel bir yankı geliyor,
İki kez tam mükemmel bir şekilde
Senin yulaf tüyüne cevap verecek.
Roget, o zaman sarkma, ama şarkı söyle
Bir tür hoş geldin bahara.

_Çoban Kavalcısı._

Bir Tur

_Hepsi._

Şimdi Bahar damarlarımızı doldurdu
Nazik ve aktif ateşle,
Ve ovalar için yeşil liv'ler yaptı,
Ve her koru bir koro:

Bana neşeli bir neşe şarkısı söyle,
Ve Baküs kâseyi doldursun.
1. O zaman sana: 2. Ve sen bana
Ve her susamış ruh.

Ne Kaygı ne de Üzüntü hiçbir zaman borcunu ödemedi,
Ne de asla benimkini ödeyecek;
Henüz beşiğim yok,
Ben değil, bu güzel şarapla.

Beni çağıracak bir karım yok,
Toprağımda domuz yok,
Ücret ödeyecek bir dava yok,
Sonra dön, yaşlı Jocky, dön.

_Hepsi._

Onları olan koyunları kırkın, diye haykırıyoruz hâlâ,
Ama hiçbir adamın kaçıp
Şeri içmekten,
Bizi çok neşeli yapan,
Ve şehvetli üzüm kadar tombul.

* * * * *

_Hoş geldin, hoş geldin, diye şarkı söylüyorum,
Bahardan çok daha hoş geldin;
Senden hiç ayrılmayan
Sonsuza dek bir baharın tadını çıkaracaktır._

Sesine yakın olan aşk,
Sarmaşık gibi solgunluğundan koparak,
Dinlemek için dışarıya yürümene gerek yok
Şirin bülbülü.
Hoş geldin, hoş geldin, diye şarkı söylüyorum,
Bahardan çok daha hoş geldin;
Senden hiç ayrılmayan
Sonsuza dek bir baharın tadını çıkaracaktır.

Aşk, hala gözlerine bakan,
Kış başlamış olsa da
Atardamarlarımızı uyuşturmaya,
Yaz güneşi eksik olmayacak.
Hoş geldin, hoş geldin, o zaman şarkı söylüyorum, &c.

Hala yanaklarını görebilen aşk,
Bütün nadirliklerin hala dinlendiği yerde,
Aptaldır, eğer
Başka zambaklar, başka güller ararsa.
Hoş geldin, hoş geldin, &c.

Aşk, yumuşak dudağının teslim olduğu,
Ve öpüşürken nefesini algılayan,
Tarlaların bütün kokuları
Asla, asla eksik olmayacak.
Hoş geldin, hoş geldin, &c.

Aşk, o soruyu yeniden sorardı
Eskiden güzel Cennet neydi,
O seni doğru düzgün incelesin,
Ve bunun kısa bir özetini görsün.
Hoş geldin, hoş geldin, o zaman ben, &c.

Sonbahar

Sonbahar, en tatlı çiçeklerin sarktığı,
Ve gururla şişmiş nehirlerin kıyılara baktığı zamandı;
Yaz altın saatlerinin günü zayıf büyüdü,
Ve özsuyundan yoksun Ida'nın sedir sıraları duruyordu.
Hoş çayırlar hüzünle uzanıyordu
Soğuk ve serinletici terlemelerle
Yükselen çeşmelerin yanında, ya da
Kışın savurgan tehditlerinden korkarken.

_Çoban Kavalcısı._

Siren Şarkısı

Buraya doğru dümenle, kanatlı çamlarını dümenle,
Bütün yenilmiş denizciler,
Burada yatıyor Aşkın keşfedilmemiş madenleri,
Yolcular için bir av;
En iyisinden çok daha tatlı parfümler
Anka kuşunun küpünü ve yuvasını yapan.
Gemilerinizden korkmayın,
Size karşı koyan hiç kimse dudaklarımızı kurtarmasın,
Ama kıyıya gelin,
Aşk daha da artana kadar hiçbir neşe ölmez.

Kalabalık dalgalar için soluk soluğa göğüslerimiz,
Hiçbir fırtınanın çıkmadığı yerde,
Değişim yapın; ve bir süre misafirimiz olun:
Çünkü yıldızlar gözlerimize bakıyor. Pusula aşkı her saat şarkı söyleyecek,
Ve o halkanın etrafında dolaşırken,
Biz kaçırmayacağız
Adını verdiği her noktayı bir öpücükle anlatmak için.

NAK.

Sonra kıyıya gel,
Aşk daha da artana kadar hiçbir neşe ölmez.

_İç Tapınak Maskesi. _

Büyü

Erebus ve Gecenin Oğlu,
Uzaklaş; ve uçuşunu hedefle
Başka hiçbir kuşun eşlik etmediği
Yarasa ve asık suratlı baykuştan başka;
Keskin otların üzerinde
Haşhaş ve mandragoralar
Aynı basitliklerle birlikte az değil
Çiy damlaları sonsuza dek asılı kalır.
Lethe'nin kıvrılmadan aktığı yerde
Yağ akıntısı gibi yumuşakça.
Hadi oraya, nazik Uyku:
Artık bu Yunanlıyla kalma.
Üç kez asamla seni yönlendiriyorum;
Üç kez elimden moly ile
Ulysses'in gözlerine dokunuyorum,
Ve jaspis ile: Sonra kalk,
Bilge Yunanlı...

_İç Tapınak Maskesi._

Caelia

(Soneler)

İşte, ben bir zamanlar sevilen ve kaybedilen adam,
Kaybetmekten korkmadan, yine aşktan şarkı söylüyorum;
Ve yakın zamanda fırtınaya tutulmuş bir adam gibi,
Yıldızlarımın hala uğursuz olup olmadığını deneyin:
Şairlerin asla yapamayacağı şeyi iyi yapmamak
Seçilmiş bir metres olmadan uzun süre,
Böyle mi şarkı söylüyorum; ya da sevgilerim
Değişkenliğin labirentinde koştu;
Son sevdiğim şey zihnin güzelliğiydi,
Ve gerçekten güzel bir tapınakta bulunan,
Şimdi ölümle harap olmuş,
Eğer bulabilirsem
Orada yaşayan azizi başka bir yerde,
Oraya hayran olabilirim ve hücreyi
Sevdiğim şeyi eğlendirmek için.

* * * * *

Neden bir kez olsun o mezhepten olmayayım ki,
Doğanın hakkı varken,
Ruhların,
Başka bedenleri kendilerine seçmelerini;
Güneşi güneş gibi yapmalarını ve geceye izin vermelerini savunan ruh?
Bir yarım küredeki yerleşimi
Başka bir yeri aydınlatmak olan;
O ufukta, eğer onu orada görürsem,
İlk saygımı ve çölünü çağırır;
Erdemi aynıdır ve daha fazla olabilir;
Çünkü güneş uzak olduğu gibi, onun gücü de
İşleyişte farklıdır ve araya giren
kalın bulutların deposu onu bizimkinden daha az yapar.
Ve gerçekten de onun ikliminin böyle olduğunu düşünüyorum,
Çünkü eski alevime çok şey katıyor.

* * * * *

En güzeli, el falı kurallarına göre
Elimi tuttuğunda,
İçindeki çizgilere göre
Bana bir mutluluk hissettirmek için
Atanmış biri olup olmadığını tahmin edebilir misin diye denediğinde;
Keşke o karakterler açıklayabilseydi,
Kiminle asla yanılmam ki kazanmayı umarak;
Ya da onlar aracılığıyla bir kopyası alınabilseydi,
Sadece senin sayende içimdeki düşüncelerin.
Ama Doğanın eli,
(Bunu bilmekten ne kadar da isteksizce)
O gizli alfabeyi bulmanın yollarını belirlemediğinden. Gözlerim tek başına yorumcu olacak:
Onlarla düşüncelerimi kavrayacak ve bana güzelce söyle,
Eğer şimdi beni orada seveni görüyorsan.

* * * * *

Sen olmasaydın, kalemim burada dinlenirdi
Ve tatlı şiirden uzun bir süre ayrılırdı;
Britanya'nın çobanları ve batıdaki nehirler,
Artık yulaf ezgilerimi duymazdı;
Yine de onlar hakkında söylediğim şarkı bir süre
Kusurlu kalır ve bu hoş Ada'mızın
mutlu aşklarını daha fazla duyurmazdı;
Kendime ait bir kayıt bırakana kadar.
Sen şimdi konusun ve seni yazarken,
Şiirsel değil şiirsel olarak anlatabilirim:
Burada kurguya gerek yok: Çünkü gerçek zarafet
Ve erdemler aşağılık iltifatlarla süslenmez.
Burada övgüye layık olduğun şeyi yazabilirdim,
Başkaları giyebilirdi ama ben koyları kazanırdım.

* * * * *

Yumuşak şarkı söyleyin, ey güzel kuşlar, Caelia uyurken,
Ve nazik rüzgarlar yapraklarla nazikçe oynar;
Komşu dereleri öğrenin, sessiz derinlikleri
Ona korku öğretirdi, onun yumuşak uykusunun
Ona övgüler yağdıran
Yulaf kamışımı, ona adanmış,
(Delphian lirine yakışacak bir tema)
Yol verin ki sessizce hayran kalayım.
Onun uykusu masumlarınki gibi değil mi,
Kendisi kadar tatlı; ve daha güzel değil mi,
Neredeyse ölmek üzere,
Yeni tomurcuklanan meyveli ağaçların süslerinden daha mı güzel?
O öyle ve söyle, Gerçek, yattığında
Ve sonsuza dek uyuduğunda, çünkü ölemez. Vizyonlar

(Soneler)

Gümüş bir kuğu gördüm Lea'dan aşağı yüzüyordu,
Vadiye hüzünlü bir veda şarkısı söylüyordu,
Balıklar onun melodisini duymak için zıplarken,
Ve her dikende nazik bir bülbül vardı
Ve birçok başka kuş notalarını esirgedi,
Akıntının soluk soluğa kalan göğsünde,
Ölüm şarkısının müziğiyle kendinden geçmiş bir halde,
Ağaçtan ağaca atlayarak:
Kalın ve her yeri sarmış bir bahardan
Bir koyun yelesi hiç de az bir gürültüyle gelmemişti,
Onun şarkısını duymaktan kötü bir kehanet korkusuyla,
Ve hemen onun narin boynunu ikiye böldü;
Bunun üzerine kuşlar, diye düşündüm, oradan hızla uçup gittiler,
Ve içten içe böylesine zalim bir eylem için üzüldüler.

* * * * *

Kuzey'i her zamanki gibi güzel bir gül,
Tek başına küçük bir bahçede büyüdü;
Doğa daha tatlı bir çiçek çıkarmadı,
Daha güzel bir bahçe hiç bilinmedi:
Kızlar sabah ve öğlen onun etrafında dans ettiler,
Ve bilgili ozanlar onun şarkılarını yaptılar;
Çevik periler soluk yüzlü ayın yanında
Kökü suladılar ve onun güzel gölgesini öptüler.
Ama iyi ki bir gün, bahçıvan umursamazca büyüdü;
Kızlar ve periler uzak tutuldu,
Ve kuraklıkta tırtıllar
Kendilerini tomurcuğa ve her püsküle attılar.
Tanrı korusun bu bitkiyi! Eğer cennet erzak göndermezse,
Bahçenin en güzel çiçeği ölür.

* * * * *

Aşağıda bir vadide, bir ormanın kenarında,
Kristal Thames'in dalgalarında yuvarlandığı yerin yakınında,
Küstah bir gururla duran bir mantar gördüm,
Sanki zambaklar onun köleleri olmak için büyümüş gibi;
Gümüş tacıyla nazik papatya,
Birçok çoban kızının göğsünde takılı;
Alçakgönüllü menekşe, o alçakgönüllü
Şen perileri zarifçe geçerken selamlar:
Bunlar, daha fazlasıyla birlikte, bence, şikayet ediyorlardı
Doğanın, yalnızca güneşin başkalarından elde ettiği
Bunları değil,
Bütün bunları kendi uygun kullanımları için kullanmasını:
Doğanın böylesine görkemli
Çiçekleri böyle bir gölgede yaşatmasına üzülmekten başka bir şey yapamadım.

* * * * *

Arcady'de doğmuş nazik bir çoban,
Kavalını iyi akort edebilen ve ustaca çalabilen
Çöl ozanlığıyla uyuyan periler,
Bir yaz günü gördüm sanırım,
Ormanda küçük bir satir aldı,
Hiç kimse onu tanımadığı kadar efendisiz ve kimsesiz,
Ve onu kendi kanından olanlarla besledi,
Sonunda onu kudretli Pan'a bağışladı;
Ama tanrıyla uzun zamandır birlikte değildi,
Çoban ve kendisi unutmadan önce,
Ve en nankör, her zaman
Pan ve tüm iyilikler arasında adım attı, yoksul adamın kaderine:
Bütün iyi adamlar üzüldü ve güçlü bir şekilde yemin etti
Bir daha asla üvey baba olmayacaklardı.

Mezar yazıtları

Obitum M S, X derece Maij,
1614

May! Kuşların ötüşüyle ​​asla lütuflandırılma,
Ne de Flora'nın gururu!
Sende bütün çiçekler ve güller çiçek açar,
Sadece benimkiler öldü.

W. B.

Pembroke Kontesi Dowager Üzerine

Bu samur herse'nin altında
Bütün dizelerin konusu yatar:
Sidney'nin kız kardeşi, Pembroke'un annesi:
Ölüm, bir başkasını öldürmeden önce,
Güzel ve bilgili ve onun kadar iyi,
Zaman sana bir ok atacak.

Hiçbir adam
Onun adına mermer yığınları dikmesin: çünkü günler sonra
Onun gibi doğmuş nazik bir kadın,
Bunu okuyan, Niobe gibi
Mermeri çevirecek ve olacak
Hem yas tutanı hem de mezarı.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Nicholas Breton tarafından Pastoral Şiirler,
George Wither tarafından Seçilmiş Şiirler ve William Browne tarafından Pastoral Şiirler
(Tavistock'tan)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PASTORAL AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 22001.txt or 22001.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/0/22001/

Produced by Irma Spehar, Ralf Stephan and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced
from images generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
